<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>SON NOT</h1>

  <p style="text-align: center;"><i><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Sessizliğin üstünde, aydınlatan fırtınalar —ölen fırtınalar—</span></i></p>

  <p style="text-align: center;"><i><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">aydınlatıyor üstteki sessizliği.”</span></i></p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p>Yukarıdaki örnek bir kelek olduğu için dikkate değer; Vorin kutsal şiirinin karmaşık bir biçimi. Kelek sadece (kelimelerin çekim eklerinin değişmesine izin vererek) sondan ve baştan aynı şekilde okunmuyor ama aynı zamanda her biri bütün bir düşünceyi oluşturacak şekilde olan beş belirgin daha küçük kesime de ayrılabiliyor.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p>Şiirin bütün hali dilbilimsel açıdan doğru ve (teorik olarak) kuvvetli bir anlamı olan bir cümle oluşturmak. Bir kelek oluşturmadaki zorluk yüzünden, bu yapı bir zamanlar bütün Vorin şiirindeki en yüksek ve en etkileyici biçim olarak kabul ediliyordu.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p>Bu keleğin okuma yazma bilmeyen, ölmek üzere bir Herdazlı tarafından doğru düzgün konuşamadığı bir dilde söylenmiş olduğu gerçeği de özellikle dikkate değer olmalıdır. Sözü geçen bu kelek hiçbir Vorin şiir kitabında kaydedilmiş değil, bu nedenle de örneğin sadece bir zamanlar duymuş olduğunu tekrar ediyor olması oldukça olasılıkdışı. Bunu göstermiş olduğumuz ardentlerin hiçbirisi bunu duymuş değildi, ancak üç tanesi şiirin yapısını övdü ve şairle tanışmayı istedi.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p>Fırtınaların neden önemli olabileceğini ve şiirin bu bahsedilen fırtınaların hem üstünde hem de altında sessizlik olduğuna işaret ederek ne anlatmak istediğini çözmeyi ise güçlü olduğu bir günde Majesteleri’nin aklına bırakıyoruz.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p style="text-align: right;">—Joshor, Majesteleri’nin Sessiz Toplayıcıları’nın Başı, Tanatanev 1173</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    <span style="text-indent: 1em;">♦</span>
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    <span style="text-indent: 1em;">♦♦</span>
  </div>

  <p class="baslik"><span style="font-weight:bold;">ARS ARCANUM</span></p>

  <p class="baslik5">ON ÖZLER VE BUNLARIN TARİHİ İLİŞKİLERİ</p>

  <table border="1">
    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>SAYI</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Mücevher</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>İz</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Vücut Odağı</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Ruhdökümsel</p>

        <p>Özellikleri</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Birincil / İkincil İlahi Öznitelikleri</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>1 Jes</p>
      </td>

      <td>
        <p>Safir</p>
      </td>

      <td>
        <p>Meltem</p>
      </td>

      <td>
        <p>Nefes alma</p>
      </td>

      <td>
        <p>Şeffaf gaz, hava</p>
      </td>

      <td>
        <p>Koruyucu / Önderlik edici</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>2 Nan</p>
      </td>

      <td>
        <p>Dumantaşı</p>
      </td>

      <td>
        <p>Buhar</p>
      </td>

      <td>
        <p>Nefes verme</p>
      </td>

      <td>
        <p>Koyu gaz, duman, sis</p>
      </td>

      <td>
        <p>Adil / Emin</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>3 Chach</p>
      </td>

      <td>
        <p>Yakut</p>
      </td>

      <td>
        <p>Kıvılcım</p>
      </td>

      <td>
        <p>Ruh</p>
      </td>

      <td>
        <p>Ateş</p>
      </td>

      <td>
        <p>Cesur / İtaatkâr</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>4 Vev</p>
      </td>

      <td>
        <p>Elmas</p>
      </td>

      <td>
        <p>Berraklık</p>
      </td>

      <td>
        <p>Gözler</p>
      </td>

      <td>
        <p>Kuvars, cam, kristal</p>
      </td>

      <td>
        <p>Seven / İyileştirici</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>5 Palah</p>
      </td>

      <td>
        <p>Zümrüt</p>
      </td>

      <td>
        <p>Selüloz</p>
      </td>

      <td>
        <p>Saç</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Tahta, bitkiler, yosun</p>
      </td>

      <td>
        <p>Âlim / Cömert</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>6 Shash</p>
      </td>

      <td>
        <p>Lâl Taşı</p>
      </td>

      <td>
        <p>Kan</p>
      </td>

      <td>
        <p>Kan</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Kan, yağ dışında sıvılar</p>
      </td>

      <td>
        <p>Yaratıcı / Dürüst</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>7 Betab</p>
      </td>

      <td>
        <p>Zirkon</p>
      </td>

      <td>
        <p>İçyağı</p>
      </td>

      <td>
        <p>Yağ</p>
      </td>

      <td>
        <p>Her türlü yağ</p>
      </td>

      <td>
        <p>Bilge / Dikkatli</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>8 Kak</p>
      </td>

      <td>
        <p>Ametist</p>
      </td>

      <td>
        <p>Sır</p>
      </td>

      <td>
        <p>Tırnaklar</p>
      </td>

      <td>
        <p>Metal</p>
      </td>

      <td>
        <p>Azimli / Üretici</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>9 Tanat</p>
      </td>

      <td>
        <p>Topaz</p>
      </td>

      <td>
        <p>Çakıl</p>
      </td>

      <td>
        <p>Kemik</p>
      </td>

      <td>
        <p>Kaya ve taş</p>
      </td>

      <td>
        <p>Güvenilir / Becerikli</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>10 lshi</p>
      </td>

      <td>
        <p>Heliodor</p>
      </td>

      <td>
        <p>Kiriş</p>
      </td>

      <td>
        <p>Et</p>
      </td>

      <td>
        <p>Et, vücut</p>
      </td>

      <td>
        <p>Dindar / Yol gösterici</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p><br /></p>

  <p>Yukarıdaki liste On Özlerle ilişkilendirilmiş olan geleneksel Vorin sembolizminin kusursuz olmayan bir şekilde bir araya getirilmiş halini gösteriyor. Bir araya toplandıkları zaman bunlar Yaradan’ın Çifte Göz’ünü oluşturuyor; bitkilerin ve yaratıkların yaratılışını temsil eden iki gözbebeği olan bir göz. Bu ayrıca çoğu zaman Parlayan Şövalyeler ile ilişkilendirilen kum saati şeklinin de temelini oluşturuyor.</p>

  <p>Eski âlimler ayrıca bu listeye her biri sayılardan ve Özler’den birisiyle klasik bir şekilde ilişkilendirilmiş olan Elçiler’in kendilerinin yanı sıra, Parlayan Şövalyeler’in on tarikatını da ekliyordu.</p>

  <p>Ben henüz Yokbağlama’nın on seviyesinin ya da onun kuzeni olan Eski Büyü’nün bu düzenlemeye nasıl dâhil edilebildiklerinden, tabii eğer gerçekten de dâhil edilebiliyorlarsa, emin değilim. Araştırmalarını gerçekten de Yokbağlama’dan bile daha ezoterik olan bir diri yetenek olması gerektiğine işaret ediyor. Belki de Eski Büyü onların içine dâhil edilebiliyordur; gerçi ben onun tamamen farklı bir şey olduğundan şüphe etmeye başlıyorum.</p>

  <p class="baslik5">FABRİALLARIN YARATIMI ÜZERİNE</p>

  <p>Şu ana kadar beş fabrial gruplaması keşfedildi. Onların yaratılış yöntemleri artifabrian dünyası tarafından dikkatle korunuyor ama onlar bir zamanlar Parlayan Şövalyeler tarafından yapılan daha mistik Dalgabağlamaların aksine, kararlı bilim kadınlarının işi gibi görünüyorlar.</p>

  <p class="baslik5">DEĞİŞİM FABRİALLARI</p>

  <p><i>Artırıcılar</i>: Bu fabriallar bir şeyleri artırmak için inşa ediliyorlar. Örneğin ısı, acı ve hatta hafif bir rüzgâr yaratabiliyorlar. Bunlar da bütün fabriallar gibi Fırtınaışığı ile çalışıyor. En verimli kuvvetler, duygular ya da algılarla çalışıyormuş gibi görünüyorlar.</p>

  <p>Jah Keved’de yarım-pareler denilen aletler de dayanıklılığını artırmak üzere bir metal plakaya bu türdeki fabrialların eklenmesi ile yaratılıyor. Bu türdeki fabrialların pek çok farklı türden mücevher kullanılarak inşa edildiğini gördüm; benim tahminim on Kutuptaşından herhangi birinin işe yarayacağı.</p>

  <p><i>Eksilticiler:</i> Bu fabriallar da artırıcıların yaptığı şeyin tersini yapıyor ve genel olarak da kuzenleriyle aynı sınırlamalara sahipmiş gibi görünüyorlar. Benimle sırlarını paylaşmış olan artifabrianlar, şu ana kadar yaratılmış olanlardan çok daha üstün fabriallar yaratmanın da mümkün olduğuna inanıyor gibi görünüyorlardı, özellikle de artırıcılar ve eksilticiler konusunda.</p>

  <p class="baslik5">ÇİFTLENİMLİ FABRİALLAR</p>

  <p><i>Birleştiriciler</i>: Bir yakutu doldurarak ve bana açıklanmamış olan bir yöntem takip edilerek (gerçi bazı tahminlerim var) çiftlenimli iki mücevher yaratılabilir. Süreç orijinal yakutu ikiye bölmeyi gerektiriyor. Ondan sonra ise iki yan uzaktan paralel tepkiler yaratıyor. Bu türdeki fabrialların en sık bulunan çeşitlerinden biri uzakalemler.</p>

  <p>Kuvvetin korunumu geçerli; örneğin eğer bir tanesi ağır bir taşa takılıysa, ona çiftlenimli olan fabrialı kaldırmak için de taşın kendisini kaldırmak için gerekli olanla aynı büyüklükte kuvvete ihtiyaç var. Fabrialın yaratılması sırasında, yanların etkileşimleri yok olmadan birbirlerinden uzaklaştırılabilecekleri mesafeyi etkileyen bir tür süreç varmış gibi görünüyor.</p>

  <p><i>Çeviriciler</i>: Bir yakut yerine bir ametist kullanmak da bir mücevherin çiftlenimli iki yarısını oluşturuyor ama bu ikisi birbirlerine <i>zıt</i> tepki veriyorlar. Örneğin bir tanesi yukarı kaldırıldığı zaman öbürü aşağı doğru bastırılıyor.</p>

  <p>Bu fabriallar daha yeni keşfedildiler ama şimdiden olası kullanım alanları üzerine tahminlerde bulunuluyor. Bu fabrial türünde bazı beklenmedik sınırlamalar varmış gibi görünüyor ancak ben bunların ne olduğunu keşfetmekte başarılı olamadım.</p>

  <p class="baslik5">UYARI FABRİALLARI</p>

  <p>Bu grupta sadece gayrı resmi olarak Uyarıcı olarak bilinen bir tane fabrial var. Bir Uyarıcı yakınlardaki bir nesne, duygu, algı ya da olayın haberini verebiliyor. Bu fabriallar odak olarak bir heliodor taşı kullanıyorlar. Bunun işe yarayacak tek mücevher türü mü olduğunu, yoksa heliodorun kullanılması için başka bir sebep mi olduğunu bilmiyorum.</p>

  <p>Bu fabrialın durumunda, içine doldurabileceğiniz Fırtınaışığı miktarı menzilini etkiliyor. Bu nedenle de kullanılan mücevherin büyüklüğü çok önemli.</p>

  <p class="baslik5">RÜZGÂRKOŞUSU VE ÇİVİLEMELER</p>

  <p>Beyazlı Suikastçının garip yeteneklerinin raporları, beni genel olarak bilinmediklerine inandığım bazı bilgi kaynaklarına yönlendirdi. Rüzgârkoşucular, Parlayan Şövalyeler’in bir tarikatıydı ve onlar iki birincil Dalgabağlama türünü kullanırdı. Bu Dalgabağlamalarının etkileri, tarikatın üyeleri arasında gayrıresmi olarak Üç Çivilemeler olarak bilinirdi.</p>

  <p class="baslik5">TEMEL ÇİVİLEME: YERÇEKİMSEL DEĞİŞİM</p>

  <p>Tarikat içinde en sık kullanılan Çivileme türü buydu, gerçi kullanması en kolay olanı bu değildi. (Bu özellik aşağıdaki Tam Çivileme’ye ait.) Bir Temel Çivileme bir varlığın ya da nesnenin altındaki gezegenle olan görünmeyen yerçekimsel bağını yok ederek, bunun yerine o varlık ya da nesneyi geçici olarak farklı bir nesne ya da yöne doğru bağlamayı içeriyordu.</p>

  <p>Bu fiilen yerçekimi kuvvetinde bir değişiklik yaratarak, gezegenin kendi enerjilerinin yönünü değiştiriyor. Bir Temel Çivileme bir Rüzgârkoşucunun duvarlardan yukarı koşabilmesini, cisimleri ya da insanları uçurarak havaya fırlatmasını ya da benzer etkiler yaratmasını sağlıyordu. Bu türdeki Çivilemenin gelişmiş kullanımları bir Rüzgârkoşucunun kütlesinin bir kısmını yukarıya doğru bağlayarak kendisini daha hafif hale getirmesini de sağlayabilirdi. (Matematiksel olarak kişinin kütlesinin dörtte birini yukarı bağlamak bir kişinin etkin ağırlığını yarıya indirir. Kişinin kütlesinin yarısını yukarı bağlamak da ağırlıksızlık yaratır.)</p>

  <p>Birden fazla Temel Çivileme, ayrıca bir nesneyi ya da insan vücudunu aşağı doğru ağırlığının iki katı, üç katı veya başka katlarıyla da çekebilirdi,</p>

  <p class="baslik5">TAM ÇİVİLEME: NESNELERİ<br />
  BİRBİRLERİNE BAĞLAMA</p>

  <p>Bir Tam Çivileme, Temel Çivilemeye çok benziyor olabilir ama tamamen farklı prensipler ile çalışıyorlardı. Bir tanesi yerçekimiyle ilgiliyken, diğeri cisimleri birbirlerine bağlayan kuvvet (ya da Parlayanlar’ın onları adlandırdığı şekliyle Dalga) olan adezyon kuvveti ile ilgiliydi. Ben bu Dalga’nın atmosfer basıncıyla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.</p>

  <p>Bir Tam Çivileme yaratmak için, bir Rüzgârkoşucu bir nesneyi Fırtınaışığıyla doldurur, sonra da buna başka bir nesneyi bastırırdı. İki nesne birbirlerine neredeyse koparması imkânsız olan aşırı derecede kuvvetli bir bağ ile bağlanırdı. Hatta çoğu malzeme onları bir arada tutan bağın kopmasından önce kendileri kırılırdı.</p>

  <p class="baslik5">TERS ÇİVİLEME: BİR NESNEYE YERÇEKİMSEL<br />
  KUVVET VERME</p>

  <p>Ben bunun aslında Temel Çivilemenin özelleştirilmiş bir şekli olduğuna inanıyorum. Bu Çivileme türü üç Çivilemenin arasında en az miktarda Fırtınaışığı gerektireniydi. Rüzgârkoşucu bir şeyi doldurur ve ona zihinsel bir komut vererek, başka nesneleri bu nesneye doğru kuvvetle sürükleyecek olan bir <i>çekim</i> yaratırdı.</p>

  <p>Özünde, bu Çivileme bir nesnenin etrafında, o nesnenin aşağıdaki zeminle olan görünmez bağım taklit eden bir baloncuk yaratıyordu. Bu nedenle de bu Çivilemenin yere dokunmakta olan, yani gezegenle olan bağları en kuvvetli durumda olan nesneleri etkilemesi çok daha zordu. Düşmekte ya da havada olan cisimleri etkilemek en kolayıydı. Diğer nesneler de etkilenebilirdi ama bunun için gerekli olan beceri ve Fırtınaışığı miktarı çok daha yüksekti.</p>
</body>
</html>
