<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Kırık Taşlar</title>
    <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:c4ae01ec-db7f-4948-a966-33abea755911"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="epub-type_cover">
		<div class="calibre1">
			<h1 class="calibre8">Herakleitos’un düşüncesi, <br class="calibre1"/>yaşamı ve kitabı</h1>
			
			<h2 class="calibre12">Herakleitos’un düşüncesi<a class="si-noteref1" href="#f2" id="backref_2">2</a></h2>
			<p class="margin"><strong class="calibre13">LOGOS</strong> Herakleitos’a göre insanlar, şeylerin temelinde yatan tutarlılığı kavramaya çalışmalıdır. Bu tutarlılık her şeyde ortak olan düzenin formülü ya da öğesi niteliğindeki Logos’ta ifadesini bulur. Logos’un teknik anlamları Herakleitos düşüncesinde “ölçü”, “orantı” gibi temel kavramlarda yatar. Ortak bir plan ya da ölçüye uyan düzenin ana ilkesi şöyle açıklanabilir: Görünüşte çoğul ve tümüyle farklı olmalarına karşın, bütün şeyler gerçekte tutarlı bir bileşim içinde bir birlik sağlarlar ve insanlar bu birliğin bir parçasıdır. İnsanların yaşamlarını yeterli bir biçimde gerçekleştirebilmeleri için bu ilkenin kavranması mantıksal açıdan zorunludur. Logos, Herakleitos’a göre, şeylerin temel öğesiydi ve pek çok bakımdan, temel kozmik öğe olan ateşle özdeşleşiyordu. Herakleitos düşüncesinde dünyanın türlü halleri, temel bir buluşa yaslanarak, sistematik bir biçimde açıklanır. Buna göre, bütün türlerde görülen doğal değişiklikler düzenli ve dengelidir. Bunu sağlayan, şeylerdeki ortak öğe olan ateştir. Dış dünyadaki değişiklikler kadar, insan davranışlarını da Logos yönetir. Ruh ateşten yapılmıştır ve bir bölümü, dünya düzeninin bir bölümü gibi, sönüktür. Şeylerin gerçek yapısını, bir başka deyişle Logos’u anlamak, ruhlarımızın aşırı nemlenmemesi ve kişisel aptallıklar yüzünden etkinliğini yitirmemesi için gereklidir. </p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">BİR VE ÇOĞUNLUK</strong> Herakleitos’a göre, Çoğunluk olmadan Bir; Bir olmadan Çoğunluk olamaz. Dünya aynı zamanda Bir ve Çoğunluk’tur. Bir’in birliğini oluşturan, Çoğunluk’un “karşıt gerilimi”dir. Bir’in Çoğunluk içinde farklılaşması ve Çoğunluk’un Bir ile bütünleşmesi hem sonsuz, hem de eşzamanlıdır.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">ATEŞ</strong> Dünya hiç sönmeyen bir ateştir. Bu ateşin bir bölümü her zaman, öteki iki dünyevi kütleyi; denizi ve toprağı oluşturmak üzere söner. Ateş, deniz ve toprak arasındaki değişimler birbirlerini sürekli olarak dengeler. Saf ateşin (aither) yönetsel bir gücü vardır. Ateş maddenin arketipik formudur. Bir bütün olarak dünya düzeni, bir yandan ölçüleri sönerken, öbür yandan yeniden tutuşan bir ateş olarak tanımlanabilir. Bu koşullar her zaman vardı, her zaman var olacaktır. Miletos Okulu anlamında kozmogoni Herakleitos’ta yoktur. Ateş, Thales ya da Anaksimenes’teki su ve hava gibi bir ilk madde değildir. Saf kozmik ateşe Herakleitos, aither diyordu. Bu parlak ateş ışıldayan gökyüzünü dolduruyor ve dünyayı çepeçevre sarıyordu. Aither’e yaygın bir biçimde, ruhların barındığı, tanrısal bir yer olarak bakılıyordu. Anaksimenes’in düşünmüş olduğu gibi soluk değil de, ateşin ya da aither’in ruh olarak algılanmış olması, ateşin maddenin denetleyici gücü olarak seçilmesinde etkili olmuş olabilir. Dünya düzeni (kozmos) genel olarak, toprak kütlelerinden ve denizden oluşur, bunları ateşin ya da aither’in parlak zarı kaplar. Bu ateşi Herakleitos kozmolojik süreçlerin itici kaynağı olarak görüyordu. Buradan yağmur oluşur, yağmur denizi besler ve denizden yükselen nemli buharla (çünkü ateş nemi “tüketir”) yeniden dolar. Ksenophanes’in göstermiş olduğu gibi, deniz toprağa dönüşür ve toprak başka zaman ve mekânlarda suya dönüşür. Üç kütle arasındaki değişimler öylesine eşzamanlıdır ki, her birinin bütünlüğü aynı kalır. Ne kadar toprak denize dönüşürse, o kadar deniz toprağa dönüşür... Deniz ile “yakıcı” (ateş) arasındaki ilişki de böyledir. Logos ya da orantı aynı kalır. Geniş ölçekli bir kozmolojik değişim içinde, bu kez söz konusu olan yine ölçü ve değişimin düzenidir.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">AKIŞ-IRMAK</strong> Dünyaya “hiç sönmeyen bir ateş” olarak bakarsak, her zaman şeylere nasıl dönüştüğünü, her şeyin de her zaman ona nasıl geri döndüğünü kavrayabiliriz. Buysa, nesnelerin devinimine ve değişimine bakışımızda belirli bir yöntemi gerektirir. Sürekli yanan bir ateş her zaman yakıt tüketir ve dumanını bırakır. Her şey bir yakıt işlevi görerek ateşle birlikte yukarıya doğru tırmanır ve ateşi besledikten sonra aşağıya doğru iner. Tüm gerçeklik hiç durmadan akan bir ırmak gibidir. Hiçbir şey bir an bile durmaz. Görünen şeylerin özü sürekli bir değişim içindedir. Herakleitos, görünürde devinimsiz bile olsa, herhangi bir nesnenin, akışın bir parçasından başka bir şey olmadığını söyler. Ona göre bu nesneyi oluşturan madde, zamanın birbirini izleyen iki anında asla aynı değildir. Herakleitos’ta ırmak imgesi, sürecindeki dengenin ve ölçünün korunmasına bağımlı bir tür birliği betimler. Herakleitos’un ırmağı her bir değişimin mutlak sürekliliğini vurgular: Her şey ırmak gibi sürekli bir akış  içindedir.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">YUKARI VE AŞAĞI YOL</strong> Parlak buhar güneşin çanağında tutuşup dışarı çıktıktan sonra karanlık “yakıcı” olarak tekrar ortaya çıkar ve bir kez daha denize döner. Bir sonraki aşamada su sürekli olarak toprağa dönüşür. Denizin toprak olduğu oranda, toprak da suya dönüşür. Ve deniz, toprak olmadan önceki oranla ölçülür. Yarısı toprak, yarısı “yakıcı”dır. Bunun anlamı; herhangi bir anda, denizin yarısının “yakıcı” olduğu halde aşağı yola yöneldiği, öbür yarısının ise henüz toprakken yukarı yola çıktığıdır.</p>
			<p class="calibre11">Denizin yağmur  tarafından  çoğaltılması ölçüsünde su toprağa dönüşür. Su, buharlaşma yoluyla azaldığı ölçüde de toprak tarafından beslenir. Sonuç olarak, denizden çıkan parlak buharın güneşin çanağında tutuşturulmasıyla “yukarı ve aşağı yol” çevrimi tamamlanmış olur.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">ÖLÇÜ</strong> Bütün bu sürekli akışa karşın, nasıl oluyor da şeyler görece durağan görünüyor? Bu soruya Herakleitos’un yanıtı şöyleydi: Her bir maddenin formu uzun bir dönem içinde aynı kalmasına karşın, özü sürekli olarak değişmektedir. Bu olguya bağlı olarak “ölçüler”e uyulmaktadır. “Hiç sönmeyen ateş”in belirli ölçüleri her zaman tutuşmaktadır ama öte yandan başka ölçüler yok olmaktadır. Bu ölçüleri güneş asla aşamaz. Her şey ateşle, ateş her şeyle değişilir. Bir başka deyişle, ateş, aldığı kadarını verir.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">ÇEKİŞME VE UYUM</strong> Maddenin üç halinden –ateş, su, toprak– her biri iki eşit bölümden yapılmıştır. Bunlardan biri yukarı çıkarken, öbürü aşağı inmektedir. Demek ki, her bir şeyin iki yarısı karşıt yönlere çekilmektedir. Şeyleri bir arada tutan işte bu karşıt gerilimdir. Bu “karşıt gerilim”, aynı zamanda evrenin “gizli uyum”unu sağlar; bu uyumun öbür yüzüyse çekişmedir. Prof. Campbell şöyle bir benzetmeye başvuruyor:  “Ok, kirişi terk ederken eller karşıt yönlere ve yayın farklı bölümlerine doğru gerilirler; lirin tatlı ezgileri varlığını aynı gerilime borçludur. Evren’in gizi bunun aynısıdır.” Öyleyse, savaş insan topluluğunda olduğu kadar, yeryüzünde de her şeyin kralı, her şeyin babasıdır. Homeros’un çekişmenin yok olmasıyla ilgili dileğiyse, dünyanın ortadan kalkması için edilen bir duadır.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">KARŞITLAR</strong> Her karşıt çift hem bir birlik hem de çoğulluk oluşturur. Farklı çiftler, aynı zamanda birbirleriyle bağlantı içindedir. Her bir karşıtlık bir tek kesiksiz bütün oluşturur. Çeşitli bütünler birbirleriyle bağlantı içindedir. Böylece şeylerin bütünsel çoğulluğu, bir tek tutarlı, saptanabilir bütünlük yaratır ki, Herakleitos buna “Birlik” der. LXXXII. Parça’da olduğu gibi, her bir karşıt Tanrı ile açıklanabilir. Tanrı kavramıysa, temelde, Logos’ tan başka bir şey değildir. Şeyleri karşıtlar haline dönüştüren, onların temel öğesi olan Logos’tur. Aynı Logos karşıtlar arasındaki değişimin dengeli ve orantısal olmasını sağlar. Şeylerin birliği yüzeyin altında gizlidir. Bu birlik karşıtlar arasında dengeli tepkimeye bağlıdır. Herakleitos’a göre, “Gizli uyum güçlüdür açıktan” ya da “Doğa gizlenmeyi sever.”</p>
			<p class="calibre11">Bu görüşleri, bütün olarak dünyanın işleyiş biçimine uygularsak karşımıza bağlantıları ilk bakışta görünmeyen farklı bileşenlerin bir toplamı çıkar. Karşıtların görünmeyen bağlantıları, gerçekçe, çok daha görünür bağlantı tiplerinden güçlüdür. Dünya düzenindeki bütünsel denge; bir yöndeki değişim, sonunda bir başka yöndeki değişime yol açıyorsa; yani karşıtlar arasında sonu gelmeyen bir çekişme varsa mümkündür.</p>
			<p class="calibre11">Çekişme ya da savaş, dünyada değişimin baskın olduğunu göstermek için Herakleitos’un kullandığı iğretilemelerdir.</p>
			<p class="calibre11">Herakleitos günün gece, gecenin gün olduğunu söylemiyordu. Bunlar aynı sürecin iki yüzüydü. Başka bir deyişle, ateşle suyun “ölçüleri”nin salınımıydı ve biri olmadan öbürü olmazdı. Ateşin kendisi, kendi birliği içinde bile; hem doyum, hem açlık, hem savaş, hem barıştır. Ateşi başka biçimlere sokan, değişerek dinlenmeye yönelten, karşıtların “gizli uyum”unda kendini gizleyen “doyum”dur. Gereksinim ise ateşi, parlak buharı bir yakıt gibi tüketmeye yöneltir. Yukarı yol, aşağı yolsuz hiçbir şeydir.</p>
			<p class="calibre11">Eğer soğuk olmasaydı, sıcak da olmayacaktı. Herakleitos’un en ilginç sözlerinden biri de, iyi ile kötünün bir olduğudur. Ne ki, bu sözle, iyinin kötü, kötünün iyi olduğunu kast etmez. Bunlar bir ve aynı şeyin iki ayrılmaz yarısıdır. Bir şey iyi olabildiğince kötü, kötü olabildiğince iyidir. Bununla birlikte, Herakleitos’ta mutlak bir görecelik yoktur. Dünyanın işleyiş süreci bir daire değil, “yukarı ve aşağı yol”dur.</p>
			<p class="calibre11">İki yolun birleştiği üst dorukta bölünmenin ve göreceliğin bulunmadığı saf ateş yer alır. Herakleitos insana bazı şeylerin iyi, bazı şeylerin kötü geldiğini, ama Tanrı’ya her şeyin iyi geldiğini söyler. “Tanrı” ile burada, kuşkusuz, ateş, “tek bilge” kast edilmektedir.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">BİLGE</strong> Herakleitos’a göre bilgelik, dünya düzeninin işleyiş biçimini anlamaktır. Bir başka deyişle; şeylerdeki düzenin ortak öğesini ya da benzeşen yapısını kavramaktır. Mutlak kavrayış ise ancak Tanrı tarafından başarılabilir. Tanrı tümüyle bilge olan tek şeydir. Ateş ve Logos bu tümüyle bilge şeyin değişik görüntüleridir. Herakleitos “bilge” ya da “bilgelik”ten iki anlamda söz eder. “Her şeyden ayrı” olarak nitelediği bilgelik, çoğunluğun birliğinin algılanmasıdır. Ayrıca bu terimi bu birliğin kendisine uygulayan Herakleitos, “her şeyin gidişini yöneten düşünce” den söz eder. Bu, iki parçaya, yukarı ve aşağı yola bölünmeyen saf ateşin kendisi, yani bilgeliktir. İnsanlar da ateşe sahip olduğu ölçüde bilge olurlar.</p>
			<p class="calibre11">Ruh ateşten oluşur. Nemden gelir, tekrar ona döner; Nem tarafından tümüyle soğurulması, onun ölümüdür. Ruh-ateş, dünya-ateşle bağlantılıdır. Herakleitos’un akılcı-fizyolojik kuramına göre, ruhun yapısı yalnızca gövdenin değil, bütünsel olarak dünyanın yapısıyla da bağlantı içindedir. Etkin bir ruh, kuru, ateşli bir ruhtur. Nemli, örneğin aşırı içkili bir ruh kapasite olarak düşer, çocuksulaşır. Gerektiğinde gövdenin bütün bölümlerine ulaşan ruhun ulaşılmaz sınırları vardır.  Erdemli ruhlar gövdenin ölümüyle suya dönüşmezler, sonunda kozmik ateşle birleşmek üzere yaşarlar. “Büyük ölümlere büyük paylar düşer,”  demekle  Herakleitos ruhu kastetmektedir; çünkü ölümden sonra gövdelere, “tezekten daha çok yaraşır def edilmek.” Savaşta ölenler, nasıl hastalıktan ölenlerden temiz olabilir? Buna yanıt ikincilerin etkisiz ve nemli olması, sahiplerinin yarı-bilinçli yarı-uyur durumda bulunmasıdır; savaşta öldürülenler ise, tersine, erdemli ve cesurca bir eylemde, ruhları ateşle dolu ölmüşlerdir.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">İNSAN</strong> Herakleitos dünyayı insanla açıklamaya çalışıyordu, insanı dünyayla değil. İnsan üç şeyden oluşur; ateş, su, toprak... Nasıl makrokozmik ateş bir tek bilgeyle özdeşleştiriliyorsa, mikrokozmik ateş de tek başına bilinçtir. Ateş gövdeyi terk ettiğinde, geriye kalan toprak ve su değersizdir. İnsana hayat veren ateş “yukarı” ve “aşağı”ya bağımlıdır; tıpkı dünya ateşi gibi. İnsan dünyadaki her şey gibi sürekli bir akışın içindedir. Birbirlerini izleyen iki an içinde hem biziz, hem değiliz.</p>
			<p class="calibre11">İçimizdeki ateş sürekli olarak suya dönüşür, su ise toprağa. Ne ki, karşıt süreç eşzamanlı ilerlerken değişmez kalıyor görünürüz.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">UYKU-UYANIKLIK</strong> İnsan ateşle suyun ölçülerinin belirli salınımlarına bağımlıdır. Bu durum, uyku, uyanıklık, yaşam ve ölüm başkalaşmalarını yaratır. Herakleitos’a göre gövdedeki nemli, karanlık soluk verişlerin sonucunda uyku ortaya çıkıyor ve ateş düşüyordu. Uykudayken her şeyde ortak olan dünya ateşiyle bağlantımızı yitiririz ve kendi dünyamıza çekiliriz. Ateşle suyun düzenli bir dengede olduğu bir ruhta denge hali sabahleyin parlak solukların eşit ilerlemeleriyle yeniden kazanılır. LXXI. Parça’da geceleyin yakılan ışık insanın düşte gördüğü şey olmalıdır. O zaman gerçek karanlık aydınlanır gibi olur. Ayrıca, Herakleitos uyuyanların dünya işinde çalıştıklarını söyler. Söz konusu ışık her şeyde ortak olan Logos’un gerçek aydınlatmasının yerine geçen, bireysel, özel bir aydınlanmadır. Uykudayken insan ölüyle “temas” halindedir, ruh ateşi düşüktür, neredeyse sönmek üzeredir, pek çok yönden bir ölüyü andırır. Öyleyse, uyku, uyanık yaşamla ölüm arasında orta bir durumdur.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">YAŞAM-ÖLÜM</strong> Hiçbir ruhta ateş ve su uzun süre dengede kalamaz. Biri öbürüne baskın çıkar. Her iki durumda da sonuç ölümdür. Ruhlar için ölümün su demek olduğunu biliyoruz. Ama bu, zevk arayan ruhların başına gelen bir şeydir. Çünkü zevk ruhun nemlenmesidir, tıpkı sarhoş olan adamın nereye gittiğini bilmemesi gibi. Kadehlerden sonra gevşeyince deliliği gizlemek zordur. Bu yüzden, “ölçüsüzlüğü söndürmek gerekir yangınlardan çok.” Çünkü, “çetindir yüreğin arzusuyla savaşmak, istediğini ruhun pahasına satın alır.”</p>
			<p class="calibre11">Tıpkı yaz ile kışın bir olması ve birinin öbürünü “karşıt gerilim” ile yeniden üretmesi gibi, yaşam ile ölüm birbirlerini üretirler. Yaşam ve ölüm, genç ve yaşlı birdir. Aşırı nemden ölen ruh toprağın dibine gider, ama su topraktan gelir ve sudan bir kez daha ruh buharlaşır. Tanrılar ve insanlar birdir. Birbirlerinin yaşamlarını ölürler, ölümlerini yaşarlar. Her şey gerçekte bir başka şeyin ölümüdür. Gerçek yorgunluk aynı durumun sürekliliğidir, gerçek dinlenme ise değişmedir. Herakleitos yaşamın ve ölümün dengesini koruyan çevrimin süresini otuz yıl olarak tahmin eder. Bu, bir erkeğin büyükbaba olabileceği en kısa süredir.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">TEOLOJİ</strong> Herakleitos’a göre, geleneksel dinin uygulamaları aptalca ve mantığa aykırıdır, zaman zaman gerçeği gösterseler bile. Herakleitos, Olympos dininin insanbiçimciliği ve putataparlığıyla alay ederken Ksenophanes’i izler. Bununla birlikte, tanrısallık ülküsünü tümüyle yadsımaz ve gizem törenlerinin doğru dürüst kutlandıkları zaman, değersiz olmadığını söyler. Bu tür törenlerin olumlu rolü olabilir, çünkü dolaylı olarak, insanların Logos’u kavramasını sağlarlar. Herakleitos, Ksenophanes’le uyuşarak Tanrı’nın bir olduğunu söyler. Ama popüler dine karşı yürüttüğü polemik, mitolojik sonuçlarından çok, ayinleri ve törenlerine karşıdır. Evlere tapınmanın saçmalığı üzerine yorum yapar. Teoloji ve dinle ilgili birkaç Parça, döneminin dinsel canlanmasına pek de sempatiyle bakmadığını göstermektedir.</p>
			
			<p class="margin"><strong class="calibre13">ETİK</strong> Herakleitos’un etik öğütleri daha çok özdeyiş biçimindedir ve genellikle çağdaşlarıyla benzerlikler taşır. Ölçülülüğün önemini vurgular; ölçülülük ise bireyin kapasitesinin doğru değerlendirilmesine bağlıdır. Herakleitos’un öğütsel özdeyişleri fiziksel kuramlarındaki temel ilkelerden dolayı derin bir anlam kazanır. Ayrıca şeylerin özünün anlaşılması yoluyla, bir insanın tam anlamıyla etkin ve bilge olabileceğine olan inancı da bunu doğrular. Herakleitos felsefesinin temel ahlakı, etik ile fiziğin ilk kez biçimsel olarak iç içe örülmüş olmasıdır. “Karakter insanın kaderidir,” sözü, Homeros’ta sık rastlanan, insanın yaptıklarından ötürü sorumlu tutulamayacağı görüşünün yadsınmasıdır. Daimon, burada, insanın kişisel yazgısı anlamına gelir. Bu yazgı, insanın bir ölçüde denetleyebildiği kendi karakteri tarafından belirlenir. Herakleitos’a göre insani yasalar, tanrısal-evrensel yasalar tarafından beslenir. Bu yasalar dünya düzeninin temel öğesi olan Logos ile bağdaşır. Burada, “besleme” temel anlamda metaforiktir; insan yasalarıyla Logos arasındaki ilişki dolaylıdır ve bunun maddi bir zemini yoktur. Çünkü iyi yasalar, tıpkı Herakleitos’un kendisi gibi, insanların dünyayla doğru ilişkisini anlayan, ateşli ruhlara sahip bilge insanların yarattığı bir şeydir.</p>
			<p class="calibre11">Herakleitos’un ahlaksal öğretisi kimi zaman Etik’in “sağduyu” kavramının önceden sezinlenmesi olarak değerlendirilmiştir. Ama “ortak”, Herakleitos’un vurguladığı gibi “sağduyu”dan çok farklı bir kavramdır. Kaldı ki Herakleitos “sağduyu”dan olabildiğince nefret etmişti. En çok itirazda bulunduğu “çoğunluk”un her biri kendi dünyasında ve kendilerine özgü bilgeliği varmış gibi yaşar. Kamuoyu bu bakımdan, “ortak”ın tam tersidir. Herakleitos’un etiği onun insanbilimsel ve kozmolojik görüşlerinin bir sonucu olarak görülmelidir. Bu görüşün birinci koşulu, ruhların kuru tutularak ateş demek olan bilgelik içinde kaynaşmasıdır. Gerçekten “ortak” olan budur ve en büyük yanlışlık, uyuyan insanlar gibi davranmak; yani ruhlarımızın nemlenmesine izin vermek, kendimizi dünya ateşinden uzaklaştırmaktır. Bilge bir insan, karşılığı kötü olmadan iyiyi sağlamaya çalışmamalıdır; çaba olmadan, huzuru aramamalı, hoşnutsuzluk olmadan mutluluğu yaşamayı beklememelidir. Kötüyü iyiyle birlikte tanımak zorunda kalmaktan yakınmamalı, şeylere tutarlı bir biçimde, bütünsel olarak bakmalıdır. Herakleitos “ortak” olanı kentin yasalarıyla karşılaştırarak Stoacı dünya-devletinin yolunu açar. Bu yasalar tanrısal yasanın yetkin olmayan cisimlenişidir. Yine de tanrısal yasayı ortadan kaldırmamalıdır çünkü bütün insani etkinliklerde bir görecelik vardır. İnsan Tanrı’nın yanında çocuktur. Böyleyken, surlar için olduğu kadar yasalar için de savaşmalıdır. Ve kuru bir ruha sahip bir yurttaşı barındıran bu kentte, en iyi bir, on bindir; çünkü onda “ortak” olan cisimlenmiştir.</p>
			
			<h2 class="calibre12">Herakleitos’un yaşamı (MÖ 540-480)</h2>
			<p class="calibre11">Yaşamını Ephesos’ta geçirmesi, eski bir aristokrat aileden gelmesi ve kentteşleriyle arasının iyi olmaması dışında Herakleitos’un yaşamına dair bilinenler tümüyle söylentiye dayanmaktadır. Şöyle yazıyor Diogenes Laertios: “Ephesoslu, Bloson (ya da, kimilerine göre Herakon) oğlu Herakleitos. Bu adam 69. Olimpiyat’ta kırk yaşındaydı. Son derece mağrur, tepeden bakan biri olarak yetişmişti. ‘Çok bilmek öğretmez akıllı olmayı. Öğretse Hesiodos’la Pythagoras’a öğretirdi, bir de Ksenophanes’le Hekataios’a,’ dediği kitabından da anlaşılacağı gibi... Sonunda, bir insan kaçkını olarak dünyadan elini ayağını çekti, dağlarda ot ve bitki yiyerek yaşadı. Ama bütün gövdesini ödem kaplayınca kente indi ve hekimlere, bir şaşırtmacayla, yağmurlu bir havayı kurağa çevirip çeviremeyeceklerini sordu. Hekimler bir şey anlamayınca, kendini bir gübreliğe gömdü. Gövdesindeki suyun gübrenin sıcaklığıyla buharlaşacağını umuyordu. Ama bu bir sonuç vermedi ve altmış yaşında öldü.”</p>
			<p class="calibre11">Diogenes Laertios biyografik bir öykü diyebileceğimiz yazısında, Herakleitos’un Ephesoslular için yasalar yapmaktansa Artemis Tapınağı’nda çocuklarla oyun oynamayı yeğlediğini anlatır. Herakleitos üzerine söylentilerin çoğu kendi sözleriyle açıklanabilir. Örneğin, aşırı insan kaçkınlığı onun insanların çoğunluğunu eleştirmesiyle (XCI. Parça); ölümcül ödemlerle kaplanması LXI. Parça’yla; aynı biçimde, eleştirdiği hekimlerin onu kurtarmak için bir şey yapmamaları, kendisini gübreye gömmesi XVII. ve CXXIV. Parça’larla ilintilendirilebilir.</p>
			<p class="calibre11">MÖ III. yüzyılda yaşamış olan Phleiuslu Timon’un Herakleitos’a “muammacı” dediği bilinir. Herakleitos’un üslubuyla ilgili bu eleştiri daha sonra Latince obscurus (karanlık) sıfatının yakıştırılmasıyla son biçimine ulaştı (Cicero). Romalılar döneminde Herakleitos için yaygın betimlemelerden biri de “ağlayan filozof”tu.</p>
			
			<h2 class="calibre12">Herakleitos’un kitabı</h2>
			<p class="calibre11">Diogenes Laertios’a göre, “Onun olduğu söylenen kitabın adı Doğa Üzerine’dir. Üç bölüme ayrılmıştır: Evren, Siyaset, Teoloji. Kimilerinin söylediğine göre kitabı Artemis Tapınağı’na adamış ve oraya koymuştur. Halk tarafından kolayca küçümsenmemesi ve yalnızca yüksek toplumsal konumda bulunanların anlaması için kitabı bilerek kapalı bir üslupla yazmıştır... Kitap o kadar büyük bir üne kavuşmuştur ki, Herakleitosçular denen tilmizler türemiştir.”</p>
			<p class="calibre11">“Doğa Üzerine” başlığı Aristoteles ve peripatetik filozofların “doğal filozof” olarak adlandırdıkları düşünürlerin yapıtlarına yakıştırılırdı. Bölüm başlıklarının özgün olmadığı ve Stoacı editörler tarafından düzenlendiği sanılmaktadır. Elimizdeki parçaların, bir konudan öbürüne atlayan bir kitabın parçalarından çok, sözel özdeyişler olduğu açıktır. Delphoi tanrısı ve Sibylla ile ilgili Parçalar, Herakleitos’un bilici üslubunu bilinçli olarak kullandığını göstermektedir. Buna neden olarak, Herakleitos’un yaşadığı dönemdeki dinsel canlanmadan dolayı bu üslubun gözde olması gösterilebilir.</p>
		</div>
			<div class="si-footnotes">
<div class="si-footnote" id="f2"><a class="si-backref" href="#backref_2">2</a><span>. Bu yazı, John Burnett, G.S. Kirk-J.E. Raven okumalarının bir özetidir.</span></div>
			</div>
  </body>
</html>
