<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yukari Mahalle - John Steinbeck</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:bold;font-style:normal;">GİRİŞ</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu, Danny'nin, Danny'nin arkadaşlarının ve Danny'nin evinin hikâyesidir.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu, üç ayrı öğenin nasıl tek vücut halinde birleştiğinin hikâyesidir; öyle ki, Danny'nin Yukarı Mahalledeki evinden söz ederken, dış görünüşünü, beyaz badanalı odalarını, bahçesindeki yabani otları aklınıza bile getirmezsiniz.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Hayır, Danny'nin evinden söz açınca, değinmek istediğimiz her şey, bütün neşesi, tatlılığı, insanca bağlılığı ve mistik sıkıntılarıyla bu üç ayrı öğenin oluşturduğu birliği simgeler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny'nin evi, hikâyenin eti, canı; arkadaşları da ruhundan başka bir şey değildir. Ve bu hikâye, bu grubun nasıl gelişip, kelimenin tam anlamıyla kusursuz bir örgüt olduğunu sergiler. Bu hikâye, yaptıkları iyi kötü işleri, düşünceleri ve sıkıntılarıyla Danny'nin arkadaşlarını serüvenlerini anlatır. Sonunda tılsımın nasıl bozulduğunu ve grubun nasıl darmadağın olduğunu yine bu hikâyeden öğreneceksiniz.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kaliforniya kıyılarında eski bir kent olan Monterey'de, bunlar ayrıntılı ve abartılmış hikâyeler halinde, herkesin ağzında dolaşan olağan şeylerdir.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kimi düşünürlerin Arthur, Rolan ya da Robin Hood efsanelerinde yaptıkları gibi, Danny, Danny'nin arkadaşları veya Danny'nin evi diye bir şey yoktur. Danny, tabiat ananın; arkadaşları da rüzgâr, gök ve güneşin ilk simgelerinden başka bir şey değildir; diye uydurma görüşler öne sürmelerini önlemek için bu hikâyeleri kağıda geçirmenin iyi olacağını düşündüm. Bu hikâye, biraz da bugün ya da yarın, tatlı su düşünürlerinin dudaklarında belirecek alaylara engel olmak için düzenlenmiştir.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Monterey, aşağıda masmavi ve koyu, yukarıda uzun çam ağaçlarının meydana getirdiği ormanıyla bir tepenin yamacına kurulmuştur. Şehrin aşağı mahallelerinde Amerikalılar, İtalyanlar, balıkçılar ve sardalyeciler oturur. Fakat ormanın başladığı tepelere doğru sokakları asfalttan, köşe başları elektrik lambasından yoksun Yukarı Mahalle halkını, Monterey'in eski sakinleri Wallerle karışmış eski Britonlar oluşturur. İşte Paisanolar bunlardır.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Yer yer çam ağaçları arasında yabani otların sardığı arsalara kurulmuş eski tahta evlerde otururlar. Paisanoların çalınacak, satılacak veya rehin konacak hiçbir şeyleri olmadığı için ticaretle, Amerikan iş hayatının yöntemleriyle ilgileri yoktur.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Paisano nedir? Bu, İspanyol, Kızılderili, Meksikalı ve biraz da Avrupalı kanı karışık insanlara verilen addır. Bir iki yüz yıl kadar önce Kaliforniya'da yaşamış insanların soyundan gelirler. İngilizceyi Paisano ağzıyla konuşurlar. Irk sorunlarından söz açılacak olsa, hemen kollarını sıvayıp beyaza çalan içini göstererek saf İspanyol kanından olduklarını iddiaya kalkarlar. Renklerine gelince pipoların rengini andıran kahverengi ile kızıl arası, bir güneş rengindendir. İşte Monterey şehrinin Yukarı Mahalle denilen yerinde yaşayan Paisanolar böyle insanlardır.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny de bir Paisano idi. Yukarı Mahallede doğmuş orada büyümüş, kendini herkese sevdirmiş, Yukarı Mahalle Çocuklarının bütün özelliklerini taşıyan bir delikanlıydı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Uzak yakın aşk maceraları ve kan ilişkisi yüzünden hemen hemen mahallede herkesle akrabalığı vardı. Büyük babası, Yukarı Mahalledeki iki evi ve serveti yüzünden herkesin saygı duyduğu ünlü bir adamdı. Yavaş yavaş büyüyüp gelişen Danny'nin canı ormanda uyumak, orada burada çalışmak, ekmeğini ve şarabını uygunsuz yollardan elde etmek istiyorsa, bunun sebebi onu etkileyecek akrabaları olmamasından değildi. Daha yirmi beşine gelmeden bacakları ata binmekten süvarilerinki gibi çarpılmıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny'nin yirmi beşine bastığı yıl Almanya'ya savaş ilan edilmişti. Savaş ilanını duydukları zaman Danny ile arkadaşı Pilon'un iki galon şarapları vardı. Biraz sonra Koca Joe Portagee de gelmiş, birlikte kafaları çekmeye başlamışlardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Şişelerin içindeki azaldıkça, gönüllerindeki yiğitlik damarları kabarmıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Şişeler tükenince üç genç, kardeşlik, kurtuluş aşkıyla kolkola girmiş, doğru Monterey'e inmişlerdi. Askerlik dairesinin önüne gelince, Amerika'nın şerefine bağırıp, Almanya için atıp tutmaya başlamış, gittikçe azıtmışlardı. Bunun üzerine bir çavuş çıkmış, bunları susturmaya çalışmıştı ama neye yarar... Baktı ki olacak gibi değil, çavuş bunları tutup askere yazdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir süre sonra üniformalarını giyip masanın karşısına dizildiklerinde çavuş, önce Pilon'a sordu:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hangi sınıfa yazılmak istiyorsun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hangisi olursa olsun vız gelir.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Senin gibiler ancak piyadeye layıktır, diyen çavuş, Pilon'u piyadeye ayırdı. Sonra gittikçe neşesi kaçan Joe'ya döndü:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Sen nereye gitmek istiyorsun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Eve.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Çavuş onu da piyadeye ayırdı. Sonunda sıra Danny'ye gelmişti:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Sen hangi sınıfa gideceksin?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny ayakta uyuyordu. Kendisine söylenenleri anlamamıştı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ha?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hangisine gireceksin, diyorum.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Neyin?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ne iş yapıyorsun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ben mi, her şey?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bundan önce ne yapıyordun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ben mi? Katır sürücülüğü.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Kaç katır sürebilirsin?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny, meslekte usta olduğunu göstermek için çavuşun masasına eğildi:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Kaç katırınız var? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Eh, otuz bin var.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hepsini sürebilirim.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ve böylece Danny, katır sürücülüğü ile Texas'a gitti. Pilon, kıtası ile birlikte Oregon yörelerinde dolaştı. Koca Joe'ya gelince, o, daha sonra da anlatılacağı gibi, hapse girdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny terhis edilip de memlekete dönünce, kendisinin mal mülk sahibi bir mirasçı olduğunu öğrendi. İhtiyar dedesi Viejo, ölmüş, Yukarı Mahalledeki iki evi de ona bırakmıstı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny, bu haberi öğrenince üstüne mal mülk sahibi olmanın ağırlığı çöktü. Daha gidip evlerinin ne halde olduğunu görmeden, bir galon kırmızı şarap aldı, oturup kafayı çekti. Sorumluluk yükünü atmış, kişiliğinin en kötü yönü ortaya çıkmıştı. Bağırdı, çağırdı; Alvarado Caddesindeki meyhanenin bir iki sandalyesini kırdı; bir iki kişiye çatmaya kalktı ama, yüz veren olmadı. Bunun üzerine kalktı, sallana sallana rıhtıma yürüdü. Sabahın bu erken saatinde İtalyan balıkçılar gidip geliyor, sefere hazırlanıyorlardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Birdenbire Danny'nin içindeki ırk düşmanlığı uyanmıştı. Balıkçılara çatmak için, Ah Sicilya domuzları; diye bağırmaya başladı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ah hapishane adası kaçkınları... Piçler... Geçmişlerine yandığımın herifleri... Chinga tu madre, Piojo.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Tükürdü, açık saçık el kol işaretleri yaptı onları kızdırmaya çalıştı. Balıkçılar, onun, bu durumuna yalnızca gülmekle karşılık verdiler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Merhaba, Danny. Ne zaman geldin? Arasıra uğra da yeni şarabımızı tat, dediler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny, hala öfkesini alamamıştı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Pon un condo a la cabeza! diye bağırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Balıkçılar yine güldüler. Unutma Danny, bu akşam bekliyoruz. Şimdilik hoşça kal diyerek sandallarına binip yola koyuldular.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Onlardan karşılık görmemesi, Danny'yi daha beter kızdırdı. Tekrar Alvarado Caddesine dönüp önüne gelen camı çerçeveyi aşağı indirmeye başladı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraz sonra polis geldi. Yasalara duyduğu büyük saygıyla Danny, kuzu gibi olmuştu. Askerden yeni terhis edilmemiş olsaydı, mahkeme onu, en aşağı altı aya mahkûm ederdi ya, bu seferlik sadece otuz gün verdiler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Böylece Danny, bir ayını Monterey Cezaevinde geçirdi. Bazen duvarlara açık saçık resimler çizerek eğleniyor, bazen de oturup askerlik günlerini düşünüyordu. Cezaevinde geçen günler vücudunu pek hamlatmıştı. Arasıra bir gece için bir iki sarhoş getirdikleri oluyorsa da çoğu zaman yalnız başına kalan Danny'nin canı sıkılıyordu. Önceleri yataktaki böcekler kendisini rahatsız etmişti ama, zamanla onlar, Danny'nin kanından bıktı, o da böceklere alıştı, haşır neşir yaşamaya başladılar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir ara oturup aklına geleni hicvetmeye başladı. Yatağında bulduğu bir tahtakurusunu duvarda ezmiş, çevresine bir daire çizerek altına Belediye Başkanı diye yazmıştı. Sonra birbiri ardından yakaladığı tahtakuruları ile, kentin ileri gelenlerini duvara resmetti. Bir süre sonra duvar, kentin ileri gelenleriyle dolmuştu. Bazılarına ağız burun yapmış, sakal, bıyık da çizmişti. Gardiyan Tito Ralph, bu duruma karışamıyordu, çünkü yasaya ve adalete karşı duyduğu derin saygı dolayısıyla onlardan birini listesine geçirmeye cesaret edememişti. Yasaya saygı beslerdi. Yine kimsenin olmadığı bir akşam Tito Ralph, koltuğunun altında iki şarap şişesiyle onun hücresine gelmiş, birlikte içmişlerdi. Bir saat kadar sonra, iki şişe de boşalmıştı. Gardiyan, biraz daha şarap almaya giderken Danny ile birlikte çıktı. Hapishanede canı sıkılıyordu. Torelli'ye gidip kovuluncaya dek kafaları çektiler. Daha sonra Tito Ralph, ne yapacağını şaşırmış bir durumda polise suçlunun kaçtığını bildirirken Danny, ormana gidip çam yaprakları üstünde tatlı bir uykuya daldı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny öğleye doğru uyandı. Güneş pırıl pırıldı. Kendisini arayacaklarını bildiği için, devriyelerden saklanmaya karar verdi. Çalıların arasına gidip bütün gün orada oturdu. Arasıra başını çıkararak çevreyi kolluyordu. Akşama doğru artık kendisini aramayacaklarını düşünerek, saklandığı yerden çıkıp işine gitti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny'nin işi çok basitti. Doğruca bir lokantanın arka kapısına yanaştı. Aşçıdan köpeği için artık yemek istedi. Aşçı, artıkları toplarken o da iki pirzola, dört yumurta, bir iki parça sosis aşırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Çıkarken, Borcumu sonra öderim dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ne borcu. Nasıl olsa çöp tenekesine atacaktım. Beni bu zahmetten kurtardın.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">O zaman Danny'nin içi rahat etti. Aslında hep öyledirler, kendilerini suçsuz gösterecek özürler bulmayı çok iyi becerirler. Elindeki paketle doğruca Torelli'ye gitti. Yumurtalarla sosisleri, yarım şişe şarapla değiştirerek ormanın yolunu tuttu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Gece çok karanlık ve nemliydi. Monterey'in yukarı yüzünü örten ormana koyu bir sis çökmüştü. Danny başını önüne eğerek ormanda sığınacak bir yer aramaya koyuldu. Biraz ilerisinde kendi gibi, hızlı yürüyen bir gölge vardı. Aralarındaki uzaklık azalınca gölgenin eski dostu Pilon'a ait olduğunu anladı. Eli açık bir delikanlıydı Danny fakat, yiyeceklerinin çoğunu şarapla değiştiğini anımsadı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Pilon'a görünmeden geçerim diye düşündü.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Lakin herif, kucağında hindi varmış gibi yürüyor.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Birdenbire Pilon'un, ceketinin önünü sıkı sıkıya kapamaya çalıştığını fark etti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hey, Pilon, Amigo! diye çağırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon daha hızlı yürümeye başlamıştı. Danny de peşinden koştu. Bir yandan da avazı çıktığı kadar,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Pilon, sevgili dostum, acelen ne? diye bağırıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, kaçmaktan vazgeçip durdu, bekledi. Danny, nefes nefese arkadaşının yanına geldi. Heyecanlı bir sesle,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hep seni arıyordum, sevgili Piloncuğum, diyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bak bir iki kalem pirzola ekmek, peynir, şarap ele geçirdim. Otur da beraber yiyelim, seni göreceğim geldi yahu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon omuzlarını silkti:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Nasıl istersen diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Beraber yürümeye başladılar. Pilon şaşırmıştı. Sonunda durdu. Danny'ye döndü:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Yahu dedi, koltuğumun altında bir şişe konyak olduğunu nerden bildin?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ne, konyak mı? Piloncuğum, sende konyak var demek, ha... Ya bir kadına götürüyorsundur ya da Hazreti İsa'nın bir daha gelişi için saklıyorsundur. Adam sen de, ben kimim ki, koca bir şişe konyağın nereye gittiğini bileceğim; kaldı ki sende konyak olduğundan haberim bile yoktu. Hem susamadım ki.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir damlasına bile dokunmam. Buyur, benim çıkınımdakileri afiyetle yiyelim. Konyağına gelince, ona karışmam; o senin kendi malın.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Konyağımı seninle yarı yarıya paylaşalım Danny, dedi. Ama hepsini sana içirmem.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny, konuyu değiştirmeye çalışarak, İşte şurada pirzolaları kızartırız. Sen de şu pakettekileri aç. Konyağı da şuraya koy Pilon. Burada, ikimizin de görebileceği bir yerde dursun daha iyi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir ateş yakıp pirzolaları kızarttılar, yemeye başladılar. Konyak pek çabuk tükendi. Karınlarını doyurduktan sonra ateşe sokulup şişenin dibinde kalanı içtiler. Sis iyice kalınlaşmış, yoğun nemden elbiseleri ıslak ıslak olmuştu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir süre sonra içlerine bir yalnızlıktır çöktü. Eski dostlarını düşündüler. Danny,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Arthur Morales nerelerde? diye sordu. Nutuk çeker gibi, kolunu ileri doğru uzatmıştı: —Fransa'da öldü.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kolunu umutsuzca yanına sarkıttı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Kendi ülkesi ve yurdu için öldü. Yabancı topraklarda kaldı. Mezarının üstünde, Arthur'un orada yattığından bile haberi olmayan yabancılar yürüyecek. Yine kolunu ileri uzatarak, Pablo nerede? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu soruya Pilon, cevap verdi: Hapiste. Komşunun kazını çalmış. Saklandıkları yerde kaz, Pablo'yu ısırmış, Pablo bağırınca gelip ikisini de yakalamışlar. Altı aydır delikte yatıyor.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny, içini çekip, başka şeylerden söz etmeye başladı. Ama içindeki yalnızlık kaybolmamıştı. Bir süre sustuktan sonra, İşte burada, yalnız başımıza... Gerisini Pilon getirdi: Dertli ve sabırlı oturmaktayız.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hadi canım, şiir okumuyorum ya, burada yalnız başımıza yersiz, yurtsuz pinekliyoruz. Gençliğimizi, bu memleket uğruna harcadık. Bak, başımızı sokacak bir damımız bile yok.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Şimdiye kadar oldu mu ki?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny şarap şişesini ağzına dayadı, Pilon koluna vurup alıncaya kadar içti:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bu bana iki kerhanesi olan adamın hikâyesini hatırlattın diye söze başladı. Sustu, sözün arkasını getirmedi. Sonra birdenbire,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Pilon, Pilon! diye bağırdı. —Pilon, dostum, çoktan unutmuştum. Ben mirasa kondum.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Benim de iki tane var.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Nen, kerhanen mi? Ah, seni düzenbaz, yalancı herif.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Yalan söylemiyorum, Piloncuğum. Bizim Viejo öldü. Benden başka varisi de yok. Her şeyini bana, biricik torunu olan bana, bıraktı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon yaradılıştan gerçekçiydi:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Demek, tek mirasçı sensin, ha? dedi. Peki, evler neredeymiş?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Viejo'nun evlerini bilmiyor musun, Pilon? Burada, Yukarı Mahallede.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Burada, Monterey'de mi?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Evet, Yukarı Mahallede.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Nasıl, işe yarar mı bari?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny, mutlulukla gülümseyerek arkasına yaslandı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bilmem ki... dedi. Sahipleri olduğumu unutmuştum, daha gidip görmedim bile.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon bir süre sesini çıkarmadı. Düşünceliydi. Ateşe bir avuç kuru çam yaprağı daha attı dalgın gözlerle alevleri seyrediyordu. Sonra gözlerini kaldırdı, uzun uzun Danny'nin yüzüne baktı. Bu bakışlarda merak ve telaş vardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Sonunda derin derin içini çekti:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Demek her şey bitti, dedi. —Demek büyük adam oldun, dostların üzülecek ama, kaç para eder.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny elindeki şişeyi yere bıraktı. Bu kez Pilon aldı, ağzına dayadı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ne bitti? diye sordu Danny...</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ne demek istiyorsun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bu ilk kez olmuyor ki... diye ekledi Pilon.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Birisi meteliği yokken param olsa her şeyimi dostlarımla paylaşırdım diye övünür. Ama eline biraz para geçip de cebi metelik yüzü gördü mü, her şeyi unutur. Sen de böyle olacaksın, dostum. Artık arkadaşlarının seviyesini aştın. Mal, mülk sahibi adam oldun. Sen de bir zamanlar her şeylerini, hatta konyaklarını bile seninle paylaşan eski arkadaşlarını unutacaksın.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu sözler Danny'ye pek dokunmuştu:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ben öyle değilim diye bağırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ben seni unutur muyum, Pilon?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Şimdi sana öyle gelir. Pilon'un sesi pek soğuktu:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hele bir evlerine sahip ol, gecelerini bir çatı altında geçirmeye başla, o zaman görürsün.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Belediye Başkanıyla yemek yerken zavallı Paisano Pilon'u aklına bile getirmezsin.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny ayağa fırlamıştı, sırtını bir ağaca dayayarak.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Pilon dedi. Sana söz veriyorum ki, benim nem varsa, senin de var, demektir. Benim evim varsa senin de evin olacak. Ver şunu da bir yudum alayım.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bu sözüne görmeden inanmam. diye söylendi Pilon. Sesinde cesaret kırıcı, soğuk bir anlam vardı: Öyle olsaydı, herkes verdiği sözü tutsaydı, dünya cennet olurdu. Hem şişe çoktan boşaldı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Avukat, iki kafadarı ikinci evin önünde indirdikten sonra gaza basıp Monterey'e doğru uzaklaştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny ile Pilon, boyasız parmaklığın önünde durmuş, perdesiz pencereleri kör bir göz gibi duran, kirli beyaz badanalı evi hayran hayran seyrediyorlardı. Kapının önünde pembe gülleri olan bir çardak ve bahçenin yabani otları arasında yer yer kırmızı çiçekler görünüyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bu ötekinden daha güzel, diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hem daha da büyük.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny'nin elinde iki anahtar vardı. Yavaş yavaş yaklaşıp kapıyı açtı. Büyük oda, hala Viejo'nun bıraktığı gibi duruyordu. Üzeri kırmızı güllü takvim 1906'yı gösteriyordu. Duvarda renkli krepon kurdeleler, bir iki gemi resmi, bir tutam sarmısak asılıydı. Odanın öteki eşyalarını da birkaç sandalye ile bir masa oluşturuyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon etrafına bakınarak, üç oda diye mırıldandı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hem yatağı, sobası da var. Danny, burada çok mutlu olacağız.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny çekingen duruyordu. Viejo ile çok acı anıları vardı. Pilon öne düştü, evi dolaşmaya başladılar. Önce mutfağa girdiler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bak hele musluğu da var diye bağıran Pilon uzanıp, musluğu açtı. Sonra, —Danny yavrum, su yok, dedi. —Kumpanyaya gidip suyu açtırmalısın.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Birbirlerine bakıp kıvançla gülümsediler. Pilon'un keskin gözleri, Danny'nin yüzünde mülk sahibi olmanın sorumluluğunu fark etti. Bu gözlerde artık, başıboşluğun verdiği tasasızlığı göremeyecekti. Artık kimsenin camını kırmayacaktı, çünkü onun da kırılacak bir iki camı olmuştu. Pilon'un hakkı vardı. Arkadaşlarından daha iyi bir düzeye gelmiş, omuzlarına daha karışık bir yaşam yükü çökmüştü. Sanki içinde bir şeyler kopmuş gibi, bir acı duyuyordu. Hüzün dolu bir sesle, Pilon, diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Keşke bu ev senin olsaydı da ben, senin yanına konuk gelseydim.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny, suyu açtırmak için Monterey'e indi. Pilon, arka bahçede, yabani otların arasında dolaşıyordu. Bahçede, bakımsızlıktan kurumaya yüz tutmuş, dalları kırılmış birkaç meyve ağacı vardı. Bir kenarda çürük bir varil, patlak bir şilte ve kül yığınları görülüyordu. Pilon bir süre Mrs. Morales'in bahçesindeki kümesi seyretti. Sonra yavaşça eğilip kümesin kendi bahçelerine yakın olan yanında küçük bir delik açtı. Belki tavukçuklar, büyük otların arasına yumurtlamak isterler diye, söyleniyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kuracağı tuzakları, bahçeye girecek tavukları nasıl yakalayacağını düşündü.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Evet, burada mutlu olacağız.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny kentten eli boş dönmüştü. —Suyu açmak için depozit istiyorlar. diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Depozit mi?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Evet, suyu açmadan önce, üç lira yatırmak gerekiyormuş.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Üç lira mı? Üç liraya tam üç galon şarap verirler be. Şarabı içeriz, su lazım olunca da Mrs. Morales'ten bir iki kova ödünç alırız.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">— Şarap alacak paramı z var mı ki?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Biliyorum. Belki şarabı da Mrs. Morales'ten alırız.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İkindi olmuştu. Danny yarın iyice yerleşiriz, diye söze başladı. —Önce evi siler süpürürüz, Pilon sonra sen bahçedeki otları yolar, molozları temizlersin.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Otları mı? Delirdin mi yahu! Sonra Mrs. Morales'in tavukları için kurduğu planları anlattı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny, bu işe çoktan razıydı. —Dostum dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Benimle beraber oturmayı kabul ettiğin için çok sevinçliyim. Şimdi ben odun toplarken, sen de yiyecek bir şeyler bul.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Dün akşamki konyağı hatırlayan Pilon, bu işi haksız buldu: —Sanki kendisine borçluymuşum gibi hareket ediyor, diye düşündü. —Yularımızı herifin eline teslim ettik gitti. Pis Yahudinin evi var diye, ona kölelik mi edeceğim!</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Buna karşın çıkıp yiyecek bir şeyler aradı. İki sokak ötede, ormanın kenarında irice bir horoz dolaşıyordu. Sesi çatlamış, göğsünün ve ayaklarının tüyleri dökülmüş, tam anlamıyla kartlaşmış olduğunu açıkça belli ediyordu. Aklı fikri Mrs. Moiales'in piliçlerinde kalmakla birlikte bu horoza hemen ısınıvermişti. Yavaş yavaş yaklaşmaya başladı. Pilon neşeli neşeli, —Zavallı küçük piliç diye söyleniyordu. —Sabahın erken saatlerinde, daha çiyler kurumadan uyumak, sana ne kadar zor geliyordur kimbilir. Ne kadar üşüyorsundur. Allah böyle küçüklere hiç acımaz vallahi. Bak, sokakta öteki piliçlerle dolaşıp duruyorsun. Ya bir gün, bir otomobilin altında kalırsan, ezilir gidersin. Belki sadece bacağın veya kanadın kırılır. O daha fena ya.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ondan sonra işin yoksa, sakat sakat dolaş dur. Bu hayat çekilir şey değil.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Horozu ürkütmemeye çalışarak ağır ağır yürüdü. Horoz arasıra sağa veya sola sapmak istiyordu ama, Pilon ne yapıyor yapıyor, onu istediği yöne çeviriyordu. Böylece ormana girdiler. Pilon birdenbire saldırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Horozun ruhu şad olsun. Pilon'un söylediği gibi azap içinde yaşamaktansa sessiz sakin ölmek daha iyiydi... Pilon'un tekniğinden de başka türlüsü beklenmezdi ya...</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">On dakika sonra ormandan çıkıp Danny'nin evinin yolunu tuttu. Zavallı horozcuk çoktan kaybolmuş, Pilon'un cebine inmişti. İhmale gelmez bir kuralı vardı Pilon'un: hangi koşullar altında olursa olsun, tüy, ayak, baş gibi teşhise yarayacak şeylerden birini eve getirmek kesinlikle caiz değildi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Gece sobayı yakıp başına geçtiler. Koca koca alevler bacaya hamle ediyordu. Danny ile Pilon'un karnı doymuş, sırtları ısınmış; salıncaklı sandalyelerinde sallanırken üstlerine bir uyuşukluk çökmüştü. Mutluydular. Yemek yerken bir mum yakmışlardı ama, şimdi odunların alevi yetiyordu. Zevki biraz daha arttırmak için olacak, hafiften de bir yağmur başladı. Dam biraz akıyordu ama ne ziyanı var, akan yerin altında oturmazdı onlar da...</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon; Oh! diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hayat güzelmiş be. Soğukta sokaklarda uyuduğumuz günleri hatırlıyor musun? Gerçek yaşamak buymuş meğer.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Evet, tuhaftır, yıllarca başımı sokacak bir çatı bulamamıştım. Şimdi iki evim birden var. iki evde birden oturamam ya!</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon savurganlıktan hiç hoşlanmazdı. Bu, beni de düşündürüyor, dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ötekini niye kiraya vermiyorsun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny sevinçten ayağa fırladı: Pilon, diye bağırdı. Yaşa be. Daha önce ne diye akıl edemedik. Sen çok yaşa, e mi? Bu düşünce gittikçe aklına yatıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Peki, ama kime kiralayacağız?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ben tutarım, dedi Pilon. Ayda on lira veririm.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Olmaz, on beş olsun. Hem iyi evdir, on beş kağıt eder.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon razı oldu. Daha fazlasına da razı olurdu. Kendi evinde oturan adamın halini yakından görmüş, kendi içinde de aynı istekler uyanmıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Öyleyse anlaştık, dedi Danny. —Evimi tutmuş sayılırsın. Öf, görsen ne iyi bir ev sahibi olacağım, Pilon. Hiçbir şeyine karışıp seni rahatsız etmeyeceğim.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon'un cebi, askerlik dönemi dışında, hiçbir zaman on beş lirayı bir arada görmemişti. Nasılsa, kirayı vermeye daha bir ay var diye düşündü. Kimbilir ay bitmeden neler olur.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Üşüdükçe biraz daha ateşe sokuluyorlardı. Bir ara Danny dışarı çıkıp elinde birkaç elma ile döndü. Ne de olsa yağmurda bozulacaklardı, diye de açıklamaya çalıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, gizli bir iş yapıyorlarmış gibi görünmemek için kalktı, mumu yaktı. İçeri yatak odasına gidip bir kâse, bir testi ve iki cam vazo ile döndü. Duvardaki yapma gülleri indirirken,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Evde kırılacak bir şey bulundurmak doğru değildir, diyordu. Nasıl olsa günün birinde kırılacak. O zaman üzülmektense, eiden çıkarmak daha iyi. Bu çiçekleri de Senyora Torelli'ye sunarım, diyerek çıktı, gitti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraz sonra döndüğünde, yağmurdan sırılsıklam olmuştu. Böbürlenen bir tavırla elindeki şarap testisini gösterdi:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bak, şarap getirdim! dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Daha sonra bir süre zar attılar. Hala günün heyecanı ile dolu olduklarından, kimin kazandığına pek dikkat etmediler. Şarap, üstlerine bir miskinlik çöktürmüş, uykularını getirmişti. Sobanın yanına yere uzanıp uyudular. Mum da erimişti: yağın üstünde bir süre daha mavi alevler oynaştı durdu. Biraz sonra ev karanlık, her şey sakin ve sessizdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ertesi günü Pilon, öbür eve taşındı. Bu da Danny'nin oturduğu ev gibiydi ama, biraz daha küçükçeydi. Bunun da kapısının yanında bir gül çardağı, yabani otlarla kaplı bir bahçesi, yaşlı meyve ağaçları ve orada burada kırmızı çiçekler vardı. Bitişik bahçede de Madam Soto'nun kalabalık kümesi görülüyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Evini kiraya vermekle Danny, önemli bir adam olmuş, Pilon'un da toplumsal düzeyi biraz daha yükselmişti. Kolay mı artık ev kiralıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny'nin kiracısından kira beklediğini, ya da Pilon'un ev sahibine kira ödemeyi düşündüğünü söyleyemeyiz. Böyle bir şey olsaydı bu, ikisi için de beklenilmedik büyük bir olay sayılacaktı. Kısacası ne Danny'nin aklına kira istemek geldi, ne de Pilon'unkine, ödemek.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İki arkadaş sık sık buluşuyorlardı. Pilon'un eline bir şişe şarap, bir parça et geçecek olsa, o akşam Danny ona, konuk oluyor; Danny'nin talihi yaver gidip de bir lokma yiyecek bulacak olsa, Pilon o geceyi sevgili dostu ile birlikte geçirmeye gidiyordu. Zavallı Pilon, cebinde biraz para olsa borcunu ödeyecekti ya, metelik yüzü gördüğü yoktu ki.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Namusluydu Pilon. Danny'nin yaptığı iyilikleri, kendinin bu meteliksiz halini düşündükçe fena oluyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir gece, öylesine umulmadık bir biçimde bir lira sahibi oldu ki, daha sonra vicdan azabı çekmemek için, olup biteni hemen unutmaya çalıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">San Carlos Otelinin önünde duruyordu. Bir adam geldi, eline bir kağıt sıkıştırarak,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Koş, şuradan bir şişe şarap al, otelde kalmamış, dedi. Pilon böyle şeylerin ancak, beklenmedik anlarda kırk yılda bir olduğunu bilirdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Olayı olduğu gibi kabul etmek, üzerinde fazla düşünmemek lazımdı. Lirayı götürüp Danny'ye vermeyi tasarladı. Fakat yolda caydı. Bir şişe şarapla, iki kız yakalayıp kendi evine yollandı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">O sıralarda Danny de oralardan geçiyordu. Evden neşeli kahkahalar geldiğini duyunca, o da içeri daldı. Kızların biriyle şarabın yarısına sahip çıkınca, Pilon, dayanamadı, sıkı bir dövüşe giriştiler. Danny'nin bir dişi kırılmış. Pilon'un gömleği parçalanmıştı. Kızlar, hangisi yere yıkılacak olsa, fırsattan yararlanmaya, bir tekme de onlar atmaya bakıyorlardı. Sonunda Danny ayağa kalkarak, kızlardan birine, hatırı sayılır bir şamar patlattı. Tokadı yiyen inek gibi böğürerek dışarı fırlarken, öteki de eline ne geçerse koynuna sokarak peşinden seğirtti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir süre sonra Danny ile Pilon, kadınların vefasızlığından yakınıyorlardı. Danny bilgiç bir tavırla,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Karıların ne düzenbaz şeyler olduğunu bilmez misin be! diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bilirim.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bilirmiş. Bilsen böyle mi yapardın?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bilirim dedik a!</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hadi sen de, yalancı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir daha tutuştular ama, bu seferki pek uzun sürmedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu kavgadan sonra Pilon'un vicdanı, biraz daha rahatladı. Borcunu ödememişti ama, ev sahibini yedirip içirmemiş miydi?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Birkaç ay daha geçti. Pilon yine kirayı düşünmeye başlamıştı. Bu düşünce zamanla katlanılmaz bir hal aldı. Sonunda bir gün, sabahtan akşama kadar çalışarak Chin Kee'nin bahçesini temizleyip birkaç lira kazandı. Akşam olunca kırmızı mendilini boynuna bağladı, babasından kalan hasır şapkasını başına geçirdi; birikmiş borçlarına karşılık bu iki liracığı Danny'ye vermek için Yukarı Mahalleye doğru yola koyuldu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ama yarı yolda vazgeçti. İki galon şarap aldı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Böylesi daha iyi, diye düşündü. —Doğrudan doğruya para verecek olsam, aramıza soğukluk girer. Arkadaşlığımın derecesini anlayamaz. Ama para yerine, bir hediye götürecek olsam öyle mi olur? İki galon için beş lira verdiğimi söylerim. Bu pek aptalca bir düşünceydi; bunu kendisi de biliyordu. Koca Monterey'de şarap fiyatlarını Danny'den daha iyi bilen biri bulunamazdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon pek sevinçliydi. Kararını vermişti. Burnunun doğrusuna Danny'nin evinin yolunu tuttu. Ağır ağır ilerliyordu. İki elinde, iki galon şarap doldurulmuş birer testi vardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Günün en güzel saatleriydi; güneş batmaya yüz tutmuş, hafif bir serinlik başlamıştı. Sokaklar henüz sessizdi. Uzun çam ağaçları kapkara gövdeleriyle yukarı doğru uzanıyor, ortalık yavaş yavaş kararıyordu. Ama gök, hala pırıl pırıldı. Sahilde balıkçıların, sardalye fabrikalarının çevresinde dönen martılar yuvalarına çekiliyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon böyle güzel, mistik şeylerin hayranıydı. Başını yukarıya kaldırdı, duyguları ayaklanmış, sanki batan güneşin ardından uçmaya hazırlanıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">O, söven, dövüşen, sarhoş, geçimsiz, aksi adam gerçek Pilon değildi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Düşünceli, anlayışlı, tertemiz gerçek Pilon, akşamın loşluğunda, suyun üzerinde oynaşan martıların yanına uçmuştu. O Pilon, güzel, hırs ve günahtan uzaktı. Hele düşünceleri ne kadar haklı, yerinde şeylerdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Allah baba gezmeye çıkmıştır diye düşündü. Başının çevresinde kuşlar uçuyor, baksana. Sevgili kuşlar, sevgili martıcıklar, sizleri ne kadar seviyorum bilseniz. Hafif hafif çırptığınız kanatlar, yüreğimin en derin noktalarında çarpıyor. Başımın üstünde Yaradan'ın elinin dolaştığını duyar gibiyim. Uçun, uçun, içimdekileri alın, ona götürün. Sonra bildiği en güzel sözlerle duaya başladı: Ave Maria, gratia plena...</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kötü Pilon'un ayakları yürümez olmuştu. Doğrusunu isterseniz, bir an için, kötü yanı yok olup gitmişti (Bunları iyi dinleyin, iyilik melekleri). Pilon' un o andaki ruhu kadar saf ve temizi bu dünyaya ne geldi, ne gelecek.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Galvez'in azgın köpeği bile yaklaşıp bacaklarına sürtündü, şöyle bir koklayıp uzaklaştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Böyle arınmış, tertemiz olmuş ruhlar, daha çok tehlikededirler. Dünyada her şey, ona karşı, birleşmiş gibidir. St Augustine, —Ayağımın altındaki samanlar bile beni aldatmaya çalışıyor, derdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon'un ruhu, kendi anılarına bile, karşı koyamadı. Havada süzülen kuşları seyrederken Mrs. Postano'nun martıları kızarttığını hatırlayınca karnı acıktı. Açlığı, havada dolaşan ruhunu bile yerine yerleştirmişti; yeniden yürümeye başladı. Yeniden düzenbaz, günahkâr Pilon ile karışmıştı. Galvez'in azgın köpeği hırlıyarak peşinden geliyor, biraz önce kaçırdığı fırsata yanıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Elindeki testilerle ağır ağır ilerlemeye başlamıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Birçok tarihlerin de yazdığı gibi, en büyük iyilikleri yapacak güçte ruhlar, en büyük kötülükleri de yapabilirler. Kimi papazlardan daha dinsizi var mıdır? En masum bakireler gerçekte günahkar olanlar değil midir? Bu, yalnızca bir görüş sorunundan başka bir şey değildir.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Öteki dünyadan yeni dönen Pilon —kendisi pek farkında değildi ama — gecenin karanlığında çevresini saran her türlü etkiye kapılacak durumdaydı. Gerçi ayakları Danny'nin evine doğru gidiyordu ya, doğrusu içinde de hiç istek yoktu. Cayıp geri dönmesi için ufak bir işaret yeterdi. Daha şimdiden iki galon şarapla ne kadar sarhoş olabileceğini, bunun da ötesinde ne kadar sarhoş kalabileceğini hesaplıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ortalık iyice kararmıştı. Yolun biraz ilerisi ve iki yanındaki hendekler görünmez olmuştu. Ruhunun cömertlikle bencillik arasında bir tüy hafifliği ve değişebileceği şu anda, onun kişiliği hakkında herhangi bir ahlaksal yargı yürütmek olanaksızdır.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İşte tam bu sırada, ağzında bir sigara, elinde yarım şişe şarapla Pablo Sanchez, yolun kenarında oturuyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ah milyonların duası, Tanrı'nın tahtına ulaşıncaya kadar birbirlerini nasıl yiyip bitirirler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo önce ayak seslerini duydu, sonra bir gölge gördü, Pilon'u tanımıştı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ai Amigo diye bağırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Elindeki ağır yük de ne?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon gelip önünde durmuştu:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Seni hapiste biliyordum diye söylendi. —O kaz hikâyesini işittik.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hapisteydim Pilon ama, rahat ettiremediler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Yargıç, hapisliğin bana yarar sağlamayacağını söyledi. Polis de üç kişinin yiyeceğini yediğim için, beni, başından savdı. Böylece salıverdiler...</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon bencillikten kurtulmuştu. Şarabı Danny'ye götürmekten vazgeçmişti ama Pablo'yu evine davet etti. Hayat yolunda önümüzde sadece birine sapabileceğimiz iki yol olursa, hakemlik kime düşer?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon ve Pablo eve vardıkları zaman pek neşeliydiler. Pilon, bir mum yakıp dolaptan iki bardak çıkardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Şerefine! dedi Pablo.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Salud!</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Salud!</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Salud!</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—İçine zıkkım olsun.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir süre dinlendiler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Su servidor. dedi Pilon.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Cehennemin dibine.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İki galon şarap, iki Paisano için bile olsa çoktur. Testiler şöyle bir sıra izleyerek boşalır: İlk testinin boynundan aşağılara inildikçe ağırbaşlı bir konuşma başlar. Yedi sekiz santim daha aşağıda, acı tatlı anılar uyanır. Bir on beş santim daha inildi mi, eski aşk serüvenleri deşelenir. Bir parmak altından aldatmalar, aldatılmalar çıkar. Birinci testinin sonunda bir hüzündür çökmüştür. İkinci testiye başlanır. Boynu aşılınca kapkara bir umutsuzluk başlar. İki parmak aşağısı, ölüm ve özlem şarkıları söyletir. Bir parmak daha, duyup işitilen bütün nağmeler ortaya dökülür. Biraz daha aşağısı için hiçbir şey söylenemez: her şey olabilir.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ama yüzgeri edip ilk basamağa, ciddi bir dertleşmenin başladığı yere dönelim: Pilon planını kurmuş; hazırlamıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Pablo be, dedi, —yol kenarlarında, otlar üstünde uyumaktan bıkmadın mı? Arkadaşların, başını sokacak bi, evin olsun istemez misin?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—İstemem.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, sesine biraz daha etkili bir anlam kattı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ben de öyle düşünürdüm. dedi. —Çamurlar arasında yersiz yurtsuz yaşarken, ben de öyle düşünür, halimden yakınmazdım. Ama bir evim, yatacak bir yerim olunca düşüncemi değiştirdim. Gerçek hayatın ne olduğunu anladım.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Daha ne istiyorsun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bak Pablo, sana bir önerim var. Evimin yarısını tutmak ister misin? Artık soğuk toprak üstünde uyumayacaksın. Ayakların çamurlara belenmeyecek. Ha? Ne dersin? Benimle birlikte oturur musun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Niye oturmayayım?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Güzel. Bana ayda on beş lira verirsin. Evdeki, yatağımdan başka, her şeyi kullanabilirsin. Düşünsene Pablo, sana mektup yazacak olsalar, gönderebilecekleri bir adresin olacak.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Öyle, kabul ediyorum.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, rahat bir nefes aldı. Danny'ye olan borcunun ağırlığından kurtulmuştu. Pablo'nun kendisine kira vermeyeceğini biliyordu ya, Danny, para isteyecek olsa Pablo'yu gösterir, O bana ben de sana, derdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ondan sonra ikinci konuya geçtiler. Pilon çocukluk anılarından söz açtı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ne dert vardı, ne tasa, be Pablo, diye söylendi. —Cıvıl cıvıl yaşayıp gidiyorduk.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo do dertlenmişti: —Bir daha o günlerdeki gibi dertsiz, tasasız, rahat bir gün geçiremedik, diye içini çekti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon ile Pablo'nun hayatında her şey yolunda gidiyordu. Sabahları güneş çam ağaçlarının üstünden yükselip de koy ışıl ışıl yanmaya başlayınca, isteksiz isteksiz yataktan kalkıyorlardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Güneşli sabahlar baştanbaşa sevinç kaynağıydı. Daha çiy kalkmadan, yapraklar binlerce elmasla pırıl pırıl yanardı. Böyle zamanlarda acele etmeye, çalışmak için koşmaya ne gerek vardı. Sabahları az, öz ve derin düşünmek gerekir.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo ile Pilon, ayaklarında mavi çadır bezinden pantolonlar, sırtlarında mavi gömlekleriyle, güle oynaya kalkıp evin arkasına geçtiler. Bir süre sonra gelip kapının önüne, güneşe uzandılar. Uzaktan uzağa gelen sesleri dinleyerek, kentte olup bitenlerden söz açtılar. Koca kentte konuşulacak şey mi yoktu, böylece saatler geçti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Burada, kapının önünde de mutluydular. Ayaklarına konan sinekleri kovmak için arasıra yalnızca parmaklarını oynatıyorlardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir ara Pablo, Bütün çiy taneleri elmas olsaydı, diye söylendi, ne zengin olurduk. Oh, keka! Ölünceye dek sırtüstü uzan, sarhoş yat.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ama Paisanoların en gerçekçi görünenlerinden Pilon,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—O zaman herkesin yığınla elması olur, hiç işe yaramazdı, diye karşı çıktı. —Bence bir gün şarap yağsa yeterdi. Fıçı fıçı doldur, sakla.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ama, iyi şarap yağmalı. Senin geçen gün aldığın cinsten olursa ne işe yarar?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Para vermedim ya. Birisi otların arasına saklamış. Bulunmuş şaraptan daha ne beklersin!</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Öylece uzanıp yüzlerine konan sinekleri kovarak, bir süre daha yattılar. Pilon, —Cornelia Ruiz dün bir Meksikalıyı şişlemiş dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo merakla başını kaldırdı: Dövüşmüşler mi? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ya, kara herif, dün akşam Cornelia'nın bir yenisini bulduğunu biliyormuş. Kapıyı zorlayınca, karı da kızmış, herifi şişleyivermiş.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Sorup öğrenseydi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Cornelia yenisini bulduğu zaman öteki kentteymiş. Herif kapı kilitli olduğu için pencereden girmeye kalkmış.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—O Meksikalı herif sersemin biriydi zaten, diye söylendi. —Bari ölmüş mü?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Yok canım, sadece kolundan yaralanmış. Cornelia kızgın değilmiş. Kara herifi içeri almak istemiyormuş, o kadar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Cornelia pek güvenilir değildir ama, babası öleli on yıl oldu, hala her yıl kilisede dua ettirir.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon güldü: —Babası olacak herifin ihtiyacı da yok değil hani, diye mırıldandı. —Kötü herifin biriydi ama, bir gün olsun hapse girmemişti. Ayrıca yaşadığı sürece bir gün bile, günah çıkartmamıştır.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ölürken papaz çağırmışlar, her şeyi o zaman itiraf etmiş. Cornelia'nın dediğine göre, papaz odadan sapsarı çıkmış. Herif, Ruiz'in itiraf ettiği şeylerin yarısından çoğuna inanmamış.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo, elinin tersiyle dizindeki sineği ezdikten sonra, —Düzenbaz, yalancının biriydi zaten, diye mırıldandı. —İşlediği günahlar öyle az buz, dua ile temizlenecek gibi değildi. Aman yahu, kızının yattığı heriflerden alınan paralarla okutulan duaların sevabı mı olur?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Dua duadır. Sen duanı ettir de parası nerden gelirse gelsin, kim düşünecek. Sen nasıl şaraptan hoşlanıyorsan, o da dua istiyor. Peder Murphy bir zamanlar her gün balığa çıkardı. Kilisede her şey balık gibi kokmaya başlamıştı, bir ziyanı oldu mu? Hem böyle şeyleri papazlar bilir; bizim aklımızın ereceği şeyler değil bunlar... Nerden yumurta bulabiliriz, acaba?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir iki yumurtamız olsa, fena mı olurdu?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo şapkasını gözlerine indirdi. Güneş yüzüne gelmiş, rahatsız etmeye başlamıştı. Charlie Meeler'in söylediğine göre Danny, Rosa Martin denen Portekizli kızla düşüp kalkıyormuş.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon telaşlı doğruldu: —Ulan, ister misin kız Danny ile evlenmeye kalksın.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Zaten o Portekizliler oldum olası para düşkünü, evlenme meraklısıdırlar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Belki evlendikten sonra Danny bizden para istemeye kalkar. Rosa, yeni elbiseler isteyecektir. Hangi kadın istemez ki, bilmez miyim ben.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu iş Pablo'nun da canını sıkmıştı: —Ne dersin, gidip Danny ile bir konuşsak mı dersin? diye teklif etti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hem belki Danny'de yumurta vardır. Mrs. Morales'in tavukları pek cins şeylere benziyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ayakkabılarını girip Danny'nin evine giden yolu tuttular.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir ara Pilon yere eğilip parlak bir şey aldı; elindekinin gazoz kapağı olduğunu anlayınca da okkalı bir küfür savurarak, —Millet aldansın diye, namussuzun biri bırakmış olacak! diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo gözleriyle yol kenarındaki bahçeleri dikizliyordu: —Dün de ben aldandım, diye güldü.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny'yi kapının önündeki gül çardağına uzanmış buldular.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ai, amigos! diye bağırarak arkadaşlarını selamladılar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon ile Pablo, ayakkabılarıyla şapkalarını çıkarıp yanına uzandılar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny tütün kesesini çıkarıp Pilon'a uzattı. Pilon, sesini çıkarmadan bir sigara sardı, sonra, —Cornelia Ruiz dün kara Meksikalıyı şişlemiş, diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Haberim var.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo lafa karıştı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bu karılara güven olmaz ki.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Onlardan birine kapılmak adamın başına neler getirir, diye devam etti. Bu mahallede de adamın başına böylesine belalar getirecek bir Portekizli kız varmış. Tuzağına düşenler kolay kolay kurtulamaz diyorlar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo ağzıyla garip sesler çıkararak, —Yazık be! diye söylendi. —Sözünün eri erkekler, karı kıtlığında ne yapsın?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir süre Danny'yi seyrettiler. O hiç oralı olmuyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Kızın adı Rosa'ymış galiba, soyadını biliyor musun? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny bu kez biraz ilgilenmişti:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Rosa Martin'den mi söz ediyorsun? diye mırıldandı. —Bir Portekizliden de başka ne beklenir?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İki arkadaş rahat bir nefes aldılar. Pilon sözü değiştirmiş olmak için, —Komşunun tavuklar: ne alemde diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny üzgün bir sesle, —Zavallıcıklar, dedi. —Teker teker mortladılar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Mrs. Morales ne yedirdiyse, birer birer cızlamı çektiler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo merakla sordu: ccPeki, ölü tavukları ne yaptılar?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hiç canım. Biri gelmiş, bu ölü tavukları yerseniz zehirlenirsiniz demiş, o da tutmuş kasaba satmış.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ee, zehirlenen olmuş mu?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, Ne gezer, bence tavuğun ölüsü bile pekala yenir, diye fikrini söyledi. Danny kurnaz kurnaz güldü: Mrs. Morales de yedi. Dün gece ona konuktum. Tam kıvamında bir karı, ne genç, ne yaşlı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo ile Pilon telaşlanmıştı. Pilon, —Benim amcamın oğlu, o karının, en aşağı elli yaşında olduğunu, söylerdi, diye kandırmaya çalıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny, boş ver gibilerinden elini salladı: Kaç yaşında olursa olsun, bana ne, dedi. Karı kendisini satmasını biliyor ya. Hem koca bir evi, bankada da iki yüz liraya yakın parası var... Mrs. Morales'e bir hediye almayı düşünüyorum, ne dersiniz?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İki arkadaş, gözlerini yere indirip arkasından ne geleceğini kestirmeye çalıştılar. —Biraz param olsaydı, diye devam etti Danny, bir kutu şeker alırdım. Anlamlı anlamlı kiracılarını süzüyordu: Bir iki liraya ihtiyacım var. Pilon, Chin Kee çiroz kurutuyormuş, git de ona yardım et, diye akıl verdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—İki evi olan bir adamın çiroz ayıklaması yakışık alır mı hiç? Kiralarım ödenmiş olsaydı...</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon öfkeyle ayağa fırladı: Hep kira, hep kira... diye bağırdı: Sen sıcak yatağına girip zıbarırken, bizim, sokaklarda, çerçöp üstünde perişan olmamızı mı istiyorsun be! Gel Pablo, gidelim de bu Yahudiye para bulalım. Söylene söylene uzaklaştılar. Yolda Pablo, Nereden para bulacağız be? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bilmem ki. Belki bir daha istemez. Onu gördük mü, pinti Yahudi diye, bağırır kızdırırız. Bunca zamandır arkadaşız. Aç kalınca karnını doyurduk, üşüyünce, giydirdik, az mı yardım ettik!</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ne zaman?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Muhtaç olsaydı yapmaz mıydık sanki. Bizim arkadaşlığımız böyledir, ya... Şimdi de herif karşımıza geçmiş, bir kocakarıya şeker alacağım diye, dostluğumuzu bozmaya kalkıyor.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Şeker adama yaramaz ki.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu kadarcık heyecan Pilon'u yormuştu. Yolun kenarına çöktü. Elini çenesine dayayıp düşünceye daldı. Pablo da yanına çöktü. Danny ile olan dostluğu, Pilon'unki kadar eski ve yakın olmadığı için pek aldırmıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Yolun kenarındaki çukurlarda otlar, diz boyu büyümüştü. Pilon, üzüntüyle çevresine bakınırken otların arasında bir kol gördü. Kolun yanında ağzına kadar dolu bir şişe de şarap vardı. Pablo'nun kolunu dürttü, yatan adamı gösterdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Belki ölmüştür, be, dedi Pablo.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon'un aklı başına gelmiş, daha olumlu düşünmeye başlamıştı: —Öldüyse şarabın ona, bir yararı olmaz artık, mezara götürecek değil ya.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu sırada çukurdaki gövde doğruldu, otların arasından Jesus Maria Corcoran'ın koca suratı belirdi: —Ai Pilon, ai Pablo diye selamladı. —Que tomas?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, arkadaşına doğru koştu. Amigo. Jesus Maria, vallahi sen hastasın, diye bağırdı. Jesus Maria, tatlı tatlı gülümseyerek, —Yalnızca çok sarhoşum, diye mırıldandı. Dizlerinin üstüne doğruldu: Gelin sizler de birer yudum alın. Üçümüze de yeter bu şişe.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, şişeyi ağzına dayayıp üç dört yudum çekti; hemen hemen şişenin yarısına gelmişti. Sonra Pablo'ya uzattı. Pablo elindeki şişeyle bir çocuk gibi oynuyordu. Gömleğinin ucu ile şişenin ağzını parlattı. Derin derin kokladı. Bir iki damlacık alıp ağzını ıslattı. Sanki büyük bir hazırlık yapıyormuş gibiydi. Nihayet, —Madre de Dios, Que vino! diye haykırarak şişeyi kaldırdı. Şarap, o büyüleyici tadıyla boğazından aşağı akmaya başladı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu arada, bir nefes almak için durunca, Pilon şişeyi elinden kaptı. Yumuşak, tatlı bir sesle,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Mariacığım, define mi buldun yoksa? diye sordu. Yoksa biri öldü de mirasına mı kondun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria hemcinslerini seven, iyi kalpli, kimsenin kötülüğünü istemeyen bir insandı. Genzini temizleyerek bir balgam attı: Verin bir yudum da ben içeyim dedi. Boğazım ıslansın da anlatayım. Bitmez tükenmez şarap mahzenleri olan bir adam rahatlığı ile içiyordu. —İki gece önce sahilde yatıyordum, diye söze başladı. —Dalgalar sahile küçük bir kayık attı. Ufacık, hem de kürekleri olan ufacık bir bottu. Hemen içine atladım, Monterey'e doğru küreklere asıldım. En aşağı otuz kağıt ederdi ama, beni aldattılar. On kağıda okuttum kayığı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon telaşla,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Şimdi paran var mı? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Patlama, anlatıyorum. İki galon şarap alıp buraya geldim. Sonra biraz Arabella Gross'la gevezelik etmeye gittim. Ayrıca, onun için de ipek bir don almıştım. O yumuşacık şeyler pek de hoşuna gider karının. Sonra gidip bir şişe viski getirdim. Yolda askerlere rastladık. Arabella, beni bırakıp onlara gitti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon öfkeyle,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ah, namuslu adamların belalısı hırsızlar! diye bağırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria engel oldu:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Yok canım, dedi. —Zaten ayrılıyorduk. Ondan sonra buraya gelip sızmışım.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Şimdi cebinde para var demek.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bilmem, bakalım. Elini cebine sokup üç kâğıt lirayla birkaç bozukluk çıkardı. Bu akşam da Arabella için, şu göğse takılıp şeyleri yukarı kaldıran şeylerden alacağım.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Şu ipe bağlı, ipek ceplerden mi?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Evet. Ama senin sandığın gibi küçüğünden değil.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo, yine, öksürerek gırtlağını temizledi. Bir an Pilon, az önceki sevecen tavrını takınmıştı: —Gecenin bu nemli havası, insanın ciğerlerine işler, dedi. Böyle açıkta uyumak adamı öldürüverir. Gel Pablo, bu eski arkadaşımızı eve götürüp tedavi edelim. Ciğerlerindeki dert daha yeni başlamışa benziyor, belki kurtarabiliriz.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria, Neden söz ediyorsunuz yahu! diye karşı çıktı: Turp gibiyim, hasta masta değilim.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Sana öyle geliyor, dostum. Rudolph Kelling de öyle derdi ama, iki ay evvel cenazesinde sen de vardın. Angelina Vesquede öyle düşünüyordu, öleli daha iki hafta olmadı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria korkmuş, telaşlanmıştı, Peki bana ne olmuş? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Böyle açıkta, rutubetli yerde uyumaktan ciğerlerini üşütmüşsün.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo şarap şişesini topladığı otlara sardı. Gelip geçenin, meraklı bakışlarını önlemek istiyordu. Pilon, Jesus Maria'nın yanısıra yürüyor, arasıra koluna girerek, hasta olduğunu hatırlatmaktan geri kalmıyordu. Eve geldikleri zaman, zavallı Jesus Maria'yı, kerevetin üstüne yatırıp oldukça sıcak bir gün olmasına karşın, üstünü sıkı sıkıya örttüler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo, başucuna oturmuş, veremden perişan olan insanların durumlarını anlatıyordu. O susunca, Pilon başladı. Tatlı bir sesle ve uslu uslu bir ev sahibi olmanın, gecelerini bir çatı altında geçirmenin iyi yanlarından söz etmeye başladı. Akşam olup karanlık bastı mı, hele şişedeki şarap da tükendi mi; o karabasan gibi çöken, kapkalın sisin altında yatılır mıydı ya! Hayır, hayır; sıcacık, yumuşak yatak dururken dışarıda ıslak toprak üstünde pineklemek akıllıca bir iş değildi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Buraya gelince, Jesus Maria'nın uykuya dalmış olduğunu fark ettiler. Pilon ile Pablo hemen atılıp arkadaşlarını uyandırdılar, bir iki yudum şarap daha içirdiler. Sonra Pilon, sabahları güneş iyice ısınıncaya kadar yatakta uyanık yatıp hayal kurmaktan söz açtı. Şafak vakti elleri cepte, omuzlarını dikerek titreye titreye dolaşmaya da veda edecekti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Sonunda, döne dolaşa, allem edip, kallem edip, zavallıyı aylığı on beş liradan evi kiralaması için kandırdılar. Öteki mutluydu. Birbirlerinin elini sıktılar. Şarap şişesi yarıya indi. Pilon, işin asıl önemli olan yanını çözümlemek için, bir iki yudum içti. Şişeyi, Jesus Maria'ya uzattı. Kibar olmaya özen göstererek, sanki laf olsun diye söylüyormuş gibi, —İlk aylık kiraya sayılmak üzere, şimdi üç papel ver bakalım! diye dayattı. Jesus Maria elindeki şişeyi bırakmış dehşetle Pilon'a bakıyordu. —Hayır! diye gürledi. Deli mi oldun yahu? Arabella'ya hediye almaya söz verdim.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kiranı başka zaman öderim.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon hata ettiğini anlamıştı. Bu kez başka yönden saldırıya geçti: —Sahilde otururken Allah baba sana bir kayık yolladı. Sanıyor musun ki bu kayık sana, bir orospu parçasına ipek donlar, sütyenler alasın diye gönderildi? Ne münasebet?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Allah senin soğukta toprak üstünde yatmana acımıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Allah baba, Arabella şırfıntısının memelerini düşünür mü sanıyorsun. Hem paranın hepsini istemedik ki. İki lirasını bana ver, geri kalan iki liranı da ne istersen yap.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria razı olmamıstı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, Bak sana anlatayım, diye ekledi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Danny'ye iki lira vermezsek, bizi sokağa atar, suç kimin olur? Senin.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Senin yüzünden sokak ortasında kalmamıza gönlün razı oluyor mu?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İyice düşünülerek yapılan bu saldırı, amacına ulaştı sonunda. Jesus Maria Corcoran, razı olmuştu. İki lirayı Pilon'un eline tutuşturdu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Odada deminki gergin hava kaybolarak, yerini sessiz, sakin, derin bir arkadaşlığa bırakmıştı. Pilon, iyice bir gerinip rahatladı. Pablo, battaniyeyi almış, kendi yatağına götürmüştü.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Parayı Danny'ye götürmeliyiz, dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İlk iştahları geçmiş, şarabı yudum yudum içmeye başlamışlardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Danny parayı ne yapacak? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, büyük bir sır açıklıyormuş gibi, bir tavır takındı. Elleriyle bir kelebeğin kanatlarını oynatışı gibi hareketler yaparak, —Sevgili dostumuz Danny, Mrs. Morales ile kaynatıyor, diye açıkladı. —Sevgilisine hediye alacakmış. Ama Danny'yi aptal sanma, karının bir evi, bankada da iki yüz papele yakın parası varmış. İşte bu karıya şeker alacak.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Şeker adama yaramaz be? diye mırıldandı. Adamın dişlerini ağrıtır.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—O Danny'ye kalmış ,bir şey, dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Mrs. Morales'in dişlerini ağrıtmak istiyorsa, kendi bilir. O karının dişlerinden bize ne.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon'un yüzü bulutlanmıştı: iyi ama, diye karşı çıktı. Danny, Mrs. Morates'e koca bir kutu şeker götürürse, birazını da kendisi yiyecek. O zaman dostumuzun dişi de ağrımaz mı?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo kötü kötü başını salladı: Dostumuzun dişinin ağrımasına arkadaşları sebep olacaksa ne ayıp şey! diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Hepsi ne yapacaklarını çok iyi bildikleri halde Jesus Maria, —Peki, ne yapacağız? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir süre kimse ağzını açmadı. Herkes uygun cevabı birbirinden bekliyordu. Sessizlik, biraz daha sürdü. Pilon ile Pablo ne olur ne olmaz, belki yanlış anlaşılır düşüncesiyle beklenen teklifi açıklamaktan çekiniyorlardı. Jesus Maria da ev sahiplerine saygı olsun diye ağzını açmıyordu, fakat cevabın kendisinden beklenildiğini anlayınca, Bana kalırsa, dedi, —bir galon şarap, bir kadın için en gözde hediyedir.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ötekiler, onun, bu becerikliliğine hayran olmuşlardı: Yaşa be! diye alkışladılar. —Danny'ye, şarabın dişleri için daha iyi olduğunu söyleriz, olur biter.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ya Danny sözümüzü tutmazsa? Parayı eline verip de şöyle yap, böyle yap dersek, o yine bildiğini okuyacak, sözümüzü dinlemeyecek. O zaman boşa telaş etmiş oluruz.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, Jesus Maria'nın damarına basmış, onu, daha açık konuşmak zorunda bırakmıştı: —Kolayı var yahu, dedi. Şarabı biz alır götürürüz. O zaman da tehlike yok ya.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Yaşa be! diye bağırdı Pilon. —En güvenilir çare bu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Düşüncesine değer verilmesi, Jesus Maria'yı sevindirmişti. Hafifçe gülümsedi: Nasıl olsa, içlerinden hangisine sorulsa, aynı şeyi söyleyecekti. Pablo, şişede kalanı bardaklara pay etti, şerefe içtiler. Sonuçta böyle mantıklı, hayırlı bir karara ulaşmak, bayağı gurur duyulacak bir başarıydı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Acıktım, dedi Pablo.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon dışarı çıkıp güneşe baktı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Öğleni geçmiş, dedi. Jesus Maria sen, yiyecek bir şey ararken, Pablo ile ben de Torelli'ye gidip şarabı alalım.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Belki iskeledeki Madam Bruno'dan bir iki balık koparabilirsin. Ekmek de bulursan ne iyi olur.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Deminki mantıklı kararın bir sonucu olarak, Jesus Maria'nın, içine kurt düşmüştü: Ben de sizinle birlikte gelsem? diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Olmaz arkadaş, dediler. Saat ikiyi geçti, nerdeyse üçe geliyor. Sonra burada buluşuruz. Kimbilir, belki kendimiz için de şarap buluruz.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria, istemeye istemeye Monterey'in yolunu tuttu. Halbuki Torelli'nin evine giden Pilon ile Pablo'nun sevincine diyecek yoktu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Yaşlılığın insanın üstüne çöküşü gibi, farkına varılmadan ikindi olmuştu. Güneş hafifçe kızardı; koyu rengi biraz daha koyulaştı dalgaların çırpıntıları ışıl ışıl olmuştu. Avın, sular yükselirken daha bereketli olacağına inanan balıkçılar çekilmiş, yerlerini alçak suda avlanmaya alışmış olanlara bırakmışlardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Üçe doğru denizden karaya doğru hafif, mis gibi kokan bir rüzgâr esmeye başlamıştı. Sahilde ağ ören balıkçılar işlerini bırakıp, birer sigara sardılar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kentin caddelerinde, gözlerinden domuzların gözlerinde görülen o yorgun ifade akan, yüzleri bol pudralı şişman kadınlar dolaşıyor, otomobillerle akın akın bir fincan çay, buz gibi bir kadeh cinfis içmek için Hotel Del Monte'ye gidiyorlardı. Alvarado Caddesinde Terzi Hogo Machado kapısına,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Şimdi geliyorum diye bir levha asıp, evine uyumaya gitmişti. Uzun çam ağaçları şehvetli hareketlerle sallanıyordu. Tavuk kümeslerindeki yüzlerce tavuk, kara talihlerinden yakınarak homurdanıp duruyorlardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo ile Pilon, Torelli'nin bahçesindeki çardakta oturmuş, tembel tembel şarap içerek günün bitmesini bekliyorlardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, —Danny'ye iki galon birden götürmesek daha iyi olacak, diye söylendi. —O, kör kütük sarhoş olmaktan hoşlanmayan bir adamdır.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo hemen razı oldu:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Sağlıklı çocuktur o, dedi, ama belli olmaz ki.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Her gün bir sürü adam ölüyor. Rudolph Kelling'e, Angelina Vesquez'e baksana.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon'un gerçekçi yanı ayaklanmıştı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Yahu, dedi, Rudolph uçurumdan aşağı düşüp öldü. Angelina'ya gelince, konserveden zehirlendiğini söylüyorlar. Ama ne demek istediğini anlıyorum, çok şarap içmekten ölenlerde var.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bütün kent, yavaş yavaş geceyi karşılamaya hazırlanıyordu. Madam Guttirez, salçanın içine ufak ufak acı biberler doğradı. Muskacı Rapet Hogan, su kattığı cinini gece yarısından sonra içmek üzere bir kenara koydu. Yemekten önce içeceği viskiye de biber koyardı. El Paseo barında Buliet Rosendale, bisküvileri, kekleri bir rozet gibi süsleyerek kağıt tabaklara yerleştirmeye başladı. Eczanenin sahibi, vitrinin önündeki tenteyi sarıp kaldırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Fostanenin önündeki grup, San Francisco'dan gelen Del Monte ekspresini seyretmek için istasyona doğru yollandı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kıyıda, balıkçıların çevresinde dolaşan martılar, yukarı, kayalara doğru havalanmıştı. Geceyi nerede geçireceklerine karar vermemiş bir pelikan sürüsü, denizin üstünde bir oraya bir buraya kanat çırpıp duruyordu. Upuzun kayıklarla balığa çıkan İtalyan balıkçılar ağlarını toplamış, çoktan kıyıya dönmüşlerdi. Doksanlık Matmazel Alma Alvarez, her günkü gibi, kentin sardunyalarına su vermiş, geri dönüyordu. Kilisenin çevresindeki kadınlar kulübü haftalık çayları için toplanmış, bütün enerjisiyle kentteki fuhuş rezaletini açıklamaya çalışan bir hanımı dinliyordu. Ona göre, seçecekleri bir komite, bu hayatı daha yakından inceleyip yıllardır uğraştıkları bu konu için, yeni kanıtlar toplamalıydı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Güneş dağların ardında kaybolurken kıpkırmızı bir renge bürünmüştü. Torelli'nin çardağının altında pinekleyen iki kafadar, birinci galonu bitirmişti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Torelli dışarı çıktı, onları, bu iki yağlı müşterisini görmeden geçti gitti. Pablo ile Pilon, ev sahibi Monterey yolunda gözden kayboluncaya dek beklediler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Sonra içeri girerek sanatlarının, bütün ustalığıyla Madam Torelli'nin mutfağından akşam yemeğini düzdüler. Madamı okşayarak, tatlı sözlerle gönlünü alarak çıkıp gittiler. Monterey'de akşam olmuş ışıklar yanmaya başlamıştı. Tiyatronun üstündeki ışıklar bir yanıp bir sönerek, günün programını ilan ediyordu. Balığın gece vakti sığ sularda dolaştığına inanan bir grup sivri akıllı, sahildeki kayaların üstünü silme doldurmuştu. Hafiften de bir sis bastı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bütün kentin havası, çam ağaçlarının yanarken çıkardığı koku ile mis gibiydi. Pablo ile Pilon, gelip biraz önce oturdukları çardağın altına çöktüler ama ikisi de mutlu değildi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Burası soğuk, be Pablo, dedi Pilon. Bir yudum şarap içti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kalk eve gidelim. Orası daha sıcaktır.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Odun yok ki, ne yakacağız?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Sen şu şarabı al, ben seni sokağın köşesinde bulurum. Ve yarım saat ortalıktan yok oldu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon telaşlanmadan, sabırla bekliyordu. Önemli bir olay olmasaydı, arkadaşının bu kadar gecikmeyeceğini biliyordu. Pilon, bir yandan Pablo'yu bekliyor; bir yandan da Torelli'nin geleceği yönü gözlüyordu. Çünkü Torelli, en yerinde, en inandırıcı mazeretlere bile kulak asmayan cinsten bir adamdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bundan başka Pilon, İtalyanların aile bağlarının genişlik derecesini çok iyi biliyordu. Ama telaşı boşa idi, Torelli görünürlerde yoktu. Biraz sonra Pablo geldi, kucağında Torelli'nin kömürlüğünden çıkma, bir kucak dolusu kuru çam vard ı .</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Eve gelinceye kadar Pablo, ne yaptığından söz etmedi. Sonra tıpkı Danny'nin yaptığı gibi, —Karı pek fıkırdak, tam formunda! diye mırıldandı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon karanlıkta başını sallayıp derin bir felsefe taşan bir sesle,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—İnsan aradığı her şeyi, odun, şarap, yiyecek ve aşkı hep bir arada pek seyrek bulur. Torelli'yi her zaman anmak, arasıra ufak armağanlarla gönlünü almak gerekir, Pablo, diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, sobada kocaman bir ateş yakmıştı. İki kafadar ateşe sokulup, ellerindeki şarap kadehlerini sobaya uzattılar, Pablo, yanan mumu bir zamanlar San Francisco'ya adadığı için, odadaki ışık oldukça kutsal sayılırdı. Mumu kiliseye götürecekken caymış, evde kullanmaya karar vermişti. İşte şimdi bir midye kabuğu içinde, duvarlara gölgeler düşürerek yanarken ne güzeldi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Jesus Maria da nerede kaldı acaba? diye söylendi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Çoktan gelmiş alması gerekirdi ama, bilmem bu herife inanılır mı?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Belki bir işi çıkmıştır Pablo. O kırmızı sakallıdaki, o yumuşacık kalp olduktan sonra, başı karı derdinden kurtulmaz.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Çok kuş beyinli herifin diye güldü Pablo. —Kendi kendine şarkı söyleyip dans ediyor. Çocuk gibi, hiçbir şeyi ciddiye aldığı yok.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Daha fazla beklemeye güçleri yoktu. İçmeye başladılar. Jesus Maria içeri girdiği zaman ikinci bardağı daha yeni bitirmişlerdi. Ellerini kapının kenarlarına dayayıp durdu. Gömleği yırtılmış, eli yüzü kan içinde kalmıştı. Mumun titrek ışığı altında bile, bir gözünün kapkara çürümüş olduğu görülüyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo ile Pilon, kapıya doğru seğirttiler, —Sevgili dostumuz, yaralandın mı? diye haykırdılar. Uçurumdan mı yuvarlandın, trenin altında mı kaldın? Sözlerinde en küçük alay yoktu ama, Jesus Maria onların ne mal olduklarını bilirdi. Sağlam gözüyle ateşler saçarak,</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ah, orospu çocukları! diye bağırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu kaba küfürü hiç beklemiyorlardı: Delirmiş mi ne? diye söylendiler.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Herhalde kafasını çatlatmıştır.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Pablo, bir bardak şarap doldur da içsin.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria, sobanın yanına çöküp şarap dolu bardağa saldırdı. Arkadaşları bu durumunun sebebini açıklamasını bekliyorlardı. Ama o, hiç oralı değildi. Pilon'un, birkaç defa, anlamlı anlamlı öksürmesine, Pablo'nun tatlı tatlı gözünün içine bakmasına karşın ikisinin de sabrını tüketene kadar elindeki şarap bardağı ile oynamayı sürdürdü. Sonunda bu duruma nasıl düştüğünü, bir türlü anlayamadığını söyledi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Yine mi askerler? diye sordular.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Evet, bu kez pek çabuk geldiler. Pablo, arkadaşının haline bakarak. —En aşağı on beş, yirmisi birden saldırmış olmalı, diye mırıldandı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Sen de doğru dürüst kavga edemezsin zaten.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria'nın neşesi biraz yerine gelmişti: —Dört kişiydiler, dedi, Arabella da, onlara yardım etti, beni taşladılar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon'un ahlak damarı kabarmıştı sert sert, —Sana söylememiş miydim, dedi. —O sokak orospusu, sana yar olmaz, dememiş miydim? Bir süre gerçekten öyle söyleyip söylemediğini düşündü sonra onu önceden uyarmış olduğuna karar verdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo, —Bu beyaz kızlar kalleş olur, diye söze karıştı. O şeyden aldın mıydı?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria, elini cebine sokup pembe ipek bir sutyen çıkardı. Daha hediyesini bile vermeye vakit bulamamıştım, dedi. Tam cebimden çıkardığım sırada, hem daha ormana bile varmamıştık ki.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon havayı koklayıp başını salladı, sonra Jesus Maria'ya dönerek, Sen viski içmişsin, dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Öteki başını salladı:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Viskiyi nerede buldun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Askerlerden aldım. Arabella sakladıkları yeri biliyormuş, bana gösterdi. İşte o, beni dövenler elimdeki şişeyi görmüşlerdi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Durum yavaş yavaş aydınlanıyordu. Pilon böylesini daha çok severdi. Her şeyi çabucak söyleyip bitirmek hikâyenin tadını kaçırırdı. En iyi hikâyeler geri kalanını dinleyenlerin kendilerinin bulup çıkardığı şeylerdir. Elini uzatıp Jesus Maria'nın elindeki sutyeni aldı. Kumaşı parmakları arasında buruştururken, birdenbire gözleri parladı: Aklıma geldi! diye sevinçle haykırdı. —Bunu Danny'ye veririz, Mrs. Morales'ine götürsün.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria'dan başka herkes, bu düşünceyi parlak bulmuş, o da kendi düşüncesini sormadıklarından, için için gücenmişti. Pablo, yenilginin acısını unutturmak için, arkadaşının bardağını doldurdu. Aradan bir süre geçtikten sonra üç arkadaş, birbirlerine gülümsediler. Pilon, babasının başından geçen bir olayı anlattı. Hepsi eski neşesini yeniden bulmuştu. Bağıra çağıra şarkı söylediler; Jesus Maria, önemli bir sakatlığı olmadığını göstermek için kalkıp oyun oynadı. Testideki şarap iyice azalmış, şişe daha büsbütün boşalmamıştı ki, üçü de bir kenarda sızıp kaldı. Pilon ile Pablo, yatağa uzanmış, Jesus Maria da, sobanın yanında yere kıvrılmıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Soba sönmüş, evin içini bir horultudur almıştı. Ön odada bir şeyler dolaşıyordu. Okunmuş, kutsal mum umulmayacak bir hızla yanıyor, eriyip akıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Daha sonra Pilon, Jesus Maria ve Pablo, bu mumdan birtakım ahlak kuralları çıkaracaklardır. Böyle bir şeyin fiziksel kurallara bağlı olacağını söyleyebilirsiniz.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Parlaması, genişlemesi ve erimesi, belirli koşullara bağlı, diye düşüneceksiniz. Tepede görünen ipliği yakarsanız, alev alır; yavaş yavaş eriyerek birkaç saat ışık verir; sonra söner. Bir süre sonra ortada mum denen bir şey kalmadığından, unutulur gider.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ama bu mumun okunmuş olduğunu unutuyorsunuz. Bir an, içinden gelen en temiz duyguların etkisiyle Pablo, bunu San Francisco'ya adamamış mıydı? İşte bu özelliği, onu, fiziksel kurallara bağlı olmaktan kurtarıyor.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Mum, ışığını, kendini Tanrı sanan bir sanatçı gibi, göklere çevirmişti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Eriye eriye gittikçe küçüldü.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Nereden geldiği belirsiz bir yel esmeye başlamış, alevi duvara doğru itiyordu. Mumun alevi bir iki yalpaladı. Duvarda asılı duran üzeri resimli takvim de havalanmış, aleve doğru yaklaşmıştı. Birden tutuşuverdi. Artık alevler, tavana doğru alabildiğine yükseliyordu. Ateş, yerde duran gazete yığınına da sıçradı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Gökteki melekler, azizler bir sıra olmuş; donuk, anlamsız bakışlarla bu görüntüyü seyrediyorlardı. Bu mum, San Francisco'nun değil miydi! Onun yerine azizin ruhuna, daha büyük bir kandil yanıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Uykularının derinliği ölçülebilseydi, uykusu çok ağır olduğu için yangının sorumluluğunu Pablo'nun omuzlarına yüklemek gerekirdi. Ama böyle bir şey ölçülemeyeceğinden, yalnızca derin bir uykuya dalmıştı, demekle yetiniyoruz. Tavana doğru yükselen alevler, önlerine çıkan bir oluktan tavan arasına, oradan da çatıya atladı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kısa bir süre sonra, her yan alev alev yanıyordu. Jesus Maria, uykunun içinde bir yana dönüp, sırtından ceketini çıkardı. Biraz sonra yüzüne düşen bir ateş parçası ile uyanıp bağırmaya başladı: —Hey Pablo, Pilon, kalkın! diye haykırarak, arkadaşlarını sürükleyip dışarı çıkardı. Sutyen, hala Pilon'un parmakları arasındaydı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, Jesus Maria'nın içinden geçen duyguların farkına varmıştı: —Deli olma! diye haykırdı, —Şişeyi bitirmeden bırakmamızın cezasını çekiyoruz. Bu, bize ders olsun.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Önce bir canavar düdüğü, ardından çan sesleriyle itfaiye takımı görünmüştü. Kıpkırmızı, ışıl ışıl arabalar gelip durdu. Projektörlerini yakıp ortalığı gündüz gibi aydınlattılar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, Jesus Maria'ya döndü:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Koş! Danny'ye, evinin yandığını haber verin dedi. Çabuk olun.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Niye kendin gitmiyorsun?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Bana bak, Danny senin bu evde kiracı olduğunu bilmiyor. Pablo'yu ya da beni görürse belki kızar.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria, bu haklı söze ne diyebilirdi ki? Koşa koşa Danny'nin evine gitti. Evde ışık yoktu. —Danny, hey Danny! diye bağırdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Evin yanıyor be! Kimse cevap vermedi. Bir daha bağırdı: —Danny!</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bu sırada, komşu Mrs. Morales'in penceresi açıldı. Danny'nin, kızgın bir sesle, —Ne istiyorsun, Allahın belası? diye söylendiği duyuldu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo ve Pilon'un oturduğu ev yanıyor.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Danny bir süre konuşmadı. Sonra, İtfaiye geldi mi? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Geldi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Alevlerin etkisiyle gökyüzü kıpkırmızı olmuştu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Yanan tahtaların çatırtısı bile duyuluyordu. —Bana ne, dedi Danny. İtfaiye söndüremiyorsa; Pilon, yangını benim söndürmemi mi istiyor?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria pencerenin kapandığını işitti; dönüp yangın yerine doğru yürümeye başladı. Danny'yi çağırmak doğru değildi ya, ne olur ne olmaz, belki bana haber vermediniz diye kızacağı tutardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Jesus Maria görevini yapmıştı ya. Memnundu şimdi bütün sorumluluk, doğrudan doğruya Mrs. Moroles'e aitti.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ev zaten küçüktü; tahtalar da kurumuş, çıra gibi olmuştu. Belki eski Çin mahallesindeki yangından beri, bu kadar çabuk sönen bir yangın olmamıştı. İtfaiyeciler alevlere baktılar, sonra hortumları açıp etraftaki evleri, ağaçları ıslatarak ateşin yayılmasına engel olmaya çalıştılar. Bir saatten kısa bir zamanda, ev bütünüyle yok olmuş, geride bir iki yanık tahta parçasıyla, bir yığın sıcak kül kalmıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, Pablo ve Jesus Maria omuz omuza vermiş, olup bitenleri seyrediyorlardı. Yukarı Mahallede, Danny ile Morales'ten başka kim var kim yok, herkes yangını seyre gelmişti. Sonunda her şey bitti; geriye sadece dumanlar kalınca Pilon, sessizce dönüp, yürümeye başladı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pablo, —Nereye gidiyorsun? diye sordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Ormana, uyumaya. İsterseniz siz de gelin. Bir süre Danny'nin gözüne gözükmemek gerek.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ötekiler de peşine takıldı, yürümeye başladılar. —Bu, iyi bir ders oldu, bize, diye devam etti, Pilon. Bir daha şarabı tüketmeden yatmak yok.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Güneş çamların üstünde yükselip de sardunya yaprakları üzerinde titreşen çiy tanelerini ısıtmaya başlayınca, Danny, dışarı çıkıp kapının önündeki çardağın altına uzandı; biraz ısınıp olup bitenleri düşünmek istiyordu. Ayakkabılarını çıkarmış, tabanlarını çardağın sıcak tahtalarına dayamıştı. Sabah sabah kalkmış, öteki evinden artakalanları görmeye gitmişti. Arkadaşlarının dikkatsizliğine kızmışsa da, sonra maddi şeylerin hep gelip geçici olduğunu, manevi değerlerin yanında bir önem taşımadığını düşünerek avunmuştu. Biraz önce kül yığınının başında, kiralık evi olan, bir insan gibi düşünmüştü; oysa şimdi bu duygudan kurtulmuş, omzundan ağır bir yükü atmanın, sorumluluktan kurtulmanın verdiği rahatlıkla gerçek benliğine dönmüştü.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Hala evim olsaydı, kira mira derken başımdan dert eksik olmayacaktı, diye düşündü. —Bu yüzden arkadaşlarımı bile gücendirdim. Oh! Tanrı'ya şükür.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Şimdi yine eskisi gibi dertsiz, tasasızım.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ama Danny, kendisini yumuşak görüp yüz bulmamaları için, arkadaşlarına karşı biraz sert davranmaya karar verdi. Bu nedenle ılık tahtaların üzerinde uzanıp bir yandan vücudunu dinlendirmeye çalışırken, öte yandan arkadaşlarını yeniden bağrına basmadan önce, onlara söyleyeceği sözleri düşünmeye koyuldu. Onlara, sırtından geçinilecek bir adam olmadığını, göstermeliydi. Ama içinden de bütün bunları unutup, yine eskisi gibi herkesin sevdiği, eline bir şişe şarap ya da bir parça et geçirenin peşine düşüp aradığı Danny, olmak istiyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İki ev sahibi olmakla zenginler arasına karışmıştı ama, buna karşılık birçok şeyden de yoksun kalmıştı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Pilon, Pablo ve Jesus Maria, ormanda, çam yapraklarının üstünde derin bir uyku çektiler. Çok heyecanlı bir gece geçirmiş, adamakıllı yorulmuşlardı. Sonunda gözlerine güneş düşüp, üstlerine karıncalar saldırıp, kuşların gürültüsü çekilmez olunca, isteksiz isteksiz doğruldular.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Daha doğrusu uykularını açan şey, pikniğe gelen bir grubun yemeklerinden taşan kokuydu. Üçü birden kalkıp oturdular. İçinde bulundukları durumun güçlüğünü anlamışlardı.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İlk konuşan Pablo oldu: Şimdi ne yapacağız?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Kimse cevap vermedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir süre başka bir kente gitsek, diye bir öneride bulundu Jesus Maria. Watsanvil, Salinas ya da oralarda bir yere gidelim, dedi. Pilon sutyeni çıkarmış, parmaklarıyla yumuşak kumaşını okşuyordu; kaldırıp güneşe doğru tuttu, bir süre, bu ince tülün ardından seyretti gökyüzünü. Sonra, o zaman iş uzar, dedi. Bana kalırsa doğru Danny'ye gidip, suçumuzu itiraf etsek daha, doğru olur. O zaman pek fazla bir şey söyleyemez.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Hem ona, Mrs. Morales'e verilecek bir armağan da götürmüyor musunuz?</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">Ötekilerin de aklı yatmıştı. Pilon'un gözleri biraz ilerideki gruba özellikle de mis gibi kokuların geldiği, yemek sepetine takılmıştı. Birkaç kez derin derin nefes alıp, havayı kokladı. Köpeklerinki kadar keskin, bir burnu vardı. Hafifçe gülümseyerek:</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">—Biraz dolaşmaya gidiyorum, dostlar, diye söylendi. Biraz ileride buluşuruz. Kendinizi tutun, sakın şu sepeti de beraberinizde getirmeyin.</span></p>

  <p class="heading0"><span style="font-family:Bookman_avs_space_Old_avs_space_Style;font-weight:normal;font-style:normal;">İki arkadaş, Pilon'un yavaş yavaş piknikçilerin yanından geçip gözden kayboluşunu seyrettiler. Pablo ile Jesus Maria, vahşi bir köpek havlaması, garip kahkahalar, kedi hırlamaları imdat diye haykıran sesler duydukları zaman hiç şaşırmadılar. Ama ileride eğlenen grup, şaşırmış, bir tuhaf olmuştu. Yiyecekleri olduğu yerde bırakarak, sesin geldiği yana doğru koştular.</span></p>
</body>
</html>
