<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ALTINCI_BOLUM.xhtml</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  @page {
    margin-bottom: 10pt;
    margin-top: 10pt
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaRoman0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: bold;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaBold0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Gill Sans;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/GillSans0001.ttc)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif6 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif6BetaItalic0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Helvetica Neue LT Std;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/HelveticaNeueLTStd-Cn0001.ttf)
    }
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="generated-style" id="altinci-bolum">
    <div class="calibre2" id="calibre_pb_0"/>

    <h1 class="bolum-ismi" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi1">Altıncı bölüm</span></h1>

    <h2 class="bolum-ismi-2-satir" id="toc-anchor-1" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi1">Brecht’in aşk şiirleri...</span></h2>

    <p class="arabaslik" xml:lang="tr"><span class="bold">Raymond Aron’la doğru düşünmektense, Sartre’la yanılmak mı?..</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Mülkiye’de Sadun Hoca...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">1961, 1962, 1963 yılları...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Severdik Hoca’yı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Yumuşak bir insandı. Ağzının içine bakardık ders anlatırken. El kol hareketleriyle konuşurdu. İnce uzun parmaklarıyla havada şekiller çizerdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Kapitalizmi sevmezdi Sadun Hoca. Ama o yıllarda bu sözcüğü kullanmaz, özel sektörcülük derdi. Bunun karşısına da devletçiliği koyardı. Sosyalizm de demezdi. Kapitalizme dönük eleştirel görüşlerini inceden inceye anlatırdı. Kapitalist ekonomide reklamın yerini tanımlarken verdiği bir örneği anımsıyorum:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">“Diyelim ki tribünde maç seyrediyorsunuz. Herkes yerinde oturuyor. Ama en ön sıradaki birkaç densiz ayağa kalkıp öyle seyretmeye başlıyor. İster istemez arkasında oturan da, onun arkasındaki, arkasındaki ayağa kalkar. Halbuki o birkaç densiz olmasa, herkes yerinde oturarak keyifle seyredecek maçı...”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Gülüşürdük. Umut dolu yıllardı. Dünyayı, Türkiye’yi, her şeyi hayallerimize göre yeniden yaratacağımızı sandığımız yıllar... Ama bu arada aklımız ufak ufak paranteze alınıyordu. Tek doğrulardan oluşan bir dünya kurmanın peşine düşüyorduk.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sadun Hoca sosyalistti. 1960’ların ilk yarısında, ben Mülkiye’deyken sosyalizm sözcüğü tabuydu. Devletçilik denirdi, toplumculuk denirdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sadun Hoca’nın TKP’ye (Türkiye Komünist Partisi) yakınlığını bilmezdiniz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Bizim Mülkiye yıllarında Türkiye İşçi Partisi, kısa adıyla TİP kuruldu. Sadun Hoca, benim Mülkiye’yi bitirip Almanya’ya gittiğim 1965 yılında TİP milletvekili olarak parlamentoya girdi. TİP içinde Behice Boran’la birlikte Moskova’ya yakın kanatta yer alıyordu. 1968’de Sovyetler Çekoslovakya’yı işgal edip Dubçek’in “güler yüzlü sosyalizm” deneyini tanklarla ezdiğinde Türk solu da birbirine girdi. Mehmet Ali Aybar işgale karşı çıktı. Boran-Aren kanadı bastırınca, TİP’ten ayrılıp “bağımsız sosyalizm” çizgisinde yürümeye başladı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sen ne düşünmüştün o zaman?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Almanya’dan dönmüş 1968’de Trabzon’da askerliğimi yapıyordum. Rus işgali kafamı gerçekten karıştırmıştı. Aybar’ın konuşmalarını dinleyince ona hak verir gibi oluyordum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Mehmet Ali Aybar her zaman “Moskova’dan bağımsız” bir rota izlenmesini savunmuştu. Proletarya diktatörlüğüne, Leninizm’e karşıydı. Stalinizm’i, Maoizm’i açık dille eleştirirdi. Şiddetin politikada araç olarak kullanılmasını reddederdi. Çokpartili demokrasiyi açık yüreklilikle savundu hep. Benimsediği “fertçi sosyalizm” için ekonomide ille de devletleştirmeci politikaların şart olduğuna inanmazdı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Bu görüşleriyle Aybar, Türk soluna, Türk radikalizmine ters düştü. Ama düşüncelerinden, bağımsız çizgisinden taviz vermeye yanaşmadı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Fakat Aybar bir şeyi yapmadı. Türk soluna aykırı noktalarını, TİP içindeki gelişmeleri, yaşadıklarını bütün boyutlarıyla eleştirel bir gözle sergilemekten kaçındı. “Yanlış anlaşılmaktan, hâkim güçlerce istismar edilmekten çekindiği için bunları hiçbir zaman söylemeyeceğini, yazmayacağını anlattı.”<a class="calibre1" href="#footnote-231-1" id="footnote-231-1-backlink">[1]</a></span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Mehmet Ali Aybar, sosyalizm anlayışındaki bağımsız çizgisiyle ne kadar “Batılı” olduysa, bu yanıyla da o kadar “Doğulu” kaldı. Keşke yazsaydı TİP’in içini de! Eleştirseydi, sorgulasaydı. O zaman gerçek daha çok aydınlanır, tarih daha iyi yazılırdı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Zaten Türk solu bugüne kadar kendine eleştirel bakmadı. Kendi kendini doğru dürüst eleştiri süzgecinden geçirmedi. Nerede yanlış yaptım sorusunu kendine sorma zahmetine pek katlanmadı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ya da bu yürekliliği göstermedi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Yanlışları hep kendi dışında aradı. Kabahati hep başkasında buldu. Örneğin “emperyalizm ve yerli işbirlikçileri”nde...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ne diye bu kadar güdük kaldı Türk solu? Niçin yıllar içinde etkisizleşti siyaset sahnesinde? Kendini niçin yenileyemedi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">En başta kendi kendini sorgulamadı da ondan. Yediği darbelere, çektiği acılara, kaybettiği mevzilere rağmen dediğim dedikçilik illetinden bir türlü kurtulamadı. Bu coğrafyaya ayağını tam basamadığı için, taklitçi kaldığı için belki de...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Taklitçilik... “Genellikle, Türklerin milli ruh yapısını tanıdıklarını iddia edenler, bu insanların ‘fikir’den çok ‘gerçeğe’ değer verdiklerini ileri sürerler. Bu yargı pek de yanlış değildir. Gerçekten de Türklerin, teori ve düşüncelerle uğraşıp yorulmaktansa, başkalarının teorik düşüncelerinden çıkan pratik sonuçları uygulayarak, işin kolay yönüne sapmayı yeğlediklerini gösteren tarihi olaylar pek çoktur.”<a class="calibre1" href="#footnote-231-2" id="footnote-231-2-backlink">[2]</a></span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Daha önce de belirttim. Hatayı kendinde aramak, yanıldığını kabullenmek hayatta en zor işlerden biri. Doğan Bey’i hatırlıyorum. 1971’de 12 Mart Muhtırası patlamış, biz de düşlerimizden hüzünle uyanmıştık.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Asıl yenilgiyi 9 Mart’ta tatmıştınız.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Hem o sıralarda hem sonraki yıllarda Doğan Bey’in rakı masasında hep şu sözü tekrarladığını hatırlıyorum: “Hasan, hep düşünüyorum nerede yanlış yaptık diye, bulamıyorum.”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">12 Mart sonrası uzun yıllar sen de yapamadın bu hesaplaşmayı. Haklı olduğunda ısrar ettin. Belki çok genç olduğun için. Tecrübesiz ve cahil olduğun için...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Yanıldım diyebilmek kolay değil. 12 Mart yenilgisini kabullenmek benim için de kolay olmamıştı. Kimileri de Berlin Duvarı’nın 1989’da yıkılmasıyla yıkıldılar. Kimileri yanıldım diyemedi hiç. Kimileri yanıldığını kabul etmedi. Kimileri “yanıldım ama...” demekle yetindi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">“Değişen dünya dengeleri dolayısıyla ortaya çıkan, ilk anda sanki doğruymuş gibi görünen globalleşme, tarihin sonu gibi düşüncelerin, tutucu Raymond Aron’un çalışmalarını haklı çıkardığı, Sartre’ın politik tutumunun yanılsamalar içerdiği hem yazıldı, hem de bu düşünürleri izlemiş kişilerce kendiliğinden düşünüldü. Şimdi son yıllarda bazen ‘Evet, Aron daha akılcı davranmış galiba’ diye düşündüğüm, onun kitaplarına az eğilmekle kendimi eleştirir gibi olduğum zamanlar oldu. Ama ruhum da, aklım da bir ayaklanma halinde başka bir şey söylüyordu. ‘Aron’la birlikte doğru düşünmektense, Sartre’la birlikte yanılmak daha iyidir!’ Kapitalizmle birlikte doğru düşünmektense, Marx’la birlikte yanılmak da, daha iyi değil mi?”<a class="calibre1" href="#footnote-231-3" id="footnote-231-3-backlink">[3]</a></span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Fransa’da bir zamanlar çok tekrarlanan bir sözdü, “Aron’la haklı çıkmaktansa, Sartre’la yanılmak...” Raymond Aron’un yaşamöyküsünü yazmış bir Fransız akademisyen, bu konuda şöyle diyor:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">“Bu formülün anlamsız olduğunu söyleyen ilk kişi Aron’un kendisiydi. Çünkü kendisini hiç de yanılmaz bir kişi olarak görmüyordu. Üstelik sorumluluk duyan hiçbir aydının hakikat karşısında ‘yanılmayı tercih etmesi’ söz konusu olamaz. Aron ve Sartre arasındaki en büyük fark aslında bu sorumluluk meselesinde yatıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">İkisi de özgürlükçü düşünürlerdi. Ama Sartre’ın devrimci bir romantizmi vardı ve reel politik düşüncesi yoktu. Aron ise tarihe ve siyasete oldukları gibi bakıyordu. Sonuçlarını da felsefi analiz içinde değerlendiriyordu. 1930’larda Fransa gibi bir ülkede bile demokrasinin zayıflıklarını gören Aron için hukuk devleti ve ona bağlı kurumlar çok önemli meseleydi. Çünkü bu kurumların şiddeti denetleyen, çelişkileri uzlaştıran ve sivil haklarla devletin zorunluluklarını dengeleyen bir işlevi olduğunu görüyordu. Aron bütün ideolojik hülyaları reddederek aydınlara hakikati sabırla aramak gerektiğini, bütün yurttaşlara da demokratik kurumlara saygı göstermek gerektiğini hatırlatan bir düşünürdü.”<a class="calibre1" href="#footnote-231-4" id="footnote-231-4-backlink">[4]</a></span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ama ben 1960’larda “ideolojik hülyalar” denizinde yüzüyordum. Doğru dürüst bilmesem de Sartre’dan yanaydım. Onun devrimci romantizmini ben de paylaşıyordum. Raymond Aron adı ise benim için o zamanlar yalnızca “karşıdevrimciliği” çağrıştırıyordu. O kadar!</span></p>

    <p class="arabaslik" xml:lang="tr"><span class="bold">“Kantinde Coca Cola satışını durdurduk, gazoz satmaya başladık.”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Biz her şeye karşıydık. Kapitalizme, Amerikan emperyalizmine... Boğaz Köprüsü’ne... Hatta renkli ve özel televizyona... Özel okullara...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Hatta Coca Cola’ya!</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Hatırlıyorum, bu kampanyayı</span> <span class="italik-yaz">Yön</span> <span class="duz1">dergisi başlatmıştı. Kapak gözümün önünde. Kocaman bir Coca Cola şişesi, yanında ‘Zehirdir, içmeyin!’ yazıyor. “Ben o yıllarda öğrenci derneği başkanıydım. Hemen kantinlerde Cola satışını durdurduk ve Ankara gazozu satmaya başladık. Bir de hiç unutmam. O yıllarda Yerli Malları Haftası da kutlamıştık. Sokak direklerine asılı Coca Cola panolarını kırmaya kadar götürmüştük işi.”<a class="calibre1" href="#footnote-231-5" id="footnote-231-5-backlink">[5]</a></span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sloganlar düşünceleri tutsak almıştı o yıllarda. Sen de küçük bir “düşünce diktatörü”ydün. Yalnız kendi sesine ya da senin sesine benzeyenlere bayılırdın. Başka seslere hayat hakkının devrimcilik adına tanınmayacağı bir düzenin peşindeydin.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Öyle.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Tıpkı faşizm gibi... Komünizm gibi... Ya da Humeynizm gibi totaliter rejimlerin, ideolojilerin “bağımsız düşünen” insana hayat hakkı tanımayan çizgisi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Düşünce diktatörü!</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">“Yanlış olan ve suç sayılması gereken tek şey vardır: çeşitlilik içerisindeki dünyayı öğretilerin ve sistemlerin kıskacı arasına sokmaya çalışmak... Yanlış olan, başka insanları özgür yargılarından, gerçekte istediklerinden uzaklaştırmak, aslında içlerinde bulunmayan bir şeyi onlara zorla benimsetmeye kalkışmaktır.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Kendisi özgür düşünmek isteyen Montaigne, bu hakkı herkese de tanır. Hiç kimse bu hakka onun kadar saygı göstermemiştir. Montaigne’in öncelikle yadsıdığı hiçbir inanç ve görüş yoktur. Yargısı hiçbir önyargının etkisiyle bulunmaz. ‘Bir başkasını kendi çizdiğim görüntüye göre yargılamak gibi bir yanılgıya hiçbir zaman düşmem.’ Böyleleri özgürlük karşısında saygı nedir bilmeyenlerdir. Montaigne ‘yeniliklerini’ tek ve tartışılmaz doğru niteliğiyle dünyaya kabul ettirmek isteyen, yüz binlerce insanın kanı pahasına haklı çıkmaya önem veren düşünce diktatörlerinden nefret ettiği kadar hiç kimseden nefret etmez.”<a class="calibre1" href="#footnote-231-6" id="footnote-231-6-backlink">[6]</a></span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Yani bugünkü Hasan Cemal, o zamanki Hasan Cemal’den nefret mi ediyor şimdi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Nefret değil tabii. Ama eleştiriyor! Her şeyi siyah beyaz gözlükle görme alışkanlığından kurtulmaya çalışıyor. Entelektüel şüpheden kendini azade kıldığı bir dönemi sorgulamaya çalışıyor. Doğruyu yalnız biz biliriz diyen kimilerinin insanlığa pek faydası dokunmadığını anlatmak istiyor. Yaşadığı düş kırıklıklarını yerli yerine oturtarak iç dünyasında barış ve özgürlüğü yakalamaya gayret ediyor belki de...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Keşke, “Kültür tarihi bize binlerce biçimi içerisinde düşünceye saygı duymayı öğretir” diyen Stefan Zweig’ı 1950’lerde, 1960’larda sana okutan çıksaydı. Keşke “dünyayı özellikle çeşitliliğinden dolayı seven ve dünyadaki karşıtlıklar yüzünden korkuya kapılmayan” Erasmus’u sana o zamanlar öğreten çıksaydı. “Erasmus’un gözünde, başkasının düşüncesine karşı hoşgörüyle bağdaştırılamaz her davranış, yeryüzünün öncesiz kötülüğüydü. Ona göre, gerek bireyler gerekse toplumlar arasındaki bütün çekişmeler, karşılıklı hoşgörüyle, kaba kuvvete başvurulmadan çözülebilirdi. Düşüncede bağımsızlık, Erasmus için en doğal nitelikti.”<a class="calibre1" href="#footnote-231-7" id="footnote-231-7-backlink">[7]</a></span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Düşüncede bağımsızlığı, hoşgörüyü, hayatı bütün renkleriyle sevebilmeyi belki de yaşadığım bütün düş kırıklıkları öğretmeye başladı bana...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">1960’larda kuşkulara, sorulara yer olmayan bir düşünce dünyasında volta atıyordun.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ama yine de 1968’de Prag Baharı Rus tanklarıyla ezildiğinde kafam karışmıştı. Türk solu çalkalanmaya başlamıştı. Ben bir yandan o tarihte TİP genel başkanı olan Mehmet Ali Aybar’ın görüşlerini makul buluyordum. Ama aynı zamanda Sovyetik bir bakış açım vardı. Moskova’yı bir yerde “Sosyalizmin Mekkesi” gibi kabullenmeye yatkın olduğum için de işgali onaylıyordum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sadun Aren de onaylamıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sadun Hoca aradan 21 yıl geçtikten sonra da değişmedi. Yıl 1989, nisan ayı. Ayını belirtiyorum, çünkü Berlin Duvarı’nın yıkılmasından yedi ay önce.</span> <span class="italik-yaz">Cumhuriyet</span> <span class="duz1">gazetesinin genel yayın müdürüyüm. Bir gün Uğur Mumcu Ankara’dan telefon etti. Sadun Aren’le bir mülakat yapacağını söyledi. Ben de, “Hoca’ya 1968 Çekoslovakya işgalini sor, bakalım bunca yıl sonra değişmiş mi, değişmemiş mi?” dedim.</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz1">“Mumcu: Peki Hocam, Lenin’in görüşlerinde milletlerin kendi kaderlerini tayin etme hakkı diye bir ilke yok mu?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Aren: Var.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Mumcu: Peki, bir ülkeyi işgal etmek bu ilkeye aykırı olmuyor mu?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Aren: Tabii böyle düpedüz işgal edersen olur.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Mumcu: Düpedüz işgal değil mi Çekoslovakya?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Aren: Yok değil. Çekoslovaklar karşı koymadı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Mumcu: Nasıl koymadı, koydular.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Aren: Tek bir silah atılmadı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Mumcu: Sovyet ordusu güçlü bir ordu. Ne yapsın Çekoslovaklar?..</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Aren: Ne kadar güçlü olursa olsun. Bir terslik görselerdi karşı koyarlardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Mumcu: Ya Afganistan?..</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Aren: Afganistan’a da davet edildi benim bildiğim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Mumcu: Amma da davet ha!..”<a class="calibre1" href="#footnote-231-8" id="footnote-231-8-backlink">[8]</a></span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz1">İnşallah unutmadın. Uğur anlatmıştı. Aziz Nesin, mülakatın çıktığı gün Uğur’u telefonla arar, sitemde bulunur:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">“Keşke bu Çekoslovakya sorusunu sormasaydın” diye...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Türk solunun peşini yıllar yılı hiç bırakmayan kötü bir alışkanlıktır bu. Birtakım gerçekleri henüz zamanı değil diye saklamak... Aziz Nesin’in ölümünden sonra yayımlanan günlüğünde bunun bir örneğine rastlamıştım. 12 Eylül 1968’de günlüğüne, “Nâzım Hikmet henüz yazılmamalı” diye not düşmüş Aziz Nesin:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">“Nâzım Hikmet’in biyografisini bugün Türkiye’de yayımlamak bence doğru değil. Nâzım Hikmet bugün Türk okurlarının gözünde, saraylı genç kızın gözündeki şeyh efendi gibidir. Bir mit halindedir. Oysa Nâzım Hikmet de öbür normal insanlar gibi öksürür, hapşırır, geğirir ve osurur. Bunları öğrenmek gerçeği öğrenmektir. İyidir. Ama bu gerçekler ortaya çıkınca, ona mit diye bakanların düş kırıklıkları bir yana, gericiler bundan, yani Nâzım Hikmet’in gerçek kişiliğindeki doğal zaaflardan, karşı propagandaya geçerek yararlanmaya çalışacaklardır. Nâzım’ın biyografisinin yayımlanması için zamanın da geçmesi gerekir.”<a class="calibre1" href="#footnote-231-9" id="footnote-231-9-backlink">[9]</a></span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Nâzım Hikmet’le ilgili bir anı da bende var. 1970’li yıllarda</span> <span class="italik-yaz">Cumhuriyet’</span><span class="duz1">in mutfağında çalışırken, Zekeriya Sertel’in anıları gelmişti. Gazete içi birtakım tartışmalardan sonra yayından vazgeçildi. Nadir Nadi’yi kim ikna etti, bilemiyorum. Kimileri İlhan Selçuk der. Fakat gerekçesini biliyorum. Zekeriya Sertel, Sovyetler ve Nâzım Hikmet’le ilgili anılarında fazla açık sözlüymüş! Bunun üzerine Sertel’in anıları</span> <span class="italik-yaz">Milliyet</span><span class="duz1">’e gitti, Abdi İpekçi yayımladı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Türk solu yıllar yılı böyleydi. “Henüz zamanı değil!” Türkiye’nin “henüz” demokrasiye hazır olmadığını buyuranlar gibi değil mi? Bir bakıma öyle. Gerçeklerden çekinmek ve neyin ne zaman öğrenileceğine tepeden karar vermek... Benim de yıllar yılı kurtulamadığım düşünce tarzı. Demokrasi kültürüne aykırı bir tarz. Kimin neyi, ne kadar, ne zaman öğreneceğine, yapacağına karar verme tekeline sahip olma çabası... Türkiye’nin demokratikleşmesini, ekonomik alanda rekabetçi yapılara kavuşmasını, dünyaya açılmasını yıllar yılı köstekleyen “resmi bakış açısı” da bundan farklı değil.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ama Türkiye’nin dili özellikle 1980’lerden başlayarak çözülmeye başladı. 1990’larda ise özel radyo ve televizyonlarla tam bir patlama yaşandı. “Konuşan” Türkiye giderek “geveze” Türkiye’ye dönüştü. Fazla düşünmese bile fazlasıyla konuşmaya başladı. Türkiye’nin demokratik standartlarındaki birçok gerilik devam ediyordu ama dillere yıllardan beri vurulmuş kilitler açılıyordu. Tabular resmi yasaklara karşın kırılıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Bir başka deyişle eski elbiseleri artık Türkiye’ye küçük geliyor, orasından burasından atıyordu dikişler...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Nereden nereye?..</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Haklısın, nereden nereye?.. 1961’de, Sadun Hoca’nın</span> <span class="italik-yaz">Yön</span> <span class="duz1">dergisindeki devletçilik makalesiyle politikaya gözlerini bir radikal olarak açan toy, aynı zamanda cahil bir Mülkiye öğrencisinin kendi kendisiyle 35 yıl sonraki hesaplaşması..</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ama sanıyorum Sadun Hoca da bu hesaplaşmayı bir yerde yaptı. 1991’in yaz aylarında,</span> <span class="italik-yaz">Cumhuriyet</span><span class="duz1">’in genel yayın müdürüyüm. Sadun Hoca, Sosyalist Birlik Partisi genel başkanı olarak beni ziyarete gelmişti. Yanında eski TKP’li, avukat Atilla Coşkun da vardı. Hoca’nın neler söylediğini 5 haziran 1991’de günlüğüme şöyle özetlemişim:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">“Fransız İhtilali’ni izleyemedik doğru dürüst. Marksizm’in de nereye gittiğini göremedik. Kapitalizm yıkılacak dedik, yıkılmadı. Kendini yeniledi. Güçlenerek yaşıyor. Üretim araçlarının devletleştirilmesini savunduk sosyalizm adına. Sonuç vermedi. Devletleştirmeden de oluyor. Artık dünyayı daha iyi izlemeliyiz. Çoğulcu ve katılımcı demokrasi, başka çare yok!”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Samimi itiraflar...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ama bugün hâlâ “Marksizm ölmedi!” diyenler acaba dünyanın şimdilerde nereye gittiğini iyi izliyorlar mı? Örneğin, bilimsel teknolojik devrimin dünyayı nasıl bir değişime tabi tuttuğunun ve küreselleşmenin nasıl geri dönülmez bir süreç olduğunun farkındalar mı? Değillerse, Sadun Hoca’nın uyarısı boşa gitmiş olur. Tarih onları yine sollar geçer gider ne yazık ki!</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Bak, bir gazete kupürü. Fotoğrafta Sadun Hoca.</span> <span class="italik-yaz">Milliyet</span> <span class="duz1">gazetesi, 15 Şubat 1995. Türkiye İşçi Partisi’nin, yani TİP’in artık arşivlik olduğunu ilan eden bir haber: “12 Eylül askeri döneminde el konulan TİP arşivi yıllar süren dağınıklıktan sonra toparlanarak yeniden gün ışığına çıkarıldı. Önceki gece TİP arşivi, Tarih Vakfı’nda eski TİP’lilerden oluşan topluluk önünde açıldı. 35 yıllık bir tarihin resmi geçidini izlemeye bir avuç yorgun insan gelmişti. ‘Biz artık tarihiz’ diyen üç beş yaşlı TİP yöneticisiyle, ateşi sönmüş ‘eski tüfekler’, slayt gösterisinde yüz binlerin katıldığı mitingleri hüzünle seyrettiler. Eski TİP Genel Sekreteri Nihat Sargın, Milletvekili Sadun Aren toplantı başlamadan yarım saat önce Tarih Vakfı’nda hazır bulundular. Partinin ilk Genel Başkanı Mehmet Ali Aybar rahatsızlığı nedeniyle katılamamıştı. Behice Boran da fotoğraflarıyla ‘merhaba’ diyordu.”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Bu haberi okuyunca içim burkulmuştu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">TİP, 1960’larda ne büyük bir heyecan fırtınası estirmişti Türkiye’de. O yıllarda senin siyasal dünyanda bir umut ışığı yakmıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Trabzon’da yedek subaylığımı yaptığım 1968’de, 1969’da politik söyleşilerin merkezinde en çok İşçi Partisi vardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Trabzon’da çevren ilginçti. “Sosyalist yargıç” Ali Faik Cihan...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sevgili Ali Faik Bey! Her şeyiyle tipik bir Karadenizliydi. Yargıçken</span> <span class="italik-yaz">Sosyalist Türkiye</span> <span class="duz1">adını taşıyan bir kitap yazdığı için, sosyalizm sözcüğünü böyle uluorta kullanıp Türkiye’ye yakıştırdığı için, üstelik bir devlet memuru olarak bunu yaptığı için “suç” işlemişti. Görevinden alınmış, mahkeme önüne çıkarılmıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sonra, TİP Trabzon İl Başkanı Atilla Aşut... Babası kasaptı. Doğuştan topaldı. Hararetli sosyalizm tartışmaları yapardık. Bir gün Genel Başkanı Mehmet Ali Aybar’dan yakınmıştı. Trabzon’a geldiğinde oteli ve kendisine ayrılan odayı beğenmediği için Aybar’a kızmıştı Atilla. “Aristokrattan sosyalist mi olur?” diye dertlenirdi. Sonra, uzun yıllarını askeri yönetimler yüzünden yurt dışında, sürgünde geçirmek zorunda kaldı. Bir seferinde Türkiye’ye geldiğinde tutuklandı ve Türkiye Komünist Partisi (TKP) davasında yargılanıp hapse mahkûm oldu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Şair Ataol Behramoğlu’yla Trabzon’da yedek subaylığınızı yaparken renkli günleriniz olmuştu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Öfkeli bir şairdi! Trabzon ve Ataol deyince Brecht’in</span> <span class="italik-yaz">Aşk Şiirleri</span> <span class="duz1">aklıma geldi.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Eylül’ün mavi ayında o gün</span></p>

    <p class="alinti" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Taze bir erik ağacının altında usulca</span></p>

    <p class="alinti" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Tuttum o sessiz solgun sevdayı</span></p>

    <p class="alinti" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Tatlı bir rüya gibi kollarımın arasında</span></p>

    <p class="alinti" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Ve güzelim yaz göğünde üstümüzde</span></p>

    <p class="alinti" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bir bulut vardı seyrettim uzun süre</span></p>

    <p class="alinti" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bembeyazdı ve korkunç yükseklerde</span></p>

    <p class="alinti" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Ve tekrar baktığımda yukarı:</span></p>

    <p class="alinti-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Yoktu artık orada</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Hiç şiir yazdın mı?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Çoğu genç insan gibi ben de bir zamanlar yazmıştım aşk şiirleri. Ortaokul yılları olmalı. On üç, on dört yaşındayken. Hatırlıyorum. Babamın her cumartesi günü okul sonrası verdiği harçlığa kıyarak almıştım o defteri. Sayfa kenarlarında çiçek desenleri vardı. Hatıra defteri diye satılırdı, Meşrutiyet Caddesi’ndeki Cahit Zamangil’in kitapçı dükkânında...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Şiirlerinin önce müsveddesini yazar, bir süre olgunlaşmasını bekler, daha sonra büyük bir özenle -tabii mürekkepli kalemle- deftere yazar, yani temize çekerdin. Ne oldu o defter?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Tuhaf! Belki de kendime güvensizlikten... Kenarları çiçek desenli o şiir dolu sayfalar hep benim kaldı. Kimselere okumadım. Kimseyle paylaşmadım. Yalnız ben okudum o şiirleri... Hüzünlendiğim, hüzünlenmek istediğim zamanlarda, kilitli çekmecemden gizlice çıkarıp bir köşeye büzül ür, sayfaların arasında dalardım. Belki de kendi iç dünyamda kendi kendime duygu fırtınaları estirmekten büyük keyif aldığım zamanlardı onlar... Sonra şiir devri geçti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Çoğumuzda olduğu gibi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">O defteri de kaybettim. Sonra bir gün buluverdim. İçindekileri gülerek okudum. Attım gitti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Keşke saklasaydın.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Haklısın. Kendi kişiliğimin ipuçları, kişisel tarihimin notlarıydı o satırlar...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Bertolt Brecht yukarıdaki şiirini 22 yaşındayken yazmış...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ben de bu şiiri ilk defa 22 yaşındayken, 1966’da Bremen’deki dağınık günlerimde okumuştum. Brecht’in</span> <span class="italik-yaz">Aşk Şiirleri</span> <span class="duz1">uzun yıllar başucu kitabım olmuştu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Trabzon’daki yedek subaylık günlerinde...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ataol’la 48. Alay’ın Bando Bölüğü’nde kalıyoruz. Karadeniz’e tepeden bakan bir bekâr odası. İki masa, iki sandalye, iki yatak. Odun sobası. Çıplak ampul ışığı... Hepsi bu! Yağmur yağdı mı sular sızan, rüzgâr üfüren, rutubetli bir oda. Hepimiz gibi Ataol’un da antikalıkları yok değil. Mesela duvarın belirli yerlerine çiviler çakmış. Gazete kâğıtlarını avuç içi kadar muntazam kesip o çivilere deste deste asıyor. Arada bir masadan kalkıyor, duvardaki çividen bir yaprak kâğıt alıyor ve mercek gibi gözlüklerini çıkarıp kalın camlarını büyük bir itinayla siliyor.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">İkinizin de çalışma temposu yoğun.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ben asistanlık sınavlarına hazırlanıyordum. Ataol ise Rusça aslından Puşkin’in bütün eserlerini Cem Yayınevi’ne çeviriyor. Ben de bunaldıkça Brecht’in aşk şiirlerine göz atıyorum. İlk gördüğünde Ataol’un tepkisi: “Nee, Brecht aşk şiirleri mi yazmış?” oluyor. Sonra kafa kafaya verip bazı şiirleri Türkçeleştiriyoruz.<a class="calibre1" href="#footnote-231-10" id="footnote-231-10-backlink">[10]</a></span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Trabzon günlerindeki Ataol Behramoğlu inatçıydı. Özellikle siyasi konularda Nuh der peygamber demezdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Hepimiz gibi... Komünistti Ataol. “Ben komünistim ama komünist olduğumu söyleyemiyorum. Fransa’da olsam söyleyebilirim. Bu ne biçim demokrasi?” diye yakınırdı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Haksız değildi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ataol, TİP’li idi ve Moskova derdi o zamanlar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ben ise fazla bildiğimden değil ama “Mao’nun Pekin’i neden olmasın?” derdim. Belki Ataol’u kızdırmak için... Bir seferinde birbirimize girmiştik. Felaket sıcak bir gündü. Silah kuşanmış, kafamızda çelik miğferler, Trabzon limanının önündeki meydanlıkta geçit resmine katılmayı bekliyorduk. 30 Ağustos Zafer Bayramı olmalı. Kan ter içinde bağırışmıştık birbirimize, devrim Rus usulü mü, Çin usulü mü daha iyi olur diye...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">1969 baharında Ataol tezkereyi aldıktan sonra yurtdışına gitti. Yabancı diller öğrenmek için. Arada bir mektuplaştınız.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Londra’dan bir kart atmış bana. Tarihi 23 kasım 1970. Son satırları şöyle: “İngiltere bildiğin gibi. Cenabet bir hava. Ve düzgün vücutlu, solgun kızlar... İşçi sınıfı ise her şeye rağmen güçlü, dürüst ve güzel. Güvenilir tek sınıf buralarda...”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Paris’ten yazdığı 20 şubat 1971 tarihli mektubunda da şu bölüm ilginç: “Faşizm, zaten büyük ölçüde var ya, geldi geliyor ve bizim bir direnme örgütümüz bile yok. İnsanı dehşete düşürüyor bu. Amipsel bölünme sürüp gidiyor sol cephede. Bilmiyorum, hâlâ iyimser misin eskisi kadar?”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sen o tarihte iyimserliğini koruyordun. Çünkü darbenin başarısına inanıyordun. Daha kötüsü olmaz diye düşündüğün için...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ataol’un son mektubu 12 Mart’tan beş gün önceki tarihi taşıyor. 7 mart 1971’de Paris’ten yazmış. Öyle anlaşılıyor ki ben ondan Mao’nun toplu eserlerini istemişim. Diyor ki: “Mao’ların İngilizce’lerine burada hiç rastlamadım. Fransızca’ları var. Bulabilirsem yollarım. Olaylar böylesine birbirini izlerken, yurtdışında olmak da ayrı bir kederle boğuyor insanı...”</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz1">1968’de Ataol Trabzon’dan sürülmüştü Doğu Anadolu’nun ücra bir köşesine...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Bu sürgüne biraz da ben sebep olmuştum. Bir gün komutan çağırdı. Şehir meydanında yapılacak bir geçit törenini anlatmamı istedi. Tören sırasında askerler bando mızıka yürürken, ben de belediye hoparlörlerinden hamasi şiirler okuyacak, vatan-millet-sakarya edebiyatı yapacaktım.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Tam sana göre bir iş!</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Topu hemen Ataol’a attım. Kendisinin çok iyi bir şair ve hatip olduğunu, bu iş için biçilmiş kaftan olduğunu söyledim. Ataol kızdı. Ama emir demiri keser askerlikte. O gün Ataol’un sıtma görmemiş gür sesi şehir merkezinde çınladı durdu. Ama bu arada ölçüyü kaçırdı, hamasi şiirlerin arasına biraz “devrimci, solcu” olanları da katıverdi. Hakkında derhal soruşturma açıldı. Bunun üzerine Ankara’daki solculuk faaliyetleri öğrenildi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Birkaç gün sonra komutandan fırçayı yedim: “Tam adamını tavsiye etmişsin. Bu senin şair biraz karışıkmış!” Ataol’u Trabzon’dan sürdüler, komünistlikten dolayı... Gece yarısı nöbetteyken öğrendim sürgün kararını. Bir jipe atlayıp Ataol’un evine gittim. Mülkiye’den kendisi gibi “komünist” bir kızla, Necmiye’yle yeni evlenmişti. Âşıktı, mutluydu! “Hazırlan, yarın gidiyorsun!” deyince çok şaşırmıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Seni niye sürmediler?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Belki dedem Cemal Paşa’dan dolayı. Belki yapmış olduğum tahsilden dolayı. Kolordu Komutanı Muzaffer Heper Paşa bir gün beni makamına çağırıp babacan havasıyla nasihat etmişti: “Biliyorum sen onlardan değilsin. Onlar komünist. Sen iyi bir aileden geliyorsun. Hariciyeci olacaksın. Siciline bunlar işlenirse devlet memuru olamazsın. Hayatta ilerleyemezsin. Bırak bunları!”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Trabzon’da sana aynı şeyleri söyleyen bir başkası olmuştu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Evet, Mehmet Eymür. Daha sonraki yıllarda MİT’in önde gelenlerinden... Ankara’dan çocukluk arkadaşımdı. Kavaklıdere’de aynı semtte otururduk. Babasının MİT’te görevli olduğu bilinirdi. 1950’lilerde mahalle duvarının üstünde otururken söylenirdi, “Bak, Mehmet’in babasının adamları Rusları takip ediyor” diye. Mehmet Eymür de yedek subaylık yapmaya benden sonra Trabzon’a gelmişti. Bir gün orduevinde karşılaştık. Benim geçmişi hatırlayıp kendisinin de MİT’te çalışıyor olabileceğini bildiğimi sandı galiba. “Aman kimseye söyleme!” diye tembih etti bana. Bu arada Ataolları, Ali Faik Cihan’ları kastederek bana nasihat etti: “Onlar komünist, sen değilsin. Onlarla birlik olma, sana zarar verirler!”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Sen ne yaptın?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Tabii gidip söylemiştim onlara, Mehmet Eymür’ün MİT’ten olduğunu... Bir süre sonra Mehmet’in tayini çıktı, Ankara’ya gitti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Bu arada Kolordu Komutanı Muzaffer Heper Paşa, Ataol sürülürken seni de, İngilizceni göz önünde tutarak ve okumaya daha çok zaman ayırabilmen için Amerikan üssünün dış güvenliğinden sorumlu takımın komutanlığına tayin etmişti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Karadeniz ve ötesindeki Rus askeri faaliyetlerini izleyen bir Amerikan radar üssü vardı Boztepe’de. Karadeniz’e yemyeşil çay bahçelerinin arasından bakan, harikulade manzarası olan bir tepeydi. Her türlü konfor vardı. Musluklarından her dakika sıcak su akan, kaloriferli, duşlu müstakil bir oda. Gündüzleri üssün kitaplığından ve akşamları barından yararlanıyordum. Benim Türk lirasıyla viski içmem serbestti. Haftada iki gün değişik Amerikan filmleri oynardı sinemasında. Cumartesi akşamları parti verilirdi. Trabzon’un eşrafından aileleriyle birlikte katılanlar olurdu danslı toplantılara...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">68 kuşağı bozdu bu rahatını!</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Öyle oldu. Deniz Gezmiş’ler 1968 yılı yazında bir gün İstanbul’da Amerikan Altıncı Filosu’nun denizcilerini Dolmabahçe’den denize dökünce, Trabzon’da da gençler ayaklandı. Karadeniz Teknik Üniversitesi’nden bir grup öğrenci, Boztepe’deki Amerikan üssüne doğru yürüyüşe geçti. Ben de takımı üssün çevresine dizdim. Öğrenciler geldiler, antiamerikan ve antiemperyalist slogan atıp gittiler. Gösteriyi izleyen bir albay bana bozulmuş. Gençleri dağıtmadığım, gösteri yapmalarına izin verdiğim için...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Böylece, Amerikan üssündeki tembellik günlerin sona erdi. Ama yine de rahatın devam etti sayılır. Bu sefer protokol subaylığına getirildin.</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz1">Amerikan üssündeki o muhteşem tembellik günlerinde senin zihniyet dünyanda iz bırakan bir olay yaşadın. 1968 yılı olmalı. Paydos saatinden sonra, akşamüstleri aynı saatte çavuş gelip senden transistörlü radyonu isterdi. Hatırladın mı? Bir saat sonra da geri getirirdi. Bir gün merak ettin. Arkasından gittin. Çavuş ve erler, yemek masasında radyonun çevresinde oturmuşlar, şarkı dinliyorlar. Önce seni fark etmediler. Çoğu dalıp gitmiş. Çavuş seni görünce toparlanıyor. Onunla birlikte herkes ayağa kalkıyor. Biri de radyoyu kapatıyor.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Radyoyu açtırmıştım tekrar. Yanık sesle söylenen şarkıyı birlikte dinlemeye başladık. Türkçe değildi. Hangi dilde olduğunu, hangi radyoyu dinlediklerini sordum. Rahatsız oldu çavuş. “Erivan Radyosu komutanım” dedi başını önüne eğerek, “Her gün bu saatte Kürtçe şarkı programı var da...”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Konuşurken başını kaldırmadı. Sanki, ana dilinde, yani Kürtçe şarkı dinlerken suçüstü yakalanmış, sanki bir kabahat işlemişti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Çok sonraki yıllarda değinmiştim bu olaya. İnsan kendi ana dilinde şarkıları niye kendi memleketinde dinlemesin ki? Kendi ana dilinde radyosu, televizyonu, okulu niçin olmasın ki?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Ama bu konuların farkına varman için yılların geçmesi gerekti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Doğru. Kürt sorununun, Güneydoğu’nun bu bakımdan varlığını, ne ayıptır ki, bu olaydan on beş, yirmi yıl geçtikten sonra doğru dürüst anlamaya, öğrenmeye başladım. Ancak o zamandır ki, 1968’de, Trabzon’daki Amerikan üssünde benim transistörlü radyomun etrafında toplanıp Erivan Radyosu’ndan Kürtçe şarkılar dinleyen askerleri daha iyi anlayabildim. Ama bu olay bana kökler konusunu, kültürel kimlik konusunu ve rengârenk Anadolu mozayiğinin anlamını en azından hissettirmiş oldu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Bu konuları sen 1980’li, 1990’lı yıllarda önce</span> <span class="italik-yaz">Cumhuriyet’</span><span class="duz1">te, sonra</span> <span class="italik-yaz">Sabah</span> <span class="duz1">ve</span> <span class="italik-yaz">Milliyet</span> <span class="duz1">gazetelerindeki köşende çok yazdın. Kültürel kimlik konusunu demokrasi ve insan hakları boyutunda çok işledin. Ancak</span> <span class="italik-yaz">Devrim</span> <span class="duz1">dergisinde Kürt sorunu, Güneydoğu sistemli biçimde ele alınmadı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Evet alınmadı.</span> <span class="italik-yaz">Devrim</span> <span class="duz1">dergisi 79 sayı yayımlandı. Bunların 76’sı Doğan Avcıoğlu’nun yönetiminde çıktı. Ve Doğan Bey bu kadar sayıdan sadece ikisinde başyazısını “Kürt sorunu”na ayırdı. 21 Nisan 1970 tarihlisi, “Kürt devleti mi?” başlığını taşır. 12 mayıs 1970 tarihlisine gelince, “Siirt Olayı”dır. Her iki başyazı da son derece dikkatli bir üslupla yazılmıştır. Kürt kimliği, kültürel haklar gibi konular üstü kapalı geçiştirilmiştir. “Doğu”da izlenen politikaların “bir cins sömürgecilik sayılabileceği”ne işaret eden Doğan Bey, bu politikaların artık iflas ettiğini belirttikten sonra şöyle demiştir:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">“Gerçekçi bir politika, feodalizmi tam tasfiye eden köklü bir toprak reformu, Doğu’nun Batı ile bütünleşmesini amaç edinen bir bölgesel kalkınma programı ve bölgenin etnik özelliklerini göz önünde tutan geniş kapsamlı bir plan çerçevesinde yürürlüğe konabilir.”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Aynı başyazıda Doğan Bey, Irak’taki Baas rejiminin Barzani’ye kâğıt üstünde tanımış olduğu “özerklik” konusuna da şöyle bir değinmiştir: “Irak’ta on yıllık savaştan sonra Barzani’nin elde ettiği geniş haklar, iflas etmiş politikalarda direnmeyip, bir an önce gerçekçi bir politikaya yönelmek için yeter nedendir.”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Doğan Bey, diğer başyazısında ise “asayiş kuvvetlerinin ceberrut ve haraççı tutumu”nu eleştirir. “Anayasa haklarının Batı’dan Doğu’ya gidildikçe rafa kaldırıldığı”na işaret eder. “Baskı ve ayrım”dan yakındıktan sonra şunları ekler: “Devlet ve millet bütünlüğünün, günümüzde uzun süre şiddet ve ayırımla korunamayacağı açıktır. Tersine, şiddet ve ayırım, devlet ve millet bütünlüğünü daha çok tehlikeye atmaktadır.”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Avcıoğlu hiç kuşkusuz Kürt sorununun ne olup ne olmadığını gayet iyi biliyordu. Kafası berraktı. Ancak bunu fazla sistemli biçimde işlemekten kaçındı. 76 sayıda iki başyazı bunun kanıtı değil mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Nedeni açık. “Komünistlik” gibi “Kürtçülük” de askerin en duyarlı olduğu konuydu. “Komünist”, askerin gözünde “Moskova ajanı” idi. “Kürt milliyetçisi” de Türkiye’nin bölünmesini, parçalanmasını kendine dava olarak seçmiş kişiydi. Askerin inandığı resmi politika “Kürt yok, Türk var!”dı o tarihlerde. O yüzden Doğan Bey, komünizm, Komünist Partisi, işçi sınıfı gibi konularda olduğu gibi, Kürt sorunu, Kürtçülük gibi konulara da</span> <span class="italik-yaz">Devrim</span> <span class="duz1">dergisinin yayın politikasında uzak durmaya özen gösterdi. Yoksa askerden tecrit olacağını, asker üstünde etkisini yitireceğini düşünürdü herhalde...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz1">Nitekim, aynı nedenle Türk komünist hareketiyle ilgili konuları da</span> <span class="italik-yaz">Devrim</span><span class="duz1">’de görmezlikten geldi. Türkiye İşçi Partisi’ne, ona yakın Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu DİSK’e</span> <span class="italik-yaz">Devrim</span> <span class="duz1">dergisinde yüz vermedi. Türk-İş’i DİSK’e tercih ettiğini belli ederdi. Birinci neden, Türk-İş’in milliyetçiliği idi. İkinci neden, liderleri Seyfi Demirsoy ile Halil Tunç’u tanıyor olmasıydı. Üçüncü neden, bir darbe sonrasında Türk-İş’le işbirliği yapmanın daha kolay olabileceğini düşünüyordu.</span></p>

    <p class="duz-son-paragraf-2-xxx" xml:lang="tr"><span class="duz1">Türkiye Komünist Partisi TKP de zaten illegal olduğu için</span> <span class="italik-yaz">Devrim</span> <span class="duz1">sayfalarında gözükmedi. Ancak Doğan Bey TİP’ten daha az hoşlanırdı. TKP’yi Doğan Bey de Moskova yörüngesinde görür, fakat söz konusu “Moskova” olduğu için TİP’e göre TKP’ye daha farklı bakardı sanki...</span></p>

    <div class="generated-style">
      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-1-backlink" id="footnote-231-1">1</a>]<span class="dipnot">Şahin Alpay’ın</span> <span class="dipnot-italik">Milliyet</span><span class="dipnot">’teki Aybar’la ilgili 13 temmuz 1995 tarihli yazısı.</span></p>
      </div>

      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-2-backlink" id="footnote-231-2">2</a>]<span class="dipnot">Yusuf Akçura’nın 1928 tarihli yazılarından aktaran Taner Akçam,</span> <span class="dipnot-italik">Birikim</span> <span class="dipnot">dergisi, aralık 1992 sayısı, s. 19.</span></p>
      </div>

      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-3-backlink" id="footnote-231-3">3</a>]<span class="dipnot">Demir Özlü,</span> <span class="dipnot-italik">Yeni Yüzyıl</span> <span class="dipnot">gazetesi, 27 haziran 1995.</span></p>
      </div>

      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-4-backlink" id="footnote-231-4">4</a>]<span class="dipnot">Nicolas Baverez’le Turhan Ilgaz’ın konuşması,</span> <span class="dipnot-italik">Milliyet</span> <span class="dipnot">gazetesi, 25 eylül 1995, s. 18.</span></p>
      </div>

      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-5-backlink" id="footnote-231-5">5</a>]<span class="dipnot">Fahri Aral anlatıyor,</span> <span class="dipnot-italik">Aktüel</span> <span class="dipnot">dergisi, 26 mart 1994 sayısı, s. 65.</span></p>
      </div>

      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-6-backlink" id="footnote-231-6">6</a>]<span class="dipnot-italik">Yarının Tarihi,</span> <span class="dipnot">Stefan Zweig, Türkçesi: Ahmet Cemal, Can Yayınları, İstanbul, 1991, s. 158.</span></p>
      </div>

      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-7-backlink" id="footnote-231-7">7</a>]<span class="dipnot-italik">Yarının Tarihi,</span> <span class="dipnot">Stefan Zweig, Türkçesi: Ahmet Cemal, Can Yayınları, İstanbul, 1991, s. 180.</span></p>
      </div>

      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-8-backlink" id="footnote-231-8">8</a>]<span class="dipnot">Uğur Mumcu’nun Sadun Aren’le mülakatı,</span> <span class="dipnot-italik">Cumhuriyet</span> <span class="dipnot">gazetesi, 28 nisan 1989, s. 7.</span></p>
      </div>

      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-9-backlink" id="footnote-231-9">9</a>]<span class="dipnot">“Aziz Nesin’in Günlüğü’nden”,</span> <span class="dipnot-italik">Hürriyet</span> <span class="dipnot">gazetesi,</span> <span class="dipnot">20 nisan 1996, s. 10.</span></p>
      </div>

      <div class="generated-style">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-10-backlink" id="footnote-231-10">10</a>]<span class="dipnot">Aradan yıllar geçtikten sonra, 1980’lerin sonunda olmalı, meslektaşım Kerem Çalışkan Bertolt Brecht’in</span> <span class="dipnot-italik">Aşk Şiirleri</span><span class="dipnot">’ni Türkçe’ye kazandırdı.</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>