<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="WordSection">
    <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">&nbsp;</span></b></p>

    <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">&nbsp;</span></b></p>

    <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">&nbsp;</span></b><br class="WordSection" /></p>

    <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">PERDE I</span></b></p>

    <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne I</span></b></p>

    <p class="MsoNormal2"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Valere</span></b> <span class="calibre6">— Nedir bu durum dilber Elise, ne</span><span class="calibre5">den böyle üzgün duruyorsunuz? Sevdiğinizi söyleyerek bana dünyaları bağışladınız diye mi? Yazık! Ben sevincimden ne yapacağımı bilemezken sizi dertli görüyorum. Söyleyin, beni mutlu ettiğinize pişman mı oldunuz? <span class="calibre7">Belki de aşkıma kapılarak bana söz vermişti</span><span class="calibre8">niz, ona rnı pişmansınız yoksa?</span></span></p>

    <p class="MsoNormal3"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Elise</span></b> <span class="calibre9">— Hayır, Valere, sizin için yaptıkla</span><span class="calibre5">rıma pişman olamam. Öyle sihirli bir kuvvet <span class="calibre10">beni sürüklüyor ki keşke böyle olmasaydı de</span>mek bile elimden gelmiyor. Ama, doğrusunu <span class="calibre8">ister misiniz, bu işin sonu beni ürkütüyor; si</span><span class="calibre7">zi sevmekte ileri mi gittim, diye korkuyorum.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal4"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Valere</span></b> <span class="calibre6">—Aaa! Bana gösterdiğiniz ilgide kor</span><span class="calibre5">kulacak ne var, Elise?</span></p>

    <p class="MsoNormal5"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Ne olacak! Bir sürü şey: Babam <span class="calibre8">kızabilir, ailem paylar, elâlem dedikodu eder,</span> ama hepsinden fazla, sizin değişeceğinizden <span class="calibre10">korkarım, erkekler saf bir aşkın fazla ateşli il</span><span class="calibre7">gisine her zaman zalimce bir soğuklukla kar</span><span class="calibre11">şılık verirler.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal6"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Ne olur, beni başkalarına benzetmeyin, haksızlık edersiniz. Neyimden</span> <span class="calibre5">isterseniz şüphe edin, sadece size karşı nan<span class="calibre7">körlük edebileceğimi aklınıza getirmeyin; is</span><span class="calibre11">tesem de elimden gelmez, sizi o kadar çok seviyorum ki, Ömrümün sonuna kadar da seve</span><span class="calibre12">ceğim.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal7"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Elise</span></b> <span class="calibre13">—Ah! Valere, herkes böyle der. İş la</span><span class="calibre5">fa kaldı mı, bütün erkekler birdir, başka baş<span class="calibre8">ka oldukları ancak hareketlerinden belli olur.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal7"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Valere</span></b> <span class="calibre14">— Madem ki bizi belli eden sadece</span> <span class="calibre5">hareketlerimizmiş, şu hâlde bekleyin, nasıl <span class="calibre7">hareket edeceğimi görün de sevgim hakkında</span> sonra karar verin, Kuruntularınızın size aşı<span class="calibre8">ladığı yersiz endişelere kapılarak beni suçla</span>mayın. Yalvarırım, bana çok aşırı gelen, ta yüreğime işleyen bu türlü şüphelerle beni <span class="calibre7">kahretmeyin; bana zaman ayırın, sevgimin</span> <span class="calibre8">dürüstlüğüne sizi bin bir kanıtla inandırayım.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal8"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Elise</span></b> <span class="calibre15">—Ah! İnsan sevdiğinin sözlerine ne</span> <span class="calibre14">çabuk kanıyor! Evet, Valere, bana ihanet ede</span><span class="calibre16">meyeceğinizi biliyorum. Beni gerçek bir aşkla sevdiğinize, bana sadık kalacağınıza inanıyo</span><span class="calibre5">rum; bunlardan şüphe etmek hiç aklımdan <span class="calibre10">geçmiyor, derdim bu değil, sadece beni ayıp</span><span class="calibre7">layacaklarını düşünerek üzülüyorum.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal9"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Peki ama, bu endişeye sebep <span class="calibre17">ne?</span></span></p>

    <p class="MsoNormal10"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Elise —</span></b> <span class="calibre15">Herkes sizi benim gözümle gör</span><span class="calibre16">seydi, bir şeyden korkum kalmazdı. Uğrunuz</span><span class="calibre5">da yaptıklarıma sizi fazlasıyla layık buluyo<span class="calibre8">rum. Ne kadar iyi bir insana gönül verdiğimi düşünerek kendimi haklı görüyorum. Üstelik size bir de minnet borcum var</span> <span class="calibre18">ki,</span> <span class="calibre8">unutmama Allah da razı gelmez. Sizi bana, beni size ta</span><span class="calibre10">nıtan o korkunç kaza hiç gözümden gitmiyor,</span></span> <span class="calibre15">beni suların pençesinden kurtarmak için ha</span><span class="calibre5">yatınızı tehlikeye attıran o eşsiz cesaret; sudan çıkardıktan sonra, bana gösterdiğiniz o <span class="calibre10">candan ilgi, zamanın ve güçlüklerin yeneme</span>diği o ateşli sevginin ardı arkası kesilmeyen <span class="calibre11">delilleri, ailenizi, vatanınızı bile bırakarak burada kalışınız, uğrumda kimliğinizi gizleyerek</span> <span class="calibre7">beni görebilmek için babamın hizmetine gir</span><span class="calibre8">meye katlanmanız... Bütün bunların üzerim</span>de elbette derin etkileri oldu; verdiğim sözü yerinde görmem benim için yeterlidir; ama başkalarına haklı göstermeye belki yetmez; <span class="calibre10">beni anlayabileceklerinden emin değilim.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal8"><span class="calibre9">&nbsp;</span></p>

    <p class="MsoNormal11"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Valere</span></b> <span class="calibre9">— Bütün bu söyledikleriniz içinde</span> <span class="calibre14">ben sadece sevgimle size layık olmaya çalışı</span><span class="calibre15">yorum; çekindiğiniz şeylere gelince, babanız herkesin size hak vermesi için elinden geleni</span> <span class="calibre5">ardına koymuyor; aşırı pintiliği, çocuklarına <span class="calibre8">karşı hoyrat davranması, çok daha aykırı ha</span><span class="calibre10">reketleri bile sizi haklı gösterebilir. Güzel Eli</span><span class="calibre7">se, yüzünüze karşı babanızdan böyle bahset</span>tiğim için, beni hoş görün. Bilirsiniz ki onun <span class="calibre7">lehinde bulunmaya imkân yoktur. Neyse,</span> ümit ettiğim gibi, anamı babamı tekrar bulursam, babanızı bizden yana çevirmek çok <span class="calibre19">güç olmaz. Ailem hakkında gelecek haberi sa</span>bırsızlıkla bekliyorum, biraz daha gecikirse, <span class="calibre10">ne olduklarını öğrenmeye kendim gideceğim.</span></span></p>
  </div>

  <p class="calibre1"><span class="calibre20"><br class="calibre21" /></span></p>

  <p class="MsoNormal12"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Elise</span></b> <span class="calibre14">— Ah! Valere, ne olursunuz, gitme</span><span class="calibre15">yin buradan; sadece babamın gözüne girme</span><span class="calibre14">ye çalışın.</span></p>

  <p class="MsoNormal13"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Valere</span></b> <span class="calibre13">— Bu uğurda neler yaptığımı görü</span><span class="calibre15">yorsunuz, hizmetine girebilmek için ne ustaca yaltaklanmalarda bulunduğumu bilirsiniz;</span> <span class="calibre5">sırf hoşuna gideyim diye, nelere olur deme<span class="calibre7">dim, ne kılıklara girmedim. Güvenini kazan</span>mak için her gün onun yanında bambaşka <span class="calibre11">bir insan oluyorum. Yavaş yavaş gözüne giri</span>yorum; anlıyorum ki insanlara kendini sevdirmek için onların huylarını benimser gö<span class="calibre8">rünmekten, görüşlerini&nbsp; paylaşmaktan,&nbsp;&nbsp; ku</span>surlarım göklere çıkarıp her yaptıklarını alkışlamaktan iyisi yok. Yaltaklanmada fazla <span class="calibre8">ileri gitmekten hiç korkma; ikiyüzlülüğün ne</span> kadar açık olursa olsun, iş pohpohlamaya dayandı mı en kurnazlar bile, hemencecik kanıverirler. En küstahça, en gülünç şeyleri <span class="calibre8">bile bir pohpohlama şekline koydun mu, kolayca yutturursun. Gerçi bu yaptığım iş biraz</span> vicdana aykırı düşer ama, adamı elde etmek <span class="calibre8">istedin mi suyuna gitmekten başka çare yok;</span> <span class="calibre7">madem ki insanlar ancak bu yoldan elde edi</span>liyor, suç koltuklayanlarda değil, koltuklanmaya can atanlarda.</span></p>

  <p class="MsoNormal14"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Elise</span></b> <span class="calibre14">— Ama ne diye ağabeyimin yardı</span><span class="calibre15">mını kazanmaya çalışmıyorsunuz? Olur ki</span> <span class="calibre9">hizmetçi kız tutar, sırrımızı ele verir.</span></p>

  <p class="MsoNormal15"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Valere</span></b> <span class="calibre9">— Hem onu, hem ötekini idare et</span><span class="calibre5">mek mümkün mü? Baba oğul o kadar ayrı <span class="calibre10">yaradılışta insanlar ki, her ikisiyle birden can</span>ciğer olmak kolay değil, ama siz de bir yandan ağabeyinizi yola getirmeye çalışın, aranızdaki yakınlıktan istifade ederek onu biz</span><span class="calibre5">den yana çevirmeye bakın. Hah! geliyor, ben <span class="calibre8">gidiyorum. Fırsattır, hemen kendisiyle konu</span>şun; ama ona işimizin sadece uygun görece<span class="calibre8">ğiniz kadarını açın.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal16"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Bilmem ona bu&nbsp; sırrımı açmak <span class="calibre10">elimden gelecek mi?</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre19">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Sahne II</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante, Elise</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal17"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Seni yalnız gördüğüme sevindim, kardeşim; bir sırrımı açmak için senin</span><span class="calibre15">le konuşmaya can atıyordum.</span></p>

  <p class="MsoNormal17"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Elise</span></b> <span class="calibre13">— Sizi dinliyorum, ağabey. Nedir bana söyleyeceğiniz?</span></p>

  <p class="MsoNormal17"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">— Pek çok şey Elise, ama tek ke</span><span class="calibre6">limeyle ifade edilebilir: Seviyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal17"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Elise</span></b> <span class="calibre16">— Seviyor musunuz!!?</span></p>

  <p class="MsoNormal18"><b class="calibre4"><span class="calibre22">&nbsp; Cleante</span></b> <span class="calibre22">— Evet, seviyorum. Ama daha. ile</span><span class="calibre14">ri gitmeden önce bildiğim bir şey var: Babama</span> <span class="calibre16">bağlıyım, çocuğu olmam nedeniyle, onun sözünden dışarı çıkamam; hayatımızı kendileri</span><span class="calibre5">ne borçlu olduğumuz kimselerin onayını al<span class="calibre7">madan söz kesmemiz doğru olmaz; Tanrı ar</span>zularımıza onları hâkim kılmış, isteklerimizi ancak onların izniyle yerine getirmek bize farz olmuş, çılgınca alışkanlıklara kapılacak</span> <span class="calibre5">yaşta olmadıklarından, bizden daha az yanılır<span class="calibre10">lar, bizim iyiliğimizi bizden iyi takdir eder</span>ler; aşırı isteklerimizin yanlışına kapılacak yerde onların dikkatli görüşlerine inanmak <span class="calibre7">daha doğru olur; sonra gençlik ateşi bizi ço</span>ğu kere tehlikeli uçurumlara sürükler. Sana bütün bunları söyleyişimin nedeni, bana ay<span class="calibre7">nı şeyleri söylemek zahmetine girmeyesin di</span><span class="calibre11">yedir: Çünkü gönlüm laf dinleyecek halde de</span><span class="calibre8">ğil, çok rica ederim, bana çıkışma.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal19"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Sevdiğiniz kimseye söz verdiniz <span class="calibre11">mi, ağabey?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal19"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Hayır, ama buna karar verdim;</span> <span class="calibre5">bir kere daha yalvarırım, ne olursun beni düşüncemden caydırmak içişi nedenler göster<span class="calibre7">meye kalkışma.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal20"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— O kadar ham bir insan mıyım, <span class="calibre23">ağabey?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal7"><b class="calibre4"><span class="calibre24">Cleante</span></b> <span class="calibre24">— Yok, kardeşim; ama sen sevmi</span><span class="calibre6">yorsun; îçten bir sevdanın gönle nasıl etkin</span> <span class="calibre13">olduğunu bilmezsin; uslu akıllı bir kız oldu</span><span class="calibre22">ğun için beni yadırgarsın diye korkuyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal21"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Elise</span></b> <span class="calibre6">— Ne gezer, ağabey, keşke dediğin</span> <span class="calibre25">gibi olsaydım. Ömründe bir kerecik olsun yo</span><span class="calibre22">lunu şaşmamış kimse var mıdır? Size yüreği</span><span class="calibre14">mi açsam, belki beni sizden de daha az uslu</span> <span class="calibre16">bulursunuz.</span></p>

  <p class="MsoNormal22"><b class="calibre4"><span class="calibre25">Cleante</span></b> <span class="calibre25">— Ne diyorsun! Tanrı vere de se</span><span class="calibre26">nin de gönlün benimki gibi...</span></p>

  <p class="MsoNormal22"><b class="calibre4"><span class="calibre25">Elİse</span></b> <span class="calibre25">— Önce sizin konuyu bitirelim, söy</span><span class="calibre26">leyin bana, kimi seviyorsunuz?</span></p>

  <p class="MsoNormal23"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Bir süreden beri bu civarda <span class="calibre17">oturan bir genç kızı. Sanki her gören âşık ol</span><span class="calibre11">sun diye dünyaya gelmiş. Yaradan özenmiş</span></span> <span class="calibre14">de yaratmış; görür görmez ona vuruldum. Adı Mariane, yaşlı annesiyle yaşıyor. Annesi hastalıklı bir kadın. Güzel kız ona kul köle... An</span><span class="calibre6">nesine öyle iyi bakıyor, o kadar sevgiyle üstü</span><span class="calibre5">ne titreyip dertlerini avutuyor ki, görsen için titrer. Her hâli cana yakın, her hareketinde <span class="calibre27">bin bir incelik var: Sevimli bir uysallık, ilgi çe</span><span class="calibre10">kici bir iyi kalplilik, eşsiz bir kibarlık, sonra...</span> <span class="calibre7">Ah, kardeşim, onu bir görmüş olsaydın!...</span></span></p>

  <p class="MsoNormal24"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Elise</span></b><span class="calibre16">— Bunları dinledikten sonra görmüş</span> <span class="calibre5">kadar oldum; oram nasıl bir kız olduğunu <span class="calibre10">anlamak için sizin sevmeniz yeterli.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal25"><b class="calibre4"><span class="calibre28">Cleante</span></b> <span class="calibre28">— Gizlice Öğrendiğime göre mad</span><span class="calibre15">di durumları pek yerinde değilmiş, kıt kana</span><span class="calibre5">at geçindikleri hâlde, gene de gelirleri bütün ihtiyaçlarını karşılamaktan uzakmış. Düşün kardeşini;&nbsp; sevdiği bir kimsenin&nbsp; durumunu <span class="calibre7">düzeltmek; temiz"bir ailenin basit ihtiyaçlarına</span> el altından ufak tefek yardımlarda bulunabilmek ne büyük bir mutluluk olur; babamın cimriliği yüzünden bu mutluluğu <span class="calibre7">tatmaktan yoksun kalmak ve o güzel aşkımın en küçük bir delilini göstermemek benim için</span> <span class="calibre8">en acı şey, bir tasavvur et.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal26"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Elise</span></b> <span class="calibre6">— Evet, ağabey, ne kadar üzüldüğü</span><span class="calibre5">nüzü tahmin ediyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal27"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Ah! Kardeşim, ne kadar üzül</span><span class="calibre15">düğümü kimse tahmin edemez. Hiç bu kadar</span> <span class="calibre9">haksızlık görülmüş şey mi? Nedir bu cimrilik yüzünden çektiğimiz? Yokluk içinde çırpınıp duruyoruz. Zengin olmuşuz, neye yarar; zev</span><span class="calibre15">kini sürecek yaşta elimize bir şey geçmedik</span><span class="calibre16">ten sonra, geçinmek için bile öteden beriden</span> <span class="calibre5">borç etmek zorunda kaldıktan sonra, seninle</span> <span class="calibre22">birlikte, insan içine çıkabilecek elbiseler giye</span><span class="calibre6">bilmek için, her gün dükkân dükkân dolaşıp,</span> <span class="calibre16">veresiye satacak birini aramaya mecbur ol</span><span class="calibre15">duktan sonra? İşte böyle, bu konuda baba</span><span class="calibre6">mın ağzını arayarak bana yardım edebilirsin;</span> <span class="calibre14">olmaz derse, sevdiğim kızla birlikte başımı</span> <span class="calibre26">alıp gideceğin, Tanrı ne verirse onunla yeti</span><span class="calibre6">neceğim. Bu amaçla ödünç para bulmak için her yana başvuracağım; kardeşim, senin durumun da benimki gibiyse, babam da isteği</span><span class="calibre22">mize karşı koyarsa, ikimiz de onu yüzüstü bı</span><span class="calibre9">rakır, çekilmez pintiliğinin bunca zamandır</span> <span class="calibre13">bize yaşattığı cehennem hayatından yakamı</span><span class="calibre14">zı kurtarırız.</span></p>

  <p class="MsoNormal28"><b class="calibre4"><span class="calibre25">Elise</span></b> <span class="calibre25">— Doğru, sevgili anamızı her gün bi</span><span class="calibre5">ze daha fazla arattıracak şeyler yapmaktan <span class="calibre19">geri durmuyor, hem sonra...</span></span></p>

  <p class="MsoNormal29"><b class="calibre4"><span class="calibre28">Cleante</span></b> <span class="calibre28">— Sesi geliyor. Konumuzu ta</span><span class="calibre9">mamlamak için buradan biraz uzaklaşalım;</span> <span class="calibre6">sonra elbirliği edip, onun o katı yüreğini yu</span><span class="calibre13">muşatmaya çalışırız.</span></p>

  <p class="MsoNormal29"><b class="calibre4"><span class="calibre29">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="MsoNormal30"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Sahne</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre9" xml:lang="DE">III</span></b></p>

  <p class="MsoNormal30"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon, La Fleche</span></b></p>

  <p class="MsoNormal31"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Hemen defol buradan, söz <span class="calibre7">istemem. Hadi, çek arabanı, kaşarlanmış</span> <span class="calibre8">haydut, seni, adı batasıca seni!</span></span></p>

  <p class="MsoNormal32"><b class="calibre4"><span class="calibre9">La Fleche,</span></b> <span class="calibre9">(Kendi kendine.) — Bu uğur</span><span class="calibre5">suz ihtiyarın kötülükte bir eşini daha gör<span class="calibre8">dümse&nbsp; arap&nbsp; olayım,&nbsp;&nbsp; sözüm yabana,&nbsp;&nbsp; sanki</span> <span class="calibre7">şeytanla pazarlığı var herifin…</span></span></p>

  <p class="MsoNormal33"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Ne mırıldanıp duruyorsun?</span></p>

  <p class="MsoNormal34"><b class="calibre4"><span class="calibre14">La Fleche</span></b> <span class="calibre14">— Ne diye kovuyorsunuz beni?</span></p>

  <p class="MsoNormal35"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Benden hesap sormak sana mı kaldı, haydut? Çabuk çık, yoksa geberti<span class="calibre12">rim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre14">La Fleche</span></b> <span class="calibre14">— Ne yaptım size ben?</span></p>

  <p class="MsoNormal37"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">— Ne yaptınsa yaptın, çık diyo</span><span class="calibre15">rum sana!</span></p>

  <p class="MsoNormal38"><b class="calibre4"><span class="calibre9">La Fleche</span></b> <span class="calibre9">— Efendim, yani oğlunuz ken</span><span class="calibre16">disini beklememi emretti.</span></p>

  <p class="MsoNormal39"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Git sokakta bekle; evimde <span class="calibre11">kazık gibi dikilip olanı biteni gözetlediğin, her şeyden kendine pay çıkardığın yeter. Kör ola</span>sı gözleri bir hareketimi kaçırmayan, aç kurt gibi varımı yoğumu sömüren, aşıracak şey var mı diye, her yanı araştıran bir haini, bir <span class="calibre8">hafiyeyi her dakika karşımda görmek canıma tak dedi artık.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal40"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Bir şeyinizi aşırmak kimin <span class="calibre7">haddine düşmüş efendim? Soyulur adam mısınız siz? Her şeyinizi kilit altında tutup, gece</span> <span class="calibre8">gündüz nöbet beklemiyor musunuz?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal41"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Keyfimin kâhyası yok ya, is</span><span class="calibre16">tediğimi kilitler, istediğim kadar nöbet beklerim. Gördün mü bak, sağım solum hafiye do</span><span class="calibre5">lu, gözlerinden bir şey kaçmaz ki. (Sessizce, k<span class="calibre10">endi <i class="calibre3">kendine)</i> Tanrı vere de paramın koku</span>sunu almış olmasa. <i class="calibre3">(Yüksek sesle)</i> Sen bu aklınla evimde saklı para bulunduğunu da herkese yaymaya kalkma sakın?</span></p>

  <p class="MsoNormal42"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Efendim saklı paranız mı <span class="calibre30">var?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal43"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Yok, hayvan! Onu demek is</span><span class="calibre16">temedim. <i class="calibre3">(Kendi kendine)</i> Ayol çıldıracağım.</span> <i class="calibre3"><span class="calibre16">(Yüksek sesle)</span></i> <span class="calibre16">Bozguncu olup parası var diye,</span> <span class="calibre5">bir laf çıkarma sakın, diyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal44"><b class="calibre4"><span class="calibre9">La Fleche</span></b> <span class="calibre9">— Hıh! Paranız olmuş olmamış</span> <span class="calibre15">bize göre hava hoş, ne hayrını gördük ki!</span></p>

  <p class="MsoNormal45"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Bak ukalalık ediyorsun.</span> <span class="calibre15">Ukalalığı gösteririm ben sana <i class="calibre3">(Tokatlamak</i></span> <i class="calibre3"><span class="calibre14">için elini kaldırır).</span></i> <span class="calibre14">Defol buradan, dedik ya!</span></p>

  <p class="MsoNormal46"><b class="calibre4"><span class="calibre16">La Fleche</span></b> <span class="calibre16">— Pekâlâ! Gidiyorum o hâlde!</span></p>

  <p class="MsoNormal47"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Dur. Bir şeyimi aşırmış ol-mayasın?</span></p>

  <p class="MsoNormal48"><b class="calibre4"><span class="calibre16">La Fleche</span></b><span class="calibre16">&nbsp;</span> <span class="calibre5">—<span class="calibre10">Neyinizi aşıracağım ki?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal49"><b class="calibre31"><span class="calibre32">Harpagon</span></b> <span class="calibre32">— Gel buraya, bir bakayım. <span class="calibre33">Göster ellerini.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal50"><b class="calibre4"><span class="calibre14">La Fleche</span></b> <span class="calibre14">-— İşte</span></p>

  <p class="MsoNormal51"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Ötekileri de göster!</span></p>

  <p class="MsoNormal52"><span class="calibre5">La Fîeche — Ötekileri mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal53"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Evet.</span></p>

  <p class="MsoNormal53"><b class="calibre4"><span class="calibre28">La Fleche</span></b> <span class="calibre28">— işte."</span></p>

  <p class="MsoNormal54"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre15">(La Fleche'e, külotunu göstere</span></i><i class="calibre3"><span class="calibre5">rek.)</span></i> <span class="calibre5">— Bunun içine bir şey koymadın mı? <span class="calibre34">Doğru söyle.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal55"><span class="calibre15">La Fleche — Buyrun kendiniz bakın.</span></p>

  <p class="MsoNormal56"><span class="calibre5">Harpagon, <i class="calibre3">(Külotunun alt tarafını yoklar.)</i></span> <span class="calibre14">— Bu koca külotlar çalınan şeyleri saklama</span><span class="calibre15">ya birebir; bunları bu işle kullananlardan bi</span><span class="calibre16">rini ipte görmeyi çok isterdim.</span></p>

  <p class="MsoNormal32"><b class="calibre4"><span class="calibre14">La Fleche,</span></b> <span class="calibre14">(Kendi <i class="calibre3">kendine.)</i> — Ah! Böyle</span> <span class="calibre9">bir adam korktuğuna uğramayı ne de hak et</span><span class="calibre15">miştir ya! Bir şeyini çalmak çok hoşuma gi</span><span class="calibre26">derdi.</span></p>

  <p class="MsoNormal57"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Ha?</span></p>

  <p class="MsoNormal58"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b><span class="calibre5">—</span><span class="calibre5">Ne?</span></p>

  <p class="MsoNormal59"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">- Çalmak malmak, &nbsp;ne söyleni</span><span class="calibre5">yorsun?</span></p>

  <p class="MsoNormal60"><b class="calibre4"><span class="calibre9">La Fleehe</span></b> <span class="calibre9">—- Bir şeyinizi çaldım mı diye</span> <span class="calibre15">her yanımı yokluyorsunuz, diyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal61"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon&nbsp;&nbsp;</span></b> <span class="calibre15">—&nbsp; Yoklarım&nbsp;&nbsp; elbet.&nbsp;&nbsp; <i class="calibre3">(La&nbsp; Flec-</i></span><i class="calibre3"><span class="calibre9">he'nin ceplerini araştırır.)</span></i></p>

  <p class="MsoNormal62"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fîeche,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre5">(Kendi kendine.) —</span></i> <span class="calibre5">Cimriliğin de, pintilerin de Tanrı cezasını versin.</span></p>

  <p class="MsoNormal63"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Ne? Ne dedin?</span></p>

  <p class="MsoNormal64"><b class="calibre4"><span class="calibre6">La Fleche</span></b> <span class="calibre6">— Ne mi dedim?</span></p>

  <p class="MsoNormal65"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Evet, pintilik, ne dırlanıp du</span><span class="calibre5">ruyorsun?</span></p>

  <p class="MsoNormal66"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Pintiliğin de, pintilerin de <span class="calibre10">Tanrı cezasını versin diyorum.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal67"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Kimi kastediyorsun?</span></p>

  <p class="MsoNormal53"><b class="calibre4"><span class="calibre9">La Fleche</span></b> <span class="calibre9">— Pintileri.</span></p>

  <p class="MsoNormal68"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Kimmiş bu pintiler?</span></p>

  <p class="MsoNormal69"><b class="calibre4"><span class="calibre15">La Fleche</span></b> <span class="calibre15">— Mendebur, cimri insanlar,</span> <span class="calibre22">işte.</span></p>

  <p class="MsoNormal70"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Anladık, kimi kastediyorsun <span class="calibre8">bu sözlerle?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal71"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Size ne oluyor sanki?</span></p>

  <p class="MsoNormal72"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Ne oluyorsa oluyor, o benim <span class="calibre7">bileceğim iş.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal73"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Yoksa sizi kastettiğimi mi <span class="calibre27">sandınız?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal74"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Ne sandıysam sandım, yalnız</span> <span class="calibre14">sen söyle bakalım, kime diyorsun o lafları?</span></p>

  <p class="MsoNormal75"><b class="calibre4"><span class="calibre13">La Fleehe</span></b> <span class="calibre13">— Kime mi? Külahıma.</span></p>

  <p class="MsoNormal76"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">-— Külahını kafana ters giydi-</span><span class="calibre9">rirsem, görürsün gününü.</span></p>

  <p class="MsoNormal76"><b class="calibre4"><span class="calibre16">La</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre16">Fleche</span></b> <span class="calibre16">— Pintilere lanet okumak da mı</span> <span class="calibre15">yasak?</span></p>

  <p class="MsoNormal77"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Yok, ama dırlanman, küs<span class="calibre8">tahlık etmen yasak. Kes sesini.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal78"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Kimsenin adını ağzıma al<span class="calibre27">madım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal79"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Daha söylenirsen, yersin so</span><span class="calibre28">payı.</span></p>

  <p class="MsoNormal80"><b class="calibre4"><span class="calibre15">La Fleche</span></b> <span class="calibre15">— Yarası olan gocunsun.</span></p>

  <p class="MsoNormal81"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Susacak mısın?</span></p>

  <p class="MsoNormal81"><b class="calibre4"><span class="calibre14">La Fieche</span></b> <span class="calibre14">— Ne yapalım, öyle gerekiyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal81"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon —</span></b> <span class="calibre9">Ha<b class="calibre4">,</b></span> <span class="calibre9">ha!</span></p>

  <p class="MsoNormal82"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b><b class="calibre4"><span class="calibre9">—</span></b><span class="calibre5">(Ceketinin ceplerinden birini <i class="calibre3"><span class="calibre10">göstererek)</span></i> <span class="calibre10">— İşte bir cep daha: Keyfiniz ol</span>du mu?</span></p>

  <p class="MsoNormal83"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Hadi, üstünü bir daha aramadan ver onu bana.</span></p>

  <p class="MsoNormal84"><b class="calibre4"><span class="calibre15">La Fleche</span></b> <span class="calibre15">— Neyi?</span></p>

  <p class="MsoNormal85"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Aldığın şeyi.</span></p>

  <p class="MsoNormal85"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Bir şeyinizi almadım.</span></p>

  <p class="MsoNormal85"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— İnanayım mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal86"><b class="calibre4"><span class="calibre9">La Fleche</span></b> <span class="calibre9">— İnanın. Ama yine de siz bilir</span><span class="calibre26">siniz!</span></p>

  <p class="MsoNormal87"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Uğurlar olsun. Cehennem ol!</span></p>

  <p class="MsoNormal88"><b class="calibre4"><span class="calibre14">La Fleche</span></b> <span class="calibre14">— Tanrı için, uğurlanmak dedi</span><span class="calibre5">ğin de bu kadar olur.</span></p>

  <p class="MsoNormal89"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Bir şey aldımsa, zehir zıkkım</span> <span class="calibre5">olsun emi? Geberesice uşak, ciğerimi kurut<span class="calibre10">tu, bunu gördükçe gönlüm bulanıyor,</span></span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5" xml:lang="EN-US">IV</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise, Cleante, Harpagon</span></b></p>

  <p class="MsoNormal90"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Doğrusu, evinde büyük bir para saklamak kolay iş değil; varını yoğunu <span class="calibre8">emin bir yere koyup da, yanında sadece har</span><span class="calibre7">camalarına yetecek kadar bir şey bulundura</span><span class="calibre10">na ne mutlu. Koca evde kimsenin bulamaya</span><span class="calibre8">cağı gizli bir köşe keşfetmek her babayiğidin</span> harcı değil; kasa mı dedin, benden uzak olsun. Güvenim yok öyle şeylere: Hırsızlara <span class="calibre7">yemlik vazifesi görürler, önüne gelen en önce ona saldırır. Ama dün bana geri verdikleri on</span> bin eküyü bahçeme gömmekle iyi ettim mi bilmem. Evinde altın para on bin eküsü olmak&nbsp; adamı...&nbsp;&nbsp; (Burada kardeşle&nbsp; <i class="calibre3">kız kardeş usul usul konuşarak</i> görünürler.) Aman, ne <span class="calibre11">yaptım? Kendi kendimi ele verdim: Fena coş</span>muşum, galiba&nbsp; aklımdan&nbsp; geçenleri yüksek <span class="calibre7">sesle söyledim."</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Ne var?</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Hiç, baba.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Çoktan beri mi oradasınız?</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Yok, daha şimdi geldik.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— İşittiniz mi benim...</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Neyi, baba?</span></p>

  <p class="MsoNormal91"><b class="calibre4"><span class="calibre28">Harpagon</span></b> <span class="calibre28">— Şeyi...</span></p>

  <p class="MsoNormal91"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b><span class="calibre28">— Neyi?</span></p>

  <p class="MsoNormal92"><b class="calibre4"><span class="calibre25">Harpagon</span></b> <span class="calibre25">— Söylediklerimi?</span></p>

  <p class="MsoNormal93"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Hayır.</span></p>

  <p class="MsoNormal94"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— İşittiniz, işittiniz.</span></p>

  <p class="MsoNormal87"><b class="calibre4"><span class="calibre25">Elise</span></b> <span class="calibre25">— Yanılıyorsunuz.</span></p>

  <p class="MsoNormal95"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Görüyorum ki, bir iki kelime</span> <span class="calibre9">işitmişsiniz. Hani, para bulmak ne kadar zor</span><span class="calibre5">laştı, diye düşünüyor da evinde on bin eküsü olana ne mutlu diyordum.</span></p>

  <p class="MsoNormal96"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Sözünüzü kesmekten korka<span class="calibre7">rak yanınıza gelemiyorduk.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal97"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— İşte haber veriyorum, olur a,</span> <span class="calibre5">lafımı ters anlar da benim on bin eküm var <span class="calibre10">sanırsınız.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal98"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Cleante</span></b> <span class="calibre13">— Sizin işlerinize karışmayız biz.</span></p>

  <p class="MsoNormal99"><b class="calibre4"><span class="calibre28">Harpagon</span></b> <span class="calibre28">— Ah keşke on bin eküm olsay</span><span class="calibre15">dı. Tanrı'dan başka bir şey istemezdim.</span></p>

  <p class="MsoNormal100"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Cleante</span></b> <span class="calibre13">— Sanmam ki...</span></p>

  <p class="MsoNormal101"><b class="calibre31"><span class="calibre32">Harpagon</span></b> <span class="calibre35">— Hani keyfîme diyecek olmaz</span><span class="calibre36">dı, öyle bir şey olsaydı.</span></p>

  <p class="MsoNormal102"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre15">— Bütün bunlar...</span></p>

  <p class="MsoNormal100"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">— Ne kadar da ihtiyacım var.</span></p>

  <p class="MsoNormal100"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b><span class="calibre5">— Galiba...</span></p>

  <p class="MsoNormal81"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Bu para çok işime yarardı.</span></p>

  <p class="MsoNormal81"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Elise</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre37">—</span></b><span class="calibre37">Siz...</span></p>

  <p class="MsoNormal103"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Ne kötü günlere kaldık diye</span> <span class="calibre9">böyle hep sızlanmazdım.</span></p>

  <p class="MsoNormal104"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Cleante</span></b> <span class="calibre15">—Aman, babacığım, ne diye sız</span><span class="calibre5">lanıyorsunuz, hayli zengin olduğunuzu bil<span class="calibre8">meyen var mı?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal105"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Ne? Hayli zengin mi? Kim demişse halt etmiş onu. Bundan büyük yalan <span class="calibre8">olmaz; bu söylentileri çıkaranlar rezil, soysuz</span></span> <span class="calibre13">insanlar.</span></p>

  <p class="MsoNormal106"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Kızmayın canım.</span></p>

  <p class="MsoNormal107"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Görülmüş şey mi bu? Kendi</span> <span class="calibre5">çocuklarım bana ihanet ediyor, düşmanım <span class="calibre17">oluyorlar!</span></span></p>

  <p class="MsoNormal108"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Zengin olduğunuzu söylemek,</span> <span class="calibre14">size düşmanlık etmek midir?</span></p>

  <p class="MsoNormal109"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Öyle ya: Bu türlü laflarla et</span><span class="calibre14">tiğin masraflar yüzünden günün birinde beni</span> <span class="calibre26">altın babası sanarak boğazlamaya gelecekler.</span></p>

  <p class="MsoNormal53"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre26">— Ne masrafı ediyorum ki?</span></p>

  <p class="MsoNormal110"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre38">— Ne mi? Nedir o sokağa çıkar</span><span class="calibre9">ken takıp takıştırdığın süsler püsler? Ne re</span><span class="calibre5">zalettir o? Dün kız kardeşine çıkışıyordum, <span class="calibre7">ama sen beterini yapıyorsun. Tanrı razı gelir</span> <span class="calibre8">mi böyle şeylere? Tepeden tırnağa üstünüz-</span><span class="calibre7">dekilerle bir irat almaya yeter." Sana seksen</span> <span class="calibre27">kere söyledim, oğlum, bu gidişatını beğenmi</span><span class="calibre11">yorum: Kibarlık taslamaya kalkmışsın; böyle şıklaşmak için herhalde beni soyuyorsundur.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal111"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre22">— Aman! Nasıl soyabilirim sizi?</span></p>

  <p class="MsoNormal112"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Ne bileyim ben? Böyle iki</span> <span class="calibre6">dirhem bir çekirdek gezmek için parayı nere</span><span class="calibre9">den buluyorsun?</span></p>

  <p class="MsoNormal113"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre22">— Ben mi, baba? Kumar oynuyo</span><span class="calibre15">rum; şansım var, kazanıyorum, bütün ka</span><span class="calibre16">zandığını parayı üstüme başıma harcıyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal113"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Çok kötü ediyorsun. Ku</span><span class="calibre5">marda kazanıyorsan, fırsattan yararlanıp kazandığın parayı uygun bir faizle yatırmalısın</span> <span class="calibre5">ki günün birinde tekrar elde edebilesin. Her şey bir yana, tepeden tırnağa ta<span class="calibre8">kındığın o kurdelalar da ne oluyor, bir külo</span>tu tutturmak için beş altı tane kordon nene yetmez? Perukalara avuç dolusu para vermek de sanki şaşırtmış gibi, parasız pulsuz kendi saçımız ne güne duruyor? İnan olsun bu perukalarla kurdelalar yirmi pistol eder; <span class="calibre7">en az yüzde sekiz faizle yatırsan yirmi pistol,</span> senede on sekiz frank altı metelik, sekiz mangır getirir.</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Hakkınız var.</span></p>

  <p class="MsoNormal115"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Bu lafı bırakalım da başka bir şeyden bahsedelim. (Kendi Kendine) Vay? Galiba paramı <span class="calibre8">çalmak için birbirlerine kaş göz ediyorlar. (Yüksek sesle) Bu işaretler de ne oluyor?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal116"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Elise</span></b> <span class="calibre15">— Ağabeyimle ben, hangimiz Önce</span> <span class="calibre14">söyleyelim diye kararsızlık içindeyiz, ikimizin de size söyleyecekleri var.</span></p>

  <p class="MsoNormal117"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Benim de her ikinize söyle</span><span class="calibre16">yecek bir çift sözüm var.</span></p>

  <p class="MsoNormal118"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5"><i class="calibre3">—</i> Baba, size evlenmekten bah<span class="calibre10">setmek istiyoruz.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal119"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Ben de size evlenmekten söz açmak istiyordum.</span></p>

  <p class="MsoNormal120"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Elise</span></b> <span class="calibre16">— Ne diyorsun, baba!</span></p>

  <p class="MsoNormal121"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— O çığlık da nesi? Seni korku</span><span class="calibre5">tan işin kendisi mi, yoksa lafı mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal122"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Evlenmek, sizin anladığınız <span class="calibre8">anlamda her ikimizi korkutabilir; seçiminizin</span> <span class="calibre7">gönlümüzce olmayacağından korkuyoruz.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal16"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Biraz sabırlı olun. Telaş et</span><span class="calibre5">meyin. İkinize de kimlerin uygun olduğunu bilirim, siz işi bana bırakın, hiçbirinizin bir <span class="calibre10">diyeceği&nbsp; olmayacak.&nbsp;&nbsp; Hele&nbsp; bir&nbsp;&nbsp; başından</span> başlayalım, <i class="calibre3">(Cleante'a)</i> bu yakınlarda oturan Mariane isminde bir kız var, gördün mü hiç?</span></p>

  <p class="MsoNormal16"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Evet, baba.</span></p>

  <p class="MsoNormal16"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Ya sen?</span></p>

  <p class="MsoNormal16"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Elise</span></b> <span class="calibre15">— Bahsini işittim.</span></p>

  <p class="MsoNormal16"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Bu kızı nasıl buluyorsun, <span class="calibre17">oğlum?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Pek sevimli bir kız.</span> <b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Yüzü nasıl?</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">— Pek zarif, çok zeki bir yüzü var.</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">— Hâli, tavrı?</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Çok cana yakın, tabii.</span> <b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">— Böyle bir kız beğenilmeye la</span><span class="calibre15">yık mıdır dersin?</span></p>

  <p class="MsoNormal123"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Evet, babacığım.</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Uygun bir gelin olur mu? <b class="calibre4">Cleante</b> — Çok uygun.</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— İyi bir ev kadını olur mu dersin</span><span class="calibre22">?</span></p>

  <p class="MsoNormal124"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Elbette.</span></p>

  <p class="MsoNormal125"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Demek kocasını hoşnut ede</span><span class="calibre15">bilir sence?</span></p>

  <p class="MsoNormal126"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Ona ne şüphe!</span></p>

  <p class="MsoNormal126"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Küçük bir zorluk var: Korka</span><span class="calibre15">rım, serveti az olmasın.</span></p>

  <p class="MsoNormal127"><b class="calibre31"><span class="calibre32">Cleante</span></b> <span class="calibre32">— Ah, babacığım, insan yüksek <span class="calibre39">meziyetleri olan bir kızla evlenirken hiç serve</span>tin sözü mü olur?</span></p>

  <p class="MsoNormal128"><b class="calibre31"><span class="calibre40">Harpagon</span></b><span class="calibre40">— Affetmişsin, affetmişsin. Yal</span><span class="calibre32">nız şu var ki, serveti istenildiği derecede <span class="calibre41">ol</span><span class="calibre42">masa bile, bu eksiği başka şeylerle gidermeye</span> <span class="calibre43">çalışırız.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal129"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Öyle ya.</span></p>

  <p class="MsoNormal130"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b><span class="calibre5">—Düşünceme ortak olmana çok memnun oldum; zarif, uysal haliyle bu kız hoşuma gitti, hele biraz parası da varsa, onu almaya karar verdim.</span></p>

  <p class="MsoNormal131"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante —</span></b> <span class="calibre9">Ha?</span></p>

  <p class="MsoNormal132"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon —</span></b> <span class="calibre9">Ne</span> <span class="calibre9">o?</span></p>

  <p class="MsoNormal133"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Neye karar verdiniz, neye?</span></p>

  <p class="MsoNormal134"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Mariane'ı almaya.</span></p>

  <p class="MsoNormal134"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante —</span></b> <span class="calibre5">Kim,</span> <span class="calibre5">siz? Siz mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal135"><b class="calibre31"><span class="calibre32">Harpagon</span></b> <span class="calibre32">— Evet, ben, ben, ben. Bu da <span class="calibre42">ne demek oluyor?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal136"><b class="calibre31"><span class="calibre44">Cleante</span></b> <span class="calibre44">— Birdenbire başım döndü, gidiyorum ben.</span></p>

  <p class="MsoNormal137"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Bir şey değildir. Hemen koş.</span> <span class="calibre9">mutfakta bir bardak temiz su iç. Şu çıtkırıldım züppeye bakın hele, koskoca delikanlı olacak, kuş kadar da canı yok. İşte kızım, kendim için</span> <span class="calibre15">verdiğim karar bu. Ağabeyine gelince, ona da</span> <span class="calibre5">dul bir kadın alacağım, bu sabah bana öner<span class="calibre11">diler; seni de Senyör Anselme'e veriyorum.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal138"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Elise</span></b> <span class="calibre6">— Senyör Anselme'e mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal138"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Evet, olgun, aklı başında, uslu akıllı, henüz ellisini bile aşmamış bir <span class="calibre8">adam, hem çok zenginmiş diyorlar.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal139"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b><i class="calibre3"><span class="calibre5">(Reverans&nbsp; yaparak.)&nbsp; —&nbsp;</span></i> <span class="calibre5">İzninizle, kocaya varmaya niyetim yok, babacığım.</span></p>

  <p class="MsoNormal140"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">(Kızının <i class="calibre3">reveransını taklit ederek.) —</i> Ben de izninizle kızcağızım, şekerim,</span> <span class="calibre13">kocaya varmanı istiyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre13">— Beni hoş görün, babacığım.</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre45">— Sen de beni mazur gör, kızım.</span></p>

  <p class="MsoNormal141"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre28">— Senyör Anselme cenaplarına Tan</span><span class="calibre5">rı uzun ömürler versin; ama, izninizle, ona <span class="calibre46">varmayacağım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal142"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Sana da Tanrı uzun ömürler</span> <span class="calibre6">versin; ama izninle hemen bu akşam ona va</span><span class="calibre14">racaksın.</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre6">— Bu akşam mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Evet, bu akşam.</span></p>

  <p class="MsoNormal143"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre6">— İmkânı yok, baba.</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— İmkânı var, kızım.</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre25">— Hayır.</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Evet.</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Elîse</span></b> <span class="calibre14">— Hayır, diyorum size,</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Evet, diyorum sana.</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Elise</span></b> <span class="calibre16">— Beni buna zorlayamazsınız.</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon.</span></b> <span class="calibre6">— Seni buna zorlayabilirim.</span></p>

  <p class="MsoNormal144"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">—. Böyle bir kocaya varmaktansa <span class="calibre8">kendimi öldürürüm.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal119"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Kendini Öldürmeyecek, ona</span> <span class="calibre15">varacaksın. Hele şu küstahlığa bakın! Bir kı</span><span class="calibre5">zın babasına böyle karşı gelmesi görülmüş <span class="calibre19">şey mi?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal145"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Elise</span></b> <span class="calibre16">— Ya bir babanın kızını böyle koca</span><span class="calibre15">ya vermesi pek görülmüş şey mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal146"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Bu kısmete hiç diyecek yok;</span> <span class="calibre5">herkes aman ne uygun düşmüş demezse <span class="calibre11">adam değilim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal147"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Elise</span></b> <span class="calibre14">— Aklı başında tek kimse uygun bu</span><span class="calibre5">lursa ben de adam değilim.</span></p>

  <p class="MsoNormal148"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre15">(Uzaktan Valere'i görerek.}</span></i> <i class="calibre3"><span class="calibre5">—</span></i> <span class="calibre5">İşte Valere: İster inisin aramızda onu hakem yapalım?</span></p>

  <p class="MsoNormal149"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Eİîse</span></b> <span class="calibre9">— Kabul.</span></p>

  <p class="MsoNormal149"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Ne derse razı olacak mısın?</span></p>

  <p class="MsoNormal149"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Evet, ne derse, onu yapacağım.</span></p>

  <p class="MsoNormal149"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Tamam öyleyse.</span></p>

  <p class="MsoNormal150"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne V</span></b></p>

  <p class="MsoNormal150"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere, Harpagon, Elîse</span></b></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Valere, buraya gel. Sana sor</span><span class="calibre15">maya karar verdik, söyle bakalım kim haklı:</span> <span class="calibre26">Kızım mı, ben mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Valere</span></b> <span class="calibre14">— Hiç şüphesiz siz, efendim.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Neden bahsettiğimizi biliyor</span> <span class="calibre5">musun?</span></p>

  <p class="MsoNormal152"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Valere</span></b> <span class="calibre13">— Bilmiyorum ama, siz yanılamaz</span><span class="calibre16">sınız, akıl mantık demek siz demek.</span></p>

  <p class="MsoNormal152"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Onu bu akşam aklı başında,</span> <span class="calibre16">zengin bir adama nikahlamak istiyorum:</span> <span class="calibre6">Densiz, yüzüme karşı ona hiç varır mıyım, di</span><span class="calibre9">yor. Ne dersin bu işe?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Ne mi derim?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon —</span></b> <span class="calibre5">Evet.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Bilme...</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon —</span></b> <span class="calibre5">Ne?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Derim ki, esas itibariyle sizinle aynı fikirdeyim; haklı olmamanız mümkün mü? Ama onun da pek suçu yok, çünkü...</span></p>

  <p class="MsoNormal153"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Nasıl? Senyör Anselme ben</span><span class="calibre5">ce çok iyi bir kısmettir; yumuşak huylu, ilgi</span><span class="calibre26">li, aldı başında, çok zengin, bir soydan bir ki</span><span class="calibre16">şizade, ilk karısından da hiç çocuğu kalma</span><span class="calibre9">mış, bundan iyisini mi bulacak?</span></p>

  <p class="MsoNormal154"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre26">— Doğru, ama kızınız da size diye</span><span class="calibre14">bilir ki, böyle palaspandıras olmaz, biraz za</span><span class="calibre5">man bırakmalı, düşünsün, taşınsın bakalım, <span class="calibre19">gönlü o zatı...</span></span></p>

  <p class="MsoNormal155"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Böyle fırsat her zaman ele</span> <span class="calibre6">geçmez, kaçırmamalı. Bu işte öyle bir yararım</span> <span class="calibre16">var ki, bir daha bulamam, kızı çeyizsiz &nbsp;al</span><span class="calibre13">maya razı.</span></p>

  <p class="MsoNormal156"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Valere</span></b> <span class="calibre15">— Çeyizsiz mi?</span> <b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon —</span></b> <span class="calibre13">Ya!</span></p>

  <p class="MsoNormal157"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Valere</span></b> <span class="calibre16">— Öyleyse bir diyeceğim kalmaz.</span> <span class="calibre9">Hani bu öyle bir sebep ki, önünde akan sular</span> <span class="calibre16">durur; boyun eğmek gerekir.</span></p>

  <p class="MsoNormal158"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Bu benim için büyük bir tasarruf olacak.</span></p>

  <p class="MsoNormal159"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Valere</span></b> <span class="calibre9">— Muhakkak ki bunun su götürür yeri yok. Gerçi kızınız diyebilir ki, evlenmek</span> <span class="calibre16">sanıldığından çok daha önemli bir iştir: İnsa</span><span class="calibre5">nın bütün ömrünce mutlu veya mutsuz olması buna bağlıdır; ölüme kadar sürecek bir <span class="calibre8">anlaşmaya girişirken inceden inceye düşün</span><span class="calibre19">mek gerekir.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre45">Harpagon</span></b> <span class="calibre45">— Çeyizsiz.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Valere</span></b> <span class="calibre13">— Hakkınız var: Tabii, bu hiç kuş</span><span class="calibre5">kuya yer bırakmaz. Hani, birtakım kimseler çıkıp diyebilirler ki, böyle işlerde bir kızın</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre47"><br class="WordSection" /></span></p>

  <p class="MsoNormal160"><span class="calibre48">gönlünü de göz önünde tutmak elbette hayır</span><span class="calibre49">lıdır: Hem iki taraf arasındaki büyük yaş, huy</span> <span class="calibre50">ve duygu farkı bir evlenmeyi kötü sonuçlara</span> <span class="calibre49">uğratabilir.</span></p>

  <p class="MsoNormal161"><b class="calibre4"><span class="calibre38">Harpagon</span></b> <span class="calibre38">— Çeyizsiz.</span></p>

  <p class="MsoNormal161"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Ah! Buna ne denir: Malum; kim buna karşı gelebilir? Gerçi çok babalar vardır ki paraya bakmaz, kızlarının mutlu olmasına bakarlar. Kızlarını, yararları uğrunda feda etmek istemezler, onları başgöz <span class="calibre11">ederken her şeyden fazla evlilikte dirliği, dü</span><span class="calibre7">zenliği, onuru, namusu koruyan karakter</span> <span class="calibre10">birliği dedikleri şey var mı, yok mu ona ba</span></span><span class="calibre14">karlar, hem...</span></p>

  <p class="MsoNormal162"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Çeyizsiz.</span></p>

  <p class="MsoNormal162"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Valere</span></b> <span class="calibre16">— Doğru; bu söz karşısında herke</span><span class="calibre5">se ağzını kapamak düşer, <i class="calibre3">çeyizsiz.</i> Böyle bir sebep&nbsp; olunca&nbsp; yelkenleri&nbsp;&nbsp; suya&nbsp; indirmemek mümkün mü hiç?</span></p>

  <p class="MsoNormal163"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon---</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre13">(Bahçeye doğru bakar-, kendi</span></i> <i class="calibre3"><span class="calibre14">kendine.}</span></i> <span class="calibre14">— Aman! Galiba bir köpek havlıyor.</span> <span class="calibre16">Salan paramı çalmaya gelmiş olmasınlar?<i class="calibre3">(Va</i></span><i class="calibre3"><span class="calibre26">lere'e)</span></i> <span class="calibre26">Kımıldamayın, şimdi geliyorum <i class="calibre3">{Çıkar}</i></span></p>

  <p class="MsoNormal163"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Ne yaptınız, Valere nedir ona bu <span class="calibre11">söyledikleriniz?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal164"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Onu kızdırmamak, kollayarak <span class="calibre8">amacımıza varmak için özellikle yaptım. Ar</span>zularına açıktan açığa karşı gelmek, işi büsbütün berbat etmekten başka bir şeye yara<span class="calibre8">maz; öyle insanlar vardır ki, ancak yalan do</span><span class="calibre7">lanla elde edilebilirler, dedikleri dediktir, ger</span>çeklerle karşılaştılar mı huysuz atlar gibi şah<span class="calibre8">lanır, doğru gitmemekte ayak direrler, böyleler</span>ini istenilen yere götürmek için yolu biraz</span> <span class="calibre15">dolaştırmaktan başka çare yoktur. Suyuna</span> <span class="calibre6">gidiyormuş gibi göründün mü, muradına er</span><span class="calibre14">din gitti; sonra...</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Elise</span></b> <span class="calibre26">— Ya şu evlenme konusu, Valere?</span></p>

  <p class="MsoNormal141"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Valere</span></b><span class="calibre16">—Suya düşürmek için bir yolunu</span> <span class="calibre6">buluruz.</span></p>

  <p class="MsoNormal165"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Elise</span></b><span class="calibre9">—İyi ama, nikâh hemen bu akşam</span> <span class="calibre6">kıyılacaksa, nasıl bir çare bulabiliriz?</span></p>

  <p class="MsoNormal166"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Valere</span></b><span class="calibre26">— Biraz zaman istemeli, yalancık</span><span class="calibre16">tan hastalanmalı falan.</span></p>

  <p class="MsoNormal167"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Elise</span></b> <span class="calibre14">— Ya doktor getirtirlerse, yalan olduğu meydana çıkarsa.</span></p>

  <p class="MsoNormal168"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Valere</span></b> <span class="calibre9">— Amma da yaptınız ha! Sanki</span> <span class="calibre6">doktorların bir şeyden anladıkları varmış gi</span><span class="calibre22">bi. Hiç merak etmeyin, keyfinizin istediği has</span><span class="calibre15">talığa tutulabilirsiniz, onlar da hastalığınıza</span> <span class="calibre9">yüz türlü kulp takarlar.</span></p>

  <p class="MsoNormal169"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b><i class="calibre3"><span class="calibre5">(Sahnenin dibinde, kendi ken</span></i><i class="calibre3"><span class="calibre5">dine.} —</span></i> <span class="calibre5">Çok şükür, bir şey yokmuş.</span></p>

  <p class="MsoNormal170"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Valere</span></b> <span class="calibre15">— Nihayet, baktık ki olmadı, pılıyı</span> <span class="calibre5">pırtıyı toplayıp beraberce kaçar, işin içinden sıyrılırız; canım Elise'm, beni her fedakârlığa katlanacak kadar seviyorsanız... (Harpagon'u görür). Evet, ne diyordum, bir kız babasının sözünden dışarı çıkmamalı, Bir kocanın boyuna posuna bakmamalı; çeyizsiz gibi su götürmez bir sebep olduktan sonra kime olursa <span class="calibre8">olsun varmalı.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal171"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Aferin. İşte bu sözüne diye</span><span class="calibre13">cek yok.</span></p>

  <p class="MsoNormal119"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Valere</span></b> <span class="calibre16">— Efendim, biraz ileri gittimse, kı</span><span class="calibre9">zınıza haddim olmayan şeyler söyledimse, affınızı</span> <span class="calibre14">dilerim.</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Ne diyorsun? Bayıldım söy</span><span class="calibre5">lediklerine, onun dizginlerini eline almanı is<span class="calibre8">tiyorum. <i class="calibre3">(Elise'e)</i> Evet, sen istediğin kadar</span> kaç bakalım. Üzerindeki bütün hukukumu ona devrediyorum, onun her dediğini yerine <span class="calibre7">getireceksin, anlıyor musun?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal172"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Bana bu hakkı verdiler ya, artık <span class="calibre17">öğütlerimi dinlememezlik edin de göreyim!</span> <span class="calibre27">Verdiğim öğütlere devam etmek için onun pe</span>şini bırakmayacağım.</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Git git, Tanrı senden razı ol</span><span class="calibre15">sun. Şüphesiz ki...</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Dizginlerini biraz kısmak fena <span class="calibre27">olmaz.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal172"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Doğru. Ona öyle bir...</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre26">— Hiç merak etmeyin efendim. Hakkından geleceğime eminim.</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Bildiğin gibi yap. Ben şimdi gideyim, çarşıda biraz işim var, birazdan geli</span><span class="calibre28">rim.</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Evet, para dünyada her şeyden <span class="calibre11">kıymetlidir, böyle bir babanız olduğu için</span> <span class="calibre51">bir</span> <span class="calibre17">yiyip bin şükretmelisiniz. Görmüş geçirmiş</span> <span class="calibre7">adam. Bir kızı çeyizsiz almaya razı oldukları</span> zaman başka bir şey aranmaz. Her şey bu<span class="calibre11">nun içindedir, çeyizsiz dendi mi bu her şeyin</span> <span class="calibre27">yerini tutar, güzelliğin de, gençliğin de, soylu</span>luğun da, onurun da, aklın da, doğruluğun <span class="calibre23">da.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal172"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Ah! Ne yaman çocuk! İşte</span> <span class="calibre26">aklı başında söz buna derler. Hizmetinde</span> <span class="calibre14">böyle bir adamı olana ne mutlu!</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre14">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">PERDE</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5" xml:lang="FR">II</span></b></p>

  <p class="MsoNormal173"><b class="calibre4"><span class="calibre29">Sahne I</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre52">Cleante, La Fleche</span></b></p>

  <p class="MsoNormal174"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Vay alçak herif, nereye cehen</span><span class="calibre5">nem oldun? Ne demiştim sana ben...</span></p>

  <p class="MsoNormal175"><b class="calibre4"><span class="calibre6">La Fleche</span></b> <span class="calibre6">— Biliyorum, efendim, sizi bek</span><span class="calibre5">lemek için buraya gelmiştim, bir yere ayrılmayacaktım; ama o huysuz babanız, beni kovdu, gitmem diyecek oldum da az kalsın <span class="calibre7">beni dövüyordu.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal176"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Nasıl oldu işimiz? Şimdi daha <span class="calibre11">fena sıkıştık, acele etmek gerek; demin öğren</span><span class="calibre19">dim: Meğerse babam bana rakip değil miymiş?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal176"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Babanız sevdaya mı tutul<span class="calibre30">muş'?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal177"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Evet: Bu haberden ne kadar midem bulandığını ondan &nbsp;saklamak için akla <span class="calibre7">karayı seçtim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal178"><b class="calibre4"><span class="calibre9">La Fleche</span></b> <span class="calibre9">— Bakın hele, bir de sevdalan</span><span class="calibre16">maya kalkışıyor! Ne akla uydu? Elâlemle alay</span> <span class="calibre5">mı ediyor? O yaşta adamın nesine gerek gö<span class="calibre8">nül işleri?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal179"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Bir bu eksikti zaten, başımıza <span class="calibre10">bir de bu sevdayı çıkardı, keyfimiz tamam ol</span></span><span class="calibre6">du artık.</span></p>

  <p class="MsoNormal180"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— İyi ama kızı sevdiğinizi ne diye gizliyorsunuz ondan?</span></p>

  <p class="MsoNormal180"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Onu büsbütün işkillendirme<span class="calibre11">mek için, icabında bu evlenmeyi önlemek</span> üzere elde daha kolay çareler bulundurmak için<span class="calibre53">.</span> <span class="calibre34">Ne cevap verdiler sana?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal181"><b class="calibre4"><span class="calibre6">La Fleche</span></b> <span class="calibre6">— Bilmem! Efendim, borç eden</span> <span class="calibre5">zaten yandı demektir; sizin gibi, adam bir kere tefecilerin eline düştü mü, her şeyi göze al</span><span class="calibre54">malı.</span></p>

  <p class="MsoNormal181"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Cleante</span></b> <span class="calibre15">— İş bozuldu mu yoksa?</span></p>

  <p class="MsoNormal181"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fİeche</span></b> <span class="calibre5">— İzin verin. Bize salık verdikleri Simon usta, o boşboğaz ve gayretli simsar, sizi memnun etmek için elinden geleni yaptığını söylüyor; Sizi görünce pek sevinmiş, sadece beyimizin güzel hatırı için uğraşıyo</span><span class="calibre14">rum; diyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal181"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">— İstediğim on beş bin frangı ve-recekler mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal181"><b class="calibre4"><span class="calibre9">La</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre9">Fleche</span></b> <span class="calibre9">— Evet; ama birtakım ufak te</span><span class="calibre14">fek şartlar var, işin olmasını istiyorsanız,</span> <span class="calibre9">bunları kabul etmeniz gerekirmiş.</span></p>

  <p class="MsoNormal181"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Cleante</span></b> <span class="calibre22">— Parayı verecek adamla, görüş</span><span class="calibre5">türdü mü seni?</span></p>

  <p class="MsoNormal181"><b class="calibre4"><span class="calibre14">La Fleche</span></b> <span class="calibre14">— Yo! Kazın ayağı bildiğiniz</span> <span class="calibre13">gibi değil. O sizden fazla gizli kalmasını isti</span><span class="calibre5">yor, tahmin edemeyeceğiniz kadar gizli ka<span class="calibre7">paklı işler bunlar. Adını söylemeye biç yanaşmıyorlar, bugün sizi bir başkasının</span> <span class="calibre8">evinde onunla buluşturacaklar, servetiniz,</span> aileniz hakkında ağzınızdan bilgi almak istiyormuş; eminim ki, yalnız babanızın adını <span class="calibre27">söylemek işi kolaylaştırmaya yeterli gele</span><span class="calibre23">cek.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal181"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Hem ölen annemizin mirası da</span> <span class="calibre14">var, tabii hakkımı yiyemezler.</span></p>

  <p class="MsoNormal181"><b class="calibre4"><span class="calibre22">La Fleche</span></b> <span class="calibre22">— İşe girişmeden önce size gös</span><span class="calibre5">terilmek üzere bizim aracıya kendisi birtakım <span class="calibre7">şartlar yazdırmış. İşte okuyorum:</span></span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre9">"Ödünç veren, parasının tamamıyla gü</span><span class="calibre5">vende olacağından emin olmak, ödünç alan reşit, aynı zamanda serveti büyük, sağlam, emin ve her türlü kuşkudan uzak bir aileye mensup bulunmak şartıyla noter huzurunda <span class="calibre11">tam ve eksiksiz bir borç senedi yapılacak; se</span>nedin, usulü dairesinde düzenlenmesi, daha çok ödünç verenin yararı icabı olduğundan bunun için de noterin son derece dürüst bir <span class="calibre7">adam olması gerektiğinden, noter onun tara</span><span class="calibre11">fından seçilecektir."</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Buna diyecek yok.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— "Ödünç veren sorumluluk <span class="calibre7">altına girmek istemediğinden parasını sadece</span> <span class="calibre19">yüzde altı" faizle vermek niyetindedir."</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Cleante</span></b> <span class="calibre22">— Yüzde altı mı? Aman çok insaflı</span> <span class="calibre13">bir teklif. İnsanın bir şey demeye dili varmıyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fîeche</span></b> <span class="calibre5">— Doğru.</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre5">"Fakat, sözü geçen Ödünç verici, istenen para eli altında bulunmadığından ve sırf ödünç alana bir hizmet olsun diye bu parayı bir başkasından yüzde yirmi faizle alacağın<span class="calibre8">dan, sözü geçen ilk ödünç alıcının öteki faizden başka bunu da ödemesi uygun olur, çün</span>kü sözü geçen ödünç verici sırf ona bir iyilik <span class="calibre8">olsun diye bu işe girişmektedir."</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">— Ne diyorsun! Vay çıfıt vay, vay</span> <span class="calibre5">çingene vay! Bu, yüzde yirmi beşten de faz<span class="calibre17">laya geliyor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Orası Öyle; ben de onu dedim. Artık siz düşünün taşının.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">— Nasıl düşüneyim? Paraya ihti</span><span class="calibre5">yacınız var; her istediklerine evet demekten <span class="calibre8">başka çare yok.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Ben de onlara bu cevabı ver<span class="calibre34">dim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Başka bir şey de mi var?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre16">La Fîeche</span></b> <span class="calibre16">— Bir maddecik daha.</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre9">"İstenen on beş bin franktan ödünç verici,</span> <span class="calibre5">ancak on iki bin frangını nakden ödeyebile<span class="calibre10">cektir, geri kalan üç bin frank"<sup class="calibre55">1</sup>" ödünç alıcı</span>nın, bir listesi aşağıya çıkarılan kullanılmış <span class="calibre10">elbise, çamaşır ve kıymetli eşyayı alması icap</span> eder, sözü geçen ödünç verici, bunlara elinden geldiği kadar ucuz fiyatlar takdir etmiş-</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b><span class="calibre26">—</span> <span class="calibre5">Bu da nesi?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre26">La Fleche</span></b> <span class="calibre26">— Listeyi dinleyin.</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre9">"Önce zeytuni kumaşı Macar işi şeritlerle</span> <span class="calibre5">süslü dört ayaklı bir karyola, aynı kumaştan <span class="calibre11">altı sandalyesiyle birlikte; hepsi iyi durumda</span><span class="calibre7">dır ve kırmızı mavi yanar döner taftadan astarları vardır.</span></span> <span class="calibre5">Başkaca, gülkurusu nefis Aumale kuma<span class="calibre8">şından ipek saçak ve sayvanlı karyola perde</span><span class="calibre46">leri."</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">-— Ne işime yarar benim bunlar?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre15">La Fleche</span></b> <span class="calibre15">— Daha durun bakalım.</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre15">"Başkaca, Gombaul ile Macet'nin sevişmelerini tasvir eden bir duvar halısı."</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre9">Başkaca, iki ucundan çekilerek açılan, Lorna işi on iki sütun veya destekli büyük bir</span> <span class="calibre5">ceviz masa, altı tane kenarsız sandalyesiyle <span class="calibre19">birlikte."</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Ne yapayım bunları yahu?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre16">— Sabırlı olun.</span></p>

  <p class="MsoNormal172">"<span class="calibre5">Başkaca, telleri tamam veya çok az eksik <span class="calibre8">bir adet Bologna işi rebap.</span> <span class="calibre10">Başkaca, canı sıkılanların zaman geçirme</span><span class="calibre19">sine pek elverişli bir dama tahtasıyla. trou-ma</span>dame tâbir olunan" bir oyun tahtası ve eski <span class="calibre10">Yunan tarzında bir adet kaz oyunu takımı.</span></span> <span class="calibre5">Başkaca, içi saman doldurulmuş iki arşın boyunda bir timsah ki, bir odanın tavanına asılırsa pek hoşa gidecek az bulunan bir süstür. Bütün bu sayılan şeyler dört bin beş yüz franktan fazla ederken ödünç verici insaflı davranarak bunları üç bin franga elden çıkarmaktadır."</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— İnsaflı ha! Hay insafının da!...</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre5">onun da Tanrı belasını versin, alçak, cana<span class="calibre19">var herif! Tefeciliğin böylesi de görülmüş şey mi? İstediği o yüzsüzce faiz yetmiyormuş gi</span>bi, öteden beriden topladığı süprüntüleri de bana üç bin franga yutturmaya kalkışıyor. Bütün bunlar altı yüz frank etmez, ama ne yaparsın, isler istemez kabul edeceğiz; gel de olmaz de bakalım, herif bıçağı dayamış <span class="calibre17">gırtlağımıza.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre25">— Beyim, gücenmeyin ama, gö</span><span class="calibre16">rüyorum siz tam Panurge'ün gittiği yolu tutmuşsunuz: Borç eder, pahalı alıp, ucuz satar,</span> <span class="calibre5">hep sermayeden yermiş." Topu atmak için <span class="calibre19">birebirdir bu yol.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre15">— Ne halt edeyim? Babalarının</span> <span class="calibre14">insafsızca cimriliği yüzünden evlatların başı</span><span class="calibre5">na gelmedik kalmıyor, sonra da şaşıyorlar: <span class="calibre10">Nasıl olur da bir oğul babasının ölümünü is</span><span class="calibre56">termiş.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Doğrusu, babanızın pintiliği de en düzgün adamı bile çileden çıkarır ya! <span class="calibre10">Tanrı'ya şükür, öyle iplik kodeslik işlerle ba</span><span class="calibre8">şım hoş değildir, bin türlü dalaverelere bur</span>nunu sokan arkadaşlarım arasında ben öyle <span class="calibre8">pek suya sabuna dokunmadan işimi beceri</span><span class="calibre10">rim, çürük tahtaya kolay kolay ayak basmam ama, doğrusunu ister misiniz, babanızın</span> mendeburluğu o kadar canıma yetti ki, hani <span class="calibre19">soy şu herifi de aklı başına gelsin, diye aklım</span></span><span class="calibre5">dan geçmiyor değil; böylelerini soymak herhâl<span class="calibre10">de sevaptır, diyorum.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Ver bana o kâğıdı, bir daha ba<span class="calibre17">kayım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal183"><b class="calibre4"><span class="calibre57">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne II</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Simon Usta, Harpagon,</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante,</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre14">La Fleche</span></b></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Simon Usta</span></b> <span class="calibre22">— Evet, efendim, paraya ihti</span><span class="calibre5">yacı olan bir genç; başı sıkışmış, acele para <span class="calibre10">gerekmiş, bütün şartlarımızı kabul edecek.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Güzel ama, bu işte hiçbir <span class="calibre7">tehlike yok mu, dersin? Aracı olduğun ada</span>mın adını, sanını, servetini, ailesini biliyor musun?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Siman Usta</span></b> <span class="calibre13">— Hayır, size bu konuda geniş bir bilgi veremeyeceğini, ona beni tesadü</span><span class="calibre9">fen tanıtmışlar; ama bütün istediklerinizi</span> <span class="calibre13">kendisinden öğrenirsiniz; adamın dediğine</span> <span class="calibre5">bakılırsa, kim olduğunu öğrenince memnun <span class="calibre27">kalacakmışsınız. Size bütün söyleyebileceğim</span> <span class="calibre11">şu: Ailesi çok zenginmiş, annesi ölmüş, hatta</span> isterseniz, babasının sekiz aya varmadan öle<span class="calibre27">ceğine de senet verebilirmiş,</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Bak, bu fena değil. Ah, Si<span class="calibre10">mon usta, ne yaparsın, merhamet! Elimizden</span> geldikçe başkalarına yardım etmek boynu<span class="calibre10">muzun borcu.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Simon Usta</span></b> <span class="calibre26">— Öyledir, öyledir.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Bu da nesi? Bizim Simon us<span class="calibre8">ta babanızla konuşuyor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">—Yoksa kim olduğumu ona haber mi verdiler? Sakın bizi ele vermiş olmayasın?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Simon Usta</span></b> <span class="calibre5">— Vay! Nedir bu acele canım! <span class="calibre8">Size kim dedi buraya gelin diye? İnan olsun, onlara isminizi söyleyen, evinizi tarif eden</span> ben değilim; ama bana kalırsa bundan bir <span class="calibre8">şey çıkmaz. Bunlar dilini tutmasını bilen insanlardır, karşı karşıya gelip anlaşabilirsiniz.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon —</span></b> <span class="calibre5">Ne?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Simon</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5">Usta</span></b> <span class="calibre5">— Sizden on beş bin frank borç almak isteyen zat bu baydır.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">—Vay, rezil vay! Böyle batak alışverişlere girişen sendin demek?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Vay peder bey, vay! Böyle çir</span><span class="calibre5">kin işlere bulaşan sizdiniz dernek?</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre5">(Simon <i class="calibre3">usta kaçar.)</i></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Bu kadar ağır şartlarla borç <span class="calibre7">para alıp ocağıma incir dikmek isteyen sensin</span> ha?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">— Bu kadar insafsız- bir tefecilik</span><span class="calibre5">le servetinizi arttırmaya çalışan sizsiniz ha?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Hâlâ karşıma çıkmaya yü<span class="calibre8">zün var mı?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Hâlâ ortada görünmeye yüzü</span><span class="calibre15">nüz var mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Utanmıyor musun bu durumlara düşmekten? Böyle korkunç masraflara girmekten, ananın babanın alın teriyle biriktirdiği serveti har vurup harman savurmaktan?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Ya siz utanmıyor musunuz böyle dalavereli işlerle adınızı lekelemekten.</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre9">para istif etmeye, doymak bilmeyen hırsınız</span><span class="calibre5">la, şerefi, namusu hiçe saymaktan, faizcilikte en adı çıkmış tefecilerin en iğrenç hünerlerine taş çıkartmaktan?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Defol, edepsiz, gözüm gör</span><span class="calibre9">mesin seni!</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Söyleyin bakalım: Kim daha suçludur sizce, ihtiyacı olan bir parayı satın <span class="calibre7">alan mı, yoksa hiç işine yaramayacak bir parayı çalan mı?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Defol, diyorum, kafamı şişir</span><span class="calibre22">me! (Yalnız kalır) Böyle olduğu iyi oldu, gözüm açıl</span><span class="calibre5">dı, bundan böyle, her şeyine daha çok gözku<span class="calibre19">lak olayım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Sahne III</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine, Harpagon</span></b></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Beyefendi...</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Bekle biraz; şimdi geliyorum. <i class="calibre3">(Kendi kendine}</i> Gidip bir bakayım, bizim paralar yerinde duruyor mu?</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Sahne IV</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre9">La Fleche, Frosine</span></b></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Bak şu başımıza gelenlere! Herhâlde herifin bir tarafta büyük bir eşya <span class="calibre19">deposu olmalı; çünkü o listedeki eşya arasın</span><span class="calibre7">da bir tanesini bile tanıyamadık.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— A! Sen misin, La Fleche? Ayol nerden düştün böyle?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleclıe</span></b> <span class="calibre5">— Vay, sen misin, Frosine? Ne işin var burada senin?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Ne olacak, daima yaptığım iş: Aracılık etmek, şunun bunun işini görmek, böyle şeyler elimden gelir hani, ben de Tanrı ne verdiyse bundan yararlanmaya bakarım. <span class="calibre7">Ne yaparsın, geçim dünyası bu, gemisini kur</span>taran kaptan. Benim gibilerin kurnazlıkla açıkgözlükten başka geliri mi vardır?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Ev sahibiyle bir dalaveren mi <span class="calibre7">var?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Ya, onun hesabına küçük bir <span class="calibre10">iş çeviriyorum, beş on para kıvırırız herhalde.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Ondan mı? Tam buldun adamını, zırnık koparabilirsen aşkolsun derim; haberin olsun, metelik sızdırmazlar bu <span class="calibre58">evde.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Frosine</span></b> <span class="calibre26">— Birtakım hizmetler vardır, ada</span><span class="calibre14">mı yola getirir.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre5">— Affedersiniz; ama sen daha senyör Harpagon'u tanımıyorsun. Senyör Harpagon, bütün insanlar içinde insanlıkla en az ilgisi olan insandır, canlılar arasında <span class="calibre11">ondan katı yüreklisi, ondan eli sıkı olanı yok</span>tur. Ona istediğin kadar iyilik et, elini açtır<span class="calibre10">mak ne haddine! İltifat mı dedin, pohpoh mu,</span> muhabbet mi, laftan ibaret kalmak şartıyla <span class="calibre19">canının istediği kadar. Ama iş paraya geldi mi,</span> <span class="calibre7">hava alırsın. Onun iyiliklerinden, övgülerin</span>den daha kuru, daha bereketsiz bir şey ola<span class="calibre19">maz; vermenin lafından bile öyle tüyleri ürpe</span><span class="calibre27">rir ki, “selam verdim demez, selam aldım<i class="calibre3">”</i> der.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre15">—</span> <span class="calibre5">Adam sen de! Ben insanları sızdırmanın yolunu bilirim; onların hoşnut-luklarını kazanmanın, gönüllerini iyi etmenin, püf taraflarını bulmanın sırrını sen bana sor.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Fleche</span></b> <span class="calibre28">—</span> <span class="calibre5">Böyle şeyler sökmez burada. Bizimkini paradan yana yumuşatabilirsen alnımı karışlarım. Para dedin mi, herifin yüreği taş kesilir, hem öylesine ki, kimse onunla baş edemez; karşısında gebersen kılı kıpırdamaz. Sözün kısası parayı onurdan da, namustan da, ahlaktan da üstün tutar, biri para istemeye geldi mi ödü kopar. Para istemek onu canevinden vurmak, yüreğini deşmek, ciğerlerini koparmak demektir; şayet...</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><span class="calibre5">Amann… geliyor, ben kaçayım.</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre15">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Sahne</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre15" xml:lang="DE">V</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon, Frosine</span></b></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon,</span></b> <span class="calibre6">(Alçak <i class="calibre3">sesle} —</i> İşler yolunda.</span> <i class="calibre3"><span class="calibre15">(Yüksek sesle,) E,</span></i> <span class="calibre15">Frosine, ne haber bakalım?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Oh, oh! İyi! Sizi pek iyi gör-düm! Yüzünüzden kan damlıyor!</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Benim mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Frosine</span></b> <span class="calibre9">— Hiç renginizi bu kadar taze, bu</span> <span class="calibre15">kadar canlı görmemiştim.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Etme?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Ne diyorsunuz? Ömrünüzde bu kadar genç olmamışsınızdır; yirmi beşinde ne delikanlılar görüyorum ki, sizin yanınızda <span class="calibre7">yaşlı sayılırlar.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— İyi ama, Frosine, yaş altmışı <span class="calibre46">buldu,</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre38">Frosine</span></b> <span class="calibre38">— Ne çıkar? Altmış yaş da neymiş</span> <span class="calibre13">ki? Bunun da lafı mı olur hiç! Ömrün en hoş çağı, erkeğin güzel zamanı asıl bundan son</span><span class="calibre5">radır.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">— Orası öyle; ama ne de olsa</span> <span class="calibre5">yaşımdan yirmi yıl eksileydi hani bir şey kay<span class="calibre59">betmezdim gibime geliyor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre24">Frosine</span></b> <span class="calibre24">— Ne münasebet? Buna ne ihtiya</span><span class="calibre22">cınız var? Hamurunuz sağlam yoğrulmuş si</span><span class="calibre26">zin. Yüz yaşına kadar rahat rahat yaşarsınız.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Der misin?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Ona ne şüphe! Her hâlinizden belli. Şöyle bir durun bakayım. Tamam! İşte iki kaşınız arasında uzun ömür işareti!</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Böyle şeylerden anlarsın de</span><span class="calibre22">mek?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Frosine</span></b> <span class="calibre9">— Elbette anlarım. Gösterin elini</span><span class="calibre5">zi bana. Aman, şu ömür çizgisine bakın!</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Nasıl?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><span class="calibre9">Frosine — Görmüyor musunuz, bakın</span> <span class="calibre15">çizgi nerelere kadar iniyor?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Peki, neye işaret bu?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Frosine</span></b> <span class="calibre6">— Yüz diyordum ama, siz yüz yir</span><span class="calibre14">miyi de geçeceksiniz.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Yok canım?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— İnan olsun, biri hakkınızdan <span class="calibre11">gelmezse ecelinizle ölmezsiniz siz, çocukları</span><span class="calibre8">nızı da, çocuklarınızın çocuklarını da gömer</span><span class="calibre27">siniz.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— İsabet! İsabet! E! Bizim iş <span class="calibre10">nasıl gidiyor?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal184"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Sormaya lüzum var mı? Hangi</span> <span class="calibre15">işe giriştim de sonunu getiremedim? Hele</span> <span class="calibre5">çöpçatanlıkta üstüme yoktur; kimi kiminle isterseniz kaşla göz arasında kavuşturmanın <span class="calibre7">yolunu bulayım, hani aklıma esse Türk padi-</span>şahıyla Venedik Cmnhurbaşkanını bile başgöz ederim. &nbsp;Tabii bu işimizde o derece güçlük <span class="calibre11">yoktu. Evlerine gidip geldiğim için ikisine de sizden uzun boylu söz ettim, sokaktan geçer</span><span class="calibre19">ken, penceresinde hava alırken kızı bir iki ke</span><span class="calibre7">re gördüğünüzü, onu almak istediğinizi ana</span><span class="calibre19">sına söyledim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal81"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">— O ne dedi?</span></p>

  <p class="MsoNormal185"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Frosine</span></b> <span class="calibre13">— Teklife sevindi, Mariane'ın bu</span> <span class="calibre5">akşam kızınızın nikâhında bulunmasını çok <span class="calibre19">arzu ettiğinizi söyleyince hemen razı oldu, kı</span><span class="calibre8">zı sen götürürsün, dedi.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal186"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Frosine, Senyör Anselme'i</span> <span class="calibre5">akşam yemeğine çağırmak zorunda kaldım; <span class="calibre7">Mariane da soframızda bulunursa pek mem</span><span class="calibre10">nun olacağım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal187"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— İyi bir fikir. Mariane öğleden <span class="calibre11">sonra kızınızı ziyaret edecek, ondan sonra bi</span>raz panayıra uğramayı düşünüyor, sonra da <span class="calibre34">yemeğe gelir?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal188"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">— Öyleyse arabamı bir saatliği</span><span class="calibre16">ne veririm, beraber giderler.</span></p>

  <p class="MsoNormal189"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Frosine</span></b> <span class="calibre9">— Çok uygun olur.</span></p>

  <p class="MsoNormal13"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Âlâ, ama kızına gelinlik ne verebileceği hakkında annesiyle görüştün</span> <span class="calibre16">mü? Ona biraz yardımda bulunması, bir gay</span><span class="calibre9">ret göstermesi, kızının mürüvveti uğrunda</span> <span class="calibre5">kesenin ağzını bir parça açması gerekir. Bu <span class="calibre11">zamanda eli boş gelen bir kızı kimse gelin di</span><span class="calibre19">ye evine almaz.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Ne diyorsunuz? Bu kız size on <span class="calibre10">iki bin frank gelir getiriyor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— On iki bin Frank gelir mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Frosine</span></b> <span class="calibre6">—</span> <span class="calibre5">Evet, evvela, hiç boğazı yoktur, Öyle alışmış, öyle büyümüş. Salata, süt, peynir, bir de elma nesine yetmez, onun için başka kadınların düşkün oldukları öyle donatılmış sofralara, yağlılara, ballılara hiç gerek kalmayacak; bu da azımsanacak şey değil, her yıl en az üç bin Franklık bir tasarruf demektir. Bundan başka öyle süste, püste de gözü yoktur, sade giyinir, akranının can attığı o gösterişli elbiselerle, pahalı mücevherlerle, zengin mobilyalarla başı hoş değildir; bu huyu da yılda dört bin franga bedeldir. Üstelik kumardan nefret eder, zamane bayanları içinde böylesi az bulunur; bir tanesini tanırım, kâğıt oyununda bu yıl yirmi bin frank kaybetti. Ama biz yalnız dörtte birini atalım. Kumar için yılda beş bin frank; elbiseler, mücevherler için dört bin, eder dokuz bin frank.; yemeye içmeye hesap ettiğimiz üç bin frangı da ilave ederseniz, işte size tastamam yılda on iki bin frank.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Evet, bütün bunlar fena değil; ama bu hesaptan elime bir şey geçmiyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Frosine</span></b> <span class="calibre13">— Nasıl bir şey geçmiyor? Size ge</span><span class="calibre14">linlik olarak az şeyle yetinen, basit alışkanlık</span><span class="calibre5">ları olan bir miras, kumardan nefret gibi bir <span class="calibre10">hazine getiriyor, az şey mi bunlar?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b><span class="calibre14">— Alay mı ediyorsun? Kızın</span> <span class="calibre26">yapmayacağı harcamaları bana çeyiz diye</span> <span class="calibre5">yutturmaya mı kalktın? Ben almadığım şey <span class="calibre27">için makbuz veremem; bir şeyler değmeli eli</span><span class="calibre17">me benim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre22">— Merak etmeyin, değecek, değe</span><span class="calibre13">cek; bana sözünü ettilerdi, bilmem hangi memlekette mülkleri varmış, bunlar sizin ola</span><span class="calibre45">cak.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Hele bir bakalım, neymiş.</span> <span class="calibre14">Ama, Frosine, beni düşündüren bir nokta da</span><span class="calibre5">ha var. Kız, gördüğün gibi genç; gençler de <span class="calibre11">hep akranını sever, onların grubundan hoşla</span>nırlar. Benim yaşımda bir adam hoşuna git<span class="calibre11">mez diye korkuyorum; bu yüzden evimde hiç</span> <span class="calibre19">işime gelmeyecek birtakım durumların olma</span><span class="calibre11">sını istemem.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre26">— Kızı tanımadığınız nasıl da bel</span><span class="calibre5">li! Size söylemeyi unuttum. Onun bir huyu var. Gençlerden müthiş nefret eder, yalnız <span class="calibre19">yaşlıları sever.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal190"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon —</span></b> <span class="calibre5">O mu?</span></p>

  <p class="MsoNormal191"><b class="calibre31"><span class="calibre50">Frosine</span></b> <span class="calibre29">—</span> <span class="calibre32">Evet, o. Neler dediğini bir işit-seydiniz. Genç bir adamı görmeye bile dayanamıyor. Ama şöyle adamakıllı, sakallı güzel bir ihtiyar gördü mü bayılırmış. Erkek ne kadar yaşlı olursa o kadar hoşuna gidermiş. Haberiniz olsun, yaşınızı küçültmeye kalkmayın sakın. Erkek dediğin en aşağı altmışında olmalı diyor; daha dört ay olmadı, tam evlenmek üzereyken, nişanlısının topu topu elli altı yaşında olduğunu, anlaşmayı imzalamak için gözlük kullanmadığını görünce işi bozdu.</span></p>

  <p class="MsoNormal192"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">—Yalnız bunun için mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal192"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Frosine</span></b> <span class="calibre6">— Evet. Elli altı yaşı pek az bulu</span><span class="calibre16">yormuş; bele burun üstünde bir gözlüğü olanlara bitiyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal192"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Aaa... Bir yaşıma daha girdim doğrusu.</span></p>

  <p class="MsoNormal192"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Size nasıl anlatayım bilmem ki… Odasında birtakım levhalar, taş basması resimler var; bunlar kimlerin tasviridir, ne <span class="calibre11">tahmin edersiniz? Adonisler, Kephaloslar, Parisler, Apollonlar gibi gençlerin değil mi?</span> Ne münasebet: Saturnus, Kral Priam, ihtiyar <span class="calibre30">Nestor , oğlunun sırtında giden Ankhises gi</span>bi birtakım yaşlı ve zayıf adamların…</span></p>

  <p class="MsoNormal192"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Güzel! Hiç aklıma gelmezdi böylesi; bu huyunu öğrendiğime pek memnun oldum. Doğrusu ya, ben de kadın olsaydım, gençlerin yüzüne bakmazdım.</span></p>

  <p class="MsoNormal192"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Elbette. O musibetlerin de yü<span class="calibre10">züne bakılır mı sanki? Bırak şu yakışıklı züp</span><span class="calibre60">peleri,</span> Tanrı aşkına; sanki onlarda ne tat bu<span class="calibre8">lurlar bilmem ki?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal192"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Ben de buna akıl erdiremem;</span> <span class="calibre5">birtakım kadınların gençlere düşkün oluşlarını bir türlü anlayamam.</span></p>

  <p class="MsoNormal193"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— İnsanın aklıyla zoru olmalı. Gençlerden hoşlanmak! Olur şey mi bu? O</span> <span class="calibre16">sarışın&nbsp; kuklalar&nbsp;&nbsp; da&nbsp;&nbsp; adam&nbsp; yerine&nbsp; konulur</span> <span class="calibre5">mu? insan gönül verir mi bu türlüsüne?</span></p>

  <p class="MsoNormal194"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Söyleye söyleye dilimde tüy bitti: Kadın gibi ak pak tenleri, kedi bıyığı gi</span><span class="calibre9">bi dimdik üç tel bıyıkları, kıtıktan perukaları,</span> <span class="calibre15">sarkık külotları, karınlarından dışarı fırlayan</span> <span class="calibre9">gömlekleriyle beğenilecek nesi var bunların,</span> <span class="calibre6">kuzum?</span></p>

  <p class="MsoNormal195"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Frosine</span></b> <span class="calibre16">— Sizin yanınızda onların lafı mı</span> <span class="calibre9">olur? Erkek diye ben böylesine derim. İnsa</span><span class="calibre16">nın gözünü doyuruyor. Sevilmek için adamın</span> <span class="calibre6">kalıbı kıyafeti böyle yerinde olmalı.</span></p>

  <p class="MsoNormal196"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Beni yakışıklı mı buluyor</span><span class="calibre5">sun?</span></p>

  <p class="MsoNormal197"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Ne diyorsunuz, bir içim su, <span class="calibre7">tasviri yapılacak adamsınız. Şöyle bir dönse-</span><span class="calibre19">nize bakayım, bundan fazlası can sağlığı. Yü</span><span class="calibre8">rüyün bir göreyim. İşte tam bir erkeğe yara</span><span class="calibre10">şır, aslan gibi, sereserpe bir vücut: Tanrı</span> <span class="calibre7">uzak etsin, ne kusuru var, ne de illeti.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal198"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Tanrı'ya şükür büyük bir il</span><span class="calibre16">letim yoktur. Yalnız arada bir öksürük nöbe</span><span class="calibre6">ti gelir."'</span></p>

  <p class="MsoNormal199"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Aldırmayın, öksürüğünüz de <span class="calibre34">size yaraşmıyor değil hani, oy ne zarif bir öksü</span>rüşünüz var ki.</span></p>

  <p class="MsoNormal200"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— "Ha, bak ne diyeceğim: Mari</span><span class="calibre5">ane beni hiç görmemiş mi? Kapısı önünden <span class="calibre11">geçerken gözüne ilişmemiş miyim acaba?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal201"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Frosiue</span></b> <span class="calibre13">— Yok, görmemiş; ama sizden</span> <span class="calibre26">uzun boylu bahsettik. Ona sizi güzelce tasvir</span> <span class="calibre16">ettim, meziyetlerinizi bir bir saymaktan, böyle</span> <span class="calibre15">bir kocanın kendisi için ne bulunmaz bir kısmet olacağını anlatmaktan geri durmadım.</span></p>

  <p class="MsoNormal80"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— İyi etmişsin, eksik olma.</span></p>

  <p class="MsoNormal202"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Frosine</span></b> <span class="calibre9">-— Efendim, sizden küçük bir ri</span><span class="calibre5">cada bulunacağım. <i class="calibre3">(Harpagon sert bîr tavır taknır.)</i> Mahkemede bir davam var, önemsiz bir harcı ödeyemediğim için kaybetmek üzereyim; benden iyiliğinizi esirgemezseniz, bu davayı kolaylıkla bana kazandırabilirsiniz. Bilemezsiniz sizi görünce kız ne kadar zevk duyacak. <i class="calibre3">{Harpagon gene neşeli tavrını takı</i></span><i class="calibre3"><span class="calibre5">nır.)</span></i> <span class="calibre5">Ah! Ne kadar hoşuna gideceksiniz! Şu eski zaman modası kırmalı yakanız yok mu, bitecek ona! Ama her şeyden fazla setrenize kordonlarla tutturduğunuz külotunuza bayılacak: Bunu görünce aklı başından gidecek kızın; külotunu böyle kordonlarla tutturan <span class="calibre7">bir sevgiliyi görür de nasıl dayanır?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal203"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Hani hoşuma gitmedi değil</span> <span class="calibre14">bu söylediklerin.</span></p>

  <p class="MsoNormal204"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Frosine</span></b> <span class="calibre9">— Gerçekten bu dava benim için</span> <span class="calibre5">son derece önemli. <i class="calibre3">(Harpagon gene sertleşir.)</i></span> <span class="calibre5">Kaybedersem mahvoldum demektir: Ufacık bir yardımla işim yoluna girecek... Ah, bir görseydiniz, ona sizden bahsederken, nasıl sevincinden ağzı kulaklarına varıyordu. (Har<i class="calibre3">pagon gene yumuşar.)</i> Meziyetlerinizi anlattıkça ağzının suyu akıyordu, allem ettim kallem ettim nihayet, kız bu nikâh bir an önce olsun diye yerinde duramaz oldu.</span></p>

  <p class="MsoNormal205"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Beni çok memnun ettin, Fro</span><span class="calibre5">sine: Ne yalan söyleyeyim, bu iyiliğini hiçbir <span class="calibre27">zaman ödeyemem.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal192"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal206"><b class="calibre31"><span class="calibre32">Frosine</span></b><span class="calibre32">— Efendim, ne olursunuz, sizden <span class="calibre42">istediğim o küçük yardımı benden esirgeme</span><span class="calibre39">yin. <i class="calibre61">{Harpagon sertleşir.)</i> Bana hayat verecek,</span> <span class="calibre33">ömrüm oldukça bu iyiliğinizi unutmayacağım.</span> <b class="calibre31"><span class="calibre62">Harpagon</span></b><span class="calibre62">— Hoşçakal… Yazılacak iş mek</span><span class="calibre42">tuplarım var. Gidip onları bitireyim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal207"><b class="calibre31"><span class="calibre32">Frosine</span></b><span class="calibre32">— Efendiciğim, inan olsun, bana bundan büyük bir iyilik edemezsiniz.</span></p>

  <p class="MsoNormal208"><b class="calibre31"><span class="calibre63">Harpagon</span></b><span class="calibre63">—Tembih edeceğim, sizi paza</span><span class="calibre32">ra götürmek için arabamı hazırlasınlar.</span></p>

  <p class="MsoNormal208"><b class="calibre31"><span class="calibre50">Frosine</span></b><span class="calibre50">— Başım böyle darda olmasaydı,</span> <span class="calibre44">inanın sizi rahatsız etmezdim.</span></p>

  <p class="MsoNormal209"><b class="calibre31"><span class="calibre48">Harpagon</span></b> <span class="calibre48">— Yemeği de erken hazırlama</span><span class="calibre44">larını söyleyeceğim, neme gerek, çok yersiniz</span> <span class="calibre32">de sonra mideniz bozulur.</span></p>

  <p class="MsoNormal210"><b class="calibre31"><span class="calibre32">Frosine</span></b> <span class="calibre40">— Sizden yalvardığım iyiliği, ben</span><span class="calibre44">den esirgemeyin. Ah, bilseniz efendim, bana ne büyük bir...</span></p>

  <p class="MsoNormal211"><b class="calibre31"><span class="calibre63">Harpagon</span></b><span class="calibre63">— Gidiyorum. Bak: Beni çağırı</span><span class="calibre32">yorlar. Şimdilik hoşçakal…</span></p>

  <p class="MsoNormal191"><b class="calibre31"><span class="calibre32">Frosine,</span></b> <i class="calibre61"><span class="calibre32">(Yalnız.)</span></i> <span class="calibre32">— Hay, boynu altında kalasıca, musibet herif, cehennemin dibine kadar yolun var! Mendebur pintiyi bir türlü yola getiremedim; ama bu işten vazgeçmeye gelmez; öteki taraf var, oradan yüklü bir şey <span class="calibre39">koparacağıma eminim…</span></span></p>

  <p class="MsoNormal1">&nbsp;</p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">PERDE III</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne I</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon, Cleante, Elise, Valere,</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Claude</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5">Kadın,&nbsp; Jacques Usta,</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Brindavoine, La Merluche</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="MsoNormal212"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b><span class="calibre5">— Hadi, hepiniz buraya gelin de size akşam için emir vereyim, her birinizin yapacağı işi söyleyeyim. Yaklaş bakalım <span class="calibre7">Claude kadın, önce senden başlayalım. <i class="calibre3">(Kadının elinde süpürge vardır-}</i> Âlâ, işte silah elde</span> hazırsın. Her yanı temizleme işini sana veri<span class="calibre8">yorum: Ama dikkatli ol, mobilyaları öyle pek</span> <span class="calibre7">hızlı ovuşturma, eskitirsin. Bundan başka,</span> <span class="calibre10">sofrada şişeleri gözden geçirme işi de sana a.it</span> olacak, bir tanesi kaybolur veya bir şey kırılırsa, hesabını senden sorarım, parasını aylı<span class="calibre7">ğından keserim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal213"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b><span class="calibre5">— Böyle cezalar çok işine gelir.</span></p>

  <p class="MsoNormal214"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Hadi bakalım. Sen Brindavoine, bir de sen Merluche, bardakları yıkayıp şarap doldurma işine de ikiniz bakacaksınız, ama yalnız susayanlara vereceksiniz ha, yoksa birtakım uygunsuz davranan uşakların yaptığı gibi adamın bardağını doldurup hiç aklında yokken içmeyi hatırlatmaya kalkışayım demeyin. Bekleyin de sizden birkaç kere istesinler, hele sofraya bol bol su getirmeyi hiç unutmayın.</span></p>

  <p class="MsoNormal215"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b><span class="calibre5">—Evet, susuz şarap başa vurur.</span></p>

  <p class="MsoNormal118"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Le Merluche</span></b><span class="calibre5">— Önlüklerimizi çıkaracak mıyız efendim?</span></p>

  <p class="MsoNormal216"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Evet, misafirler gelmeye başladığı zaman; elbiselerinizi kollayın ha, berbat etmeyin.</span></p>

  <p class="MsoNormal215"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Brindavoine</span></b> <span class="calibre5">— Efendim, ceketimin ön tarafında koskoca bir lamba yağı lekesi var, bilirsiniz.</span></p>

  <p class="MsoNormal217"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Le Merluche</span></b> <span class="calibre5">— Benim de külotumun arka tarafı delik deşiktir, nerdeyse...</span></p>

  <p class="MsoNormal218"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Yeter. Dikkatli davranır, arkanı duvardan yana, yüzünü de hep sofrada-kilere çevirirsin. Sen de hizmet ederken şapkanı hep şöyle tutarsın. (Harpagon, Brinda-voine'a yağ lekesini nasıl saklayacağını göstermek için, şapkasını ceketinin önünde tutar.) Sana gelince, kızım, sofradan kaldırılacak artıklara gözkulak olur, hiçbir şeyin çarçur olmamasına dikkat edersin. Böyle işler kızlara pek yaraşır. Ondan önce de nişanlını iyi karşılamaya bak, seni ziyarete gelecek, beraberce panayıra gideceksiniz. İşitiyor musun?</span></p>

  <p class="MsoNormal100"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Evet, baba.</span></p>

  <p class="MsoNormal219"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Sen de çıtkırıldım oğlum, büyüklüğün şanındandır, deminki kepazeliğini affediyorum; ama sakın kıza surat asmaya falan kalkma, emi?</span></p>

  <p class="MsoNormal220"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Ben mi, baba? Surat asmak mı? Ne diye surat asayım?</span></p>

  <p class="MsoNormal220"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre38">—</span> <span class="calibre5">Ne diye olacak! Babaları yeniden evlenen çocukların ne türlü davrandıklarını, üvey anaya ne gözle bakma âdetinde olduklarını biliriz. Ama şu son zevzekliğini unutmamı istiyorsan, aklında olsun, kıza güleryüz göster, elinden geldiği kadar iyi karşıla onu.</span></p>

  <p class="MsoNormal220"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Doğrusunu ister misiniz baba, <span class="calibre7">onun üvey annem oluşuna sevineceğim diye</span>mem, yalan söylemiş olurum; ama onu iyi karşılamaya, kendisine güleryüz göstermeye <span class="calibre8">gelince, bu konuda dediklerinizi harfi harfine</span> <span class="calibre11">yerine getireceğimi söyleyebilirim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal220"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Bari buna dikkat et de.</span></p>

  <p class="MsoNormal220"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Hiç merak etmeyin, istediğiniz</span><span class="calibre15">den âlâsını yapacağım.</span></p>

  <p class="MsoNormal220"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">—</span> <span class="calibre5">İsabet edersin. Valere, bana bu işte yardım ediver. E, Jacques usta, yaklaş bakalım, seni en sona bıraktım.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre9">— Efendim, arabacınızla mı</span> <span class="calibre5">konuşmak istiyorsunuz, yoksa aşçınızla mı? İkisi de benim…</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— İkisiyle de.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— İyi ama, ilk önce hangi<span class="calibre17">siyle?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Aşçı ile.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— Lütfen biraz bekleyin. (Sırtından arabacı kaputunu çıkarır, aşçı <i class="calibre3">kılı</i></span><i class="calibre3"><span class="calibre9">ğıyla görünür.)</span></i></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Bu merasim de ne oluyor, yahu?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre15">Usta</span></b> <span class="calibre15">— Buyrun, sizi dinliyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal221"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Jaccjues usta, bu akşam ye</span><span class="calibre5">meğe misafirler davet ettim.</span></p>

  <p class="MsoNormal222"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques usta</span></b> <span class="calibre5">— Hangi dağda kurt öldü?</span></p>

  <p class="MsoNormal223"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Söyle bakayım, bize güzel</span> <span class="calibre9">yemekler pişirecek misin?</span></p>

  <p class="MsoNormal224"><b class="calibre4"><span class="calibre28">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre28">— Neden pişirmeyeyim? Siz</span> <span class="calibre15">yalnız paradan haber verin.</span></p>

  <p class="MsoNormal225"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Al sana... Gene para! Başka bir şey bilmezler ki zaten: "Para, para, para."</span> <span class="calibre16">Para aşağı, para yukarı. Dillerine pelesenk et</span><span class="calibre9">mişler bunu!</span></p>

  <p class="MsoNormal226"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b><span class="calibre5">—Münasebetsizlik olursa bu ka<span class="calibre10">dar olur. Bol para ile güzel yemekler pişirmek</span> <span class="calibre7">de sanki bir marifetmiş gibi, yahu onu babam da</span> <span class="calibre19">bilir; ben usta diye az para ile sofra donat</span><span class="calibre7">masını bilene derim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal227"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre15">Usta</span></b> <span class="calibre15">— Az para ile sofra donat</span><span class="calibre9">mak mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal228"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Valere</span></b> <span class="calibre14">— Ne sandın ya?</span></p>

  <p class="MsoNormal229"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Jaeques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre15">Usta</span></b><span class="calibre15">— Vekilharç efendi, benim yerime mutfağa girip bu sırrını bize de öğretir</span><span class="calibre5">sen büyük iyilik etmiş olursun; her işe burnunu sokup bol keseden atmak kolay.</span></p>

  <p class="MsoNormal230"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Kes sesini. Neler gerekiyor</span> <span class="calibre16">bakayım bu yemek için?</span></p>

  <p class="MsoNormal231"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— İşte vekilharcınız, işte <span class="calibre8">siz! Az para ile size sofra donatsın bakalım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal232"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— E! Sorduğuma cevap ver.</span></p>

  <p class="MsoNormal232"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— Sofrada kaç kişi olacak?</span></p>

  <p class="MsoNormal233"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b><span class="calibre5">— <span class="calibre7">Sekiz on kişi. Ama sen sekiz</span> say: Sekiz kişilik yemekle pekâlâ on kişi de <span class="calibre17">doyar.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal234"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Valere</span></b> <span class="calibre15">— Ona ne şüphe.</span></p>

  <p class="MsoNormal235"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— Öyleyse, dört türlü baş</span> <span class="calibre15">yemekle, beş kap hafif yemek gerek… Etler...</span> <span class="calibre13">börekler...</span></p>

  <p class="MsoNormal236"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Yediği naneye bak! Yahu bu</span> <span class="calibre15">kadar yemekle koca bir şehir halkı doyar.</span></p>

  <p class="MsoNormal232"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre15">Usta</span></b> <span class="calibre15">— Kızartmalar…</span></p>

  <p class="MsoNormal237"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon,</span></b> <span class="calibre6">(Eliyle <i class="calibre3">ağzını kapatarak.}</i> —</span> <span class="calibre9">Vay insafsız herif, ocağıma incir dikeceksin.</span></p>

  <p class="MsoNormal238"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Jacques Usta —</span></b> <span class="calibre15">Sebzeler…</span></p>

  <p class="MsoNormal238"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Hâlâ mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal239"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Elâlemi çatlatmaya kastın mı <span class="calibre11">var yoksa? Efendimiz, patlayasıya yedirip</span> <span class="calibre10">öteki dünyaya göndermek için mi misafir ça</span><span class="calibre7">ğırıyor? Git de biraz sağlık kurallarını öğren,</span> hekimlere sor bakalım, tıka basa yemekten <span class="calibre8">daha zararlı şey rni olur adam için?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal240"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Doğru söyledi.</span></p>

  <p class="MsoNormal241"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Valere</span></b> <span class="calibre14">— Jacques usta, senin ve senin gibilerin haberi olsun ki, adamı gereğinden faz</span><span class="calibre5">la yemekle dolu bir sofraya oturtmak, onun <span class="calibre19">kanına girmek demektir. İnsan çağırdığı misa-f</span><span class="calibre10">irlere dostluk etmek isterse, öyle. yağlılardan ballılardan sakınmalıdır; boşuna dememişler:</span> <span class="calibre27">Yaşamak için yemeli, yemek için yaşamamalı.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal242"><b class="calibre4"><span class="calibre28">Harpagon</span></b> <span class="calibre28">— Aman! Ne güzel söz. &nbsp;Hay ağ</span><span class="calibre5">zını öpeyim. Bundan daha yerinde bir söz <span class="calibre10">ömrümde İşitmedim. Yemek için yaşamalı,</span> <span class="calibre19">yasamak için ye… Yok, Öyle değildi. Nasıldı?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal243"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Valere</span></b> <span class="calibre26">— Yaşamak için yemeli, yemek için</span> <span class="calibre14">yaşamamalı.</span></p>

  <p class="MsoNormal244"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Ya! Duydun mu? Hangi bü</span><span class="calibre15">yük adam söylemiş bunu?</span></p>

  <p class="MsoNormal245"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Valere</span></b> <span class="calibre14">— Adı hatırımdan çıkmış.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">—</span> <span class="calibre5">Unutma da yaz bana bunu: Yemek odasının ocağı üstüne altın yaldızla yazdıracağım.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b><span class="calibre9">—</span><span class="calibre5">Başüstüne. Sofra için de hiç merak etmeyin, siz bana bırakın; gerekeni yaparım ben.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">—</span> <span class="calibre5">Yap bakalım.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— İsabet! Beni de zahmetten kurtarmış olursun.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre28">—</span> <span class="calibre5">Hani o hiç rağbet görmeyen, ilk ağızda yenilince karın doyuran yemekler yok mu, işte onlardan pişirmeli: Şalgamlı, patatesli, yağlı tarafından bir kuşbaşı, kestanesi bol bir çömlek böreği, falan.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre25">—</span> <span class="calibre5">Siz bana bırakın, merak etmeyin.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">—</span> <span class="calibre5">Ha, Jacques usta, gidip arabamı temizle bakalım.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre26">—</span> <span class="calibre5">Durun biraz, bu arabacının işi. (Kaputunu giyer.} Ne buyurdunuz?</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b><span class="calibre13">—</span> <span class="calibre5">Arabamı yıka, hayvanlarım da hazır olsun, panayıra gideceksiniz.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre19">—</span> <span class="calibre5">Hayvanlarınız mı, efendim? Biçarelerin adım atacak hâlleri yok. Samanların üstüne serilmiş yatıyorlar da diyemem, hayvancıkların üstünde yatacak samanları da yok, yalan söylemiş olurum; onları öyle sıkı bir perhize soktunuz ki, zavallıcıklar hayali fenere döndüler, atlıktan çıkıp birer gölge haline geldiler.</span></p>

  <p class="MsoNormal246"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> — <span class="calibre5">Elbette hasta olurlar: Boş durmaktan.</span></p>

  <p class="MsoNormal247"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre34">—</span> <span class="calibre5">Boş duruyorlar diye ağızlarına bir şey koymasınlar mı? Çok çalışıp çok yemek, hayvancıkların daha işine gelirdi. Onları böyle bitkin, halsiz gördükçe yüreğim paralanıyor. Atlarımı öyle severim ki, onların <span class="calibre11">çektiklerini sanki kendim çekiyor gibi oluyo</span><span class="calibre8">rum; her gün kendi boğazımdan kesip, onlara</span> <span class="calibre19">yiyecek veriyorum, hemcinsine karşı bu dere</span><span class="calibre8">ce insafsız davranmak için adamın yüreği</span> taştan olmalı.</span></p>

  <p class="MsoNormal247"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Panayıra kadar gitmek zah</span><span class="calibre5">metli bir şey mi sanki?</span></p>

  <p class="MsoNormal247"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5">Usta</span></b> <span class="calibre5">—Yok, efendim, hayvanları koşmaya gönlüm razı olmaz, bu hallerinde onları kamçılayıp günaha giremem. Ayakta duracak güçleri yokken, bir de arabayı nasıl taşırlar?</span></p>

  <p class="MsoNormal247"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Valere</span></b> <span class="calibre15">— Efendim, komşumuz Picard'ı</span> <span class="calibre5">arabayı sürmeye razı ederim: Zaten yemeği <span class="calibre11">hazırlamak için de bize gerekecek.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal247"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre26">Usta</span></b> <span class="calibre26">— Ne âlâ! benim elimde öle</span><span class="calibre15">ceklerine varsın başkasının elinde ölsünler.</span></p>

  <p class="MsoNormal247"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Valere</span></b> <span class="calibre14">— Jacques usta, pek ukalalık edi</span><span class="calibre26">yor!</span></p>

  <p class="MsoNormal247"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre15">— Vekilharç efendi de her</span> <span class="calibre5">işe burnunu sokuyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal247"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Sesini kes!</span></p>

  <p class="MsoNormal247"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre26">— Beyim, ben öyle pohpoh-</span><span class="calibre5">çulardan, dalkavuklardan hoşlanmam; ekmekti, şaraptı, odundu, tuzdu, mumdu, fazla <span class="calibre8">harcanacak diye üstüne titreyip durması, hep</span> <span class="calibre27">sizin gözünüze girmek, gönlünüzü çelmek</span> için. Gördükçe çileden çıkıyorum, her gün hakkınızda neler dediklerini duydukça, içim <span class="calibre19">içime sığmıyor; çok kötülüğünüzü gördüm</span> ama, gene de yüreğim titrer size; hayvanlarımdan sonra en sevdiğim kimse sizsiniz.</span></p>

  <p class="MsoNormal248"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b><span class="calibre15">— Ne diyorlarmış bakayım</span> <span class="calibre5">hakkımda, öğrenebilir miyim?</span></p>

  <p class="MsoNormal249"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— Kızmayacağınızı bilsem <span class="calibre19">söylerim,</span></span></p>

  <p class="MsoNormal250"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">-— Ne münasebet, hiç kızar mı</span><span class="calibre14">yım!</span></p>

  <p class="MsoNormal249"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre16">— Israr etmeyin, sizi kızdı</span><span class="calibre14">racağımı çok iyi biliyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal216"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Hiç de değil: Tersine, memnun</span> <span class="calibre5">olurum, hakkımda neler dediklerini öğ<span class="calibre8">renmek hoşuma gider.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal251"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Jaeqııes</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre9">Usta</span></b> <span class="calibre9">— Pekâlâ beyim, mademki</span> <span class="calibre14">istiyorsunuz, açıkça söyleyeyim: Herkes sizin</span><span class="calibre5">le alay ediyor; her yanda hakkınızda bin bir <span class="calibre10">şey söylüyorlar; ıcığınızı cıcığınızı ortaya ko</span>yuyorlar, pintiliğiniz üstüne uydurmadık hikâye bırakmıyorlar. Yok ev halkını perhize zorlayarak kârlı çıkmak için özel takvimler bastırıp perhiz günlerini iki misline çıkarıyor-<span class="calibre7">muşsunuz, yok yortu günleri hediye verme</span><span class="calibre19">mek, işlerinden ayrılırken alacaklarını tut</span><span class="calibre7">mak için uşaklarınızla kavga çıkarmaya fırsat</span> <span class="calibre8">kollarmışsınız. Bir koyun budu artığını yedi</span> diye, sözde bir komşunun kedisini dava et<span class="calibre8">mişsiniz. Bir başkasının anlattığına bakılırsa,</span> <span class="calibre10">bir gece kendi hayvanlarınızın yemini çalma</span><span class="calibre7">ya gelirken yakayı ele vermişsiniz de, benden</span> önceki arabacınız karanlıkta size bir temiz <span class="calibre8">sopa çekmiş, siz de hiç sesinizi çıkarmamış</span><span class="calibre19">sınız. Daha söyleyeyim mi? Nereye gitsem,</span> <span class="calibre7">herkesin dilinde siz; elâlemin gönül eğlence</span>si, alay konusu olmuşsunuz; sizi hep ne adlarla anıyorlar, biliyor musunuz: Hasis, ne<span class="calibre10">kes, cimri, pinti!</span></span></p>

  <p class="MsoNormal247"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal252"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon,</span></b> <span class="calibre13">(Sopayla <i class="calibre3">vurarak.} —</i> Vay ser</span><span class="calibre9">sem, rezil, alçak, kepaze.</span></p>

  <p class="MsoNormal253"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre16">Usta</span></b><span class="calibre16">— Gördünüz mü? Dememiş</span> <span class="calibre14">miydim ben? Ama dinletemedim: Doğruyu</span> <span class="calibre16">söylersem, tozarsınız demedim miydi?</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><span class="calibre16">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Sahne II</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta, Valere</span></b></p>

  <p class="MsoNormal254"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Valere</span></b> <span class="calibre14">— Jacques usta, sözünü sakınma</span><span class="calibre16">yışın galiba pek kârlı olmadı senin için.</span></p>

  <p class="MsoNormal255"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques</span></b> <span class="calibre5"><b class="calibre4">Usta</b> — Vay! Kabak çiçeği gibi açılıp herkesin keyfine kâhya olan efendi, <span class="calibre19">alay etmek sana kalmadı. Bana güleceğine, iş</span>tahını sakla da, kendin sopa yediğin zaman <span class="calibre19">gülersin.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal256"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Kuzum Jacques usta, hemen <span class="calibre8">darılma Tanrı aşkına.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal257"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Jacqııes</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre14">Usta</span></b><span class="calibre14">(Kendi <i class="calibre3">kendine.) —</i> Aşağı</span><span class="calibre16">dan alıyor. Şuna bir çıkışayım bakayım, dol</span><span class="calibre5">mayı yutarsa, şöyle biraz sırtını okşayayım. <i class="calibre3">(Yüksek sesle.)</i> Bana baksana sen, ne sırıtı<span class="calibre11">yorsun öyle, benim sırıtmaya niyetim yok an</span>ladın mı, daha kafamı kızdırırsan gösteririm <span class="calibre7">sana sırıtmasını! <i class="calibre3">(Jacques</i> usta <i class="calibre3">Valere'in üs</i></span><i class="calibre3">tüne yürür, tehdit ederek onu</i> sahnenin bir</span> <span class="calibre5">ucuna kadar sürer.)</span></p>

  <p class="MsoNormal258"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Valere</span></b> <span class="calibre16">— Aman! Etme.</span></p>

  <p class="MsoNormal259"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre14">—Ne etmesi? Laf dinlemem</span> <span class="calibre25">ben.</span></p>

  <p class="MsoNormal260"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre13">— Ne olursun!</span></p>

  <p class="MsoNormal260"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre14">— Terbiyesiz seni!</span></p>

  <p class="MsoNormal261"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Kuzum Jacques usta...</span></p>

  <p class="MsoNormal262"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Jaeques Usta</span></b> <span class="calibre15">— Ben öyle kuzumlara mu-</span><span class="calibre9">zumlara metelik vermem. Şimdi bir sopa alır</span><span class="calibre5">sam, pestilini çıkarırım senin.</span></p>

  <p class="MsoNormal263"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">&nbsp;Ne dedin? Sopa mı? <i class="calibre3">(Bu defa</i></span> <i class="calibre3"><span class="calibre5">da Valere onu sahnenin öbür ucuna kadar <span class="calibre17">sürer.}</span></span></i></p>

  <p class="MsoNormal264"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre6">— Yo, onu demek isteme</span><span class="calibre54">dim.</span></p>

  <p class="MsoNormal265"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre22">— Sen beni ne sandın, beyinsiz he</span><span class="calibre15">rif? Asıl sopayı ben elime alırsam görürsün gününü sen.</span></p>

  <p class="MsoNormal216"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre9">Usta</span></b> <span class="calibre9">— Bilirim, bilirim, yaparsı</span><span class="calibre25">nız.</span></p>

  <p class="MsoNormal215"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Kendini bir matah mı sandın, şurada bir aşçı parçasından başka nesin <span class="calibre17">ki?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal266"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre16">— Bilmez olur muyum hiç?</span></p>

  <p class="MsoNormal142"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">— Pestilimi çıkaracaksın demek, ha?</span></p>

  <p class="MsoNormal267"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacqııes Usta</span></b> <span class="calibre26">— Şaka ediyordum camın.</span></p>

  <p class="MsoNormal268"><b class="calibre4">Valere</b> <span class="calibre11">—</span> <span class="calibre5">Öyle şakalardan hoşlanmam ben (Ona sopa atar.) Şaka ne demekmiş öğren hele aklın başına gelsin.</span></p>

  <p class="MsoNormal268"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b><i class="calibre3"><span class="calibre16">(Yalnız.) —</span></i> <span class="calibre5">Hay lanet olsun, gördün mü sözünü sakınmamamın sonunu? Çıkar yol değilmiş bu. Doğruyu söylemek mi? Tövbeler tövbesi. Bizim efendi hadi neyse, gene diyelim ki dövmeye biraz hakkı var; ama bu vekilharç olacak herif yok mu, elime düşmeye görsün, gösteririm ben ona.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Sahne III</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine, Mariane, Jacques Usta</span></b></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Frosine</span></b> <span class="calibre15">— Jacques usta, biliyor musunuz</span> <span class="calibre16">acaba, efendiniz evde mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— Evde evde, bilmez olur <span class="calibre7">muyum?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Frosine</span></b> <span class="calibre16">— Sana zahmet, geldiler diye ha</span><span class="calibre6">ber veriver.</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Sahne IV</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane, Frosine</span></b></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Mariane</span></b> <span class="calibre26">— Ah! Frosine, bilsen ne zor du</span><span class="calibre5">rumdayım: Doğrusunu istersen onunla kar<span class="calibre19">şılaşmaktan çok çekiniyorum.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Frosine</span></b> <span class="calibre14">— Ama neden, nedir çekindiğin?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Mariane</span></b> <span class="calibre26">— Sormaya ihtiyaç mı var? Dara</span><span class="calibre9">ğacına götürülen bir insanın neler duyacağını tahmin edemez misin?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Farkındayım, tatlı bir ölümle ölmek için darağacının Harpagon'dan daha başka biri olmasını isterdin, değil mi? Bana <span class="calibre8">sözünü ettiğin o sarışın delikanlının aklından</span> <span class="calibre11">çıkmadığını gözünden okuyorum.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Mariane</span></b> <span class="calibre13">— Öyle, Frosine, Tanrı'nın bildiği</span><span class="calibre5">ni kuldan ne saklayayım, bir iki kere evimize <span class="calibre19">geldi, öyle nazik, öyle kibar davrandı ki, doğru</span>sunu istersen, biraz gönlümü kapmadı değil.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosîne</span></b> <span class="calibre5">— İyi ama kim olduğunu öğren<span class="calibre10">din mi?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal269"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Mariane</span></b> <span class="calibre9">— Hayır, kim olduğunu bilmiyo</span><span class="calibre5">rum; bildiğim bir şey varsa, sevilmeye layık bir delikanlı; benden sorulsaydı, başka birindense, ona varırdım; beni zorla vermek iste<span class="calibre8">dikleri kocadan bu kadar nefret edişimde onun da etkisi yok değil.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal270"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Frosine</span></b> <span class="calibre16">— Bütün o çıtkırıldım delikanlılar</span> <span class="calibre15">hoş şeylerdir, tatlı diller dökerek adamın ağzından girip burnundan çıkmasını da pek güzel bilirler ama, çoğu meteliğe kurşun atanlar</span> <span class="calibre5">soyundandır; en hayırlısı sizi zengin edecek yaşlı bir kocaya varmaktır. Doğrusunu istersen, böyle bir kocanın tatsız, tuzsuz tarafları yok değildir ama, bu sıkıntılar uzun sürmez, çok geçmeden öteki dünyayı boylar, sonra gönlünce birine varır, çektiklerinin acısını <span class="calibre7">fazlasıyla çıkarırsın.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal271"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre5">— Frosine, insanın mutlu olmak <span class="calibre8">için birinin ölümünü dilemesi veya beklemesi, çok acayip bir iş olur, hem ecel her zaman</span> <span class="calibre7">adamın keyfine hizmet etmez ki.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal272"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Frosine</span></b> <span class="calibre16">— Ne diyorsun? Ona seni çok ya</span><span class="calibre5">kında dul bırakması şartıyla varacaksın; an<span class="calibre19">laşmaya bu madde konulmalı. Üç ay içinde ölmezse doğrusu çok ayıp eder. Hah, işte geliyor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal273"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Mariane</span></b> <span class="calibre22">— Ay! Frosine, bu ne biçim</span> <span class="calibre28">adam!</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne V</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon,</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine, Mariane</span></b></p>

  <p class="MsoNormal274"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Güzelim, yanınıza gözlükle <span class="calibre8">geldim diye alınayım demeyin sakın. Güzelli</span>ğinizin <span class="calibre64">ilk</span> bakışta göze çarptığını, meydanda</span> <span class="calibre9">olduğunu görmek için gözlüğe gerek olmadığını biliyorum; ama yıldızları da dürbünle</span> <span class="calibre5">seyrederler, sizin de bir yıldız olduğunuza ne <span class="calibre8">şüphe, hem öyle bir yıldız ki yıldızlar arasında en güzel bir yıldız. Frosine hiç cevap ver</span><span class="calibre7">miyor, beni gördüğüne memnun olmuşa ben</span><span class="calibre46">zemiyor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal255"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Henüz şaşkınlığı geçmedi de <span class="calibre7">ondan; hem kızlar gönüllerindekini birdenbi</span>re ortaya dökmekten utanırlar, efendim.</span></p>

  <p class="MsoNormal275"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Hakkın var. Bakın güzelim, kızım sizi karşılamaya geliyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne VI</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise, Harpagon, Mariane, Frosine</span></b></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre5">— Ziyaretinize gelmekte hayli ge<span class="calibre11">ciktim, efendim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Elise</span></b> <span class="calibre9">— Bu görev asıl bana düşerdi, efen</span><span class="calibre5">dim, kusurum oldu, sizden önce davranıp, <span class="calibre27">ben size gelmeliydim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Kızımı büyük buldunuz, de</span><span class="calibre15">ğil mi? Arsız ot çabuk boy atar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Mariane, <i class="calibre3">(Frosine’ye asalca-)</i> — Ve bayağı</span> <span class="calibre6">adam!</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Güzel kız ne diyor?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5">— Sizi pek beğenmiş.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Ah canımın içi, bu iltifatınız</span> <span class="calibre5">benim için ne büyük şeref.</span></p>

  <p class="MsoNormal276"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane,</span></b> <span class="calibre5">{Kendi <i class="calibre3">kendine) —</i> Ne hayvan <span class="calibre65">Şey.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal250"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Teveccühünüze canım kur</span><span class="calibre5">ban olsun.</span></p>

  <p class="MsoNormal215"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Mariane,</span></b> <span class="calibre6">{Kendi kendine) — Ay, dayana</span><span class="calibre15">mayacağım artık.</span></p>

  <p class="MsoNormal277"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— İşte oğlum da size saygıları</span><span class="calibre5">nı sunmaya geliyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal278"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre5">(Frosine'e usulca.) —</span></i> <span class="calibre5">Ah, Frosin<span class="calibre11">e, bu ne tesadüf! İşte sana bahsettiğim gencin ta kendisi.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal117"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Frosine,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre26">(Mariane'a) —</span></i> <span class="calibre26">Tesadüf olursa, bu</span> <span class="calibre9">kadar olur.</span></p>

  <p class="MsoNormal279"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Görüyorum: Bu kadar bü</span><span class="calibre5">yük çocuklarım olduğuna şaştınız, ama pek <span class="calibre10">yakında ikisini de başımdan savacağım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne VI</span></b></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Cleante, Harpagon, Elise, Mariane, Frosine</span></b></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre6">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Hanımefendi, doğrusunu ister</span><span class="calibre5">seniz, bu benim için beklenmedik bir olay ol<span class="calibre8">du; babam az evvel niyetini söylediği zaman pek şaştım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Mariane</span></b> <span class="calibre15">— Ben de öyle. Bu tesadüf beni</span> <span class="calibre9">de sizin kadar hayrete düşürdü; böyle bir du</span><span class="calibre15">rumla karşılaşacağımı hiç ummamıştım.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Gerçi, babamın zevkine diye</span><span class="calibre15">cek yok, sizi görme şerefine erdiğime de çok</span> <span class="calibre5">memnun oldum, ama ne de olsa üvey annem olacağınızı düşünerek seviniyorum diyemeye</span><span class="calibre5">ceğim. Böyle bir iltifatta bulunmaya dilim varmıyor; gücenmeyin ama, öyle bir sıfatı te<span class="calibre10">menni edemiyorum. Bu sözler bazı kimselere kabalık gibi görünebilir; ama sizin beni anla</span><span class="calibre27">yacağınıza eminim. Bu evlenmenin hiç de ho</span><span class="calibre7">şuma gitmediğini tahmin edersiniz herhalde;</span> beni nasıl bir duruma düşürdüğünü bildiği<span class="calibre19">niz için bu birleşmenin işime gelmediğini tak</span><span class="calibre10">dir edersiniz; bağışlayın, babamın izniyle şu</span><span class="calibre7">nu da söyleyeyim ki, eğer iş bana kalmış ol</span>saydı evlenmenize engel olurdum.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">—Amma uygun olmayan bir il</span><span class="calibre16">tifat! Bunlar da söylenecek söz mü ya!</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Mariane</span></b> <span class="calibre9">— Ben de, cevap olarak diyeceğim ki, duygularımız arasında bir ayrılık yok;</span> <span class="calibre5">beni üvey anneniz olarak görmek hoşunuza gitmiyorsa, sizi üvey oğlum olarak görmek herhalde benim de hoşuma gitmez... Hoşu<span class="calibre7">nuza gitmeyecek bir harekette bulunmak ca</span>nımı çok sıkar; söz veriyorum, kader beni zorlamazsa bizi üzen bu evlenmeye, asla razı <span class="calibre17">olmayacağım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Hakkı var; Saçma iltifata saçma cevap gerek. Güzelim, oğlum bir terbiyesizlik etti, kusura bakmayın, daha toydur, sözünü tartmadan söyler.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre5">— Emin olun, sözlerine hiç de <span class="calibre8">gücenmedim; tam tersine gerçek duygularını</span> böyle açıkça ortaya dökmesi hoşuma gitti. <span class="calibre8">Böyle bir açıklamada bulunmasından memnun oldum; düşündüklerini gizlemiş olsaydı onu daha az takdir edecektim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">—</span> <span class="calibre5">Kusurlarını böyle boş görmeniz büyük bir yüce gönüllülük. Zamanla aklı başına gelir, göreceksiniz, hislerini nasıl değiştirecek.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre26">—</span> <span class="calibre5">Hayır, baba, hislerimi değiştirmek elimden gelmez, hanımefendinin buna inanmalarını önemle rica ederim.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">—</span> <span class="calibre5">Hele şunun zevzekliğine bakın! Dilini tutacağına daha ileri gidiyor!</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— İkiyüzlülük mü edeyim, isti</span><span class="calibre14">yorsunuz?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">—</span> <span class="calibre5">Hâlâ mı? Bana bak, sen bırakmayacak mısın bu laflan?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre14">—</span> <span class="calibre5">Pekâlâ! Madem ki o lafları bı-rakmamı istiyorsunuz hanımefendi, lütfen izin verin de şimdi kendimi babamın yerine koyayım ve size. onun ağzından hitap edeyim: Şu yeryüzünde güzellikte bir eşinizi daha görmedim; hoşunuza gitmekten daha büyük bir mutluluk düşünemiyorum; kocanız olmak onuru bu dünyanın en büyük hükümdarlarının talihlerine değişmeyeceğim bir erişme, bir şereftir. Evet, hanımefendi, size sahip olmak şansı bence mutluluğun en büyüğüdür; bütün dileğim, bütün amacım bu: bu derece kıymetli bir hedefe erişmek için hiçbir fedakârlıktan çekinmem, en aşılmaz engeller bile beni...</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre28">—</span> <span class="calibre5">Yavaş gel, oğlum, ne oluyorsun?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre22">—</span> <span class="calibre5">Hanımefendiye saygılarınızı sunuyorum.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre28">— Ne münasebet! Benim de di</span><span class="calibre15">lim var<i class="calibre3"><span class="calibre66">,</span></i> senin gibi bir tercümana ihtiyacım</span> <span class="calibre6">yok. Hadi sandalye verin.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre5"><span class="calibre19">—</span>Yok, yok; panayıra hemen gitsek daha iyi olur erken döneriz, sonra bol bol konuşacak zaman bulursunuz.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">—</span> <span class="calibre5">Öyleyse hayvanları arabaya koşsunlar. Güzelim, kusura bakmayın: Gitmeden evvel size bir ikramda bulunmayı akıl edemedim.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre6">—</span> <span class="calibre5">Ben akıl ettim baba, tarafınızdan adam gönderip birkaç lenger mandalina, tatlı limon, reçel falan getirttim</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">(Valere'e usulca.) —Valere.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Valere</span></b> <span class="calibre5">(Harpagon'a usulca.) —Aklını oynatmış.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Bu ısmarladığım şeyleri az buldunuz değil mi baba? Hanımefendi lütfen artık kusura bakmayın.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre25">—</span> <span class="calibre5">Ne diye zahmete girdiniz<span class="calibre30">.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre28">—</span> <span class="calibre5">Hanımefendi, şu babamın par-mağındaki yüzüğün taşı kadar parlak elmas gördünüz mü hiç?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre25">—</span> <span class="calibre5">Sahi çok parlıyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Cleante,</span></b> <span class="calibre5">(Yüzüğü babasının pannağmdan çıkarıp Mariane'a verir.) — Yakından bir bakın.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre5">—</span> <span class="calibre5">Pek güzel doğrusıı, pırıl pırıl yanıyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Cleante,</span></b> <span class="calibre13">(Yüzüğü, geri <i class="calibre3">vermek isteyen Mart-</i></span><i class="calibre3"><span class="calibre6">ane'ı önleyerek.}</span></i> <span class="calibre6">— Olmaz, hanımefendi, elini</span><span class="calibre15">ze çok yakıştı. Babam onu size hediye ediyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon —</span></b> <span class="calibre5">Ben</span> <span class="calibre5">mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Hatırınız için yüzüğü kabul etmesini hanımefendiden rica etmiyor musu<span class="calibre8">nuz?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon,</span></b> <span class="calibre5">(Oğluna usulca.) — Ne dedin?</span></p>

  <p class="MsoNormal280"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Bu da sorulacak şey mi? İlle kabul ettir diye bana kaş göz ediyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal36"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Mariane</span></b> <span class="calibre9">— Kesinlikle olmaz, ben...</span></p>

  <p class="MsoNormal281"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Cleante,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre15">(Mariane'a.)</span></i> <span class="calibre15">— Ne diyorsunuz,</span> <span class="calibre5">efendim? Babam hiç geri alır mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal278"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon,</span></b> <span class="calibre16">(Kendi kendine.) — Hafakanlar</span> <span class="calibre13">boğuyorl</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Mariane —</span></b> <span class="calibre15">Ama...</span></p>

  <p class="MsoNormal282"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Cleante</span></b> <span class="calibre15">— <i class="calibre3">(Mariane'ın yüzüğü geri verme</i></span><i class="calibre3"><span class="calibre16">sine engel</span></i> <span class="calibre16">olarak.) — Olmaz, dedim ya, baba</span><span class="calibre5">mın gücüne gider.</span></p>

  <p class="MsoNormal120"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Mariane</span></b> <span class="calibre15">— Rica ederim...</span></p>

  <p class="MsoNormal80"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Asla.</span></p>

  <p class="MsoNormal283"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre5">(Kendi kendine.)</span></i> <span class="calibre5">— Hay Tanrı <span class="calibre10">cezasını...</span></span></p>

  <p class="MsoNormal118"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Bakın işte, kabul etmeyişinize <span class="calibre11">alınıyor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon,</span></b> <span class="calibre15">(Usulca <i class="calibre3">oğluna.) —-</i> Vay! Alçak.</span></p>

  <p class="MsoNormal264"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante, (</span></b><span class="calibre5">Mariane'a)</span> <span class="calibre5">— Görüyorsunuz ya, canı sıkıldı.</span></p>

  <p class="MsoNormal114"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre5">(Oğlunu tehdit ederek usulca.)</span></i><i class="calibre3"><span class="calibre5">—</span></i> <span class="calibre5">Canavar!</span></p>

  <p class="MsoNormal118"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Suç bende değil, baba. Kabul etmesi için elimden geleni yapıyorum, ama almamakta inat ediyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal284"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre5">(Öfkeli öjkeli usulca oğluna.)<span class="calibre34">—</span></span></i> <span class="calibre22">Kaatil!</span></p>

  <p class="MsoNormal118"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Bakın hanımefendi, sizin yüzünüzden babam beni azarlıyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal285"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre6">(Aynı öjkeli haliyle usulca oğlu</span></i><i class="calibre3"><span class="calibre54">na.)</span></i> <span class="calibre54">— Rezil!</span></p>

  <p class="MsoNormal286"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Hasta edeceksiniz onu. Ne</span> <span class="calibre5">olursunuz, efendim, artık ısrar etmeyin,</span></p>

  <p class="MsoNormal220"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Frosine</span></b> <span class="calibre14">— Aman! Bu kadar naz da ne olu</span><span class="calibre5">yor? Mademki beyefendi öyle arzu ediyorlar, <span class="calibre8">sen de alıver, canım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal220"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Mariane</span></b> <span class="calibre14">— Sizi kızdırmamak için şimdilik</span> <span class="calibre5">bende kalsın; başka sefer geri veririm.</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne VIII</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon, Mariane, Frosine, Cleante, Brindavoine, Elise</span></b></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Brindavoine</span></b> <span class="calibre5">— Efendim, bir adam gel<span class="calibre11">miş, sizi görmek istiyor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">— Söyle, şimdi meşgulüm, baş</span><span class="calibre9">ka zaman gelsin.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Brindavoine</span></b> <span class="calibre15">— Dediğine bakılırsa size</span> <span class="calibre9">para getirmiş.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">—Affınızı dilerim. .Şimdi geliyorum</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre14">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre14">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre14">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre14">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Sahne</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre14" xml:lang="EN-US">IX</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon, Mariane, Cleante</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre15">Elise, Frosine, La Merluche</span></b></p>

  <p class="MsoNormal287"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La&nbsp; Merluche,&nbsp;&nbsp;</span></b> <span class="calibre5">(Koşarak gelir <i class="calibre3">ve Harpa-<span class="calibre8">gon’u yere düşürür.)</span></i> <span class="calibre8">— Beyefendi...</span></span> <b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Aman! Bittim.</span></p>

  <p class="MsoNormal287"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Ne oldu, baba? Bir yeriniz acı</span><span class="calibre14">dı mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Alçak, muhakkak canıma <span class="calibre8">kastetmek için alacaklılarımdan para almıştır.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Valere</span></b> <span class="calibre15">— Bir şey değil, merak etneyin.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Merluche</span></b> <span class="calibre5">— Kusura bakmayın, efen<span class="calibre8">dim, hemen koşayım demiştim de.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Ne işin var burada senin, <span class="calibre23">ayı?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">La Merluche</span></b> <span class="calibre5">— Atlarınızın nalları düşmüş de onu haber verecektim,</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Çabuk nalbanta götürsünler.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Hayvanlar nallanıncaya kadar,</span> <span class="calibre5">sizin</span> <span class="calibre5">yerinize konuklara ikramda bulunayım, <span class="calibre8">kendilerini bahçeye çıkarıp çerezleri de oraya</span> <span class="calibre27">getirteyim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Valere, sen de onlara gözku-</span><span class="calibre15">lak ol; ne olursun, getirttiği öteberiden müm</span><span class="calibre5">kün olduğu kadar fazla bir şey kurtarmaya <span class="calibre8">çalış, dükkâncıya geri göndeririz.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Valere</span></b> <span class="calibre26">— Anladım.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Ah uğursuz evlat! Ocağıma incir mi dikeceksin?</span></p>

  <p class="MsoNormal288"><b class="calibre4"><span class="calibre15">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="MsoNormal288"><b class="calibre4"><span class="calibre15">PERDE IV</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne I</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante, Mariane, Elise, Frosine</span></b></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b><span class="calibre5">—Şuraya girelim, daha rahat <span class="calibre10">ederiz. Artık etrafımızda çekinecek kimse</span> <span class="calibre7">yok, serbestçe konuşabiliriz.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre5">— Evet, efendim, ağabeyim sizi ne kadar sevdiğini bana açtı. Bu tür tersliklerin <span class="calibre8">insana ne büyük üzüntüler, sıkıntılar verebi</span><span class="calibre10">leceğini bilirim; onun için, emin olun ki dert</span><span class="calibre27">lerinizle içten ilgiliyim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre5">— Sizin gibi bir insandan ilgi <span class="calibre8">görmek yüreğime su serpiyor. Ne olursunuz,</span> <span class="calibre7">cömert gönlünüzden kopan bu dostluğu ben</span>den hiç esirgemeyin, bu dostluk kaderimin <span class="calibre11">bana çektirdiği acıları hafifletebilir.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Frosine</span></b> <span class="calibre15">— İkiniz de talihsiz insanlarmışsınız</span><span class="calibre16">, bunlar olup bitmeden önce sırrınızı ba</span><span class="calibre5">na açmış olsaydınız, sizi bu kaygıdan kurta<span class="calibre8">rırdım; dünyada işleri bu dereceye vardır</span><span class="calibre58">mazdım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">— Ne yaparsın? Kader böyleymiş.</span> <span class="calibre5">Peki, güzel Mariane, şimdi neye karar veri<span class="calibre8">yorsunuz?</span></span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">&nbsp;</span></b></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre5">— Ah! Karar verecek hâlde miyim?</span> <span class="calibre5">Böyle kıskıvrak bağlandıktan sonra, <span class="calibre8">elimden ne gelir, duadan başka?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Cleante</span></b> <span class="calibre15">— Gönlünüzde kuru duadan</span> <span class="calibre5">başka bir destek bulamayacak mıyım? Bana <span class="calibre11">sadece acımakla mı kalacaksınız? Yardımıma</span> <span class="calibre8">koşacak bir iyilik, boş durmayacak bir sevgi</span> <span class="calibre11">yok mu kalbinizde?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre28">Mariane</span></b> <span class="calibre28">— Ne diyeyim, bilmiyorum. Ken</span><span class="calibre13">dinizi benim yerime koyun da, ne yapabilece</span><span class="calibre6">ğimi söyleyin. Siz, bulun, emredin: Size bıra</span><span class="calibre5">kıyorum, makul bir insan olarak tanıyorum <span class="calibre19">sizi, benden edebe, terbiyeye aykırı bir şey is</span><span class="calibre34">temeyeceğinize eminim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Cleante</span></b> <span class="calibre22">— Ah! Edebin, terbiyenin o sımsı</span><span class="calibre5">kı bağlarıyla elimi kolumu bağlarsanız elim<span class="calibre7">den ne gelir sonra?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Mariane</span></b> <span class="calibre9">— Ne yapayım? Biz kadınların</span> <span class="calibre5">göz önünde tutmamız gereken bir sürü kurallara yan çizsem bile, annemin hatırını kıramam. Anneciğim bana büyük bir şefkatle <span class="calibre8">baktı, büyüttü, onun yüreğini üzecek bir ha</span>rekette bulunamam. Siz onu görün, eliniz<span class="calibre7">den geleni yapın, aklını çelin: Size izin veri</span>yorum, anneme istediğinizi söyleyebilirsiniz, <span class="calibre11">iş sadece sizi tercih ettiğimi bildirmeye kalır</span>sa, sizi ne kadar sevdiğimi ona açıklamaya <span class="calibre12">hazırım…</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Frosine, ah Frosine'ciğim, bize</span> <span class="calibre14">yardım edecek misin?</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Firosine</span></b> <span class="calibre9">— A canım, o da sorulur mu ya?</span> <span class="calibre6">Elbette, elbette. Bilirsiniz, iyi insanımdır;</span> <span class="calibre5">Tanrı bana taştan bir yürek vermemiş, hayırlı bir amaçla sevişen insanlar gördüm mü onlara ufak tefek hizmetlerde bulunmaya</span> <span class="calibre5">bayılırım. Acaba bu konuyu nasıl halledebi<span class="calibre34">liriz?</span></span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Ne olursun, bir çare düşün.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre25">— Bize yol göster.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre22">— Yaptığını bozmak için bir kurnaz</span><span class="calibre13">lık bul.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre15">—</span> <span class="calibre5">Hayli güç iş. Sadece anneniz olsaydı, iş kolaydı, akılsız kadın değildir, belki onu kandırır, kızını, babası yerine oğluna vermeye razı ederiz. Ama işin asıl zor tarafı, onun babanız oluşu.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre22">— Orası öyle.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre6">—</span> <span class="calibre5">Hani demek isliyorum ki, ondan yüz çevirdiğimizi kendisine belli edersek bize diş biler, sonra sizin evlenmenize onu bir türlü razı edemeyiz. İşi yoluna koymak için yüz çeviren o olmalı, allem edip kallem edip onu sizden soğutmalıyız.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre22">—</span> <span class="calibre5">Hakkın var<span class="calibre34">.</span></span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4">Frosine</b> <span class="calibre7">—</span> <span class="calibre5">Evet, hakkım var, onu ben de biliyorum. Gereken bu; ama gelgelelim asıl iş bunun çaresini bulmakta.&nbsp; Durun bakayım: Bir kadıncağız bulsak, yaşı biraz ilerlemiş, benim kadar becerikli, kibar bir bayan rolünü oynayacak yetenekte bir kadın. Hemencecik ona gereği gibi çekidüzen veririz, &nbsp;şu acayip markiz veya vikontes isimleri yok mu, işte onlardan birini takıp Aşağı Britanya kişizadelerinden olduğunu söyleriz, bütün ustalığını kullanır, konaklarından başka çil para yüz bin ekü sahibi çok zengin bir kadın olduğuna babanızı inandırırım; kadının kendisine fena hâlde abayı yaktığını, karısı olmaya can attığını, bu uğurda nikâh mukavelesiyle varını <span class="calibre46">yoğunu</span></span> <span class="calibre5">ona. bağışlamaya bile razı olduğunu ballandıra ballandıra anlatırım: Böyle bir teklife kulak vereceğine eminim. Sizi sever, sever ama, ne de olsa parayı daha çok sever; bu yağlı kuyruktan gözleri kamaşıp hele bir evlenmenize peki desin, sonra varsın markizin meteliksiz olduğunu fark edip paçası tutuşsun, nemize gerek?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre28">— Çok güzel bir buluş.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Frosine</span></b> <span class="calibre28">— Siz işi bana bırakın. Ha! Tanı</span><span class="calibre6">dıklarımdan bir kadın hatırıma geldi, tam bu</span> <span class="calibre22">işin ehlidir.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre19">—</span> <span class="calibre6">Frosine, bu işi becerebilirsen</span> <span class="calibre5">iyiliğini unutmayacağıma emin ol. Ha, sevgili <span class="calibre46">Mariane, önce annenizi elde etmeye çalışalım,</span> <span class="calibre30">emi? Yalnız şu evlenmenizi önlesek bile bu da</span> <span class="calibre12">bir iştir. Yalvarırım, siz de elinizden geleni ya</span><span class="calibre17">pın; sizi çok sevdiği için üzülmenizi istemez, onu avucunuza almaya bakın; Tanrı gözleri</span><span class="calibre27">nize, dilinize her istediğini yaptırabilecek bir</span> yetenek vermiş, bu nimetten sonuna kadar <span class="calibre27">faydalanın, hele o her yüreği yumuşatan tat</span><span class="calibre11">lı sözleri, yalvarıp yakarmaları, sevip okşa</span><span class="calibre17">maları hiç ihmal etmeyin.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Mariane</span></b> <span class="calibre67">— Elimden geleni yapacağım, de</span><span class="calibre26">diklerinizden hiçbirini unutmayacağım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne II</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon, Cleante, Mariane,</span></b></p>

  <p class="calibre1">Elisa, Frosine</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon,</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre45">(Kendi kendine.)</span></i> <span class="calibre45">—</span> <span class="calibre5">Vay! Bizim oğlan gelecekteki üvey annesinin elini öpüyor, o da hiç engel olmuyor, yoksa bunun altında bir iş mi var?</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Elise</span></b> <span class="calibre6">—</span> <span class="calibre5">Hah, babam geldi.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre25">—</span> <span class="calibre5">Araba hazır. Ne zaman isterseniz gidebilirsiniz.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Cleante</span></b> <span class="calibre15">—</span> <span class="calibre5">Baba, madem ki siz gitmiyorsunuz, onları ben götüreyim bari.</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">—</span> <span class="calibre5">Olmaz, burada kal. Onlar pekâlâ yalnız giderler. Sana ihtiyacım var.</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Sahne III</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Harpagon, Cleante</span></b></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre25">— Dinle beni, üvey anne gözüy</span><span class="calibre5">le bakmadan söyle, şu kızcağızı nasıl buldun?</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Nasıl mı buldum?</span></p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Evet, halini, boyunu posunu, güzelliğini, zekasını?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">—Ohoo!</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Harpagon</span></b> <span class="calibre13">— Söyle canım.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Doğrusunu isterseniz, onu</span> <span class="calibre5">umduğum kadar bulamadım. Hoppaca bir <span class="calibre8">şeye benziyor; endamı pek ahım şahım değil, güzelliği su götürür, zekâsı da pek yavan. Si</span></span><span class="calibre15">zi ondan soğutmak için söylüyorum sanma</span><span class="calibre5">yın, baba; çünkü üvey anne olduktan sonra ha bu olmuş, ha bir başkası?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— İyi ama biraz önce ona ne <span class="calibre10">diller döküyordun...</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Sizin namınıza bir iki nezaket sözü söyledim, hoşunuza gider sanmıştım da.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">— Demek ki ona karşı bir mey</span><span class="calibre22">lin yok?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">— Benim mi? Ne münasebet.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Yazık, çünkü aklıma bir şey</span> <span class="calibre9">gelmişti, ama görüyorum ki olmayacak. Kızı</span> <span class="calibre5">burada görünce yaşımı başımı düşündüm; <span class="calibre8">bu kadar genç bir kızla evlendiğimi görenler</span> <span class="calibre7">beni tefe koyarlar, dedim. Onun için bu işten</span> vazgeçmeye karar verdim, ama kızı bir kere istetmiş bulunuyorum, söz de kesildi, biraz olsun hoşuna gitmiş ofsaydı, onu sana vere<span class="calibre34">cektim.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Bana mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon —</span></b> <span class="calibre9">Sana.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Karı diye mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Karı diye.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Ha bakın, baba; her ne kadar <span class="calibre11">pek zevkime göre değilse de, sizi memnun et</span><span class="calibre8">mek için almaya razı olurum, eğer istiyorsa</span><span class="calibre12">nız?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Ben mi? Yo, ben sandığın <span class="calibre7">kadar insafsız adam değilim, mademki gön</span><span class="calibre8">lün yokmuş, ısrar etmem.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Zararı yok, hatırınız için buna</span> <span class="calibre16">katlanmaya razıyım.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Yo, yo: Gönüller birleşmedikçe karı koca arasında dirlik olmaz.</span></p>

  <p class="MsoNormal289"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Belki sonradan o da olur, ba<span class="calibre8">bacığım; nikâhta keramet var, demezler mi?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal290"><b class="calibre4"><span class="calibre15">Harpagon</span></b> <span class="calibre15">— Hayır: Erkeğin kızda gönlü</span> <span class="calibre16">olmadıkça, böyle bir işe girişmek doğru değil</span><span class="calibre9">dir; arkası hayra çıkmaz, ben böyle bir günah</span> <span class="calibre5">işleyemem. Kız biraz hoşuna gitseydi, bak o zaman iş değişirdi; Onu benim yerime sana <span class="calibre11">alırdım; ama hâl böyle olmadığına göre, bildi</span><span class="calibre7">ğimden şaşmayayım, kızı ben alayım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal272"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">—Ya, öyle mi, baba? O hâlde, si</span><span class="calibre5">ze içimi dökeyim, sırrımızı açayım. Doğrusu <span class="calibre8">şu ki, Mariane'ı bir gezinti yerinde gördüğüm</span> günden beri seviyorum; onu bana almanızı <span class="calibre10">sizden istemeye niyet etmiştim; ama maksadı</span>nızı öğrenince canınız sıkılacak diye ve sırf bunun için sesimi çıkarmadım.</span></p>

  <p class="MsoNormal291"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Kızın evine gittin mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal292"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Gittim, baba.</span></p>

  <p class="MsoNormal292"><b class="calibre4"><span class="calibre22">Harpagon</span></b> <span class="calibre22">— Çok mu?</span></p>

  <p class="MsoNormal293"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Eh, tanıştığımız çok olmadığına göre, epey.</span></p>

  <p class="MsoNormal294"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Seni karşıladılar mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal295"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Çok iyi karşıladılar, ama kim <span class="calibre7">olduğumu bilmiyorlardı; demin Marine'ın şa</span>şırması da bu yüzdendi.</span></p>

  <p class="MsoNormal22"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Ona sevgini açtın mı, kendi</span><span class="calibre5">sini almak niyetinde olduğunu söyledin ini?</span></p>

  <p class="MsoNormal95"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Tabii; hatta annesine bile işi <span class="calibre7">biraz çıtlattım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal296"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">—</span> <span class="calibre5">Kızın adına teklifini iyi karşıladı mı?</span></p>

  <p class="MsoNormal258"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Büyük bir nezaketle karşıladı.</span></p>

  <p class="MsoNormal297"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">— Kız da sevgine karşılık veri</span><span class="calibre15">yor mu?</span></p>

  <p class="MsoNormal298"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Görünüşe bakılacak olursa,</span> <span class="calibre5">bana karşı kayıtsız olmadığına eminim.</span></p>

  <p class="MsoNormal298"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <i class="calibre3"><span class="calibre22">[Kendi kendine.} —</span></i> <span class="calibre5">Bu sırrı öğrendiğime pek sevindim, istediğim de buydu. (Yüksek sesle.) Hey! bana bak, oğlum, sana söyleyeyim mi ben? Artık bu sevdadan vazgeçmeye bak; onu ben alacağım, anladın mı? Ümidi kes ondan; yarından tezi yok sana uygun gördüğüm kadınla evlenirsin.</span></p>

  <p class="MsoNormal298"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre13">—</span> <span class="calibre5">Ya, baba, demek bana oyun ettin ha? Öyle olsun! Mademki iş bu noktaya geldi, ben de haber vereyim, Mariane'ı sevmekten asla geri duracak değilim, onu elinizden almak için hiçbir şeyden çekinmeyeceğim, annesi sizden yana çıkacak olursa, benim de amacıma ulaşacak çareler bulunur elbet.</span></p>

  <p class="MsoNormal298"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagoıı</span></b> <span class="calibre26">— Vay edepsiz! Sıkılmadan kıs</span><span class="calibre15">metimi elimden almak istiyorsun ha?</span></p>

  <p class="MsoNormal298"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Cleante</span></b> <span class="calibre16">— Asıl siz benim elimden almaya</span> <span class="calibre9">çalışıyorsunuz, ben onu sizden önce tanıdım.</span></p>

  <p class="MsoNormal298"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Baban değil miyim senin? Sözümden dışan çıkmamak boynunun borcu <span class="calibre27">değil mi?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal298"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Cleante</span></b> <span class="calibre14">—- Bu gibi işlerde evlatlar, baba</span><span class="calibre5">ları hesabına fedakârlıkla bulunmaya zorun-<span class="calibre10">lu değildir; gönül ferman dinlemez…</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Böyle tehditlere pabuç bırak<span class="calibre10">mam ben.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Harpagon</span></b> <span class="calibre6">— Mariane'dan vazgeçeceksin.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Cleante</span></b> <span class="calibre26">— Asla.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Çabuk bana bir sopa.</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5" xml:lang="FR">Sahne IV</span></b></p>

  <p class="MsoNormal1"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5">Usta. Harpagon, Cleante</span></b></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5">Usta</span></b> <span class="calibre5">— Aman, aman beyler, bu <span class="calibre10">da nesi, aklınızı mı kaçırdınız?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Cleante</span></b> <span class="calibre6">— Böyle şeyler vız gelir bana.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— Ay! Etmeyin efendim.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Bana karşı böyle edepsizlik</span> <span class="calibre45">ha!</span></p>

  <p class="MsoNormal287"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre16">Usta</span></b> <span class="calibre16">— Ay! Ayağınızı öpeyim,</span> <span class="calibre5">yapmayın.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Bildiğimden şaşmam ben.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre6">Usta</span></b> <span class="calibre6">— Aman, ne yapıyorsunuz?</span> <span class="calibre9">Babanıza mı el kaldırıyorsunuz?</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Tutma beni.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre14">— Aman, ne yapıyorsunuz?</span> <span class="calibre9">Oğlunuza mı? Bana olsa, gene neyse.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre14">Harpagon</span></b> <span class="calibre14">—- Jacques usta, bak haklı mı</span><span class="calibre9">yım, değil miyim, bu işte sen kararını ver.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">— Pekâlâ. (Cleante'a: Siz <span class="calibre8">şöyle uzak durun biraz)</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">— Bir kızda gönlüm var, onunla evleneceğim; edepsiz utanmadan nişanlı<span class="calibre8">ma göz koymuş, bana karşı gelip, onu alma</span><span class="calibre10">ya kalkışıyor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre16">Usta</span></b> <span class="calibre16">— Yo! Hata etmiş doğrusu.</span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Harpagon</span></b> <span class="calibre16">— Bir evladın babasıyla reka</span><span class="calibre5">bete kalkışmasından büyük rezalet olur mu? <span class="calibre8">Sıraya saygı gözetip, benim gönül verdiğim</span> bir kıza dokunmaktan sakınması gerekmez <span class="calibre17">ini?</span></span></p>

  <p class="MsoNormal182"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5">Usta</span></b> <span class="calibre5">— Haklısınız. Bırakın da onunla görüşeyim, siz burada durun.</span></p>

  <p class="MsoNormal299"><span class="calibre5">(Sahnenin <i class="calibre3">Öbür ucunda Cleante’in yanına <span class="calibre17">gider.}</span></i></span></p>

  <p class="MsoNormal300"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre28">—</span> <span class="calibre5">Pekâlâ! Mademki bu işte seni hakem yaptı, ben de oyunbozanlık etmeyeceğim; ha sen, ha bir başkası; aramızdaki anlaşmazlığın çözümünü ben de sana bırakıyorum, Jacques usta.</span></p>

  <p class="MsoNormal301"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre28">—</span> <span class="calibre5">İltifat buyuruyorsunuz.</span></p>

  <p class="MsoNormal302"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre13">—</span> <span class="calibre5">Ben bir kıza tutkunum, onun da bende gönlü var, evlenme teklifinde bulundum, ilgiyle karşıladı, babam da şimdi o kızı almaya kalkışıp, kara kedi gibi aramıza giriyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal301"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre25">—</span> <span class="calibre5">İyi etmemiş doğrusu.</span></p>

  <p class="MsoNormal303"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre25">—</span> <span class="calibre5">O yaşta adamın evlenmek nesine? Hiç sıkılması yok mu? Yakışır mı ona böyle sevdalanmak? Bu işi gençlere bırakmalı değil mi?</span></p>

  <p class="MsoNormal271"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Jacques</span></b> <b class="calibre4"><span class="calibre5">Usta</span></b> <span class="calibre6">— Hakkınız var, uygunsuz</span><span class="calibre9">luk etmiş. Durun ona bir çift laf söyleyeyim.</span> <i class="calibre3"><span class="calibre22">(Harpagon'a gelir.)</span></i> <span class="calibre22">Yok canım! Oğlunuz dedi</span><span class="calibre9">ğiniz kadar dik kafalı değil, yola geliyor. Sözünüzden dışarı çıkmamanın görevi olduğu</span><span class="calibre5">nu söylüyor, ilk hamlede kendini alamamış <span class="calibre10">da biraz serkeşlik etmiş, ama şimdi emirleri</span><span class="calibre8">nizi yerine getirmeye hazır, yalnız kendisine</span> <span class="calibre7">biraz daha iyi davranmanızı ve hoşuna gide</span><span class="calibre10">cek bir kızla evlenmesine izin vermenizi isti</span><span class="calibre12">yor.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal304"><b class="calibre4"><span class="calibre26">Harpagon</span></b> <span class="calibre26">—Ya! Öyleyse söyle ona Jacqu</span><span class="calibre5">es usta, buna razı olursa benden çok şeyler <span class="calibre7">ümit edebilir. Mariane'dan başka kiminle is</span><span class="calibre19">terse evlenmesine izin veriyorum.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre13">— Siz merak etmeyin. <i class="calibre3">(Oğ</i></span><i class="calibre3"><span class="calibre5">luna gider.}</span></i> <span class="calibre5">Yok canım! Babanız hiç de dediğiniz kadar mantıksız adam değil; siz serkeşlik edince o da öfkesine kapılmış; sadece sert davranışlarınız gücüne gitmiş, aşağıdan almak, bir evladın babasına borçlu olduğu sıra ve saygıda, itaatte kusur etmemek şartıyla istediğinizi yerine getirmeye hazırmış.</span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre13">Cleante</span></b> <span class="calibre13">—</span> <span class="calibre5">Öyle mi! Jacques usta, o hâlde söyle ona, bana Mariane'ı verirse ona karşı kuzu gibi uysal olacağım; hiçbir konuda sözünden dışarı çıkmayacağım.</span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre5">(Harpagon'a <b class="calibre4">)—</b></span> <span class="calibre5">Oldu bitti. d<span class="calibre7">ediğinize razı oldu.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Harpagon</span></b> <span class="calibre9">— Tamam öyleyse, mesele yok.</span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre16">Jacques Usta, (</span></b><span class="calibre16">Cleante'a<b class="calibre4">)</b></span> <span class="calibre16">— Mesele halle</span><span class="calibre16">dildi. Verdiğiniz sözden memnun kaldı.</span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre9">Cleante</span></b> <span class="calibre9">— Oh! Tanrı'ya şükür!</span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre6">— Beyler, başbaşa verip gö</span><span class="calibre15">rüşebilirsiniz; anlaştınız artık; birbirinizi an</span><span class="calibre9">lamadığınız için az kalsın kavga edecektiniz.</span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Cleante</span></b> <span class="calibre5">— Ah benim Jacques ustacığım, <span class="calibre8">bu iyiliğini ömrümün sonuna kadar unutma</span><span class="calibre17">yacağım.</span></span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre6">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre6">— Vazifemiz, efendim.</span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Harpagon</span></b> <span class="calibre5">—</span> <span class="calibre5">Beni hoşnut ettin, Jacques usta, bunu karşılıksız bırakmam. (Cebinden bir mendil çıkarır, Jacques usta, kendisine bir şey verecek sanır.) Hadi Tanrı razı olsun senden.</span></p>

  <p class="MsoNormal305"><b class="calibre4"><span class="calibre5">Jacques Usta</span></b> <span class="calibre26">—</span> <span class="calibre5">Eksik olmayın efendim, ellerinizden öperim.</span></p>

  <p class="MsoNormal306"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal151"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal307">&nbsp;</p>

  <p class="MsoNormal172">&nbsp;</p>

  <p class="MsoNormal172">&nbsp;</p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal172"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">&nbsp;</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
