<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Shannara'nın Kılıcı - III -</title>
  <meta content="Terry Brooks" name="author" />
  <meta content="2014-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2014-1-7" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1 class="calibre3" id="calibre_pb_0"><span class="none">I</span></h1>

      <p class="calibre4"><span class="none">Küçük hücrenin mezara benzer karanlığında, saatler sessizce akıp gidiyordu Esirlerin gözlen zifiri karanlığa alıştıktan sonra bile, ıssızlık, onların zamanın geçişini algılama yetilerini yıkmış ve duyularını uyuşturmuştu. Odanın çıplak karanlığının ve kendi soluklarının ötesinde, küçük bir kemirgenin ara sıra geçişinden ve buz gibi suyun yıpranmış taşın üzerine düzenli olarak damlayışından başka bir şey duymuyorlardı. Nihayet kulakları onları yanıltmaya, sadece sessizliğin olduğu yerde sesler duymaya başlamıştı. Hareket etmeleri anlamsızdı, çünkü bunun faydasız ve umutsuz olduğunu biliyorlardı Bitmez gibi görünen bir süre geçmiş ve hâlâ kimse gelmemişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">İnsanların ve şehrin sesleri arasında yukarıda bir yerlerde Palance Buckhannah, onların ve dolaylı olarak da Güneykarası'nın kaderine karar veriyordu. Callahorn için zaman tükeniyordu; Karabüyücü Lord, her geçen saat biraz daha yaklaşıyordu Fakat burada, bu küçük hapishanenin sessiz karanlığında, insanların dünyasının nabzından men edilmiş dünyada zamanın anlamı yoktu ve yarın da bugün gibi olacaktı. Eninde sonunda biri onları keşfederdi, ama güneşin dostane ışığıyla mı buluşacak, yoksa sadece bir karanlıktan diğerine mi geçeceklerdi? Tek gördükleri Kafatası Kralı'nın karanlığı, onun gücünün sadece Callahorn'a değil, aynı zamanda Güneykarası eyaletlerinin en uzak bölgelerine kadar yayılması mı olacaktı?</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Kendilerini esir edenler gittikten sonra, Balinor ve Elf kardeşler kısa bir süre içinde serbest kaldılar. Onları bağlayan ipler, o zindan odasına kilitlendikten sonra kaçabilecekleri düşünülmediğinden sağlamlaştırılmamıştı ve üçü düğümleri çözerken hiç zaman kaybetmediler. İpler ve göz bağları bir köşede dururken, birbirlerine sokularak kendilerine ne olacağını tartıştılar. Eğilerek birbirlerine yaklaştıklarında eski odanın nemli ve küf kokusu soluklarını tıkıyordu ve kalın pelerinlerine rağmen içerideki havanın keskin soğuğunu hissediyorlardı. Zemin topraktan, duvarlar taş ve demirdendi, oda da boştu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Balinor sarayın altındaki mahzeni biliyordu, fakat hapsedildikleri odayı tanıyamamıştı. Mahzen, başlangıçta depo olarak kullanılmıştı ve içine yıllanması için birçok şarap varilinin konulduğu odalar vardı. Ama bu oda, onlardan biri değildi. Derken, yüzyıllarca önce mahzenin altına inşa edilmiş, fakat sonradan kapatılıp unutulmuş eski zindana hapsedildiklerini tüylerini ürperten bir kesinlikle fark etti. Onun varlığını Palance ortaya çıkarmış-ve hücreleri kullanmak üzere tekrar açmış olmalıydı Büyük bir olasılıkla, Balinor'un Sınır Lejyonu'nun dağılmasına karşı çıkmak için saraya gelen arkadaşlarını bu labirentin bir yerine hapsetmişti. Bu, iyi gizlenmiş bir hapishaneydi ve Balinor onları arayan herhangi birinin bulabileceğinden şüpheliydi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Konuşma hızlı bir biçimde tamamlandı. Söylenecek pek fazla şey yoktu. Balinor, talimatlarını Yüzbaşı Sheelon'a bırakmıştı. Geri dönmezlerse, Balinor'un en güvenilir komutanlarından Ginnisson ile Fandwick'i arayıp bulacak ve onlara Karabüyücü Lord'un ya da işgal ordusunun saldırısına karşı savunma yapmak için Sınır Lejyonu'nun tekrar toplanmasını emredecekti. Sheelon'a, Elflere ve Cüce halkına, onları uyarmak ve acil desteklerini istemek üzere haber göndermesini de söylemişti. Eventine, kuzenlerinin Callahorn'da uzun süre esir olarak alıkonmalarına izin vermezdi; Allanon da başlarına gelen talihsiz olayı duyar duymaz gelirdi. Dört saatten daha uzun bir süre geçmiş olmalı, diye düşündü, artık iş sadece zamana kalmış olmalıydı. Fakat, zaman değerliydi ve Palance Callahorn'un tahtını almakta kararlı olduğundan hayatları tehlikedeydi. Sınır gözcüsü, Durin'in tavsiyesini dinleyip, sonucundan emin oluncaya kadar kardeşiyle yüzleşmekten kaçınmış olmayı diliyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">İşlerin böyle çığırından çıkacağını hiç tahmin etmemişti. Palance çılgın gibiydi;' kini öyle büyüktü ki, Balinor'un söyleyeceklerini beklememişti bile. Yine de bu mantıksız davranışta pek fazla esrar yoktu. Genç adamın düşmanca davranışlarına neden olan, iki kardeş arasındaki farklılıklardan öte bir şeydi. Bu, babasının, Palance'ın her nasılsa kardeşini sorumlu tuttuğu hastalığından da öte bir şeydi. Bu Shirl Ravenlock'la, kardeşinin aylar önce âşık olduğu ve kızın evlilik teklifi karşısında suskun kalmasına rağmen evlenmeye yemin ettiği çekici kadınla ilgiliydi. Kemli genç kızın başına bir şey gelmiş, bunun suçu da Balinor'a yüklenmişti. Kız, kardeşinin zindana getirilmelerinden hemen önce belirttiği gibi gerçekten kayıpsa, Palance onu salimen geri getirmek için her şeyi yapabilirdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sınır gözcüsü durumu Elf kardeşlere açıkladı. Palance'ın yakında onlara geleceğinden ve genç kadınla ilgili bilgi isteyeceğinden emindi. Fakat, hiçbir şey bilmediklerini söylediklerinde onlara inanmazdı...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yirmi dört saati aşkın bir zaman geçmiş, fakat hâlâ kimse gelmemişti. Yiyecek bir şey yoktu. Gözleri yavaş yavaş karanlığa alıştıktan sonra bile, kendi gölgemsi şekillerinden ve çevrelerindeki duvarlardan başka görecek şey yoktu. Güçlerini ileride olacaklara saklamaya çalışarak nöbetleşe uyuyorlardı, ama anormal sessizlik gerçek bir uykuya dalmalarına izin vermiyor, kendilerini ruhlarını ve vücutlarını tazelemeyen, hafif, rahatsız bir uyuşukluğa teslim ediyorlardı. Başlangıçta büyük demir kapının menteşesinde zayıf bir nokta bulmaya çalıştılar, fakat kapı açılmayacak şekilde kapanmıştı. Hiçbir aletleri olmadığından, soğukta kirli zeminin demir sertliğindeki sert yüzeyini kazmanın imkânsız olduğunu biliyorlardı. Taş duvarlar oldukça eskiydi, ama kireçli harç sıvasında zayıf ya da aşınmış bir yer yoktu, hâlâ sert ve sağlamdı. Nihayet kaçma girişiminden vazgeçtiler ve tekrar sessizce yerlerine oturdular.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Soğuk karanlıkta bitmeyen saatler boyunca bekledikten sonra, uzaktan eski demir kapının sürgülerinin açılırken çıkardığı metal çınlamasını duydular. Boğuk ve alçak sesler geliyordu, yıpranmış basamaklarda üçünün hapsedildiği zindana inen ayak sesleri vardı. Hemen ayağa kalkıp ayak sesleri yaklaşırken dikkatle-dinleyerek kapıya yaklaştılar Balinor, kardeşinin tuhaf bir biçimde tereddütlü ve çatlak olan sesini seçebiliyordu Sonra kapı mandalı artık zindanlarının ölümcül sessizliğine alışmış olan üçlünün kulaklarını çınlatan metal sesleriyle açılırken geri çekildiler. Meşalelerin ışığı odada parladı ve esirleri, zayıflamış gözlerini gölgelemek zorunda bıraktı. Onlar bu yeni ışığa yavaş yavaş alışırlarken, birkaç kişi içeri girdi ve kapının tam içinde durdu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hasta Callahorn Kralı'nın küçük oğlu, dört kişinin en önünde duruyordu; yüzü sakin görünüyordu ve dudaklarını büzmüştü. İçindeki nefreti sadece gözleri açığa vuruyordu ve ellerini sıkmış bir halde bir esirden diğerine gidişinde çılgın ve neredeyse çaresiz bir hal vardı. Onun Balinor'un kardeşi olduğu belliydi; onunla aynı yüz hatlarına, aynı geniş ağza, çıkıntılı buruna ve aynı iri, sağlam cüsseye sahipti. Hemen onun yanında, Elf kardeşlerin bile onunla hiç karşılaşmamış olmalarına rağmen anında tanıdığı bir adam duruyordu. Bu, kırmızı, uzun, süslü bir giysiye bürünmüş, zayıf ve hafif kambur gizemci Stenmin'di Gözleri tuhaf bir şekilde gölgeliydi, yeni kralın güvenini tamamen kazanmış olan bu adamın içinde gizlenemez bir kötülük olduğunu gösteriyorlardı. Elleri bedeninde huzursuzca geziniyor, zerafetten yoksun yüzünü gölgeleyen sivri sakalını neredeyse mekanik bir hareketle okşamak üzere zaman zaman yüzüne gidiyordu. Onların arkasında, siyahlar giyinmiş, şahin nişanını taşıyan, silahlı iki nöbetçi duruyordu. Kapının hemen dışında, bunlardan iki tane daha vardı Hepsinin elinde mızraklar vardı. Bir süre kimse konuşmadı; küçük hücredeki loş meşale ışığında birbirlerini dikkatle incelerken, kimse kımıldamadı. Palance açık kapıya doğru hızlı bir işaret yaptı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kardeşimle yalnız konuşacağım. Bu ikisini dışarı alın."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Nöbetçiler, Elf kardeşlere yol göstererek, söyleneni yaptılar Uzun boylu Prens, onlar gidinceye kadar bekledi ve hâlâ yanında duran kırmızı giysili şekle soru sorarcasına döndü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Belki bana ihtiyacın olur, diye düşündüm. " dedi Zayıf, kurnaz yüzü hiçbir şey yapmayan Balinor'un üzerinde odaklanmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bizi yalnız bırak, Stenmin, kardeşimle yalnız konuşacağım."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Ses tonu öfkenin kıyısında</span> <span class="none">geziniyordu ve gizemci itaatkâr</span> <span class="none">bir şekilde başını salladıktan sonra çabucak hücreden dışarı çıktı. Kapı, iki kardeşi yalnız meşale ateşlerinin kuru odunları yakıp kıvılcımlar saçarken çıkardığı sesin bozduğu bir sessizlik içinde bırakarak, uğursuz bir gürültüyle kapandı. Balinor kıpırdamıyor, ümitle bekliyordu, gözleri, kardeşinin genç yüzünü araştırıyor, orada çocukken paylaştıkları sevgi ve dostluk duygularına ulaşmaya çalışıyordu. Fakat bunlar yoktu, ya da en azından kalbinin karanlık bir köşesine dikkatle gömülmüştü ve bunların olması gereken yerde tutsak kardeşine duyduğu antipatinin yanında durumdan duyduğu hoşnutsuzluktan da kaynaklanan tuhaf, huzursuz bir öfke vardı. Hemen sonra, şiddet ve hor görme kayboldu, bunun yerini Balinor'a sanki Palance oynadığı karakteri anlamadan bir rolü oynuyormuş gibi akıldışı ve sahte gelen, sakin bir kayıtsızlık aldı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Niçin geri geldin, Balinor?" Sözcükler ağır ağır, hüzünle çıkmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">'/Uzun boylu sınır gözcüsü bu ani tavır değişikliğini anlayamadığından bir cevap vermedi. Başlangıçta, güzel Shirl Ravenlock'ın nerede olduğunu öğrenmek uğruna onu parça parça etmeye hazır olan kardeşi şimdi bu konuyu kafasından tamamen</span> <span class="none">silmiş gibi-görünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre4">"Sorun yok, sanırım," dedi, Balinor daha ondaki ani değişikliğin şaşkınlığından kurtulamadan. "Uzakta kalabilirdin... Bütün bunlardan... ihanetinden sonra. Ben de öyle yapmanı ümit etmiştim, bilirsin, çünkü sen ve ben çocukken çok yakındık, kardeşim. Callahorn'un kralı olacağım... İlk doğan ben olmalıydım zaten..."</p>

      <p class="calibre4">Sesi bir fısıltıya dönüşerek kayboldu, aklı birden dile getirilmemiş düşüncelere dalmıştı. Çıldırmış, diye düşündü Balinor ümitsizce, artık ona ulaşılamazdı.</p>

      <p class="calibre4">"Palance, beni dinle -sadece beni dinle. Sana ve Shirl'e hiçbir şey yapmadım. Haftalar önce buradan ayrıldığımdan beri, Paranor'daydım ve halkı Kafatası Kralı'nın onu burada durdurmadığımız sürece Güneykarası'nın tamamını silip süpürecek denli korkunç büyüklükte bir ordu oluşturduğu konusunda uyarmaya geldim. Bütün bu insanların hatırına, dinle beni..."</p>

      <p class="calibre4">Kardeşinin sesi havada tiz bir emirle çınladı. "Bu saldırılar hakkındaki böyle deli zırvalarını bir daha duymayacağım1 Gözcülerim ülkenin sınırlarını kontrol ettiler ve hiçbir yerde düşman ordularının bulunmadığını bildirdiler. Üstelik hiçbir düşman Callahorn'a saldırmaya cesaret edemez -bana saldırmaya... Halkımız burada güvenlikte. Güneykarası'nın geri kalanı için ne diye endişe edeyim? Onlara ne borcum var? Bu sınırı korumak için bizi sürekli tek başımıza savaşmaya zorladılar. Onlara hiçbir şey borçlu değilim!"</p>

      <p class="calibre4">Balinor'a doğru bir adım attı ve yeni bir nefret dalgasıyla alevlenen yüzünü buruşturarak parmağını tehdit edercesine ona doğru uzattı.</p>

      <p class="calibre4">"Kardeşim, kral olacağımı öğrendiğinde benden yüz çevirdin. Babamı zehirlediğin gibi, beni de zehirlemeye çalıştın. Onun şimdi olduğu gibi, hasta ve çaresiz olmamı istedin... Yalnız başıma ölmemi, yalnız başıma unutulmamı. O hain Allanon'la gittiğin zaman, tahtı senin için ele geçirebilecek bir müttefik bulduğunu sandın. O adamdan nasıl nefret ediyorum, nasıl -hayır o bir adam değil, şeytani bir şey! Yok edilmesi gerek! Fakat seti ölünceye kadar tek başına ve unutulmuş olarak burada kalacaksın, Balinor -benim için planlamış olduğun akıbeti bulacaksın."</p>

      <p class="calibre4">Kapalı kapıya doğru yürürken, tiradını keskin bir gülüşle kesip aniden döndü. Balinor onun tam kapıyı açacağını düşündüğü sırada hantal genç, duraksadı ve dönüp ona baktıktan sonra yavaşça yanına geldi. Gözleri yine hüzünlüydü.</p>

      <p class="calibre4">"Bu topraklardan uzak durup güvende olabilirdin," diye mırıldandı, bu durum kafasını karıştırıyormuş gibi. "Ona gelmeyeceğinden emin olduğumu söylediğimde bile Stenmin geleceğini söylemişti. Yine haklı çıktı. O her zaman haklıdır. Niye geri geldin?"</p>

      <p class="calibre4">Balinor çabuk çabuk düşündü. Babasına ve arkadaşlarına ne olduğunu öğrenmek için kardeşinin dikkatini çekmek zorundaydı</p>

      <p class="calibre4">"Ben hata yaptığımı anladım -yani haksızdım. Eve babamızı ve seni görmek için geldim, Palance," diye cevap verdi ağır ağır· ·</p>

      <p class="calibre4">"Baba." Bu sözcük bir adım daha yaklaşan Prens'in ağzından yabancı bir isim gibi çıktı "O, güney kanadındaki bir odada, bizim yardım edemeyeceğimiz bir durumda, ölü gibi yatıyor Benim gibi, Stenmin de bakıyor ona, ama elden hiçbir şey gelmiyor. Yaşamaya istekli gibi görünmüyor.. "</p>

      <p class="calibre4">"Fakat nesi var'" Balinor'un sabrı tükenmişti ve tehdit edercesine kardeşine doğru yürüdü.</p>

      <p class="calibre4">"Uzak dur, "Balinor." Palance hançerini çekip, telaşla geri çekildi. Balinor, bir an duraksadı Hançeri ele geçirmek; serbest kalıncaya kadar Prens'i rehin tutmak kolaydı. Fakat, içinden bir ses onu böyle bir davranışta bulunmaması yolunda uyarıyordu. Ellerini kaldırıp geri çekilerek aniden durdu.</p>

      <p class="calibre4">"Benim esirim olduğunu unutmamalısın " Palance, hoşnut bir şekilde başını salladı "Kral'ı zehirledin, beni de zehirlemeye çalıştın Seni öldürebilirdim Stenmin, seni hiç vakit kaybemeden idam ettirmemi tavsiye etti. Ama ben onun kadar korkak değilim Ben de bir zamanlar Sınır Lejyonu'nunda komutanlık yaptım... Fakat onlar şimdi yok, dağıtılıp ailelerinin yanına gönderildiler. Benim krallığım bir barış çağı olacak. Beni anlamıyorsun, Balinor, değil mi?"</p>

      <p class="calibre4">Kardeşinin dikkatini birkaç dakika daha tutmak için, sınır gözcüsü başını ümitsizlikle iki yana salladı. Palance, ya doğuştan gelen zihinsel bir eksiklikten ya da Balinor'un Allanon'la Tyrsis'ten ayrılışından bu yana olanların geriliminden ötürü aklını kaçırmıştı; bunu bilmek olanaksızdı. Her halükârda o, Balinor'un birlikte büyüdüğü, herkesten çok sevdiği kardeşi değildi artık. Kardeşinin bedeninde saklanan, kafasını Callahorn Kralı olmaya takmış bir yabancıydı o. Balinor bunun arkasında Stenmin'in olduğunu biliyordu. Gizemci nasıl yaptıysa çıldırmış kardeşinin zihnini çarpıtmış, onu Callahorna'a kral olmanın yazgısı olduğuna inandırarak kendi amaçları doğrultusunda eğip bükmüştü. Palance, daima Callahorn'a hükmetmek istemişti. Balinor şehri terk ederken bile, Palance'ın bir gün kral olacağından emin olduğunu biliyordu. Dost havasında kardeşini sürekli yönlendiren, ona akıl veren ve onu kardeşine karşı zehirleyen Stenmin her zaman yanındaydı. Palance bir zamanlar iradesi güçlü, bağımsız, akıllı ve sağlıklı bir adamdı. Fakat artık değişmişti. Hendel Palance hakkında yanılmıştı, ama anlaşılan Balinor da hata etmişti. Hiçbiri, bunu önceden tahmin edemezdi ve artık çok geçti.</p>

      <p class="calibre4">"Shirl -ya Shirl?" diye sordu uzun boylu sınır gözcüsü.</p>

      <p class="calibre4">Kardeşinin oynayan gözlerindeki öfke yine kayboldu ve gergin yüzünü bir an için rahatlatan hafif bir gülümseme yayıldı dudaklarına.</p>

      <p class="calibre4">"O kadar güzel... o kadar güzel ki o!" Duygularını ifade etmek için elini açar açmaz hançer yere düştüğünde aptalca içini çekti. "Onu benden aldın, Balinor -benden uzaklaştırmaya çalıştın Ama artık güvenlikte Benim gibi Prens olan bir Güneykaralı tarafından kurtarıldı. Hayır, artık Tyrsis Kralı'yım; o ise sadece Prens. Orası adını hiç duymadığım, küçük bir krallık. Onunla ben iyi dost olacağız, Balinor, senin ve benim bir zamanlar olduğumuz gibi. Fakat Sterimin., kimseye güvenemeyeceğimi söylüyor. Messaline ve Actor'u bile hapsetmek zorunda kaldım. Sınır Lejyonu'ndakiler eve gönderildiğinde gelip beni ikna etmeye çalıştılar., sanırım, barış planlarımdan vazgeçmem için. Anlamadılar neden..." <span class="none">Aniden durdu ve gözleri bir anda unuttuğu hançere kaydı. Onu yerden alıp, azarlanmaktan kurtulmuş uyanık bir çocuk edasıyla sinsi sinsi gülerek kılıfına yerleştirdi. Artık Balinor'un kafasında, kardeşinin mantıklı kararlar vermekten aciz olduğuna dair bir şüphe kalmamıştı. Hançeri kardeşinden kolayca kapıp onu esir alabilecekken bunun ciddi bir hata olacağı önsezisine kapıldı bir defa daha. Şimdi bu içgüdüsel uyan hissinin neden kaynaklandığını tamamen anlıyordu Stenmin Palance'ın durumunun tam olarak farkındaydı ve kardeşleri odada bile bile yalnız bırakmıştı. Balinor, kardeşini etkisiz hale getirip esir alarak_oradan kaçmaya kalkışsaydı, kötü gizemci tek bir cüretkâr darbeyle her iki kardeşi birden öldürerek amacına ulaşacaktı. Kardeşi hapis tutulduğu hücreden kaçmaya çalışırken Palance'ın kaza eseri öldüğünü söylediği takdirde, onu kim sorgulardı? Her iki kardeş de ölmüşken, babaları da ülkeyi yönetebilecek durumda değilken gizemci Callahorn'un yönetimini tek başına ele geçirebilecekti. O zaman Güneykarası'nın kaderini tek başına o belirlerdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Palance, lütfen beni dinle, sana yalvarıyorum," diye rica etti Balinor yavaşça "Bir zamanlar çok yakındık Kardeşten de öteydik. Arkadaştık, dosttuk. Birbirimize güveniyorduk. Birbirimizi seviyorduk. Sorunlarımızı birbirimizi anlayarak çözebiliyorduk. Bütün bunları unutmuş olamazsın. Beni dinle! Bir kral bile, halkını anlamaya çalışmalıdır -hatta işlerin nasıl yürütüleceği konusunda onlarla aynı fikirde olmasa bile. Bana katılıyorsun, değil mi?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Palance, ağırbaşlılıkla başını salladı, gözleri düşüncelerini bulanıklaştıran şeyleri aşmaya çalışırken boş ve anlamsız bakıyordu. Orada bir idrak kıvılcımı vardı ve Balinor, derinlerde bir yerlerde kilitli olan anılara ulaşmaya kararlıydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Sterimin seni kullanıyor -o kötü bir adam." Kardeşi daha fazlasını duymak istemiyormuş gibi bir adım geriledi. "Anlamak zorundasın, Palance Ben, ne senin, ne de bu ülkenin düşmanı değilim. Babamızı ben zehirlemedim. Hiçbir şekilde Shirl'e zarar vermedim. Sadece yardım etmek istiyorum..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hücrenin ağır kapısı açılıp da düzenbaz Stenmin görününce ricası yarıda kesildi. Tepeden bakan bir tavırla başını eğerek içeri girdi, zalim gözleri dikkatle Balinor'a bakıyordu</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Beni çağırdığınızı duyduğumu sandım, Kralım," diye gülümsedi. "O kadar uzun süredir burada yalnızsınız ki, bir şey olabileceğini düşündüm .."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Palance bir an anlamayarak ona baktı; sonra başını iki yana salladı ve çıkmak üzere döndü. Balinor, o anda orada olmayan muhafızlar müdahale etmeden önce, gizemcinin üzerine atlayıp işini bitirmeyi düşündü. Fakat bu davranışın bile onu ve kardeşini kurtaracağından emin olmadığı için bir an duraksadı ve fırsatı kaçırdı Muhafızlar, şüpheli bakışlarla etrafa göz gezdirdikten sonra Elf kardeşleri geri getirdiler ve onlar da odanın diğer köşesindeki yoldaşlarına katıldılar Balinor, Shirl hakkında konuşurken Palance'ın söylediği bir şeyi hatırladı. Genç kızı kurtaran, küçük bir Güneykarası krallığının</span> <span class="none">prensinden bahsetmişti. Menion Leah! Fakat, o nasıl Callahorn'da olabilirdi ki...?</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Muhafızlar, oradan ayrılıyorlardı; onlarla birlikte de sessiz Palance ve aklını kaçırmış Prens'e kırmızı giysili koluyla odadan çıkmasında öncülük eden şeytani arkadaşı. Sonra aniden zayıf şekil, başını dikkatle bir yana eğip dudaklarında hafif bir gülümseyişle üç esire bir kez daha bakmak için döndü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kralım tam olarak açıklayamamış olabilir, Balinor..." Kelimeler yavaş, ama yakıcı bir nefretle söylenmişti. "Dış Surlar'daki muhafızlar, sizi, Sınır Lejyonu'nun eski Yüzbaşısı Sheelon'la konuşurken görmüşler. Yakalanıp hapsedildiğinde... durumunuzla ilgili olarak diğerleriyle konuşmaya çalışıyordu. Daha fazla sorun çıkaracağını sanmıyorum. Konu halloldu; hatta zamanla sen bile unutulursun."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bu son haberle, Balinor'un umutlan kaybolmuştu. Sheelon Ginnisson ve Fandwick'e ulaşamadan yakalanıp hapsedildiyse, Sınır Lejyonu'nu toplayacak ve onun tarafında olanları mahkeme talebinde bulunmaları konusunda uyaracak kimse kalmamıştı. Ayrıldığı arkadaşlan Tyrsis'e vardığında yakalanıp hapsedildiğini bilmiyorlardı, bu durumdan şüphelenseler bile ona ne olduğunu nasıl öğrenebilirlerdi ki? Eski sarayın bu kısmını bilen sadece birkaç kişi vardı ve giriş gizli tutuluyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Üç ümitsiz esir, muhafızların açık kapının hemen yanına bir tepside ekmekle bir sürahi su bırakıp, biri hariç bütün meşaleleri alarak çıkmalarını sessiz bir acıyla izlediler. Sterimin sinsi gülüşüyle Palance'ın da çıkanlara katılmasını beklerken bu son meşaleyi de elinde sıkı sıkı tutuyordu. Fakat Palance gözlerini kardeşinin mağrur, sakin yüzünden alamadan bir an durakladı; ölgün meşale ışığında Balinor'un yüz hatlarına kırmızımsı gölgeler düşüyor, yarı gölgede kalmış uzun, derin yara izi koyu ve zalim görünüyordu. İki kardeş, uzunca bir süre sessizce birbirlerine baktılar, sonunda Palance yavaş ve ölçülü adımlarla Balinor'a yöneldi; Stenmin'in kendisine engel olmaya çalışan ellerinden kurtuldu. Kardeşinin hemen önünde durdu, sersemleşmiş gözleri, sert yüz hatlarına, oradan yansıyan kararlılığı emmek istercesine kilitlenmişti. Ellerinden birini tereddütle kaldırdı ve bir süre duraksadıktan sonra Balinor'un omzunu sıktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bilmek... istiyorum." Yan karanlıkta sözleri bir fısıltıydı. "Anlamak istiyorum.. Bana yardım etmelisin..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Balinor sessizce başını salladı, büyük eli kardeşininkini, kısa, sevgi dolu bir kavrayışla içine aldı. Bir süre, çocukken paylaştıkları sevgi ve dostluk hiç kaybolmamışçasına, öylece kaldılar Sonra Palance döndü ve durumdan rahatsızlık duyan Stenmin'in önünde hücreden çıktı. Ağır kapı demir sürgülerin yerlerine sürülme sesleriyle, üç esiri zifiri karanlıkta bırakarak tekrar kapandı. Ayak sesleri sessizliğin içinde ağır ağır yitti. Bekleyiş yeniden başlamıştı, ama bu defa kurtuluş umudu, bir daha ele geçmemecesine kaybolmuş gibi görünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gölgeye benzer bir şekil Sendic Köprüsü'nün kemerlerinin altındaki terk edilmiş parkın gece karanlığıyla örtülmüş siyahlığından sıyrılıp Buckhannah Sarayı'na doğru ilerlemeye başladı. Bu güçlü, kısa boylu kişi hızlı, sağlam adımlarla karaağaçların çevresini ören çalıların üzerinden atlayıp geçti; gözleri etrafta gece nöbetçilerinin olup olmadığını araştırarak dikkatle saray arazisini çevreleyen duvarları inceliyordu. Parkın yukarısındaki demir kapıların civarında, kapıların yanındaki meşalelerin ışığında şahin nişanı taşıdıktan açıkça görülen birkaç muhafız devriye geziyordu. Karanlık şekil hafif eğimli toprak setten, yukarıdaki yosun ve sarmaşıklarla kaplı duvarlara doğru yöneldi, yokuşun tepesine vardığında da bir anda taşların gölgesinde gözden yitti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Ana kapıdan ve zayıf fener ışığından uzaklaşırken uzun süre tamamen görünmez kaldı Dayanıklı asmalara güçlü elleriyle yapışıp taşların kenarına atlayan davetsiz misafir, zayıf ay ışığıyla aydınlanan doğu duvarında belirsiz bir şekil olarak yeniden göründü. Orada kafası ihtiyatla kalktı ve keskin gözleri boş saray bahçesinde muhafız olup olmadığına bakıp, kimse olmadığından emin oldu Davetsiz misafirin omuzlarını kaldırıp hafifçe sıçramasıyla bahçedeki çiçeklerin arasına inmesi bir oldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Esrarengiz şekil yan çömelmiş bir halde, hızla dev bir söğüt ağacının gölgesine doğru koştu. Büyük ağacın koruyucu dalları arasında soluk soluğa durduğunda davetsiz misafir, yaklaşan konuşma seslerini duydu. Bir süre dinledikten sonra, bunun devriye gezen muhafızların sohbetinden başka bir şey olmadığı sonucuna vardı. Beklerken kendini ağacın gövdesine öylesine gizlemişti ki, birkaç adım öteden bile görünmesi mümkün değildi. Muhafızlar göründü, yanından geçerken bile aralarında konuşmaya devam ediyorlardı. Birkaç dakika daha dinlendikten sonra, yabancı, ağaç gölgeli bahçenin karanlığının merkezini işgal eden dev yapıya -yüksek ve eski Callahorn Sarayı'na baktı Pencerelerde yanan birkaç ışık, boş bahçelere süzülen huzmeleriyle dev taş yapının sisli karanlığını bozuyordu, içeriden zayıf sesler geliyordu, ama seslerin sahibi hâlâ belli değildi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yabancı çabucak binanın gölgelerini geçip küçük, karanlık bir pencerenin altındaki oyukta durdu Güçlü elleri aceleyle pencerenin eski sürgüsünü</span> <span class="none">açtı. Sonunda ona bütün sarayı</span> <span class="none">çınlatırmış gibi gelen bir sesle sürgü kırıldı ve pencere sessizce içeriye doğru açıldı Davetsiz misafir dönüp muhafızların duyup duymadıklarına bile bakmaksızın içeri girdi. Pencere arkasından kapanırken, bulutlarla kapanmış ayın zayıf ışığı dayanıklı Hendel'in kararlı yüzünü ortaya çıkardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Stenmin, Eventine'ın kuzenlerini ve Balinor'u hapsettiğinde tek bir yanlış hesap yapmıştı. Başlangıçtaki planı basit bir şeydi İhtiyar Sheelon, Balinor'un yanından ayrılır ayrılmaz, Prens'in arkadaşlarını tutsak alındığından haberdar etmesi yolundaki emirlerini yerine getiremeden hapsedilmişti. Tyrsis'e girdiğinde yanında yalnız Elf kardeşler olan Balinor sarayın altında tutsak alınmış, Prens'in yakın arkadaşları Acton ve Messaline de hapsedilmişti, şehirde kimse zorluk çıkaracak gibi görünmüyordu Balinor'un, kısa bir ziyaret için geldiğine ve Stenmin'in Palance Buckhannah'yı ve Tyrsis halkının büyük bir kısmını bir düşman ve Callahorn için tehdit olduğuna ikna ettiği gizemci Allanon'un yanına döndüğüne dair haberler yayılmıştı bile Eğer Balinor'un herhangi başka bir dostu çıkıp, sınır gözcüsünün ani gidişini sorgulayacak olursa, artık Kral olan kardeşinin yanına saraya gelirdi ve orada da işini bitirmek zor olmazdı. Ama suskun Cüce, Stenmin'in çevirdiği dolapları biliyordu ve onun dengesiz Palance üzerinde sarsılmaz bir etkisi olduğundan şüpheleniyordu. Hendel ortadan kaybolan arkadaşlarının başına gelenleri öğrenmeden varlığını belli etmeyecek kadar uyanıktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Onu Tyrsis'e geri getiren şey, olayların garip şekilde gelişmesiydi Balinor ve Elf kardeşleri, kalenin kuzeyindeki ormanlıklarda bıraktığında, doğruca Varfleet'in batı şehirlerine gitmek ve oradan tekrar geriye, Culhaven'a dönmek niyetindeydi. Kendi ülkesine varınca Cüce ordularının Karabüyücü</span> <span class="none">Lord'un beklenen saldırısına karşı Anar'ın güneyini savunmak üzere seferber edilmesine yardım edecekti. Gece boyunca Varfleet'in kuzeyindeki ormanlarda ilerleyip, sabah olduğunda şehre girmiş ve hemen arkadaşlarıyla görüştükten sonra uyumaya gitmişti. Uyandığında vakit öğleydi ve yıkanıp karnını doyurduktan sonra, kendi ülkesine dönmeye hazırlandı. Şehrin kapılarına daha ulaşmamıştı ki, yolda sendeleyerek yürüyen ve konseye çıkmak isteyen bir grup Cüce gördü. Hendel de tanıdığı bir tanesine olanları sorarak onlara katıldı. Trol ve Gnom güçlerinin Ejderha Dişi'nden çıkarak Varfleet'e doğru ilerlediğini ve şehri bir iki gün içinde basacaklarını öğrendi. Bu Cüceler devasa orduyu görmüş olan ve Güneykaralılar'ı uyarmak için onları geçmeye çalışan devriye gurubundandılar. Ama, maalesef fark edilmişler ve çıkan savaşta pek çokları hayatını kaybetmişti. Hiçbir şeyden haberi olmayan şehre sadece bu bir avuç Cüce ulaşabilmişti.;t.t;</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hendel, Varfleet'e silahlı bir grup gidiyorsa, bundan çok daha büyük, ikinci bir grubun da muhtemelen Tyrsis'e gidiyor olacağını biliyordu. Ruhlar Âlemi'nin Lordu'nun, Güneykarası'nın bütün kapılarını açıp savunmasız bırakmak için Callahorn şehirlerimi çabucak ve tamamen yıkmayı planladığından emindi. İlk görevi halkını uyarmaktı, fakat Culhaven'a gitmek için iki günlük uzun bir yolculuk gerekiyordu ve aynı şekilde dönmek de iki gününe mal olacaktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Balinor'un babasının hâlâ Kral olduğunu düşünmekle hata ettiğini anlaması uzun sürmedi. Balinor tahtı ve Sınır Lejyonu'nun kumandasını ele geçiremeden önce, çılgınlık derecesinde kıskanç kardeşi ya da ham gizemci Sterimin tarafından öldürülmüş veya hapsedilmişse, Callahorn'un işi bitmiş demekti. Birilerinin çok geç olmadan sınır gözcüsüne ulaşması</span> <span class="none">gerekiyordu. Bu işi yapacak Hendel'den başka kimse yoktu. Allanon hâlâ, Kuzeykarası'nda, Flick ve Menion Leah'yla birlikte, kayıp Shea'yı arıyordu. Kararım hemen vererek perişan devriye grubundaki bitik Cücelerden birine o gece derhal Culhaven'a gitmesini emretti. Kuzeykarası istilasının Callahorn'a yöneldiği ve Cüce ordularının Varfleet'e yardım etmek üzere harekete geçmesi gerektiği haberi Cüce liderlere iletilmeliydi. Callahorn şehirleri yenilmemeliydi, aksi halde karalar bölünür, Allanon'un olmasından en çok korktuğu şey başlarına gelirdi. Güneykarası düşmanın eline geçerse, Cüce ordusuyla Elf ordusu birbirinden ayrılır ve Karabüyücü Lord'un bu topraklardaki nihai zaferi kesinleşmiş olurdu. Bu yüzden perişan haldeki Cüce, Hendel'e başarısız olmayacağı ve hepsinin bir an önce Anar'a yola çıkacakları sözünü verdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yolculuk bu defa yavaş ve tehlikeli olduğu için, Hendel'in tekrar Tyrsis'e dönmesi saatleri buldu. Görevleri Callahorn şehirleri arasında irtibatı önlemek olan Gnom avcılar, ormanlarda kol geziyordu. Hendel, birçok defa büyük bir devriye grubu geçinceye kadar gizlenmek ve sıkı muhafaza altındaki nöbetçi noktalarından kaçınmak için yolunu değiştirmek zorunda kaldı. Nöbetçiler ağı, Ejderha Dişi'nde olduğundan daha sıktı; bu da tecrübeli sınır savaşçısı için saldırının çok yakın olduğunun göstergesiydi. Kuzeykaralılar, Varfleet'i birkaç gün içinde basmayı planlıyorlarsa, Tyrsis'e de aynı zamanda saldırırlardı Küçük ada şehri Kern çoktan düşmüş olabilirdi. Cüce, nihayet nöbetçi hatlarını geçip Tyrsis'in yukarısındaki ovalara yaklaştığında gündüz olmuştu; Gnomlar tarafından fark edilme tehlikesi geride kalmış, artık Sterimin ve etki altındaki Palance tarafından ele geçirilme tehlikesi başlamıştı. Palance ile daha önce birkaç defa karşılaşmıştı, fakat Prens'in onu hatırlama olasılığı çok azdı; Stenmin'le de sadece bir defa karşılaşmıştı.Yine de kimsenin dikkatini çekmemeye çalışmak akıllıca bir davranış olacaktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Uyanmakta olan Tyrsis şehrine onlarca tüccar ve yolcu arasında gizlenerek girdi. Dış Surlar'dan içeri girdiğinde, Sınır Lejyonu'nun terk edilmiş kışlalarında askerlerle konuşup arkadaşlarının âkibeti hakkında ipucu arayarak birkaç saat gezdi. Sonunda, arkadaşlarının oraya iki gün önce günbatımında geldiğini ve doğruca saraya gittiklerini öğrendi. Bir daha da görülmemişlerdi, ama Balinor'un babasına kısa bir ziyaret yaptıktan sonra oradan hemen ayrılmış olması da mümkündü. Hen-del bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve günün kalan saatlerinde arkadaşlarını merak ederek, sarayın civarında gezindi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sarayın, aşina olmadığı şahin nişanını taşıyan, tanımadığı askerler tarafından çok sıkı korunduğunu fark etti. Aynı nişanı taşıyan askerler ana kapılarda ve şehir boyunca nöbet tutuyorlardı ve görünüşe göre, bunlar Tyrsis'te iş başında olan yegâne birlikti. Balinor'u sağ salim bulsa ve onu kurtarsa bile, şehri tekrar kontrol altına almak ve Sınır Lejyonu'nu yeniden bir araya toplamak kolay olmayacaktı. Cüce, kuzeyden gelen istiladan bahsedildiğini hiç duymadı, bu da halkın karşı karşıya olduğu tehlikeden tamamen habersiz olduğunu gösteriyordu. Hendel, Palance Buckhannah kadar dengesiz ve etki altındaki birinin bile Karabüyücü Lord kadar büyük bir tehlikeye karşı şehri hazırlamayı reddeceğine inanmıyordu. Şayet Tyrsis düşerse, Ruhi Buckhannah'ın küçük oğluna bırakacak bir tahtı olmayacaktı. Hendel Sendic Köprüsü'nün altındaki geniş bir alana yayılan umuma açık parkı sessizce inceledi. Karanlık bastırınca muhafaza altındaki saraya doğru ilerleyişine başladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Şimdi pencereyi arkasından kapatmış, bir an karanlık odada duraklamıştı. Duvarlarında damgalı kitap dizileriyle dolu kitaplıklar olan bu oda, Buckhannah ailesinin kişisel kütüphanesiydi; pek az kitabın yazılıp dağıtıldığı bir zamanda böylesi bir kütüphaneye sahip olmak büyük bir lükstü. Büyük Savaşlar edebiyatı dünya yüzünden neredeyse tamamen silmiş, sonraki sıkıntılı, umutsuz yıllarda da pek az kitap yazılmıştı. Özel bir kütüphaneye sahip olmak ve boş zamanlarda oturup var olan birkaç yüz kitaptan birini okumak dört karanın en aydın toplumlarında bile pek az kişiye nasip olan bir ayrıcalıktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Ama Hendel diğer taraftaki kapıya kedi gibi yaklaşırken odaya ancak şöyle bir bakmış, keskin gözleri zemine yakın bir yerdeki çatlaktan sızan ışığı fark etmişti. Cüce bu çatlaktan ışıklı koridora dikkatlice baktı. Görünürde kimse yoktu, fakat atacağı bir sonraki adıma hâlâ karar vermemiş olduğunu fark etti. Balinor ve Elf kardeşler, sarayın herhangi bir yerinde olabilirdi. Seçenekleri düşündükten sonra, eğer yaşıyorlarsa, sarayın altında bir zindana hapsedilmiş olabilecekleri sonucuna vardı. Önce orayı araştıracaktı. Cüce sessizliği bir süre dinledikten sonra, derin bir nefes aldı ve temkinli bir şekilde koridora doğru ilerlemeye başladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hendel, Balinor'u daha önce ziyaret ettiği için sarayı tanıyordu. Odaların nerede olduklarını hatırlayamamıştı, ama salonların, merdivenlerin yerini biliyordu ve daha önce şarapların depolandığı mahzene inmişti. Koridorun sonundan sola döndü ve mahzen merdivenlerinin bulunduğunu bildiği yere doğru ilerledi. Arkasındaki koridordan sesler duyduğunda aşağı katların soğuğunu kapatan dev kapıya varmıştı. Telaşla kapıyı çekti, ama kapı açılmadı. Omuzlarını kaldırarak tekrar denedi, ama kapı hâlâ kıpırdamıyordu. Sesler artık hemen üstündeydi ve çaresizlik içinde saklanabileceği başka bir yer bulabilmek için hareket etti. O anda gözleri, yerin yakınında daha önce fark etmediği bir güvenlik kilidine kaydı. Koridorun köşesinden gelen ve cilalı taş zeminde yankılanan, birkaç adama ait ayak seslerinin eşliğinde Cüce, sakince bu ikinci mandalı kaldırıp devasa kapıyı açtı ve içeri daldı. Güney kapısındaki nöbetlerini devralmaya gitmekte olan üç nöbetçi henüz köşeyi dönmemişti ki, kapı arkasından kapandı.' ' Hendel, görülüp görülmediğini öğrenmek için beklemeden taş basamaklardan aşağı, terk edilmiş mahzenin karanlığına doğru ilerledi. Cüce merdivenlerin en aşağısında durdu ve duvar boyunca eliyle demir bir meşale tutacağı aradı. Birkaç dakika sonra buldu, meşaleyi çabucak yerinden çıkararak çakmaktaşı ve demir yardımıyla yaktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yavaş, temkinli bir bakışla oda oda, köşe köşe bütün mahzeni inceledi. Zaman hızla geçiyordu ve hâlâ hiçbir şey bulamamıştı. Sonunda her yeri aramıştı; arkadaşlarının sarayın bu kısmında tutulmadığını anlamaya başladı. Hendel gönülsüzce kendini yukarıdaki odalardan birinde hapsedilmiş olabileceklerini kabul etmeye zorladı. Palance'la şeytani danışmanının, onların ziyaretçiler tarafından görülmesi riskini göze almış olmaları tuhaftı~Hendel gene de Balinor'un belki de Tyrsis'ten gerçekten ayrılıp Allanon'u aramaya gittiğini düşündü. Ama daha düşünceyi tamamına erdirmeden bile bu tahminin yanlış olduğunu biliyordu. Balinor böylesi bir sorun için başkalarından yardım isteyecek türden bir adam değildi -kardeşiyle yüz yüze gelirdi, kaçmazdı. Hendel umutsuzca, eski bir binada esirlerin gizli tutulabileceği bir yerde, sınır gözcüsüyle arkadaşlarının nereye hapsedilebileceğini tahayyül etmeye çalıştı. En mantıklı yer, sarayın altındaki karanlık, penceresiz yerlerden biri olabilirdi, kendisinin de az önce...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hendel birden, o mahzenin bile altında eski zindanlar olduğunu hatırladı. Balinor şehrin tarihçesini anlatırken bunların terk edilmiş olduklarını ve mühürlendiklerini söylemişti. Cüce eski geçidin nereye yapıldığını hatırlamaya çalışarak karanlık odaya heyecanla bakındı Arkadaşlarının oraya götürülmüş olduğundan emindi -çünkü orası, bir insanın gizli tutulabileceği ve asla bulunamayacağı bir yerdi. Orayı Kral'ın ailesinden ve yakın arkadaşlarından başka kimse bilmiyordu. Yıllar önce mühürlenmiş ve unutulmuştu, Tyrsis'in en ihtiyar vatandaştan bile onun varlığını hatırlamayabilirdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Kararlı Hendel aradaki küçük odaları ve geçitleri önemsemeksizin, daha önce gördüğü mühürlenmiş girişin burada olduğundan emin olarak ana salonun duvarlarını ve zeminini dikkatle inceledi. Şayet gerçekten de tekrar açıldıysa, onu bulmak zor olmayacaktı. Yine de onu hiçbir yerde göremiyordu. İlerledikçe duvarların sağlam, pervazların da kırılmamış olduğunu gördü. Araştırmaları bir defa daha sonuçsuz kalmıştı ve bir defa daha hata yapmış olabileceğini düşündü Ümitleri kırılmış bir halde odanın ortasındaki şarap fıçılarının dibine çöktü; hatırlamaya çalışırken gözleri umutsuzca duvarları tarıyordu. Hendel için zaman tükeniyordu. Gündüz olmadan kaçamazsa, o da arkadaşlarının yanına katılacaktı. Birşeyleri gözden kaçırdığını biliyordu. Sessizce küfrederek, şarap varillerinin yanından kalktı ve düşünerek, hatırlamaya çalışarak yavaş yavaş geniş odayı adımladı. Duvarlarla ilgili birşeyler vardı... duvarlarla ilgili birşeyler.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sonra anladı. Geçiş yolu duvarlardan değil, zemindendi! Bir neşe çığlığını bastırarak o gece iki defa dikkatle incelediği şarap varillerinin bulunduğu kısma yürüdü. Hantal şarap varillerinden birkaç tanesini güçlü kaslarını neredeyse insanüstü</span> <span class="none">bir çabayla zorlayarak yana ittiğinde gizli geçidin üzerindeki taş levha ortaya çıktı. Ter içindeki Cüce levhanın bir kenarına tutturulmuş demir çengeli tutup duyulabilen bir gümbürtüyle çekti. Taş ızgara yavaşça kımıldadı, dev levha geniş bir yay çizerek açıldı ve sertçe geri düştü. Hendel elindeki meşaleyi küf kokulu derinliklere tutarak, önünde açılan delikten içeri dikkatle baktı. Karanlığa gömülmüş, yeşil yosunlarla kaplı, ıslak eski merdivenler vardı. Küçük adam ışığı önünde tutarak ve içinden bunun yaptığı başka bir hata olmaması için dua ederek unutulmuş zindana indi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Neredeyse aynı anda elbisesini delip alttaki ılık tenine sinsice yapışan bayat havanın soğuğunu vücudunda hissetti. İçendeki küf kokulu, zorlukla solunabilen hava, suratını ekşitmesine ve basamaklardan aşağı inişini hızlandırmasına neden oldu. Hiçbir şey onu bu tip saklı, mezar gibi yerler kadar korkutamazdı ve bu eski zindana nasıl cesaret edip de girdiğini sorgulamaya başlamıştı. Ama Balinor gerçekten böyle kötü bir yerde hapsediliyorsa, bu riski göze almaya değerdi. Hendel arkadaşlarını yarı yolda bırakmayacaktı. Merdivenlerin sonuna vardığında önüne doğruca ileri giden bir koridor çıktı. Meşalenin ışığına bil? direnen nemli karanlıkta ilerlerken, her iki taş duvara da belirli aralarla oyulmuş demir kapılan ayırt edebiliyordu. Bu eski, paslanmış demir levhalar penceresizdi ve dev metal sürgülerle sıkıca kilitlenmişti. Burası her insanı dehşete düşürebilecek bir zindandı -insanların kapatılıp ölene kadar orada unutulabileceği bir penceresiz, ışıksız hücreler silsilesi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Cüceler, mahvedici Büyük Savaşlar'dan sonra hayatta kalmak için yıllarca bu şekilde yaşamışlar ve oradan ışığı neredeyse tamamen unutmuş, yarı kör bir halde çıkmışlardı. Bu korkunç anı kuşaklar boyunca Cücelerin bilinçaltına kazınmış; onlarda karanlıktan, gizlenmiş yerlerden duydukları, bir türlü üstesinden gelinemeyen içgüdüsel bir korku kalmıştı. Hendel, o an bu duyguyu hissediyordu, bu eski mezarlığın oyulduğu yerin derinliklerinin yapış yapış soğuğu kadar ısrarcı ve tiksinçti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Kararlı avcı, boğazına düğümlenen korkuyu bastırmaya çalışarak ilk birkaç kapıyı inceledi. Kapıların sürgüleri yerlerinde hâlâ paslıydı ve metal toz tabakalarıyla ve bozulmamış örümcek ağlarıyla kaplıydı. Demir kapıları geçtikçe, bunların yıllardan beri açılmadığını görüyordu. Kontrol ettiği kapıların sayısını unutmuştu ve loş koridor, karanlıkta uçsuz bucaksız görünüyordu. Seslenmek istiyordu, fakat ses girişten yukarıdaki odalara gidebilirdi. Arkasına endişeli bir bakış attığında, merdivenleri ve girişi artık göremediğini anladı. Arkası da, önü gibi karanlıktı. Azalan güvenini geri kazanmak için dişlerini sıkıp kendi kendine konuşarak, kapıları kısa zaman önce kullanıldıklarına dair bir işaret bulma umuduyla dikkatle inceleyerek ilerledi. Sonra yoğun sessizlikte belli belirsiz insan fısıltıları duyarak hayrete düştü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir heykel gibi dondu ve duyularının kendini aldattığından şüphelenerek dikkatle dinledi. Ama ses gene vardı; zayıftı, ama kesinlikle insan sesiydi. Cüce hemen harekete geçerek sesleri takip etmeye başladı. Ama aniden sesler geldikleri gibi kesildi. Hendel, ümitsizce her iki yanındaki kapılara baktı. Biri paslı ve kapalıydı, ama diğerinin metalinin üstünde yeni oluşmuş çizikler vardı ve tozlarla örümcek ağları temizlenmişti. Kapı mandalı yağlanmış ve kısa süre önce kullanılmıştı! Cüce kuvvetle metal kilidi çekti ve meşaleyi önünde tutarak ağır kapıyı açtığında, ışık içerideki, bu davetsiz misafiri görmek için tereddütle ayağa kalkan üç esiri açığa çıkardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Birbirlerini tanıdıklarında içten haykırışlar, ellerini uzatarak</span> <span class="none">birbirlerine koşmalar oldu; dört arkadaş yeniden bir araya gelmişti Gülümseyen Eli kardeşlerin tepesinden bakan Balinor, artık rahatlamış ve kendinden emin görünüyordu, sınır gözcüsünün duyduğu rahatlamayı sadece mavi gözleri ele veriyordu Becerikli Cüce, hayatlarını bir kez daha kurtarmıştı. Ama şimdi duygulan ifade etmenin zamanı değildi ve Hendel bu korkutucu zindandan çıkış yolunu işaret etti Şafak vakti onları hâlâ sarayın altında dolanırken bulursa, yakalanma ve yeniden hapsedilme olasılıkları kesin gibi görünüyordu. Derhal şehre kaçmaları gerekiyordu. Hızlı adımlarla koridor boyunca ilerlediler. Zayıflayan meşale ışığı, yolunu bulmaya çalışan kör adamların bastonu gibiydi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Derken sanki bir mezar kapatılıyormuş hissi veren bir gümbürtü ve taşın taşa sürtünme sesi geldi. Hendel korku içinde öne geçip taş basamaklara ulaştı ve durdu Yukarıdaki taş levha kapanmış, sürgüler yerlerine sürülmüş ve özgürlük yolu tıkanmıştı. Cüce üç arkadaşının yanında, başını sallayarak umutsuz bir şekilde duruyordu. Onları kurtarma girişimi başarısızlıkla sonuçlanmıştı; tek başardığı kendisini de esir etmekti Elindeki mecale neredeyse sönmüştü. Çok geçmeden bir defa daha karanlığa mahkûm olacaklar ve umutsuz bekleyiş yeniden başlayacaktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hurda, sadece, hurda!" diye haykırdı Panamon Creel, önünde uzanan değersiz metal kılıçlara ve mücevherlere bir tekme savurarak "Nasıl bu kadar aptal olabilirim? Bunu hemen anlamam gerekirdi."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea sessizce açıklığın kuzey ucuna yürüdü, gözleri Orl Fane'in kuzeye kaçarken ormanın toprağına bıraktığı zayıf izlere bakıyordu. Çok yaklaşmıştı. Değerli Kılıç'ı kendi elleriyle tutmuştu -ancak gerçeği görememiş ve onu kaybetmişti. Keltset'in iri cüssesi hayal gibi yanında belirdi, koca bedeni nemli ve yapraklarla kaplı zemine eğilmiş, gözleri araştırırken ifadesiz yüzü kendisininkinin hemen yanında duruyordu. Shea yavaşça öfkeli Panamon'a döndü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Senin hatan değildi; şüphelenmen için neden yoktu," diye mırıldandı kederle. "Onun saçmalıklarını biraz daha akıllıca dinlemeliydim ve biraz daha az... neyse. Aramam gereken işaretleri biliyordum, ama gerektiği zaman gözümü açık tutmayı unuttum "</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Panamon dikkatle kesilmiş bıyığını bıçaklı elinin ucuyla sıvazlarken başını sallayıp omuz silkti. Yerdeki aletlere son bir tekme savurarak Keltset'i çağırdı ve ikisi daha fazla konuşmadan gece için ortaya çıkardıkları malzemeleri ve silahları paketleyip kampı toparladılar. Shea bir süre onları izledi, Kılıç'ı ele geçirmekteki başarısızlığını hazmedemiyordu. Panamon aksi bir tavırla kendisine yardım etmesi için ona aksice seslendi, o da sessizce itaat etti. Bu en son engelin kaçınılmaz sonuçlarıyla yüzleşemiyordu. Panamon Creel aptal ve şaşırtıcı derecedeki ahmak bir Vadiliye Paranor'un tehlikeli arazilerinde, pekâlâ düşmana dönüşebilecek insanları ve hakkında yalnız Shea'nın bir şeyler bildiği, ama elinde tutarken bile tanıyamadığı bir Kılıç'ı aramasında ona refakat ederek, dayanabileceği kadar dayanmıştı. Kırmızılı eşkiya ile dev arkadaşı bu esrarengiz kılıç yüzünden bir kez hayatlarını neredeyse kaybediyorlardı ve şüphesiz bir defa fazlasıyla yeterliydi. Vadilinin arkadaşlarını bulmaya çalışmaktan başka seçeneği kalmamıştı artık. Ama onları bulduğunda, Allanon'la yüzleşmek ve ona nasıl başarısız olduğunu -hepsini başarısızlığa uğrattığını- anlatmak zorunda kalacaktı. Sert Druidle yüzleşeceğini, acımasız gözlerinin bütün gerçeği öğrenmek için saklı düşüncelerini okuyacağını düşününce ürperdi. Hiç de iç açıcı olmayacaktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yaklaşık bir hafta önce karanlık, sisli şafakta, Kayaç Vadisi'nde onlara "bildirilen kehaneti düşündü. Korkunç Ejderha Dişi'ndeki tehlikenin -birinin Paranor'u göremeyeceği, dağın diğer tarafına geçeceği, gene de Shannara'nın Kılıcı'na dokunacak ilk kişi olacağı- kehanetinde bulunan Bremen'in gölge-siydi. Bütün bunlar önceden biliniyordu, ama Shea geçen birkaç günün gerginliği ve heyecanı içinde bunu unutmuştu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bitkin Vadili bir süre gözlerini kapadı ve ruhlar alemiyle efsanevi bir Kılıç arasındaki güç savaşının etrafında dönen bu inanılmaz bilmecede nasıl olup da bir rolü olduğunu merak etti. Kendini öylesine küçük ve çaresiz hissediyordu ki, onun</span> <span class="none">için en kolay yol kendini gömüp çabuk bir ölüm için dua etmekmiş gibi görünüyordu. Şayet Allanon'a inanılacak olursa, birçok şey ona bağlıydı ve işin başından beri bu görev için tamamen yetersizdi. Onu buraya kadar getiren adamların gücüne güvenmekten başka hiçbir şey yapmamıştı. Büyülü Kılıç'ı alabilmesi için ne çok fedakârlıklarda bulunmuşlardı. Ama eline aldığında o...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kararımı verdim. Peşinden gideceğiz." Panamon Creel'in sert sesi küçük düzlüğün sessizliğini demir bıçağın tahtayı kesmesi gibi keskin bir çatırtıyla bozdu. Shea hayretle geniş, gülümsemeyen yüze baktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Yani... Kuzeykarası'na mı?”</span> <span class="none">Kırmızılı hırsız Vadiliye sanki aklı başında bir adamın kavrayışına sahip olmayan bir geri zekâlıymış gibi, öfkeli bakışlarından birini attı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Beni aptal yerine koydu. O küçük farenin elimden kaçmasına izin vermektense boğazımı keserim, daha iyi. Onu bu defa ele geçirdiğimde, kemirmeleri için solucanlara bırakacağım." Yakışıklı yüzü duygusuzdu, ama tehdit dolu sesinde insanın iliklerine kadar işleyen bir nefret vardı. Bu Panamon'un diğer yüzüydü -bütün Gnom kampını insafsızca yok eden, sonra da Kafatası Taşıyıcısı'nın ölçüsüz gücünün karşısına çıkan bir profesyonel. Bütün bunları Shea için, hatta Shannara'nın Kılıcı'nı ele geçirmek için dahi yapmıyordu. Bu, incinen onuruyla ve onu çiğnemeye cüret etmiş talihsiz yaratıktan intikam alma arzusuyla ilgiliydi. Shea hareketsiz Keltset'e çabucak bir göz attı, ama dev Kaya Trolü ne kabul ettiğine ne de reddettiğine dair bir işarette bulunmadı; ağaç kabuğu gibi yüzü boş, çukurdaki gözleri ifadesizdi. Panamon tereddütlü Vadiliye doğru birkaç adım atıp sertçe güldü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bunu bir düşün, Shea. Gnom dostumuz uzun süredir aradığın Kılıç'ın yerini bize göstererek işleri çok daha basitleştirdi. Artık onu aramak zorunda değilsin -nerede olduğunu biliyoruz."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea başıyla sessizce onayladı, hâlâ maceracının gerçek niyetinden şüphe duyuyordu. "Ona yetişme şansımız var mı?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"işte bu -işte böyle olmalıyız." Panamon ona sırıttı, yüzü bir güven maskesiyle örtülüydü. "Elbette, ona yetişebiliriz -bu sadece bir zaman meselesi. Asıl zorluk onu bizden önce başka birinin yakalaması olacaktır. Keltset Kuzeykarası'nı herkesten iyi bilir. Gnom bizden saklanmayı başaramaz. Kaçmak, kaçmak ve kaçmaya devam etmek zorunda olacak, çünkü dönecek kimsesi yok, kendi halkına bile dönemez. Kılıç'a nasıl tesadüf ettiğini ya da değerini nasıl anladığını bilmemize imkân yok, ama bu yaratığın bir sürgün ve asker kaçağı olduğundan eminim."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">,.. "Kılıç'ı Karabüyücü Lord'a götüren Gnom ekibinin bir üyesi olabilir -ya da bir tutuklu," diye öne sürdü Shea düşünceli bir şekilde</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Büyük olasılıkla ikincisi," diye onayladı diğeri, sanki birşeyleri hatırlamaya çalışıyormuş gibi duraksayıp kuzeye, orman sabahının güneşine bakarak. Güneş dünyanın doğu köşesinden tamamen ortaya çıkmıştı, ormanlığın karanlık köşelerine ağır ağır süzülen ilk ışıkları parlak ve sıcaktı. Ama sabah sisi henüz kalkmamıştı; üç yolcuyu güneş ışığıyla ölmekte olan gecenin buğulu bir karışımıyla sarılmış bir halde bırakıyordu. Göğün kuzey tarafı sabahın ilk saatlerine göre bile olağanüstü koyu görünüyor, normalde geveze olan Panamon'un bile merakından tek kelime etmeden uzun dakikalar boyunca siyahlığa bakmasına neden oluyordu. Sonunda onlara döndü, yüzü şüpheyle gölgelenmişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kuzeyde tuhaf şeyler oluyor. Keltset, artık harekete geçelim -o Gnomu avcı devriyelerinden önce bulalım. Onun bu dünyadaki son anlarını ki</span></p>

      <p class="calibre4">Kaya Trolü rahat adımlarla liderliği aldı, önündeki zeminde Orl Fane'in bıraktığı izleri incelerken başı aşağı eğilmişti. Panamon'la Shea sessiz bir konsantrasyonla arkasından ilerliyorlardı. Avlarının izleri Keltset'in keskin gözleri için son derece belirgindi. Arkaya dönüp bir eliyle, Panamon'un Shea'ya Gnomun ayak izlerini saklamakla bile uğraşmadan hızla koştuğu ve sonunda hedefine karar verdiği şeklinde tercüme ettiği bir işaret yaptı.</p>

      <p class="calibre4">Shea kafasında kurnaz adamın nereye kaçabileceğine dair tahminler yapıyordu. Kılıç elindeyken Karabüyücü Lord'a sunmaları için geri götürürse, halkının gözünde aklanabilirdi. Ama Orl Fane onların tutsağı olduğu sırada davranışlarında son derece tutarsız görünmüştü ve Shea Gnomun rol yapmadığından emindi. Ancak kısmen kontrol edebildiği bir çılgınlığa esir olmuş gibi, Kılıç'ın nerede olduğuna dair gerçekleri ortaya koyan karma karışık cümleler sıralayıp durmuştu. Şayet Shea konuyu biraz daha dikkatli dinlemiş olsaydı, bunu -aranan tılsımın Orl Fane'de olduğunu-anlayabilirdi. Hayır, Gnom aklı başındalıkla çılgınlık arasındaki zihinsel engelleri aşmıştı ve hareketleri hiçbir şekilde önceden tahmin edilemezdi. Onlardan kaçmıştı, ama kime?</p>

      <p class="calibre4">"Şimdi hatırladım." Streleheim Ovaları'na doğru yollarına devam ederlerken Panamon düşüncelerini böldü. "O kanatlı yaratık dün karşımıza çıktığında Kılıç'ın bizde olduğunda ısrar etmişti. Kılıç'ın varlığını hissettiğini söyleyip durmuştu -gerçekten de seziyordu, çünkü Orl Fane çuvalındaki Kılıç'la beraber çalılıkların arkasında gizleniyordu."</p>

      <p class="calibre4">Shea olayı acıyla hatırlayarak başını salladı. Kafatası Taşıyıcısı farkında olmadan kıymetli Kılıç'ın oralarda olduğunu onlara söylemişti, ama onlar dövüşün öfkesi ve hararetinde bu önemli ipucunu yakalamakta başarısız olmuşlardı. Panamon gizlemediği bir öfkeyle, Orl Fane'i yakaladığında onun için hazırladığı berbat sonlan homurdanarak dolanıp duruyordu. Derken orman Streleheim Ovaları'na açılarak bir anda bitti. ^</p>

      <p class="calibre4">Hayretler içindeki üçlü durdu, gözleri inanamayarak tam kuzeylerinde beliriveren dehşet verici manzaraya kilitlenmişti -uzayın sonsuzluklarında gözden kaybolana kadar yükselen, bütün ufka yayılıp tüm Kuzeykarası'nı kaplayan, dev, aşılmaz bir karanlık duvarı. Adeta Kafatası Kralı kadim ülkeyi kara bir kefenle sarmıştı. Bu bulutlu bir gecenin karanlığından bile daha koyuydu. Kuzeye, Kafatası Krallığı'nın merkezine doğru sürüklenirken grinin en koyu tonlarıyla dalgalanan yoğun bir sisti Bu Shea'nın şahit olduğu en korku verici manzaraydı. Zilini açıklanamaz bir kesinlikle bu devasa duvarın bütün dünyayı sararak yavaş yavaş güneye doğru süründüğünü algılayınca ilk andaki korkusu ikiye katlandı. Karabüyücü Lord geliyordu...</p>

      <p class="calibre4">"Bu da ne ola ki...?" Nutku tutulan Panamon cümlenin sonunu getiremedi.</p>

      <p class="calibre4">Shea dalgın dalgın başını salladı Bu soruya bir cevap verilemezdi. Bu bir ölümlünün kavrayışının ötesindeydi. Üçlü sanki başka birşeyler olmasını bekler gibi, uzun dakikalar boyunca bu büyük duvara baktılar. Sonunda Keltset önlerindeki sert çimenliği dikkatle incelemek için eğildi, bir defasında birkaç metre ilerleyerek biraz uzaklaştı. Sonra doğruldu ve uğursuz siyah sisin tam merkezini işaret etti. Panamon yanına koştu, yüzü donmuş gibiydi</p>

      <p class="calibre4">"Gnom doğruca o şeyin içine koşuyor," diye mırıldandı öfkeyle. "Oraya ulaşmadan önce yakalayamazsak, karanlık izlerini tamamen saklar. Onu kaybederiz."</p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Birkaç metre ötede, sis ve dumandan oluşan kara duvarın gri kenarlarında Orl Fane'in küçük, eğik bedeni kaçışından bitkin bir halde bir an durdu; yeşilimsi gözleri korkuyla ve gördüğünü kavrayamayarak girdap gibi dönen karanlığı inceledi. Sabahın erken saatlerinde üç yabancıdan kaçtıktan beri sürekli kuzeye doğru, gücü tükenene kadar, sonra ayaklarını sürüyerek bir gözü hep arkada ve kaçınılmaz takibi bekleyerek koşmuştu. Zihni artık mantıklı işlemiyordu; haftalardır içgüdüleri ve şansla, ölülerden beslenerek ve dirilerden kaçınarak yaşamıştı. Onu istemeyenler, onu kendilerinden biri olarak kabul etmeyenlerin arasında bir gün daha yaşayabilmek içgüdüsüyle hayatta kalmaktan başka hiçbir şeyi düşünmüyordu. Kendi halkı bile onu çiğnedikleri yerlerde sürünen böceklerden daha alçak bir yaratık olarak görmüş, ona arkalarını dönmüşlerdi. Etrafındaki topraklar vahşiydi -tek başına uzun süre sağ kalamayacağı topraklar. Ama o yalnızdı ve bir zamanlar makûl olan aklı yavaş yavaş kendi içine dönmüş, delilik galebe çalana ve bütün aklı selim kaybolana kadar orada gömülü olan korkuları bastırmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gene de kaçınılmaz ölüm kolay gelmedi; kader çarpık bir mizah anlayışıyla araya girmiş ve bu dışlanmış zavallıya son bir sahte umut pırıltısı bahşederek ellerine görünürde bir daha elde etmesinin imkânsız olduğu insan sıcaklığını kazanmasının yolunu vermişti. Hâlâ bir asker kaçağıyken, kaybedilmiş bir hayatta kalma savaşını hâlâ sürdürürken, çaresiz Gnom efsanevi Shannara'nın Kılıcı'nın varlığını öğrenmişti. Onun dehşet verici sırrı Streleheim Ovaları'nda ölmekte olan birinin kas</span><span class="none">katı olmuş dudakları arasından zayıf bir uyan fısıltısı olarak söylenmişti. Sonra Kılıç ellerindeydi -Orl Fane'in elinde, ölümlüler üzerinde gücün güç anahtarı olan şey.</span></p>

      <p class="calibre4">Ama o harekete geçmenin yolunu düşünüp taşınırken korku ve şüpheler yenilen zihnini durmaksızın kemirmiş, delilik gitmemek üzere yerleşmişti. Bu ölümcül tereddüt Gnomun tutsaklığı ve Kılıç'ın -kendi ırkına dönüşünün tek yolunun-kaybıyla sonuçlanmıştı. Mantık yerini umutsuzluğa ve hezeyanlara bırakmış ve zaten dengesiz olan aklı hepten çökmüştü. Yalnızca yakıcı, unutulmaz bir düşünceye yer vardı -Kılıç'a sahip olmalıydı, yoksa ölürdü. Kendini tutsak alan, hiçbir şeyden şüphelenmeyen kişilere Kılıç'ın kendisine ait olduğunu, yerini sadece kendisinin bildiğini söyleyerek akılsızca böbürlenmiş, böylece onu elinde tutma yolundaki son şansını da yitirme tehlikesiyle karşı karşıya gelmişti. Ama yabancılar satırların arasını okuyamamış, onun tamamen deli olduğunu düşünüp savuştur-muşlardı. Sonra Kılıç'ın alınması ve kuzeye kaçış gelmişti.</p>

      <p class="calibre4">Kuzeye gidişini engelleyen gizemli karanlığa boş boş bakıyordu. Evet, kuzeye, kuzeye, diye düşündü; gülümsemesi çarpıktı, gözleri vahşice irileşmişti Orada toplumun dışına itilmiş biri için bir güvenlik ve kurtuluş yolu vardı. İçinde, geldiği yöne dönmek için neredeyse tekinsiz bir istek hissediyordu. Fakat kurtuluşu, Kuzeykarası'nda olduğu için, düşüncesi zihninde olduğu gibi kaldı. Orada... Efendi'yi bulacaktı. Karabüyücü Lord'u. Bakışları birden, beline sıkıca tutturduğu eski kılıca gitti; bıçak kısmı hantalca yerde sürükleniyordu. Boğum boğum san ellerini, yanan bir meşale tutan kolun resmedildiği oymalı kabzasına koydu, yaldızlı resim yer yer, altındaki cilalı kabzayı ortaya çıkararak dökülmüştü. Tekrar güç kazanmak istercesine kabzayı sıkıca tuttu. Aptallar! Ona hak ettiği saygıyı göstermeyen herkes aptaldı. Çünkü o Kılıç'ın taşıyıcısı, dünyanın bildiği en büyük efsanenin sahibi ve... hemen düşüncesini kesti, etrafını saran boşluğun bile zihnini okuyabileceğinden, en mahrem düşüncelerini araştırıp çalacağından korkuyordu.</p>

      <p class="calibre4">Önündeki korkunç karanlık onun girişini bekliyordu. Orl Fane, her şeyden olduğu gibi, bundan da korkuyordu, fakat gidecek başka yeri yoktu. Kendini takip edenleri -dev Trolü, kinini içgüdüsel olarak sezdiği tek elli adamı ve yarı insan yarı Elf olan genci-hayal meyal hatırladı. Bu sonuncusunda Gnomun açıklayamadığı, zaten dengesiz olan aklına sarsılmaz bir süreklilikle rahatsızlık veren bir şeyler vardı.</p>

      <p class="calibre4">Küçük adam yuvarlak kafasını boş boş sallayarak kara duvarın gri kenarlarına doğru ilerledi, hava durgun ve sessizdi. Karanlığın içine girene ve rüzgârla soğuk nemin aniden esişiyle sessizlik yok olana dek geriye bakmadı. Arkasına bir göz attığında orada hiçbir şey olmadığını korkuyla gördü -yoğun, aşılmaz katmanlar halinde uzanan karanlıktan başka hiçbir şey. İlerledikçe rüzgâr şiddetlenmeye başladı ve karanlıkta diğer yaratıkların farkına vardı. Önce zihninde bulanık bir farkındalık olarak, sonra da sislerin içinden sızıp ona yapışan yumuşak çığlıklar olarak belirdiler. Sonunda yapışkan parmaklarıyla hafifçe etine dokunan canlı vücutlar olarak göründüler. Artık canlı yaratıkların dünyasında değil, ruhsuz varlıkların ebedi esaretlerinden kaçma umuduyla çaresizce dolaştığı bir dünyada olduğunu bir şekilde bilerek çılgınca kahkaha attı. Konuşarak, gülerek, hatta neşeyle şarkı söyleyerek, aralarında tökezleyerek ilerliyordu; zihni artık ölümlü varlığının bir parçası değildi. Etrafındaki karanlıklar dünyasının yaratıkları bu çılgın ölümlünün kendilerinden biri olduğunu bilerek ona eşlik ediyorlardı. Bu sadece bir zaman sorunuydu. Ölümlü hayatı bittiğinde, o da, kendileri gibi olacaktı -sonsuza kadar kayıp. Orl Fane sonunda kendi türünün arasında olacaktı.</p>

      <p class="calibre4">Neredeyse iki saat geçmişti, sabah güneşinin yavaş, ölçülü kavisiyle birlikte ilerleyen üç adam, avlarının içinde kaybolduğu sis duvarının kenarında duruyorlardı. Onun yaptığı gibi, Karabüyücü Lord'un krallığının eşiğini işaret eden korkutucu karanlığı inceleyerek duraksadılar. Sis, ölü toprağın üzerinde, merkeze doğru çıktıkça koyulaşan katmanlar halinde duruyor gibiydi. Panamon Creel geriye doğru çekildi, ilerlemek için yeterli güveni toplamaya çalışıyormuşçasına gözlerini karanlıktan ayırmıyordu. Heykel gibi hareketsiz duran Keltset, zemini gelişigüzel inceledikten sonra Gnomun gerçekten kuzeye gitmiş olabileceğini belirten kısa bir el hareketi yaptıktan sonra, koca kollarını kavuşturup, kaşlarının aşağısında belli belirsiz birer yaşam penceresi olan gözleriyle, bir heykel kadar hareketsiz durdu.</p>

      <p class="calibre4">Başka seçenek yok, diye düşündü Shea, zihninde kararını çoktan vermişti ve izleri karanlıkta yitirebilecekleri düşüncesiyle umutları henüz kırılmamıştı. Bu takibe başladıklarından beri eski inancını bir ölçüde yeniden kazanmış, Orl Fane'in bulunabileceğinden ve Kılıç'ın geri alınacağından tekrar emin olmuştu. Birşeyler onu çekiyordu -ona başarısızlığa uğramadığını söylüyor, onu yüreklendiriyor, rahatlatıyordu; kalbinin derinliklerinde ona yeni bir cesaret veren birşeyler vardı. Sabırsızlıkla Panamon'un vereceği ilerleme emrini bekliyordu.</p>

      <p class="calibre4">"Yaptığımız şey çılgınlık," diye mırıldandı kırmızılı hırsız Shea'nın yanından geçerken. "Bu duvarın havasında kendimi ölü gibi hissediyorum..."</p>

      <p class="calibre4">"Devam etmeliyiz," dedi Shea.</p>

      <p class="calibre4">Panamon yavaşça dev arkadaşına baktı, ama Kaya Trolü kıpırdamıyordu. Diğeri bir süre daha bekledi, Keltset'in Kuzeykarası'na yaptıkları bu yolculuğa giriştiklerinden beri hiçbir görüş bildirmemesinden açıkça rahatsız olmuştu. Önceleri, sadece ikisi varken Panamon ondan destek istediğinde dev her zaman onayladığını belirtirdi, fakat Trol son zamanlarda tuhaf bir şekilde tarafsız davranır olmuştu.</p>

      <p class="calibre4">Sonunda maceraperest, başını evet anlamında salladı ve üç arkadaş azimle gri sislerin içine girdiler. Arazi, düz ve çıplak olduğu için zorlanmadan yürüyorlardı. Sonra, görüş zorlaştı, ta ki birbirlerini bulanık gölgelerden ibaret olarak görmeye başlayana kadar. Panamon onlara hemen durmalarını söyledi ve çantasından bir ip çıkarıp aynlmamaları için birbirlerine bağlanmalarını önerdi. Bu iş tamamlandıktan sonra yola devam ettiler. Sert toprak üzerindeki ayak seslerinden başka ses yoktu. Sis rutubetli değildi, ama gene de Shea'ya Sisli Bataklık'ın kokuşmuş havasını hatırlatarak tenlerine rahatsız edici bir şekilde yapışıyormuş gibi geliyordu. Onlar derinlere daldıkça daha da hızlı ilerliyor gibiydi, ama henüz rüzgârın esişini hissetmiyorlardı. Sonunda bütün yollar kapandı ve üçlü tamamen karanlıkta kaldı.</p>

      <p class="calibre4">Saatlerden beri yürüyor olmalıydılar, ama narin ölümlü varlıklarını örten sessiz kara siste zaman kavramları yitmişti. Onları tutan ip sisin içine işleyen ölüm yalnızlığından kurtarıyordu onları, ipin uçlan birbirlerinden çok arkalarında bıraktıkları gün ışığı ve görüntüler dünyasına uzanıyor gibiydi, içine girmeye cüret ettikleri yer, duyuların boğulduğu, kısıtlayıcı bağlardan kurtulamama korkusunun daha da arttığı, yaşamın eksik olduğu, unutulmuş bir ara dünyaydı. Burada karanlığı parçalara ayıran, bir gün alacağı <span class="none">ölümlü yaratığa hafifçe sürünen</span> <span class="none">ölümün varlığı hissedilebiliyordu. İnsan duyularının sınırları bu garip karanlıkta hayali anılara dönüşüp kayboldukça zihnin derinliklerindeki imgeler, yani bilinçaltı tanınmak için öne çıktıkça, gerçek olmayan neredeyse kabul edilebilir bir hal alıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">İlk önce, bilinçaltının derinliklerine inebilmek neredeyse hoştu, ama sonradan ne eğlenceli, ne kabul edilebilir, sadece ölümcül bir hal aldı. Bu son duygu hem bedenlerini, hem de ruhlarını lotus yiyen eski insanlarınkine benzer bir uyuşukluğa bırakarak akıllarını kucaklayan belli belirsiz bir sıkıntı, ilgisizlik haline dönüşerek uzun süre devam etti. Zaman tamamen yok oldu; sis dünyası ebediyete kadar uzanıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yaşayanların dünyasının loş kuytularından yakıcı bir acı hissi gelip aniden Shea'nın bitkin vücuduna yerleşti. Zihni ani bir sarsıntıyla düşüncelerini örten halsizlikten kurtuldu ve bu yakıcı his göğsünde keskinleşmeye başladı. Hâlâ uykulu, bedeni tuhaf şekilde ağırlığından yoksun, bitkin bir halde, eli giysisine uzandı, sonunda onu huzursuz eden şeyin kaynağına ulaştı -küçük deri kese. Değerli Elftaşlarını sıkıca tutarken zihni birden aydınlandı ve bir kere daha uyandı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Ani bir korkuyla yere boylu boyunca uzanmış olduğunu, artık yürümediğini ve hatta artık nereye gitmekte olduğunun bile bilincinde olmadığını fark etti. Paniğe kapılarak belindeki ipi sıkıca tuttu ve şiddetle çekti. Diğer uçtan hafif bir inilti gelmişti; arkadaşları hâlâ onunla birlikteydi. Mücadele ederek, ağır hareketlerle, bitkin bir şekilde ayağa kalktı ve ne olduğunu anladı. Bu ebedi uyku ara dünyası onları neredeyse kurbanı yapmıştı, onları yatıştırarak, uyuşturarak, sessiz ölüme gitgide yaklaştırırken duyularını karma karışık ederek. Onları kurtaran sadece taşların gücü olmuştu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea kendini inanılmayacak kadar bitkin hissediyordu,</span> <span class="none">ama kalan son gücünü de toplayıp ipi umutsuz bir şekilde çekerek Keltset ile Panamon Creel'i ölüm uçurumundan geriye, tekrar canlıların dünyasına sürükledi. İpe asılarak çılgınca bağırdı, sonra sendeleyerek, acı bilinçlerini açana kadar tepkisiz bedenlerini tekmeledi. Uzun bir süre sonra ne ne olduğunun ayırdına varacak kadar uyandılar: bu uyanışla beraber ayağa kalkmaya çalışırlarken, hayatta kalma arzusu yeniden canlandı. Zihinleri berrak kalma mücadelesi verirken birbirlerine tutunuyorlardı. Derken, zifiri karanlıkta sendeleyerek her biri zihin ve bedenin inanılmaz çabaları sonucunda atılan adımlarla yürümeye başladılar. Shea en öndeydi, yönü bilmiyordu, ama güçlü Elftaşlarının uyandırdığı güdünün kendisine rehberlik edeceğine güveniyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Uzun bir süre sonsuz karanlıkta öldürücü sisin etraflarında onları uyuşturarak döndüğünü bilerek ve ayakta kalma mücadelesi vererek yürümeye devam ettiler. Tuhaf, uyuşturucu ölüm hissi yorgun zihinlerini etkilemeye çalışıyor, tükenmiş bedenlerini onları bekleyen huzurlu sonu kabul etmeye sessizce zorluyordu. Fakat ölümlüler büyük bir kararlılıkla ona karşı koyuyordu, güçleri başka her şey tükendiğinde bile pes etmeyecek olan küçük cesaret ve umutsuzluk kırıntılarıydı. Sonunda ölüm olsa bile vazgeçmeyeceklerdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sonunda, yorgunluk derin sisin içinde geri çekilmeye başladı. Ölüm yaşama arzusunu söndürmekte, bu kez başarısız olmuştu. Bu üçlü için başka zamanlar olacaktı, ama şimdilik biraz daha insanların dünyasında yaşayacaklardı. Böylece durgunluk geçti, normal uyku haline benzemeyen uyuşukluk, bir daha gelebileceği tehdidiyle şimdilik silindi. Üç yoldaş gene önceki hallerine dönmüşlerdi, kasları uyku sanki hiç olmamış gibi bağlarından kurtulmuş, zihinleri uyanmaktan çok serbest</span> <span class="none">kalmıştı. Uzanma ya da esneme isteği yoktu, sadece ölüm uykusunun zamansız, duygusuz bir uyku olduğuna dair silinmeyen bir anı vardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Tümü de tamamen canlanmış olmasına rağmen, her biri deneyimlediği ölüm korkusunu dile getirilmeyen bir korku ve suskun bir çaresizlik içinde, onun önü alınmaz dokunuşunun kendilerini bir gün ebediyen eline geçireceğini bilerek yaşadığından, uzun süre hiç kimse konuşmadı. Birkaç kısa an boyunca yaşamın kenarında durup, hiçbir ölümlünün doğal yaşamları son bulmadan bakamayacağı, ötedeki yasak bölgeye bakmışlardı. Oraya bu kadar yakın olmak korkutucu, hissizleştirici, hatta çıldırtıcıydı. Bundan sağ çıkmamaları gerekirdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hemen sonra anılar kayboldu, üçünün ölümden kıl payı kaçtıklarının belli belirsiz bilgisi kaldı yalnızca.. Soğukkanlılıklarını yeniden topladıktan sonra, karanlığın bitimini bulmak için devam ettiler. Panamon, Shea'ya alçak sesle doğru yolda ilerleyip ilerlemediklerini sordu. Bilmiyorsam da ne fark eder, diye düşündü, küçük Vadili kendi kendine öfkeyle. Başka hangi yöne gideceklerdi ki? Eğer içgüdüleri yanılıyorsa, onlara yardım edecek başka şey yoktu. Elftaşları onu bir defa kurtarmıştı; onlara-yine güvenecekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Orl Fane'in bu sis duvarını aşma denemesinin nasıl sonuçlandığını merak etti. Belki de çılgın Gnom ölümcül etkilerden kurtulmak için kendine özgü bir yol bulmuştu, fakat bu pek de olası değildi. Küçük adam yolda düştüyse de, Kılıç bu karanlıkta kaybolmuş olmalıydı ve onu asla ele geçiremeyebilirlerdi. Bu tatsız olasılık Vadilinin Kılıç'ın siste bir yerlerde, belki de onlardan birkaç metre ötede birinin onu yeniden bulmasını bekliyor oluşu ihtimalini değerlendirerek duraklamasına neden oldu.</span></p>

      <p class="calibre4">Sonra birden karanlık kirli griye dönüşerek solgunlaştı ve sis duvarı arkalarında kaldı. Bu öyle ani olmuştu ki, tamamen gafil avlandılar. Bir an birbirlerini görmelerine dahi imkân vermeyen karanlığa gömülmüşken, bir sonrakinde Kuzeykarası'nın kurşunî göğünün altında şaşkınlık içinde kalakalmışlardı.</p>

      <p class="calibre4">Bir an durup içinde belirdikleri araziyi incelediler. Burası Shea'nın gördüğü en kasvetli yerdi. Clete'in kasvetli ovalarından daha kötü, Güneykarası'ndaki Kara Meşeler'den daha korkunçtu. Arazi çorak ve ıssız, gri-kahverengi toprak, güneş ışığından ve bitki yaşamından tamamen yoksundu. En dayanıklı çalılık bile hayatta kalamamıştı -bu, burasının gerçekten Karanlıklar Lordu'nun krallığı olduğuna dair sessiz bir uyarıydı sanki. Arazi engebeli, alçak tepelerde, kuzeyde ufka doğru uzanıyordu, sert toprakta ufacık bir yeşillik bile yoktu. Kaya kümeleri loş, gri göğe uzanıyordu ve düzlükler uzun süre önce kuruyan nehir ve dere yataklarıyla berelenmişti. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu; hatta sükûneti bozacak böcek vızıltıları bile. Bir zamanlar yaşamın var olduğu bu arazide artık sadece ölüm vardı. Kuzeyde, boş gökyüzüne doğru yükselen bir dizi tehditkâr görünüşlü tepe duruyordu Kendisine söylenmesine gerek kalmadan, Shea burasının Karabüyücü Lord Brona'nın evi olduğunu anlamıştı.</p>

      <p class="calibre4">"Şimdi ne öneriyorsunuz?" diye sordu Panamon Creel. "İzleri tamamen kaybettik. Hem Gnomun o şeyden sağ çıkıp çıkmadığını bilmiyoruz bile. Aslına bakılırsa bunu becerebileceğini de sanmıyorum."</p>

      <p class="calibre4">"Onu aramaya devam etmek zorundayız," diye cevapladı Shea</p>

      <p class="calibre4">"O uçan yaratıklar bizi ararken," dedi diğeri. "Tuhaflıklar düşündüğümden biraz daha fazla, Shea. Bu durumda ilgimin <span class="none">gittikçe azaldığını açıkça söyleyebilirim -özellikle de ne uğruna mücadele ettiğimi bilmiyorken. Orada az kalsın ölüyorduk ve ben bizi öldürmeye çalışan şeyi göremedim bile!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea birden durumu anlayarak anlayışla başını salladı. Panamon Creel hayatında ilk defa, yaşamından endişe duyuyordu, bu ciddi bir yara almış gururuyla birlikte geri çekilmek anlamına gelse bile. Yolculuğun devam edip etmemesi Shea'ya bağlıydı. Gözleri Vadiliye odaklanmış, kaşlarını anlayışlı bir şekilde çatmış olan Keltset, diğer iki adamdan ayrı duruyordu. Shea, iri yaratığın müşfik gözlerinde gördüğü köklü ve mütevazi zekâ pırıltısından bir kez daha etkilendi. Hâlâ dev Trol hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama öğrenmek istediği çok şey vardı. Yakın dostluklarından onca böbürlenmesine rağmen Panamon Creel'in bile bilmediği tuhaf, önemli bir sının anahtarıydı Keltset.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Seçenekler sınırlı," diye cevap verdi küçük Vadili sonunda. "Orl Fane'i sisin bu tarafında arayabiliriz ve Kafatası yaratıklarıyla şansımızı deneyebiliriz, ya da geri dönüş riskini göze alabiliriz..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Panamon'un renginin atmasına neden olan düşüncesini yarım bırakarak sustu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Geri dönmüyorum -en azından hemen değil," dedi cesareti sarsılan hırsız şiddetle. Böylesine anlamsız bir öneriyi ona ileten havayı bıçaklı elini kaldırıp savuşturarak başını ateşli bir şekilde salladı. Sonra, eski Panamon Creel aklını başına devşirirken, bildik gülümseme neredeyse utangaç bir edayla geri döndü. Hiçbir şeyin kendisini uzun süre korkutmasına izin vermeyecek kadar tecrübeli bir birey ve hayat oyununda gerçek bir profesyoneldi. Karanlığın içindeyken ölüm dünyasında hissettiklerinin anılarını bastırmaya çalışıp bir maceracı ve</span> <span class="none">hırsız olarak hayat tecrübesini hatırlayarak güvenini topladı. Şayet yazgısında bu macerada ölmek varsa, bunu birçok zor yıl boyunca kazandığı cesaret ve azimle karşılayacaktı.</span></p>

      <p class="calibre4">"Şimdi bir süre bu konuyu görüşelim," dedi, onlardan biraz uzaklaşıp yeniden yanlarına gelerek. Eski cesareti ve metaneti geri geliyordu. "Eğer Gnom sis engelini geçemediyse Kılıç hâlâ oradadır -onu hemen alabiliriz. Ama ya atlattıysa, bizim gibi, o zaman nerede. .?"</p>

      <p class="calibre4">Araziyi inceleyerek, ihtimalleri azaltmaya çalışırken cümlesini yanda bıraktı. Keltset hemen yanına geldi ve kuzeydeki, Kafatası Krallığı'nın sınırlarını belirten sivri uçlu tepeleri gösterdi.</p>

      <p class="calibre4">"Evet, tabii ki, yine haklısın," diye onayladı Panamon belli belirsiz bir gülümsemeyle. "Baştan beri o yöne gidiyor olmalı. Gidebileceği tek yer orası."</p>

      <p class="calibre4">"Karabüyücü Lord mu?" diye sordu Shea sessizce. "Yani Kılıç'ı doğruca Karabüyücü Lord'a mı götürüyor?"</p>

      <p class="calibre4">Diğeri başıyla onayladı. Ruhlar Kralı'na giden Gnomu onlara yardım edecek Allanon'un gizemci becerileri bile olmadan takip etme olasılığını düşünen Shea'nın beti benzi soldu. Şayet fark edilecek olurlarsa onlara yardımcı olacak Elftaşları dışında tamamen savunmasızlardı. Taşlar Kafatası Taşıyıcısı'na üstün gelmişti, ama Brona gibi korkunç bir yaratıkla karşı karşıya geldiklerinde aynı etkiyi gösterecekleri şüpheliydi.</p>

      <p class="calibre4">İlk önemli nokta, Orl Fane'in tehlikeli sisten geçip geçemediğiydi. Sis duvarının kenarını, kaçan Gnomun bu bölgeye girdiğinde bırakmış olabileceği izlerin yolunu kesmek üzere batıya doğru takip etmeye karar verdiler. O yönde bir iz bulamazlarsa, aynı yerden doğuya gitmeyi deneyeceklerdi. Hâlâ Orl Fane'den bir iz yoksa, öldürücü sisin içinde bir yerlerde düştüğünü varsayacaklar ve Kılıç'ı bulmak için tekrar sise gireceklerdi. Kimse son alternatiften hoşnut değildi, fakat Shea, Elftaşlarının gücünden faydalanarak kaybolan tılsımı bulma şanslarının olduğunu söyledi. Değerli taşları kullanmak, şüphesiz varlıklarını ruhlar âlemine bildirecekti, ama o zifiri karanlıkta bir şey bulmayı umuyorlarsa, bu oynamaları gereken bir kumardı.</p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Böylece üçlü kuzeye doğru ilerlemeye başladı, Keltset'in keskin gözleri çorak toprakta Gnomun izlerini arıyordu. Bulutlar Kuzeykarası'nı sevimsiz gri bir sisle kaplayarak bütün gökyüzünü kapatmıştı. Shea, sis duvarına girdiklerinden beri ne kadar zaman geçtiğini hesaplamaya çalıştı, fakat emin olamadı. Birkaç saat, hatta birkaç gün geçmiş olabilirdi. Her koşulda, arazinin griliğinin gitgide artması gecenin yaklaştığını ve onları Orl Fane'i aramada geçici bir sona götürdüğünü işaret ediyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Başlarının üzerindeki gri bulutlar gitgide koyulaşmaya ve kapalı gökyüzüne doğru ilerlemeye başlamıştı. Derken, çorak tepeleri ve dere yataklarının üzerinde ilerleyişinin önüne set çeken kayaları hışımla döven bir rüzgâr çıktı. Isı hızla düşerek havayı öyle bir soğutmuştu ki, rüzgârın arkalarından ittiği üçlü av pelerinlerine sıkıca sarınmak zorunda kalmıştı. Çok geçmeden fırtınanın çıkacağı belli oldu ve öfkeyle yağmurun kaçan Gnomun bıraktığı bütün izleri sileceğini anladılar. Her ne kadar onun kurtulduğunu sadece tahmin ediyor olsalar da...</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre4"><span class="none">Fakat nadir gelen bir iyi şans sayesinde, Keltset çorak toprakta kuzeye doğru ilerleyen ayak izleri keşfetti -sis duvarından çıkıp kuzeye doğru giden ayak izleri. Trol Panamon Creel'e izlerin küçük bir insana, muhtemelen bir Gnoma ait olduğunu ve o her kimsenin yaralandığından ya da yorgun olduğundan feci şekilde sendelediğini gösterdi. Bu keşiften ve Orl Fane'i bir daha bulduklarından emin olmaktan ötürü sevinçle daha da hızlanarak kuzeye doğru giden belli belirsiz izleri takip etmeye başladılar. Sabahın sıkıntısı unutulmuştu. Her an her yerde olan Karabüyücü Lord'un tehditleri unutulmuştu. Değerli Shannara'nın Kılıcı'nı kaybettiklerinden bu yana duydukları yorgunluk ve ümitsizlik unutulmuştu. Orl Fane bir daha ellerinden kaçamayacaktı.</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre4"><span class="none">Yukarıda gökyüzü kararmaya devam ediyordu. Batıdan bütün Kuzeykarası üzerindeki fırtınanın artan gücüyle taşınan uğursuz gümbürtüler ve derin yıldırım sesleri geliyordu. Muhteşem bir fırtına olacaktı, adeta tabiat ana bu ölü toprakları canlılar için verimli bir araziye dönüştürmek için yıkamaya karar vermişti. Hava soğuktu, ısının düşüşü durduğu halde, esen rüzgâr üç yolcunun giysilerine işliyordu. Gene de bunu pek hissetmiyorlardı, gözleri avlarından bir işaret görmek umuduyla kuzey ufkuna çevriliydi. İzler gitgide tazeleşiyordu; tam önlerinde bir yerlerdeydi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Toprağın yüzü fark edilebilir derecede değişmeye başladı. Çıplak arazi hâlâ temel vasfını yitirmemişti; dağınık kayalarla kaplı sert toprak hâlâ duruyordu, ama gitgide sıklaşan iniş çıkışlar yolculuğu zorlaştırmaya başlamıştı. Çatlamış kurak toprak hareketi özellikle zorlaştırıyordu, çünkü normal koşullar altında yürümeyi kolaylaştıran bitki örtüsünden yoksundu. Tepeler ve vadiler yükseldikçe ve meyiller dikleştikçe üç takipçi düşe kalka ilerlemeye başlamıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Batı rüzgârının gücü yükselerek sağır edici bir ulumaya dönüşmüştü, ara ara tepelerden şiddetli patlamalarla eserken savunmasız adamların ayaklarını yerden kesecek gibi oluyordu. Rüzgârın amansız gücü üç adamın tenlerine, gözlerine ve ağızlarına çarparken gevşek toprağın üst kısmına her yandan hücum ediyordu. Çok geçmeden öylesine berbat bir hal aldı ki, bütün arazi çöldeki kum fırtınaları gibi rüzgâr ve tozla kaplandı. Görmek kadar nefes almak da güçleşmiş, sonunda Keltset'in keskin gözleri bile önündeki izleri ayırt edemez olmuştu. Büyük olasılıkla bulunacak hiçbir şey kalmamıştı, rüzgâr savunmasız toprağı tamamen kaplamıştı, ama üçlü ilerlemeye devam ediyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Batıda neredeyse tam tepelerindeki yıldırım çakmalarıyla bölünen şimşeğin sesi aralıksız bir gümbürtüye dönüşmüştü. Yukarıdaki gökyüzü siyaha dönmüştü, rüzgârın ve tozun kör edici etkisine rağmen, bunun da görüşlerini engelleyici bir unsur olduğuna dikkat bile etmediler. Batı göğünden yoğun bir sis tabakası yağmuru da beraberinde getirerek, ağır ağır yaklaşıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Faydası yok! Fırtına bizi öldürmeden önce bir sığınak bulmalıyız!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Şimdi vazgeçemeyiz!" diye bağırdı Shea öfkeyle; sözleri ani bir şimşek gürültüsüyle neredeyse tamamen boğuldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Aptal olma!" dedi uzun boylu hırsız yanına gitmeye çalışarak; uçuşan tozların arasından bakmaya çalışırken bir dizinin üzerine çöktü, elleriyle gözlerini can yakıcı, kör edici tozlardan korumaya çalışıyordu. Sağ tarafta rüzgârdan korunmak için sığınacak bir yer bulabilecekleri çıkıntılı kayaların bulunduğu bir tepeyi gösterdi. Diğer ikisine işaret ederek, kuzeye doğru ilerlemekten vazgeçti ve yüzünü kayalara doğru çevirdi. İri yağmur damlaları adamların terleyen sıcak yüzlerine yakıcı soğuk damlalar halinde çarparak düşmeye başlamış, şimşek gümbürtüleri kulak tırmalayıcı bir hal almıştı Shea, Panamon'un çok yaklaştıklarını bildikleri halde takibi bırakma kararını kabul etmek istemeyerek kuzeydeki karanlığa bakmaya devam etti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hareket eden bir şey gördüğünde kayalardaki sığınağa neredeyse ulaşmışlardı. Göz kamaştırıcı bir şimşek parıltısı çok uzak bir zirvedeki küçük bir şekli ortaya çıkarmıştı. Vadili çılgınca bağırarak Panamon'un koluna yapıştı ve uzaktaki, artık karanlıktan neredeyse görünmez olmuş tepeyi gösterdi. Fırtına kör edici yağmur damlalarıyla onları bir anda sırılsıklam yaparak üstlerine sökün ederken üçü birkaç saniye boyunca oldukları yerde kalıp karanlığı araştırdılar. Derken şimşek hâlâ zirveye tırmanmakta olan küçük adamı ortaya çıkararak ikinci bir kez daha çaktı. Sonra görüntü kayboldu</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bu o! Bu o!" diye bağırdı Shea çılgınca, gördüğünü tanıyarak. "Peşinden gidiyorum!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Heyecanlı Vadili diğer ikisini beklemeden ıslak toprak setten aşağıya atıldı; bu sefer Kılıç'ı kaçırmamaya kararlıydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Shea. Hayır, Shea!" dedi Panamon boş yere. "Keltset, getir onu!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Dev Trol tepeden aşağıya inip Vadiliyi yakaladı ve iri koluyla kolayca tutup beklemekte olan Panamon'a doğru taşıdı. Shea, sinirli bir şekilde bağırıyor ve onu tekmeliyordu, ama Trolün elinden kurtulma şansı yoktu. Fırtına iyice şiddetlenmişti; sağanak yağmur, korunmasız toprağı dövüyor, küçük dere yataklarında taşkın nehirler oluşturuyordu. Panamon Shea'nın tehditlerini ve ricalarını duymazdan gelerek, tepenin doğu tarafında onları yağmurun ve rüzgârın gücünden koruyacak bir sığınak aramak üzere kayalıklara doğru başı çekti. Küçük bir araştırmadan sonra tepenin zirvesine yakın bir noktada, onları soğuktan ve ıslanmaktan olmasa da fırtınanın gücünden koruyacak, üç tarafı büyük kayalarla korunan bir yer seçti. Kalan son güçleriyle, rüzgârın inanılmaz saldırısıyla savaşarak, bitkin bir halde çöküp kaldıkları yetersiz sığınaklarına ulaştılar. Panamon, Keltset'e mücadele edip duran Shea'yı bırakmasını işaret etti. Vadili uzun boylu maceraperestle öfke içinde yüzleşti; yağmur hâlâ tekdüze derecikler halinde gözlerine ve ağzına dolmaktaydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Çıldırdın mı sen?" diye patladı Shea rüzgârın ve fırtınanın derin, aralıksız gümbürtüsünün arasından. "Onu yakalayabilirdim! Onu ele geçirebilirdim..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Shea, beni dinle!" diye sözünü kesti Panamon dışarı bakarak. Shea duraksadığında Kuzeykarası fırtınasının sesi bir an için kesildi. "Böylesi bir fırtınada yakalayamayacağımız kadar uzaktaydı. Sürüklenebilir ya da heyelan altında kalabilirdik. Bu tepelerde, bu gibi bir fırtınada, bırak birkaç kilometreyi, on metre ilerlemek bile tehlikelidir. Biraz rahatla ve sakinleş. Bu fırtına dindiğinde Gnomdan artakalanları toparlayabiliriz."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir an Shea, ayak diremek istedi, ama gene duraksadı ve öfkesi geçip aklı selim galebe çaldığında Panamon'un haklı olduğunu anladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Fırtına bütün gücüyle savunmasız toprağı yırtıyor, üzerinde ne varsa silip süpürüyor, çorak yüzünü yeniden şekillendiriyordu. Tepeler yavaş yavaş derelere sürükleniyor ve kadim Streleheim Ovaları Kuzeykarası'na doğru genişliyordu. Soğuk kayaların dibine çömelmiş olan Shea, üçünden başka canlının olmadığı bu arazinin ıssızlığını, hayattan yoksunluğunu gizleyen, gelip geçen su taşkınlarını izliyordu. Belki de, fırtına uzunca bir süre devam ederse, hepsi yıkanır gider ve yeni bir hayat başlardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Küçük sığınaklarında doğrudan yağmura maruz kalmasalar da, içerinin soğuk ve rutubetli havasından ve giysilerinin ıslaklığından kaçamadıklarından, rahatsızlıkları devam ediyordu. Önce fırtınanın bitmesini ve Orl Fane'i takip etmeye devam et</span><span class="none">meyi bekletmiş gibi umutlu bir sessizlik içinde oturuyorlardı, ama yavaş yavaş bu yalnız bekleyişten sıkıldılar ve yağmurun bütün bir gün süreceğine kani olduklarında eski alışkanlıklarına döndüler. Açlıktan çok alışkanlık yüzünden hafif birşeyler yedikten sonra, birbirlerine sokularak uyumaya çalıştılar. Panamon, fırtınada zorlukla kurtardığı çantasından iki battaniye çıkardı ve Shea'ya verdi. Minnettar olan Shea bunları arkadaşlarına vermek üzere reddetti, ama hiçbir şeyden rahatsızlık duymuyor gibi görünen dev Trol çoktan uykuya dalmıştı. Böylece Shea ve Panamon battaniyelere sarınıp sığınaklarının bir kenarında birbirlerine sokularak, yağan yağmuru sessizce izlediler.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir süre sonra, geçmiş şeylerden, bu belirsiz yalnızlık ve çaresizlik dolu saatlerde paylaşmak zorunda hissettikleri şeylerden bahsetmeye başladılar. Sohbetin başını çeken her zamanki gibi Panamon'du, fakat anlattığı yolculuk hikâyeleri öncekiler gibi değildi. Bu defa, anlattığı şeylerdeki olasılık dişilik ve çılgınlık ortadan kalkmış ve Shea, bu renkli hırsızın ilk kez gerçek Panamon Creel'den bahsettiğini fark etmişti. İki adam arasında geçen konuşma rastgele, neredeyse kaygısızdı -sanki yıllardan sonra bir araya gelmiş iki eski dostun söyleşisi gibiydi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Panamon, gençliğini ve o büyürken etrafındaki insanların bildiği ve yaşadığı güç zamanları anlatıyordu. Anlattıklarında pişmanlık ya da bahaneler yoktu, sadece hafızalardan kolay kolay silinmeyen anıların sade bir dille anlatımıydı. Vadili, Duln ormanlarında yaptıkları vahşi, heyecanlı yolculukları hatırlayarak kardeşi Flick'le beraber çocukluğunda yaşadığı şeyleri anlattı. Bazı yönlerden Panamon Creel'ın gençliği olarak düşünülebilecek, ne yapacağı önceden tahmin edilemeyen Menion Leah'dan bahsettikçe gülümsüyordu. Onlar konuştukça zaman akıp gidiyor, fırtınayı unutturuyor ve karşılaştıklarından beri ilk kez onları birbirlerine yaklaştırıyordu. Saatler geçip karanlık çöktüğünde, Shea onu anladı ve başka türlü beceremeyeceği şekilde tanıdı. Belki hırsız da, Shea'yı biraz daha iyi anlamıştı. Vadili buna inanmak istiyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Nihayet gece tüm toprağı örttüğünde ve yağmur durduğunda, dere ve nehir seslerinden başka bir şey duyulmaz oldu. Sohbet, uyumakta olan Keltset'e döndü. Sessizce iki adam, dev Trolü Kuzeykarası'na bu intihar yolculuğuna getiren şeyin ne olduğunu tartıştılar. Burası onun vatanıydı, bunu biliyorlardı ve belki de uzaktaki Charnal Dağları'na dönmeyi planlıyordu. Ama oradan halkı değilse bile, buna denk başka bir güç tarafından sürülmemiş miydi? Kafatası Taşıyıcısı onu hemen tanımıştı -ama nasıl? Panamon bile, onun sadece bir hırsız ve maceraperest olmadığını kabul ediyordu. Trolün duruşunda müthiş bir gurur ve cesaret, suskun azminde derin bir zekâ ve geçmişinde hiç kimseyle paylaşmamayı tercih ettiği korkunç bir sır vardı. Başına dile getirilemeyecek bir şey gelmişti ve iki adam bunun dolaylı da olsa Karabüyücü Lord'la ilgili olduğunu düşünüyordu. Kafatası Taşıyıcısı, iri Trolü tanıdığında gözlerinde korku vardı iki adam sabah saatlerinde uyku bastırıncaya kadar bir süre konuştular, sonra gecenin soğuğundan ve yağmurdan korunmak için battaniyelerine sarınıp uykuya daldılar.</span></p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
