<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Shannara'nın Kılıcı - III -</title>
  <meta content="Terry Brooks" name="author" />
  <meta content="2014-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2014-1-7" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1 class="calibre3" id="calibre_pb_4">VIII</h1>

      <p class="calibre4">Tyrsis savaşının ikinci günü de aynı ilk günü gibi Kuzeykarası askerlerinin toplu kıyımına sahne oldu. Dev işgal gücü şafakla birlikte kayalık yüzeye doğru Gnom savaş davullarının derin vuruşlarıyla birlikte oluşan tam teşekküllü birliklerle harekete geçmişti. Yüz metrelik bir mesafede sessiz bir duraklayıştan sonra dümdüz kayalık bölgeye tırmanmak için kulak zarını delen bir bağırtıyla öne atıldılar. Aynı şekilde hayatlarını hiçe sayarak kendilerini akın akın Sınır Lejyonu'nun dış savunma hattına doğru attılar. Tamir etmeye zaman bulamadıkları dev rampaların yardımı olmadan geliyorlardı. Bunların yerine binlerce tırmanma merdiveniyle tutunma demirlerine güveniyorlardı. Vahşi, acımasız ve çok sert geçen bir mücadeleydi bu. Yüzlerce Kuzeykaralı birkaç dakika içinde öldü.</p>

      <p class="calibre4">Acton öldüğünden, Balinor atlı Lejyon birliklerini devasa düşman ordusuna karşı ikinci bir karşı saldırıya sokmayı göze alamıyordu. Bunun yerine kayalık zeminin üzerini kazarak siper açıp burada mümkün olduğunca tutunmaya çalışma kararına varmıştı. Kızgın yağ ve Lejyon okçuları sayesinde saldırının ilk dalgaları parçalanmış, ama bu sefer düşman askerleri dağılıp kaçmamışlardı. Yılmadan saldırılarını sürdürmüşler, <span class="none">nihayet ok ve alevlerden kurtulup düzlüğe çıkanlar halat merdivenlerini kayalığa doğru fırlatmıştı. Bir sürü Kuzeykaralı tırmanmaya çalışmış ve savaş göğüs göğüse çarpışmaya dönüşmüştü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sekiz saat boyunca Tyrsis'in yürekli savunucuları kendilerinden sayıca yirmi kat daha üstün olan düşmanı püskürtmeyi başardı. Halat merdivenlerle tutunma kancaları sistemli bir şekilde koparılıp söküldü. Kuzeykaralılar tepeye çıkar çıkmaz püskürtüldü ve savunma hattında oluşan delikler bir gedik halini almadan hemen kapatıldı. Efsanevi Lejyon'un askerlerinin tek tek gösterdiği kahramanlıklar sayılamayacak derecede çoktu. Bütün imkânsızlıklara rağmen, düşmana en küçük bir fırsat tanımaksızın savaştılar. Sekiz saat boyunca kızgın Kuzeykarası ordusu Lejyon siperlerini yarmaya çalıştı ve başarısız oldu. Ama sonunda sol kanatta bir gedik meydana geldi ve düşman sarsak bir zafer çığlığıyla siperlere hücum etti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Acton'un ölümünden sonra savunma hattının komutası tek başına yaşlı Fandwick'e verilmişti. Azalmış olan takviye güçlerle Lejyon komutanı Kuzeykarası saldırısının önünü almak için harekete geçti. Saldırganlar bu gediği ellerinde tutup onu genişletmeye çalışırken açık gedikte şiddetli, uzun ve yoğun çarpışmalar oldu. Cesur Fandwick de dahil olmak üzere her iki taraftan da onlarca kişi öldü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Balinor geldiği kapatma çabasıyla merkezden buraya yığma yaptı ve sonunda başarılı oldu. Ama uzun bir müddet sonra sol savunma kanadında ikinci ve daha sonra üçüncü bir delik açıldı ve bütün ordu geri çekilip dağılmaya başlamıştı. Callahorn Kralı dış taraftaki savunma hattını daha fazla tutamayacağını anladı ve hâlâ hayatta olan komutanlarına şehrin içine çekilmeleri emrini verdi. Dev sınır gözcüsü düşmanı uzaklaştırmaya çalışırken sol kanadı toparlayarak en dıştaki savunma hattını çöken şehrin içine çekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Şimdi büyük Dış Surlar'ı savunmak için koşan savunan Güneykaralılar için acı bir andı bu. Ama Kuzeykarası ordusu saldırıya devam etmedi. Bunun yerine savunma siperlerini yıkıp kayalık zemine bastırarak, Lejyon okçularının menzilinin tam dışında kalan yere kendi savunma siperlerini kurdular. Öğleden sonra güneşi istilacıların kampı üzerinde kararırken Sınır Lejyonu'nun bitkin askerleri şehir surlarından sessizce onları izliyordu. Kuzeykarası ordusunun kampı şehrin dibindeki düzlüğe doğru ilerledi, karanlık üzerlerini örttüğünde de gözcü ateşlerini yakmaya başladılar.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Günün son ışıklarında, düşman Tyrsis surlarına tırmanma planını kısmen açığa çıkardı. Siperlerden şehir surlarına kadar taş ve keresteyle desteklenen büyük eğitimli rampalar kuruldu. Daha sonra alacakaranlıkta Dış Surlar'la neredeyse aynı yükseklikte olan üç büyük kuşatma kulesi belirdi. Bu kuleler düşman kampının arka tarafına, şehre hakim bir yere demirlendi. Bunun kuşatılmış durumdaki Sınır Lejyonu'un direncini kırmak için tasarlanan psikolojik bir yıpratma taktiği olduğu belliydi. -</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Balinor olup bitenleri şehir kapılarının yukarısından, Lejyon komutanları ve Culhavenlı arkadaşlarıyla birlikte sakince izliyordu Kuzeykaralıların kampına bir gece saldırısı yapıp kuşatma kulelerini yakmak fikriyle oyalanıp durdu, ama bundan vazgeçti. Onun buna benzer bir şey yapmak istediğini düşünüyor olmalıydılar ve şehir kapıları da bütün gece gözetlenecekti. Ayrıca Lejyon askerleri öncekiler gibi bu rampaları da herhangi bir sorunla karşılaşmadan yakabilirdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Balinor başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı. Kuzeykarası ordusunun saldırı düzeninin tamamında yanlış giden bir şey vardı, ama o bunu keşfedemiyordu. Onlar mutlaka bu kuşatma kuleleriyle Dış Surlar'ı geçemeyeceklerini biliyor olmalıydılar. Akıllarında mutlaka başka bir şey vardı. Belki yüzüncü defa Elf ordusunun kuşatılmış şehre zamanında ulaşıp ulaşamayacağını merak etti. Eventine'ın onları yan yolda bırakacağına inanamıyordu. Hava karardığında surların her tarafını iki defa iyice kontrol ettirdikten sonra, adamlan onunla birlikte akşam yemeğine davet etti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Tyrsis'in millerce batısında alçak bir tepe sırtının zirvesindeki korulukta gizlenmiş küçük bir grup süvari, gece çökerken aşağıda gerçekleşen korkunç kıyımı konuşuyorlardı. Kuzeykaralı kampının arka kısmındaki sabahla birlikte şehrin surlarına saldırmakla kullanılacak büyük kulelere sessizce baktılar.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Onlara haber yollamalıyız," dedi fısıltıyla Jön Lin Sandor. "Balinor ordumuzun yolda olduğunu bilmek isteyecektir."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick umutla sargılar içindeki Eventine'a baktı. Kuşatılmış şehre bakarken Elfin tuhaf gözleri yanar gibiydi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ordumuzun yolda olduğuna eminim," dedi Elf Kralı neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Breen gideli neredeyse üç gün oldu. Eğer yarın dönmezse ben kendim gideceğim."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Arkadaşı elini Kral'ın geniş omzuna onu anladığını belirtircesine koydu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Yolculuk edecek durumda değilsin, Eventine. Kardeşin seni yarı yolda bırakmayacaktır. Balinor son derece tecrübeli bir savaşçıdır ve Tyrsis surlan şehir var olduğu günden beri istilacılarca düşürülemedi. Lejyon yeterince dayanabilir."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Uzunca bir sessizlik oldu. Flick arkasındaki karanlığa gömülmüş olan şehre baktı ve arkadaşlarının iyi olup olmadığını</span> <span class="none">merak etti. Menion da bu surların içinde olmalıydı. Dağlı ne Flick'in başına gelenleri, ne de Eventine'a ne olduğunu biliyordu. Ona bakılırsa Vadilinin Elf arama grubuyla gelmesinden kısa bir süre sonra herhangi bir neden olmaksızın kaybolan Allanon'a ne olduğunu da. Druid Gölgeli Vadi'de ortaya çıkışından beri birçok şeyi saklamıştı, ama hiçbir zaman açıklama yapmadan çıkıp gitmezdi. Belki de Eventine'la konuşmuştu...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Şehir kuşatılmış." Eventine'ın sesi artan karanlığı deldi. "Hatlarını, Balinor'a mesaj ulaştırmaya yetecek bir süre için dahi olsa geçmek çok zor olacaktır. Ama haklısın, Jön Lin -bizim onu unutmadığımızı bilmeli."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bırakın Tyrsis'e girmeyi, Kuzeykaralıların gerideki muhafız grubunu vuracak kadar bile gücümüz yok. Ama..." dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Çabucak aşağıdaki düzlükte terk edilmiş gibi duran kuşatma kulelerine baktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Küçük bir işaret," diye sözlerini bitirdi Kral anlamlı bir şekilde.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Balinor acilen şehrin kapılarının yukarısındaki gözetleme kulelerine "çağrıldığında henüz gece yarısı olmamıştı. Bir süre sonra, Menion, Hendel ve Elf kardeşler eşliğinde rampaların üzerine çıkarak hiçbir şey söylemeden durup aşağıda yarı uyanmış düşman kapına yayılan kargaşayı izledi. Geniş kampın arka tarafında, üç dev kuşatma kulesinin ortasındaki düzlükleri aydınlatan dev bir ateş yanıyordu. Kuzeykaralılar kulelere doğru koşarak faydasız bir çabayla alevlerin daha da fazla yayılmasını önlemeye çalışıyorlardı. İşgalcilerin gafil avlandığı açıkça görülebiliyordu. Balinor diğerlerine bakarak çarpık bir şekilde gülümsedi. Yardım artık uzak değildi.</span></p>

      <p class="whitespace">&#160;</p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Savaşın üçüncü günü Callahorn topraklarıyla Güney ve Kuzey ordularının üzerini kefen gibi örten bir sessizlikle doğdu. Gnom davullarının güçlü vuruşu, savaşa giden çizmelerin sesleri ve fırtına gibi gürleyen saldırı naraları yoktu artık. Güneş doğuda alev gibi bir kırmızıya bürünmüş, koyu renk kaybolan geceye kan gibi yayılmıştı. Kırağı düşmüş toprağı yoğun bir pus kaplamıştı. Hiçbir ses ve hareket yoktu. Tyrsis surlarında Sınır Lejyonu askerleri endişeyle bekleşiyor, gözleri dalgınlıkla düşman kampını izliyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Balinor Dış Surlar'ın merkez kısmını komuta ediyordu. Ginnisson sağ, Messaline sol kanadın komutasını almıştı. Janus Senpre yine şehir garnizonuyla takviye güçlerin komutasına geçmişti. Menion, Hendel ve Elf kardeşler Balinor'un yanında sessizce duruyor, sabahın soğuğuyla titriyorlardı. Dinlenememişlerdi, ama kendilerini olağandışı ve garip bir şekilde sakin hissediyorlardı. Son kırk sekiz saat içinde durumlarını sessizce kabullenmişlerdi. Binlerce kişinin ölümüne tanık olmuşlardı, kendi yaşamları bu kadim toprağı yutan korkunç kıyımla kıyaslandığında önemsiz sayılabilirdi -ama aynı zamanda çok değerliydi. Şehrin hemen aşağısındaki çayır paramparça olmuş ve her tarafında tekerlek izleri oluşmuştu. Kan ve parçalanmış bedenler toprağın rengini değiştirmişti. Gelecekten de beklenecek pek farklı bir şey yoktu, bir ordu diğerinin işini bitirene dek hep aynı şeyler olacaktı. Tüm Tyrsis savunucularının unuttuğu hayatta kalma kavramının ardındaki ahlaki amaçtı; savaş, insanların davranışları için kendi gerekçesini oluşturan mekanik bir reflekse dönüşmüştü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sabah güneşinin kan kırmızısı rengi daha keskin hatlarla belirmeye başlamış ve tekrar seçilir olmuştu. Kuzeykarası ordusundaki at ve insan şekilleri seçiliyordu. Kayalık savunma hattından kömürleşmiş kuşatma kulelerinin bulunduğu yere kadar dünkü savaş meydanının üzerinde dikkatle düzene girmiş askerlerin oluşturduğu labirent göze çarpıyordu. Hareket etmiyor, konuşmuyorlardı. Sadece bekliyorlardı. Hendel neler olup bittiğini anladı ve aceleyle Balinor'a fısıldadı. Lejyon komutam çabucak surlar boyunca uzanan yardımcı kollarına haberciler yollayarak onları beklenenler konusunda uyardı ve askerlerini sakin bir şekilde yerlerinde kalmaları konusunda ikaz etti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Şehir kapılarının hemen dibindeki kayalıklarda birdenbire hareketlenmeler görüldüğü sırada Menion neler olduğunu sormak üzereydi. Karanlıktan tek bir savaşçı çıktı; dimdik ve upuzundu, devasa surun önünde durdu. Bir elinde uzun direkli kırmızı bir flama taşıyordu. Yavaş ve dikkatli hareketlerle direği toprağa sapladı ve sanki bir törensel bir tavırla geriye dönüp kendi ordusunun saflarına karıştı. Yeniden tam bir sessizlik yaşandı. Bir borunun uzun hüzünlü feryatları düzlükte bir, iki, üç kez duyuldu. Daha sonra sessizlik oldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ölüm nöbeti," diye Hendel alçak bir fısıltıyla sessizliği bozdu. "Yani bize aman vermeyecekler. Hepimizi öldürmeyi kafalarına koymuşlar."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Havayı bir anda Gnom davullarının vuruşları kapladı, herkes bir anda harekete geçti. Büyük bir hücumla binlerce Gnom oku gökyüzünü doldurdu ve rampalardan aşağıya doğru şehir surlarını süpürdü. Saldıran Kuzeykaralılar'ın mızrak, kargı ve gürzleri havada uçuşuyordu. Aşağıdaki ovanın sisinin ortasında bir kuşatma kulesinin iskeleti belirdi, yüzlerce düşman askeri canavarımsı yapıyı gıcırtılarla yeni inşa edilmiş rampaya yükleyip Dış Surlar'a doğru çektiler. Şehrin içindeki</span> <span class="none">Lejyon okçuları bir o yana bir bu yana koşuşturan düşmanı ok yağmuruna tuttular. Sınır Lejyonu'nun adamları savunma hattının taşlarını sıkıca kavramış,</span> <span class="none">Balinor'un emrini bekliyordu.</span> <span class="none">Dev sınır gözcüsü, kuşatma kulesi surlara yirmi beş metre kadar yaklaşana dek bekledi. Düşman çoktan tutunma kancaları ve halat merdivenleriyle tırmanma girişiminde bulunmuş, surun kaba taş yüzeyi zirveye tırmanmaya çalışan adamlarla benek benek olmuştu. Birden rampaların tam aşağısındaki adamların ve makinelerin üzerine dökülen kazanlarca yağ hemen aşağıdaki kayalık yüzeyi kapladı. Bunları yanan meşaleler izledi ve alevler bir anda Kuzeykarası ordusunun tüm ön saldırı gücünü yuttu. Siyah duman gökyüzüne doğru yükselirken kuşatma kulesi ve etrafındaki askerler yok oluvermişti. Duman, Lejyon savunucuları için aşağıdaki kıyımın izlerini silmişti, ama çığlıklar ve ızdırap kaybolmamıştı. Dış Surlar'a tırmanmaya çalışan düşman tuzağa düşmüştü. Birkaçı rampalara kadar ulaşabildi ve burada hemen imha edildi, ama çoğu koyu dumana yenik düşüp, çığlık çığlığa ateşe düştüler.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Dakikalar içinde bütün taarruz gücü parçalanmış, tüm Kuzeykarası ordusu görünürden kaybolmuştu. Balinor faydasız bir çabayla bir sonraki saldırının ne zaman olacağını anlamaya çalışarak yükselen dumanı inceliyordu. Arkadaşlarına dönerek başını şüpheyle iki yana salladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bu tam bir aptallıktı. Daha önceden bunların olacağını biliyor olmaları gerekirdi, ama yine de saldırdılar. Çıldırmış mı bunlar?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Belki de bizi şaşırtmak için yapıyorlar..." diye mırıldandı Hendel. "Belki de bizim onlar için bunun gibi bir duman perdesi oluşturmamızı istiyorlardı."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bütün bu adamlar dumandan bir perde oluşturmak için</span> <span class="none">mi öldü?" diye bağırdı Menion inanamayarak.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Eğer öyleyse akıllarında çok kesin bir şey var, demektir -başarısızlığa uğramayacağından emin oldukları bir şey," dedi Balinor. "Burada olup bitene göz kulak olun. Ben kapılara iniyorum."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aniden dönüp sarmal taş merdivenlerde neredeyse koşarak kayboldu. Diğerleri onun gidişini hiçbir şey söylemeden izleyip surlara döndüler. Düzlük alandaki yağ yanarken önlerindeki kalın duman gökyüzüne doğru yükseliyordu. Ölüm çığlıkları durmuştu, etrafta garip bir sessizlik vardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ne çeviriyorlar?" diye sordu Menion en sonunda.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir müddet bir cevap gelmedi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">" Sonunda Durin, "Umarım Stenmin'i yakalayabiliriz," diye mırıldandı. "Bu çılgın adam şehirde serbestçe dolaştığı sürece kendimi bu duvarların ardında bile güvende hissedemiyorum."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Onu neredeyse yakalıyorduk," diye araya girdi Dayel. "O odaya kadar izledik onu, ama sanki havaya karıştı. Gizli bir geçit olmalı."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Durin ^başını sallayarak aynı fikirde oluğunu belirtti. Konuşmalar yeniden kesildi. Menion dumana bakarak sarayda onu bekleyen Shirl'i düşündü. Aklına Shea, Flick, babası ve ülkesinin hatıraları geldi. Onları nasıl bir son bekliyordu?</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Gölgeler adına!" Hendel, onu aniden sarstı ve irkilmesine neden oldu. "Aptallık ettim Her zaman tam gözümün önünde duruyordu. Gizli bir geçit' Şarap mahzeninin altında, sarayın zemininde seneler boyunca mühürlü olan zindanlarda -ötedeki ovalardan dağlara giden bir geçit. Eski Kral bir keresinde bana bundan bahsetmişti, uzun yıllar önce. Stenmin onu biliyor olmalı!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Şehre giden bir yol!" diye bağırdı Menion. "Bizi sırtımızdan vuracaklar." Öfkeyle durakladı. "Hendel, Shirl orada!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Fazla vaktimiz yok." Hendel çoktan merdivenlerden inmeye başlamıştı. "Benimle gel, Menion. Dayel, Janus Senpre'yi bul ve bize saraya yardım göndermesini söyle. Durin, sen de Balinor'a giderek onu uyar. Şimdi acele edin ve dua edelim de geç kalmış olmayalım."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aceleyle, aşınmış merdivenlerden aşağıya indiler, kışlalarda çıldırmışçasına dağıldılar. Hendel'le Menion Tyrsis Yolu'ndan kapılara doğru askerlerin arasından geçerek ilerlediler. Çok yavaş, diye haykırıyordu Menion'un bizar olmuş zihni. Hendel'i neredeyse itip sarsarak sağ tarafta eyerli atların bağlı olduğu yere doğru sürükledi. Önlerine çıkan bir hizmetkârı kenara iten ikili en yakındaki iki ata atlayarak şehre doğru hareket etti. Bekleşen takviye güçlerini dört nala geçip şehir kapısından içeri fırtına gibi girdiler; saraya giden yolun önü açıldığında da büyük bir hızla oraya yöneldiler.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bundan sonra olanlar zamanla yer kavramına kafa tutan bir koşuşturmacaydı. İkili Tyrsis Yolu'na girip buradan dört nala geçerlerken insanlar ve binalar bir an belirip hemen kayboluyordu. Değerli anlar yitirilmişti ve Halk Parkı'ndan Buckhannah sarayına doğru at koştururken uzaktan Sendic Köprüsü'nün kemeri görülüyordu. İki binici yavaşlamadan geçerken köprünün üzerindeki bir dizi yük arabası darma dağın oldu. Hızla bahçeyle çevrili avluya girdiler, Hendel ve Menion hemen kan ter içindeki atlarını durdurarak atladılar.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Her yer sessizdi. Yolunda gitmeyen bir şey yok gibiydi. Bir hizmetkâr büyük bir söğüdün gölgesinden çıkıp neredeyse rahat bir tavırla kan ter içindeki binicilerin dizginlerini almak için geldi, gözlerinden hafif bir merak okunuyordu. Hendel</span> <span class="none">sert bir bakış atarak onu savdı ve Menion'a ön kapıya doğru kendisini izlemesini işaret etti. Hâlâ bir şey yoktu. Belki de zamanında gelmişlerdi. Hatta belki de yanılmışlardı...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">İkili fuayede bir defa daha duraklayıp açık kapılara, derin nişlere, duvar halılarına ve perdeli pencerelere bakarken eski malikânenin holü boş ve sessizdi. Menion Shirl'i aramak için döndü, ama arkadaşı onu tek bir sözle engelledi. Kızıl saçlı kral kızı beklemeliydi. Küçük adam kedi kadar yavaş ve sessizce dağlıya karşıdaki geçitten mahzene doğru öncülük etti. Koridorda tam dönemeçte durakladılar ve cilalı ahşap zemine iyice yaslanarak dikkatle koridoru incelediler. " Artık tanıdıkları şarap mahzenine açılan büyük demir kapı aralık duruyordu. Tam girişte üç silahlı adam geniş holü kollu-yordu. Hepsinde de şahin işareti vardı. Menion ile Hendel sessizce geri çekildiler. Leah Prensi ilk defa silahsız olduğunu fark etti Leah kılıcını atının semerinin topuzuna asılı bir halde bırakmıştı. Gözleri arkasındaki duvarı taradı ve üzerinde çapraz olarak asılmış kargılarda durdu. Bir kargı ihtiyaç duyduğu silah değildi, ama başka bir seçeneği yoktu. Sessizce ilerleyerek hantal kargılardan birini kaptı ve Hendel'in yanına döndü. Aralarında uzun bir bakışma oldu. Acele etmeleri gerekiyordu. Eğer mahzenin kapısı onlar giremeden içeriden kilitlenirse, Stenmin'e ve geçide ulaşma şansını yitireceklerdi. Her koşulda da iki kişiydiler. Kim bilir aşağıda onları kaç asker bekliyordu?</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bunu daha fazla düşünmediler. Saklandıkları yerden aniden fırlayıp koridora çıktılar. Üç nöbetçi saldırıya uğramadan önce sadece çevrelerine bakabilecek zamanı bulabilmişti. Menion kargısını önce kapıya yakın duran adama sapladı, kısa bir aradan sonra da diğerine sapladı. Son nöbetçi de Hendel'in büyük topuzunun önünde sessizce yığılıverdi. Her şey neredeyse başlamadan bitmişti ve iki savaşçı mahzenin girişine doğru ilerliyordu. Aşınmış taş merdivenlerden aşağıya, yaşamlarının en ölümcül savaşına doğru gidiyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Eski şarap mahzeni meşalelerin ışığıyla pırıl pırıldı. Tüm duvarlarda puslu güneş ışığının sabahı aydınlatması gibi küçük ateş parçalan küf kokulu karanlığı aydınlatarak yanıyordu. Odanın tam ortasında aşağıdaki unutulmuş zindanlara açılan taştan kapı açıktı ve çukurun karanlığından taşlara vurulan metal sesleri geliyordu. Mahzen silahlı askerlerle dolup taşıyordu ve iki işgalcinin üzerine dört bir yandan çullandılar.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hendel ve Menion bu hücuma onları saldırganlarının merkezine çeken vahşi bir saldırıyla karşılık verdiler. Dağlı merdivenlerin başında ölen nöbetçilerden birinden bir kılıç kaptı. Hendel'le sırt sırta vererek düşmanlarını doğramaya başladı. Göz ucuyla mahzenin karanlık noktasından çıkıp gelen kırmızı cüppeli birini gördü. Bu Stenmin'di, onu görür görmez içinde vahşi bir gazabın şahlandığını hissetti. Yepyeni bir öfkeyle onlara hainlik eden adama ulaşmak için muhafız askerlerin üzerine doğru saldırıya geçti. Dövüşten kaçan gizemcinin ince yüz hatlarından şüphe götürmez bir korku geçti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Cüce ve dağlı sırt sırta vermiş, deli gibi savaşıyorlardı. Önlerinde adamlar ölüp düşüyordu. Her ikisi de düzinelerce yerlerinden yara almıştı, ama acı hissetmiyorlardı. Menion iki defa kanlı zeminde kayarak düşmüş, her defasında dağlı kalkmaya çalışırken Hendel düşmanları savuşturmuştu. Düşman askerlerinden sadece beş kişi ayakta kalmıştı, ama Hendel ve Menion hemen hemen tükenmişlerdi. Artık mekanik yaratıklar gibi savaşıyorlardı; vücutları kan ter içerisinde kalmış, uzuvları ağırlaşıp hissizleşmişti Dehşet içindeki Stenmin sanki birdenbire kendine gelmiş gibi</span> <span class="none">çukurun kenarına giderek yardım</span> <span class="none">için bağırmaya başladı. Leah Prensi hemen karşılık verdi. Son bir güç patlamasıyla kendisine saldıran iki düşmanı yere serdi. Üçüncü bir saldırgan onu durdurmaya çalıştı, ama dağlı elindeki kılıcını adama kabzasına kadar sapladı ve orada bıraktı. Yere düşmüş bir kargıyı alarak gizemcinin üzerine atıldı ve büyük silahın bir hareketiyle onu yere serdi. İnce beden taş zemin üzerinde sürünürken, Menion Leah ağır tuzak kapısının kenarlarından kavrayarak, kalan son gücüyle yukarı doğru itti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sanki taş açık konumunda mahzenin zeminine zincirlenmişti. Hareket etmiyordu. Ta aşağılardan gelen taşlara vurulan metal sesleri sustu ve yerlerini tuzak kapısına doğru koşan askerlerin ayak sesleri aldı. Sadece saniyeler kalmıştı. Şayet merdivenlere ulaşırlarsa Menion ölü biri olacaktı. Yaralı adam, kendisini toparlayarak tüm ağırlığıyla koca taşı kaldırdı ve taş levha bu sefer yükseldi. Menion korkunç bir acıyla inleyerek, kadim zemindeki yerine müthiş bir gümbürtüyle oturana dek kapıya yüklendi. Uyuşmuş terli elleriyle zinciri mühür halklarıyla birleştirdi ve demir bir çubukla iyice sıkıştırdı. Yol kapanmıştı, Kuzeykaralılar buradan girmeye kalkışacak olurlarsa, metrelerce demir ve taşı yarmak zorunda kalacaklardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Menion."'</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aniden adını söyleyen çatlak bir fısıltı sessizliği bozdu. Dağlı elleriyle dizlerinin üzerine düşmüştü, ama eline bir kılıç geçirip hırpalanmış yüzünü yukarı doğru kaldırdı. Leah Prensi'nin gözleri yerde darmadağın olmuş yığınlar halinde yatan, ya yaralı ya da ölmek üzere son nefeslerini veren düşman muhafızlarının kıvranan bedenleri arasında arkadaşını buldu. Cüce mahzen merdivenin yanındaki duvara sırtını dayamış, topuzunu elinde hâlâ sıkıca tutuyordu. Etrafında ölü bedenler uzanıyordu. Hepsini öldürmüştü, hiçbiri kaçamamıştı. Sert bakışlı</span> <span class="none">gözleri bir an için Menion'unkilerle buluştu, tıpkı Kara Meşeler'in ötesindeki ovalarda ilk karşılaşmalarındaki gibiydi. O ihtiyar Hendel'di -katı, suskun, her daim hünerli. Daha sonra topuzu elinden düştü, gözleri kaydı ve sonunda bedeni yavaş yavaş onu çağıran ölüme teslim oldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hendel! Titrek gölgelerde ayağa kalkmaya çabalarken bu isim Menion'un inanamayan ve şaşkın zihninden akarak geçti. Gözyaşları kıpkırmızı olmuş gözlerinden taştı ve yara bere içindeki yüzüne aktı. Hakim olamadığı bir kin ve umutsuzlukla solurken ağır adımlarla düşman cesetlerinin arasında yürüdü. Arkasında bir yerlerden Stenmin'in kendisine doğru yaklaştığının hayal meyal farkına vardı. Cücenin olduğu tarafa doğru gidip, yanında diz çöktü, gevşemiş kolunu nazikçe göğsünün üzerine koydu. Hendel onun yaşamını kaç kez kurtarmıştı' Hepsini kaç defa kurtarmıştı, sadece...? Düşüncesinin sonunu getiremedi. Sadece ağlayabiliyordu. İçindeki her şey paramparça olmuştu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Stenmin yavaşça tek dizi üzerine kalkarak mahzende darma dağın halde bulunan cesetlere boş boş baktı. Adamlarının hepsi ölmüş, tuzak kapısı kapanıp zincirlenmişti ve... Acıyla dolu bedenine bir korku dalgası yayıldı. İşgalcilerden biri -dağlı halâ yaşıyordu! Bu adamdan nefret ediyordu, ondan o kadar nefret ediyordu ki, üzerine saldırıp onu öldürmeyi denemek istiyordu, ama sonra içindeki korkuyu daha şiddetle hissetmeye başladı ve birden bütün düşünceleri kaçma fikrine dönüştü. Yaşamak için kaçmak! Dışarıya çıkan sadece tek bir yol vardı, diz çökmüş adamın hemen yanındaki merdivenlerden çıkıp mahzen kapısından geçmek. Çoktan ayağa kalkmış, yarı yürüme yarı sinsi sinsi ilerlemeyle muhafızsız basamaklara ulaşmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Dağlının sırtı ona dönüktü, hâlâ Cücenin bedenini tutuyordu. Stenmin'in alnından boncuk boncuk ter damlaları gelmeye başladı ve ince dudakları tehditkâr bir havayla kıvrıldı -gene de onu güden şey içindeki korkuydu. Sadece birkaç basamak daha. Tekrar özgür olacaktı. Şehir yok olmaya mahkûmdu; hepsi ölecekti -bütün düşmanlan. Ama o hayatta kalacaktı. İçinden yükselen kahkahayı bastırmak zorunda kaldı. Bir eliyle eski merdivenin taşına uzandı, diğer ayağı onu izledi. Hâlâ bir şeyden şüphelenmeyen dağlıyla arasında sadece yarım metre vardı; dış mahzen kapısı aralıktı ve muhafızsızdı. Özgürlük1 Sadece birkaç adım ötede...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Derken Menion döndü. Leah Prensi'nin yüzündeki korkunç ifadeyi gördüğünde, gizemcinin dudaklarından bir korku çığlığı koptu. Stenmin elleri üzerinde açık kapıya doğru süründü, kırmızı cüppesine takılıp sendeliyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Menion onu yakaladığında basamakları daha yeni yarılamıştı..</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Tyrsis surlarında imkânsız olan gerçekleşiyordu. Balinor, Dış Surlar'ın korkuluk duvarlarından iner inmez, büyük şehir kapılarının olduğu yere gelmişti. Büyük demir kapıların önündeki Lejyon muhafızları hemen hazır ol vaziyetine geçmişlerdi. Her şey görünürde olması gerektiği gibiydi. Kapı kulesinden mekanik olarak kontrol edilen bir dizi iç sürgü demiri dışa doğru açılan kapılara sağlam bir şekilde sürgülenmişti. Ek bir korunma olarak ağır demir kilitler her iki kapının eni boyunca sıkıca kilitlenmişti. Balinor içindeki ısrarcı şüpheyle büyük surlara baktı. Kapılar şehrin anahtarlarıydı, Tyrsis'i çevreleyen aşılmaz surlardaki tek zayıf halkaydı Kuşatma kuleleri, tutunma kancaları, halat merdivenler -bütün bunlar koca suru</span> <span class="none">aşma girişiminde kullanılan boş teşebbüslerdi ve Karabüyücü Lord bunu biliyor olmalıydı. Kapılar şehrin anahtarlarıydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gözlerini yukarıya, içinde kapıların kilitlerini kontrol eden mekanizmayı barındıran penceresiz kapı kulesine doğru çevirdi. Tek kapısında iki Lejyon askeri nöbet tutuyordu. Bu hayati mekanizmayı korumak için Balinor'un seçtiği ve Yüzbaşı Sheelon'un komuta ettiği bir müfreze asker görevlendirilmişti. Küçük binanın her iki tarafında kale burçlarındaki mazgallı siperleri koruyan Sınır Lejyonu askerleri vardı. Kuzeykaralılar'ın kapı kulesini ele geçirmeleri imkânsız görünüyordu. Gene de...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Uzun boylu sınır gözcüsü çoktan kapı kulesine çıkan dar merdivenin önüne gelmiş ve yıpranmış taş merdivenleri çıkmaya başlamıştı. Bir anda surlardan gelen çığlık sesleri dikkatini çekti ve hava Dış Surlar'ın rampalarını hedef alan, uçuşan binlerce okla mızrağın derin vızıltısıyla çınlarken duraksadı. Balinor hemen mazgallı siperlere yönelip üç kısa adımda sura ulaştı. Buradan enkaz ve cesetlerle kaplı, yanan yağın dumanlarının sabahın sisine karıştığı nokta nokta lekelenmiş kayalık zemine dikkatle baktı. Kuzeykaralılar doğrudan saldırılara geçici olarak ara vermişlerdi. Bunun yerine beş kişilik saflar rampalardaki şehrin savunucularını sürekli bir yaylım ateşine tutuyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bu yeni taktiğin ardındaki neden hemen açığa çıktı. Kayalığın kenarında ağır silahlı Kaya Trolleri yanlarından ve üstünden geniş bir sacla korunan hantal ve hareketli bir koçbaşını öne itiyorlardı. Sınır Lejyonu, okçuların ağır yaylım ateşiyle olduğu yere çakılırken, dev Kaya Trolleri şehrin kapısını döverek şehre zorla girecekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Plan ilk bakışta saçma ve işe yaramaz görünüyordu. Ama kapı kulesi düşman eline geçecek olursa, iç kilit sürgüleri açılabilecek ve şehrin kapılarını</span> <span class="none">sadece uzun kol demiri tutacak kol demiri tek başına dev koçbaşının vuruşlarına dayanamazdı. Balinor küçük kapı kulesine koştu. Muhafızlar sessizce hazır ola geçtiler. Onları geçip endişeyle kapının koluna uzanırken onlara şöyle bir bakmakla yetindi. Sheelon görünürde yoktu. Kapı içeri doğru açıldı ve nöbetçilerden hiçbirini tanımadığını fark ettiğinde odada bir adım atmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Dev sınır gözcüsü içgüdüsel olarak, sessizce arkasına yaklaşan muhafızı hissedip yana çekildi ve sırtını sıyıran mızrağı kavrayarak onu olası suikastçinin elinden söküp aldı. Kral sırtını duvara vererek loş odanın içine bir an bakabildi. Sheelon ile adamlarının cesetleri bir tarafta kıvrılmış, zırhsız ve silahsız olarak duruyordu. Odanın gerisindeki gölgeler arasından yüzü görünmeyen bir grup düşman askeri sınır gözcüsünün üzerine yürüdü, ellerindeki hançerleri öldürmek üzere kaldırmışlardı Balinor mızrağı uzunlamasına ortalarına fırlattı ve kapıya doğru atıldı, ama dışarıda duran diğer nöbetçi onun geldiğini görerek kapıyı dışardan kapatmıştı. Tuzağa düşen Kral'ın kendisine yol açmak için zamanı yoktu. Düşman askerleri onun üzerine saldırmadan büyük geniş kılıcını çekmeye zamanı anca buldu. Onu sertçe yere devirdiler, hançer darbeleri defalarca hayatını kurtarmış olan zincirli zırhından sekti. Balinor büyük bir hırsla kendini kurtararak ayağa kalktı Kapalı odanın yarı aydınlığında düşmanlar sadece gölgeler gibiydi, ama gözleri karanlığa alışmıştı ve üzerine saldıran düşmanlara hücum ederek kılıcını onlara sapladı. Büyük kılıç doğrarken iki karanlık şekil çığlıklarla düşerek can verdi, ama bunların arkadaşları kılıç hamlesinden kurtularak Kral'la aralarındaki mesafeyi kapattılar.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Balinor ikinci defa yere devrildi, ama tekrar kurtulmayı başardı ve küçük odada mücadele yeniden başladı Dışarıdaki</span> <span class="none">saldırının gürültüsü küçük taştan odadaki boğuşmanın seslerini tamamen yutuyordu; sınır gözcüsü kapıyı açmayı başaramazsa hiç kimsenin yardımına gelmeyeceğini biliyordu. Sırtını bir kez daha duvara verdi ve gölge düşmanlar tekrar saldırıya geçtiğinde geniş kılıcını salladı. Üç düşman daha ölmüş, birçoğu da yaralanmıştı, ama savaşmakta olanlar gücünü tüketiyordu. Hemen kurtulması gerekiyordu. Daha sonra manivela ve dişlilerin gıcırtıları kapı kulesinde yankılandı ve Balinor dehşetle birinin ön kapının sürgülerini açmaya başladığını fark etti. Çılgına dönmüş bir halde kilit mekanizmasına atıldı, ama kararlı düşmanlar önünü keserek onu hareketini engellediler. Bir süre sonra metallerin birbirlerine sürtünerek çıkardıkları keskin sesleri izleyen tokmak darbelerinin gürültüsü duyuldu. Gevşetme manivelalarını sıkıştırıyorlardı. Balinor hayatını hiçe sayarak düşmanların üzerine atıldı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Daha sonra kapı kulesi açıldı ve hain nöbetçinin bedeni girişten içeri şiddetle fırlatıldı. Gri gün ışığı odayı doldurdu ve Durin'in ince bedeni bir anda arkadaşının yanında belirdi. Haşin bir suskunlukla onları harekete geçirdikten sonra sıkıştırılan makineden uzak tutmak için geride kalan birkaç düşman askerini binanın bir köşesinde sıkıştırarak, göğüs göğüse vahşi bir çarpışma sonunda tümüyle öldürdüler. Kan ter içinde kalan Kral öldürdükleri insanlara bakmaksızın bozulan kilit mekanizmasına doğru koştu; birbirine girmiş metal manivela ve çarklara bakarken yüzü öfkeyle gerilmişti. Kızgın bir şekilde bütün ağırlığını ana gevşetme çarkının üzerine verdi. Hareket etmiyordu. Ne olduğunu anladığında Durin'in rengi soldu.</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre4"><span class="none">"Yeterince vaktimiz yok!" diye patladı Balinor hararetle,</span> <span class="none">sıkışmış manivelaları çekerken.</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre4"><span class="none">Taş binada duvarları ve iki adamı uğursuzca sarsan büyük bir çarpma ve patlama sesi duyuldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kapılar!" diye bağırdı Durin umutsuzca. Bir ikinci ve üçüncü gümbürtü kapı kulesini sarstı. Dışarıdaki rampalardan ayak sesleri geliyordu ve bir saniye sonra aralanan kapıdan Messaline'in esmer yüzü belirdi. Konuşmaya başladı, ama Balinor çoktan emirler yağdırmaya başlamış ve kale burçlarındaki mazgallı siperlere doğru hareket etmişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bu odayı temizletip, teknisyenlere dişlileri tamir ettir. Kapının kilitleri gevşedi ve kullanılmayacak duruma geldi!" Messaline ölümcül bir darbe almış gibi görünüyordu. "Kapıları kerestelerle güçlendirin, en iyi birliğinizi sık bir saf düzeninde her iki tarafta da bulunacak şekilde elli adım geriye yerleştirin. Kuzeykarası ordusu içeriye girememeli. Kapı girişini güçlendirmek için İç Surlar'a iki sıra okçu yerleştirin. Yedek kuvvetlerle garnizondakiler İç Surlar'ı savunacaklar. Diğerleri Dış Surlar'daki konumlarını koruyacaklar. Dayanabildiğimiz kadar dayanacağız. Dış Surlar düşerse, Lejyon ikinci savunma hattına çekilerek tutunacak. Şayet bunu kaybedecek olursak, Sendiç Köprüsü'nde tekrar birleşeceğiz. Bu son savunma hattımız olacak. Başka "bir şey var mı?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Durin çabucak Hendel'in nereye gittiği söyledi. Balinor bezgince başını iki yana salladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Her köşe başında ihanete uğradık. Hendel şimdilik yardımımız olmadan ne yapması gerektiğini biliyordur. Şayet saray düşerse ve bizi arkadan vururlarsa işimiz zaten biter. Messaline, sen sık saf düzenindeki birliklerin sağ kanadında, Ginnisson sol kanadında, ben de merkezinde yer alacağım. Düşman başarılı olmamalı. Dua edin de Eventine gücümüz tükenmeden yetişsin."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Messaline koşarak gözden kayboldu. Balinor ile Durin küçük odada birbirlerine bakarken, büyük koçbaşının darbeleri duvarları sarsmaya devam ediyordu. Karabüyücü Lord'un gölgesi uğursuz bir şekilde karanlık şehre doğru ilerlerken günün gri ışıkları daha da koyulaşıyordu. Dev sınır gözcüsü yavaşça uzandı ve Elf arkadaşının ince elini tuttu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hoşça kal, dostum. Bu bizim sonumuz. Artık zamanımız kalmadı."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">',"Eventine bizi isteyerek yan yolda bırakamaz..." dedi Elf içtenlikle.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Biliyorum, biliyorum," diye yanıtladı Balinor. "Allanon da öyle. Ne Kılıç'ı ne de Shannara'nın varisini bulamadı. Onun da vakti tükendi."</span></p>

      <p class="calibre4">Aralarında surlardaki adamların bağırmalarıyla kesilen kısa bir sessizlik oldu. Tyrsis kapıları şiddetli bir şekilde dövülüyordu. Balinor bir gözünün üzerindeki derin yaradan akan kanı sildi.</p>

      <p class="calibre4">"Kardeşini bul, Durin. Ama Dış Surlar'ı terk etmeden önce son yağ kazanını bu koçbaşının üzerine döküp ateşe vermelerini sağla. Onları tümüyle durduramazsak bile etrafı ısıtarak işlerini zorlaştırabiliriz."</p>

      <p class="calibre4">Acı acı gülümseyerek sessizce kapı kulesinin küçük taş odasından çıktı. Durin nasıl bir kaderin onları bu haksız sona sürüklediğini merak ederek onun ardından boş boş baktı. Balinor Elfin tanıdığı en takdire şayan insandı. Yine de her şeyini kaybetmişti -ailesini, şehrini, evini ve şimdi hayatını da ondan alacaklardı, iyi insanların her şeylerini yitirdiği, nefret ve kötülük dolu ruhsuz yaratıkların zafere koştuğu, böyle bir adaletsizliğe nasıl bir dünya izin verirdi? Bir zamanlar kaybetmeyeceklerinden o kadar emindiler ki, nefret edilen Karabüyücü</p>

      <p class="calibre4">Lord'u yok edip dört karayı bir şekilde kurtarabileceklerini düşünmüşlerdi. Ama bu rüya sona ermişti.</p>

      <p class="calibre4">Durin, sersemlemiş bir halde birkaç Lejyon teknisyeninin kapı kulesine doluşup bozulan kilit mekanizması üzerinde umutsuz çabalarını sürdürüşüne bakıyordu. İnce yapılı Elf hemen rampalara gitmek üzere harekete geçti. Dayel'i bulmanın zamanı gelmişti.</p>

      <p class="calibre4">Dış Surlar'ın düşmemesi için verilen mücadele inanılmayacak derecede şiddetliydi. Kayalıkların aşağısından üzerine Gnom okçu saflarının yaylım ateşine rağmen, yürekli müdafaacılar zayıflayan ana kapıyı dövmeyi sürdüren Trolleri dağıtmayı başarmışlardı. Geriye kalan yağ kazanları koçbaşının bulunduğu tahkimatlara götürüldü ve oradan düşman aracı ve onu kullananlar üzerine boşaltıldı. Bunu yanan meşaleler izledi, tüm saha yükselen duman ve alevler içinde kaybolmuştu. Birkaç dakikada oluşan o korkunç ısıyla Trollerin giydiği zırhların metalleri erirken adeta birer fırın gibi içlerindeki Trolleri canlı canlı pişirdi. Ama boşluğu çabucak yeni düşman askerleri doldurdu ve muhteşem koçbaşı şehir duvarlarım kol demirini önce eğen, sonra da uzun kapılan tutan kerestelerle birlikte çatlatan, çatırtılı, gümbürtülü darbelerle dövmeye devam etti.</p>

      <p class="calibre4">Gri gökyüzü yanan çimenlerin üzerinden yükselip şehrin surlarını ve savunucularını derin, koyu bir sisle örten yağlı dumandan kapkara oldu. Dış Surlar'ın dışarısında biriken Trollerin kömürleşmiş, kapkara bedenlerinden ötürü Lejyon askerlerinin burun ve ciğerleri yanık et kokusuyla boğuldu. Her iki taraf da diğerinin gücünü kırmak için umutsuzca çabalıyordu, ama yenişememe durumu sürüyordu. Kısa bir müddet için, gün iki ordunun da talihinde herhangi bir değişiklik olmadan sona erecek gibi göründü.</p>

      <p class="calibre4">Ama en sonunda kol demiri ikiye bölündü, destek için konan keresteler düşüp çatladı ve dev koçbaşı Tyrsis kapılarında bir gedik açtı. Hücum halindeki Kuzeykaralılar tören alanına doluştular ve derhal İç Surlar'ın tepesindeki Lejyon okçuları tarafından öldürdüler. Üç kenarlı sıkı saf düzeninde Dış Surlar'a çekilen Lejyon askerleri, kapalı siperlerin ardında düşman saldırısı için hazır duruma geçtiler. Koçbaşı kapıyı dövdükçe kapı gitgide aralanıyordu. Kuzeykarası ordusunun ön safları bu aralıktan içeri doğru atıldılar ve Sınır Lejyonu'nun mızraklarına hedef oldular. Lejyon savunma hattı biraz sarsılmıştı, ama dayanıyordu. Kuzeykaralılar özellikle hem yukarıdan, hem de aşağılarından gelen ok yağmuruyla karşılaşıp şaşırdıklarında püskürtüldüler. Saniyeler içinde tören alanı ölü ve yaralı Kuzeykaralılarla kaplanmıştı ve kapılarda oluşan gedik o kadar çabuk tıkanmıştı ki, büyük istila kuvveti ilerlemesine devam edememişti.</p>

      <p class="calibre4">Durin Dış Surlar'da kapı kulesinin yanında duruyor ve Kuzeykarası ordusunun sıkı saf düzenindeki Lejyon karşısında dağılışını izliyordu. Kardeşinin Janus Senpre'yle saraya gittiğini öğrenmişti ve mümkün olduğunca Balinor'un yanında kalmaya gönülsüzce karar verdi. Düşman şimdi düzlük alandaki gücünü ve hızını tekrar kazanma çabasındaydı; aşağıdaki ovada Maturenler kuşatılmış şehrin kapısında bir gedik oluşturmak için Kaya Trollerine emir veriyorlardı. Kuzeykarası ordusu tüm gücünü Güneykarası ordusunu tamamen imha etmek için topluyordu. Dış Surlar bir kez daha merdivenler, ipler ve tutunma kancalarıyla öne atılan sürü sürü Gnom ve sayıca onlardan daha az olan Trol tarafından dört bir yandan saldırıya maruz kalıyordu. İyice zayıflayan Lejyon savunma hattı düşmanın geçmesine engel olmak için umutsuzca çarpışıyordu, ama Lejyon <span class="none">askerleri ölüyordu, buna karşın Kuzeykarası ordusunda asker sayısı sanki sonsuzdu. Savaş, Tyrsis askerlerinin kazanma umutlarını yitirdiği etkin bir yıpratma savaşına dönüşüyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Derken kuşatılmış şehrin kuzeyinde gökyüzünün artan koyuluğundan iki kanatlı şekil yükseldi ve havada tehditkâr bir şekilde daireler çizmeye başladı. Durin kanının donduğunu hissetti. Kafatası Taşıyıcıları1 Zaferlerinden gün ışığında ortaya çıkacak kadar emin miydiler? Elf yüreğinin ağırlaştığını hissetti. Burada yapabileceği her şeyi yapmıştı; şimdi kardeşine katılma zamanıydı. Onları nasıl bir kader beklerse beklesin, bunu birlikte karşılayacaklardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Çevik bir hareketle döndü ve sur boyunca sıkı saf düzenindeki Lejyon'un sol kanadına varana dek ilerledi. Lejyon'un arka sıralarından yüz metre kadar uzakta olan uzun bir köprü şehrin surlarının arasındaki asker kışlalarına kadar dimdik uzanıyordu Surlarda savaşan askerlerden sağır edici bir kükreyiş yükseldi. Durin rampanın sonuna yaklaşırken Dış Surlar'da açılan gedikten içeriye doluşan dev Kaya Trollerini gördü. Sonraki birkaç dakikanın Sınır Lejyonu açısından hayati olacağını sezerek gayrı ihtiyari durdu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Dev Troller saldırı için toplanıp, savunma hattının Balinor'un kumanda ettiği merkezine yaklaşırken Lejyon askerleri saflarını daha da sıklaştırıp saldırıya hazırladılar. Tüm Trol birliği herkesi hayret içinde bırakarak keskin bir dönüş yapıp Lejyon'un sağ kanadına doğrudan saldırdığında savaşçılar arasında birkaç metre vardı. İki kuvvet birbirine girdiğinde mızraklarla topuzların, kalkanlarla zırhların birbirlerine çarpmasından çıkan sesler her tarafa yayıldı. Bir an için sıkı saf düzenindeki Lejyon askerleri iyi dayandı ve dev Trollerin en ön saflarındakiler öldürülerek darma dağın edildi. Ama üstün olan ve ağırlıklarını</span> <span class="none">koyan Kuzeykaralılar, az sayıdaki Sınır Lejyonu askerlerini birliğin sağ kanadı parçalanmaya başlayana dek sıkıştırdılar.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Komutan Ginnisson hemen bu boşluğun oluştuğu yere doğru hareket etti; safları korumak için savaşırken kızıl saçları havada uçuşuyordu. Balinor'un sağ kanada, Messaline'in de arka kısma destek vermesiyle Troller adım adım geri çekilmeye başladılar. Bu Durin'in bu korkunç ihtilafta tanıklık ettiği en şiddetli göğüs göğüse savaştı ve Kaya Trollerinin Sınır Lejyonu askerlerini sıkıştırarak tekrar öne atılmalarını dehşet içinde izledi. Bir süre sonra Sınır Lejyonu'ndaki boşluk daha da büyüdü ve Ginnisson kalabalık saldırganlar üzerine hücum edip de İç Surlar'la kışlalara doğru ilerleyişe geçtikten sonra gözden kayboldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Durin tam yollarının üzerindeydi. Surların güvencesine ulaşmak için zaman bulabilirdi, ama Elf çoktan dizlerinin üzerine çökmüş.ve okunu çekmişti. İlk Trol beş adım, ikincisi on, daha üçüncüsü yirmi beş adım yol aldıktan sonra vurulup düştü. Surlardaki Lejyon askerleri saldırı için atıldılar ve okçular İç Surlar'ın aşağı kısımlarından Trol hücumunun önünü almaya çalıştı. Troller ve Lejyonerler birbirine girmiş bir halde, umutsuzca göğüs göğüse savaşarak ona doğru yaklaşırken Elfin önünde olup bitenler tam bir kargaşaydı. Çok sayıdaki Kuzeykaralı üzerine gelmeye devam etti ve Dev Durin son okunu da ortalarına fırlattı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yayını attı ve aklından ilk kez kaçmayı geçirdi. Ama bunun için zaman yoktu. Dalga dalga gelmekte olan savaşçı kalabalığı onun üzerine çullanmadan önce savaş meydanında bırakılmış bir kılıcı kapmayı güç bela başardı. Kışlaların duvarlarına doğru sürüklenirken dengesini korumak için çılgınca mücadele ediyordu. Tepesinde kara, ağaç kabuğuna benzer deriden ve zırhtan oluşan bir kütleyi andıran dev bir Kaya Trolü dikiliyordu ve Trolün topuzu üzerine inerken umutsuzca yana dönmeye çalıştı. Sol omzunda feci bir acı hissetti, ardından tuhaf bir uyuşukluk bastırdı. Bilincini yitirmemeye çalışıyordu, acı bir anda zayıf bedenini bir sel gibi sarmıştı. Ama çoktan düşüyordu. Zorlukla nefes alırken yüz üstü toprağa kapaklandı Savaşan kalabalığın ondan uzaklaştığını hissettiğinde üzerine korkunç bir ağırlık çöktü. Olup bitenleri görmeye çalıştı, ama bunun için harcaması gereken güç çok fazlaydı ve içini deşen acılarla sessizce bilincini yitirdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Menion kanla çizgi çizgi olmuş yüzünü Hendel'e yanaştırdı ve hareketsiz bedenini dikkatle kollarına alarak kaldırdı. Özenli ve mekanik adımlarla ölü düşman bedenleri arasından merdivenlere ulaştı ve aralanmış kapıya doğru merdivenleri tırmandı. Dağlı mahzen girişinden dikkatle, ama yerde merdivenlerin tam ortasında kanlı bir pelerin yığını içindeki korkunç cesede bakmaksızın geçti, boş olan malikânenin holüne doğru ilerledi. Cücenin cansız bedenini kendisine daha da yaklaştırdı. Amaçsızca yürümeye başladı, insanı şaşırtacak derecede boş bakıyordu, yüzünde kurtarılmayı umarak acıyla bağıran birinin hayret dolu, korkunç ifadesi vardı. Sarayın girişine ulaştığında güney koridorundan koşan birinin ayak seslerinin yankısını duyarak durakladı. Yükünü nazikçe cilâlı parlak zeminin üzerine bıraktı ve incecik, kızıl saçlı bir kız önünde yavaşlayarak durana kadar sessizce bekledi. Kızın güzel yüzü birdenbire gözyaşlarıyla doldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ah, Menion," diye fısıldadı usulca. "Ne yapmışlar sana?" Menion'un gözleri titredi ve ağzı hareket ederek bir türlü çıkmayan sözcükleri aradı.</span> <span class="none">Shirl hemen yanına gelerek ince</span> <span class="none">kollarıyla onun kamburu çıkmış bedenini sardı. Bir an sonra kız adamın güçlü kollarının beline dolandığını ve içindeki acıların sessizce sel gibi bedenine aktığını, sıcaklığında ve sessizliğinde kaybolduğunu hissetti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">İç Surlar'da Balinor Lejyon savunma birimlerini son bir kez kontrol etti ve ardında sıkı barikatlar kurulmuş olan kapıların yukarısında yorgun bir şekilde durdu. Kuzeykaralılar son saldırı için çoktan toplanmaya başlamıştı. Sadece kısa bir süre önce zaptedilemez denilen Dış Surlar düşmüş ve Sınır Lejyonu'nun cesur askerleri ikinci savunma hattının gerisine çekilmek zorunda bırakılmıştı. Balinor surlara tırmanmaya çalışan kitleler halindeki düşmanı kin dolu bakışlarla süzerken kılıcının kabzasını parmak eklemleri zincirden örülü yeleğinin altında bembeyaz olana dek sıktı. Dış Surlar'da Trollere karşı gediklerin büyümemesi için yaptığı çarpışmalarda giysileri ve pelerini paramparça olmuştu. Balinor Sınır Lejyonu'nun merkezini bir arada tutabilmiş, ama sağ ve sol kanatlar çökmüştü. Ginnisson öldürülmüş, Messaline ciddi şekilde yaralanmış ve yüzlerce Güneykaralı umutları tükenene dek Dış Surlar'ı savunarak ölmüştü. Durin bile savaşta kaybolmuştu. Callahorn Kralı artık tek başına kalmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Kapıları tutan keresteleri desteklemekte olan askerlere sert bir el işareti yaptığında kolunun üzerindeki örülü zincir, grimsi havada ışıldadı, üzerinde bir düzine darbe izi vardı. Bir an bütün bütün umutsuzluğa düştü. Onu yarı yolda bırakmışlardı -hepsi. Eventine ve Elf ordusu. Allanon. Güneykarası'nın tamamı. Tyrsis, ve onunla beraber Callahorn topraklan da yok edilmenin eşiğindeydi ve hâlâ yardıma gelen yoktu. Lejyon onları koruyabilmek için tek başına savaşmıştı -Güneykarası'nın son savunmasıydı bu. Ne amaca hizmet etmişti peki? Bütün şüphe ve umutsuzluklarını bir tarafa bırakarak çabucak kendine geldi. Kendine acımaya zamanı yoktu. Kurtarılacak bir sürü yaşam vardı ve ona güveniyorlardı. &lt; Kuzeykarası ordusu Dış Surlar'ın eteklerinde toplanıyordu; bildik halat merdivenleri ve tutunma kancaları saldırı için hazırlanıyordu. Tören alanındaki savaş sürerken çok sayıdaki Kaya Trolü İç Surlar'a çoktan tırmanmıştı. Kısa bir an Hendel ile Menion'a ne olduğunu merak etti. Görünüşe göre sarayın güvenliğini sağlamış ve arkadan bir saldırının gerçekleşmesini önlemişlerdi; aksi halde şehir çoktan düşmüş olurdu. Artık düşman birliklerinin ayn kollarının İç Surlar'ı geçip saraya doğru ilerleyişe geçmelerini önlemeleri gerekiyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yağ dumanından çıkan is ve kurum parçacıkları gözlerine batıyordu ve gözleri sulanıp rahatlayana dek ovuşturdu. Sur tahkimatlarına bakarken sanki her şey ağır gri bir sis perdesine gömülmüş gibiydi Lejyon, uçsuz bucaksız düşman ordusu karşısında yetersiz siperlerinden imkânsız bir savunma yapıyordu. Yüzlerce askeri ölmesine rağmen düşman ordusu açısından bu önemsiz bir sayıydı. Babasının ölümünden sonra Hendel'in söylediklerini anımsadı. Son Buckhannah. Bu isim de kendisiyle birlikte, Tyrsis ve halkı gibi ölecekti. Kuzeykaralılar'dan yine o tanıdık kükreyiş yükseldi ve Lejyon'un surlu savunma hattına karşı kayıtsızca saldırıya geçtiler. Dev sınır gözcüsünün yanağındaki uzun yara izi morun koyu bir tonuna dönüştü ve geniş kılıcını korkutucu bir şekilde havaya kaldırdı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bu arada Trol öncü birliğinin dağınık gücünün kalıntıları Sendic Köprüsü'nün ayağına ulaştı ve burada durakladı. Bir dizi kararlı Lejyon askeri geniş taş kemerin etrafını çevirmiş, Buckhannahların evine girişi engelliyordu. Janus Senpre, iki</span> <span class="none">eliyle kılıcını kavrarken hırpalanmış bedeni dimdik olan Meni-on Leah'nın hemen yanında, en ön saftaydı; diğer tarafında Dayel vardı, genç yüzü gergin, ama kararlıydı. Kaya Trollerinin ardından şehrin yapılarından çıkan dumanla birlikte hava yoğunlaşmıştı, iç Surlar'daki savaşın haykırışlarının bastıran korkulu çığlıklar duyuluyordu. Uzakta, terk edilmiş Tyrsis Yolu üzerinde, telaşla koşuşturan, evlerinin güvencesine doğru koşan insanlar görülüyordu. Kuvvetler sessizce yüz yüze geldiler, diğerleri saflarını genişletmeye başlarken, Trollerin sayısı gittikçe artıyordu. Troller profesyonel askerlere özgü ifadesiz ve deneyimli bakışlarıyla, kendilerinin dünyanın en iyi eğitilmiş askerleri olduklarını bilmenin güveniyle Güneykaralılar'ı süzdüler. Köprüdeki savunucuların sayısı elliyi bulmuyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Öğleden sonra göğü birdenbire kapkaranlık oldu ve her iki ordu da tekinsiz bir sessizliğe gömüldü. Yanan şehirde bir yerlerde Menion bir çocuğun zayıf haykırışlarını duydu Birkaç metre solundaki Dayel, kuzey rüzgârının hafif bir fısıltıyla usulca kaybolduğunu hissetti. Önlerinde, dev Troller dikkatle düzene girmiş, topuzları gevşekçe kaldırılmıştı; daha sonra birlik halinde öne atıldılar. Köprünün ortasında şehrin son savunma Kuzeykarası akınına karşı kendini hazırladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Tyrsis'in imhası gerçekleştirilirken şehrin batı sırtlarında Flick Ohmsford ve küçük Elf süvari grubu durumu çaresizce izlemek zorunda kalmıştı. Vadilinin yanında Eventine ve Jön Lin Sandor vardı. Koskoca Kuzeykarası ordusu Dış Surlar'dan kontrol edilemez bir şekilde gelirken, Vadili son umudunun da tükendiğini hissetti. Şehrin savunma hatları ortadan kaldırılmıştı. Tyrsis üzerinde koyu dumanlar yükseliyordu ve gururlu Sınır Lejyonu'nun son kalıntıları da Dış Surlar'dan atılmış, şehrin savunma hatlan ortadan kaldırılmıştı. İlerlemekte olan düşmanın üzerinde uçan, koyulaşan öğlen göğüne kanatlarını geren Kafatası Taşıyıcıları'na dehşetle baktı. Allanon'un tahmin ettiği en kötü şey gerçekleşmişti. Karabüyücü Lord savaşı kazanmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Derken Vadilinin sol tarafındaki süvariden keskin bir çığlık geldi; Eventine atını mahmuzlayıp Vadilinin yanına gelirken kızarmış yüzü göz erimine girdi Batıdaki, hâlâ uzakta olan çim alanda soluk koyu bir hat gökyüzünün griliğine kontrast oluşturarak belirdi. Nal seslerinin gümbürtüsü arkalarındaki savaşın feryat ve vahşetine karıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bu koyu hat çabucak genişleyerek binlerce güçlü süvariye ve parıldayan mızrak ve sancağa dönüştü Tiz ve berrak sesli savaş borusunun patlayan haykırışı geldiklerini haber veriyordu. Dev süvari birliği düzlüğe yayılıp son hızla Tyrsis'e doğru ilerlerken Elflerin küçük süvari grubundan neşeli haykırışlar yükseldi. Onların geleceklerini tahmin eden Kuzeykarası ordusu, saflarını sıklaştırarak saldırıya karşılık vermek üzere hazırlandı. Bu nihayet gelen Elf ordusuydu -Tyrsis'in savunucuları, üç karanın birleşik halkları, insanlığın çağlar boyunca korumak için çabaladığı her şey uğruna geliyorlardı. Belki de çok geç kalmış olarak geliyorlardı</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea, kadim Kılıç'ı yıpranmış kınından tek bir sessiz hareketle çekti. Demir yüzeyi efsanevi Kılıç sanki daha önce hiçbir savaşta kullanılmamış gibi kusursuzdu, metali zayıf meşale ışığında mavimsi bir ışıltıyla parıldıyordu. Umulmadık derecede hafif, ince ve olağanüstü bir işçilikle dengelenmişti, kabzasına yanan bir meşale tutan bir el kabartması oyulmuştu. Shea ihtiyatla silahı tutarken, birden olacakların korkusuna kapıldı ve ona güvence vermelerini istercesine Panamon Creel ile Keltset'e göz attı. Arkadaşları hareketsiz duruyordu, yüzlerinde boş ve duygularını açığa vurmayan bir ifade vardı. Shea Kılıç'ı iki eliyle sıkıca tutup ucunu yukarı çevirdi. Avuç içleri terliyordu ve hücrenin karanlığında vücudunun ürperdiğini hissetti. Bir yanda hafif bir kımıldanma oldu ve Orl Fane'in dudaklarından hafif bir inilti yükseldi. Dakikalar akıp gidiyordu ve Shea avuç içlerinde kabzanın kabartmasının uyandırdığı etkiyi hissediyordu. Hâlâ hiçbir şey olmamıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">...Kafatası Dağı'nın zirvesindeki boş odanın yarı aydınlık griliğinde, taş havuzun karanlık suları sessiz ve hareketsizdi. Karabüyücü Lord denen güç hâlâ uykudaydı...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aniden Shannara'nın Kılıcı</span> <span class="none">Shea'nın ellerinde ısınmaya başladı ve siyah demirden garip nabız gibi atan bir sıcaklık dalgası şaşkın Vadilinin avuç içlerine aktıktan sonra kayboldu. Korkuyla irkilerek geri bir adım attı ve kılıcını yavaşça indirdi. Hemen sonra, bu ani sıcaklığın yerini silahtan vücuduna doğru akan keskin bir ürperti hissi aldı. Acı hissetmemesine rağmen duygunun böyle aniden gelişi tepkisel olarak ürkmesine ve kaslarının gerginleşmesine neden oldu. İçgüdüsel bir hareketle, tılsımı elinden bırakmaya çalıştı, şaşkınlıkla bunu başaramadığını fark etti. İçinde birşeyler onu alıkoymuş ve ellerini kadim kabzaya kilitlemişti</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Karıncalanma hissi hızla içinden aktı ve artık kendi yaşam gücünü çeken, onu Kılıç'ın soğuk madeninden, silah onun bir parçası oluncaya dek taşıyan bir akımın farkındaydı. Kılıç'ının kabzasını kaplayan süslü boya Vadilinin ellerinde dökülmeye başladı ve kabza parlak metalin içinde canlı gibi yanan dönen kırmızımsı ışık çizgileriyle işlenmiş cilalı gümüşe dönüştü. Shea bir şeyin, uyanışa geçip hareketlendiğini hissetti; kendi parçası olan, ancak kendisi olarak bildiği her şeye yabancı olan bir şeyin. Birşeyler onu kendi derinliğine nazikçe itmekteydi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Birkaç adım ötesinde Panamon Creel ve Keltset artan bir kaygıyla hücrenin karanlığında taş gibi kalmış, transa geçmiş gibi duran, nefesi kesilmiş, göz kapaklan ağırlaşmış küçük Vadiliyi izliyorlardı. Shea her iki eliyle Shannara'nın Kılıcı'nı önünde tutuyordu, ucu yukarı dönüktü ve cilalı gümüş kabzası ışıldıyordu. Bir an 'Panamon Vadiliyi tutmayı ve kendisine gelmesi için onu sarsmayı düşündü, ama bir şey hırsızı engelledi. Gölgelerin arasından Orl Fane taşların üzerinde sürünerek değerli kılıcına doğru ilerlemeye başladı. Panamon bir an duraksadı ve onu tekmeleyerek geriye doğru itti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea bir yeraltı akıntısına kapılmış bir mantar gibi içeri çekildiğini hissediyordu. Etrafındaki her şey gözlerinden silinmeye başlamıştı. İlk önce taş hücrenin duvarları, tavanı ve zemini kayboldu, sonra inleyen Orl Fane ve son olarak da Panamon ile Keltset. Bu tuhaf akıntı sadece onun etrafında dönüyordu ve buna karşı koyamıyordu. Her şey kararıncaya kadar yavaşça varlığının en içteki özüne doğru çekildi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir anlık bir ürperti yalnız ölümün kafasındaki hükümdarlığın mağaralarının derinliklerindeki hâlâ kımıltısız olan sulan hafifçe dalgalandırdı ve Efendi'nin korkmuş, sürünen yaratıkları taş duvarlar arasındaki sığınaklarında koşuşturmaya başladılar. Karabüyücü Lord dağılan uykusundan temkinlice uyandı...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Benliğinin en temel bölümünü oluşturan duyguların girdabında, Shannara'nın Kılıcı'nın taşıyıcısı kendisiyle yüzleşiyordu. Belli bir süre, belirsiz izlenimlerden oluşan bir kaos yaşadı; sonra akıntı onun tamamıyla başka bir yöne doğru taşıyarak tersine döndü. Önünde görüntüler ve izlenimler belirdi. Doğduğu ve yaşam kaynağı olan dünya geçmişten bugüne, yanılsamalardan arındırılarak önüne serildi ve varlığının saf gerçekliğini gördü. Hiçbir hayal hayat görüşünü renklendirmiyor, hiçbir fantezi kendi şekillendirdiği seçenekleri kapsamıyor ve tasavvur ettiği hiçbir umut yargılarını yumuşatmıyordu. Bütün bunların sonsuzluğunda ilk defa kendisini gördü; temsil ettiği o açması, önemsiz anlık yaşam kıvılcımını.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea'nın zihni içinde patlıyor gibiydi ve gördükleri karşısında donup kalmıştı. İç çıplaklığının ve kendi olarak tanımak zorunda olduğu şeyin zayıflığının korkutucu manzarasını silerek aklı başındalığını sürdürmek, yaşamasını sağlayan benliğinin saf görüntüsünü yakalamak için şiddetle mücadele ediyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sonra, akıntının gücü biraz azalır gibi oldu. Shea içsel görüntüden kaçınarak bir an gözlerini açılmaya zorladı. Kabzasından aşağı kör edici beyaz bir ışık yayan Kılıç, yukarı dönük bir şekilde önünde duruyordu Kılıç'ın ardında, bakışları üzerine kilitlenmiş, hareketsiz duran Panamon'la Keltset'i görüyordu. Sonra dev Trolün bakışları hafifçe Kılıç'a kaydı. Gözlerindeki ifadede tuhaf bir anlayış ve aciliyet vardı ve Shea, yeniden Shannara'nın Kılıcı'na baktığında ışığının bir nabız gibi hararetle attığını gördü Kılıç'tan vücuduna bir harekete geçme arzusu yayılırken Kılıç'ta bir sabırsızlık hissi vardı</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Vadili bununla bir an daha mücadele etti, sonra gözleri kapandı ve içsel görüntüler yeniden canlandı. Görüntülerin verdiği şaşkınlık artık geçmişti; şimdi ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Shea Ohmsford kendini tamamen duygulara, yargılara ve karakterini şekillendiren hem tanıdık, hem de yabancı güdülere vererek, imgelerinin üzerinde yoğunlaştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">imgeler korkutucu bir keskinlikle dağıldı ve aniden kendisinin daha önce hiç görmediği ve tanıyamadığı -ya da kabul etmek istemediği-bir tarafını gördü. Gördükleri, sonsuz bir olaylar zinciri olarak ortaya çıkan güçlü bir şekilde inandığı anılarının birer karikatüründen ibaretti. Şimdi başkalarına verdiği zararlar, duyduğu kıskançlıklar, kökleşmiş önyargıları, umutsuz yalanları, kendine acıyışları, korkuları -içinde saklı olan, karanlıkta kalan her şey-gözlerinin önüne serilmişti. Burada Gölgeli Vadi'den korkusu için bahaneler arayarak, ailesini ve dostlarını korumak ve kurtarmak için değil, kendi yaşamını kurtarmak için kaçan -bencilce kendi kâbuslarını Flick'in de paylaşmasına ve böylelikle bunun acısını dindirmesine izin veren Shea Ohmsford vardı Burada Panamon Creel'in değer yargılarını aşağılarken aynı zamanda hırsızın onun yaşamını kurtarmak için kendininkini tehlikeye atmasına izin</span> <span class="none">veren Vadili vardı. Ve orada...</span> <span class="none">imgeler bitmeyecekmiş gibi devam ediyordu Shea Ohmsford görmekte olduklarından korkarak geri çekilmişti. Bunu kabul edemezdi. Bunu asla kabul edemezdi!</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gene de içindeki güç ve anlayış dağarcığından beslenen zihni, utancı bir kenara bırakarak bu hayalleri kabul edercesine açıldı ve onu gördüklerinin gerçekliğini kabul etmeye zorladı. Karakterinin diğer tarafını kolaylıkla inkâr edemezdi; her zaman kendisi olduğuna inandığı sınırlı insan imajı gibi, bu da gerçek Shea Ohmsford'un bir parçasıydı sadece -kabul etmesi ne kadar güç olursa olsun.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Fakat kabul etmesi gerekiyordu. Bu gerçekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">...Akkor bir gazapla dolu olarak Karabüyücü Lord tamamen uyandı...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gerçek? Shea Shannara'nın Kılıcı'na bakmak için gözlerini tekrar açtı; Kılıç ucundan kabzasına kadar beyaz bir ışıltıyla parlıyordu Yeni bir benlik imgesi değil, sadece derin bir içsel bilgelik uyandıran, sıcak, nabız gibi atan bir his çabucak yayıldı içine</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aniden Kılıç'ın sırrını bildiğini fark etti. Shannara'nın Kılıcı Gerçeği açıklama kudretine sahipti -onu elinde tutan insanı kendi gerçeğini tanımaya, hatta belki de onunla bağlantıya geçen başkalarının gerçeklerini ortaya çıkarmaya zorluyordu. Bir an bütün bunlara inanamadı. Umutsuzca bu beklenmedik keşfi sürdürmek için duraksadı -başka şeyler de bulmalıydı, çünkü başka şeyler de olmalıydı Ama ortada keşfedilecek başka bir şey yoktu. Ortada olan tek şey Kılıç'ın övülesi büyüsüydü. Bunun dışında, aynı göründüğü gibiydi, -olağanüstü bir işçilikle yapılmış, başka bir çağa ait bir silah.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bunun ne anlama geldiğini anlamak kafasını karıştırdı ve onu alt üst etti. Allanon'un Kılıç'ın sırrım hiçbir zaman açıklamaması şaşırtıcı değildi. Karabüyücü Lord'un inanılmaz gücüne karşı koyan nasıl bir silahtı bu? Yaşamım bir düşünceden biraz fazlasıyla kolayca alabilecek bir yaratığa karşı nasıl bir savunma sağlayabilirdi ki' Shea ürperten bir kesinlikle ihanete uğradığını anladı. Kılıç'ın efsanevi gücü bir yalandı! Korkuya kapılmaya başladığını hissetti ve duyduğu ürpertiye karşı gözlerini sıkıca kapattı. Etrafındaki karanlık sersemleşip bilincini kaybedinceye kadar şiddetle çalkalanmaya başladı. &gt;,</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Karabüyücü Lord dağdaki sığınağının soğuk ve gri boşluğunda izliyor ve dinliyordu Öfkesi ağır ağır dindi ve başlığın içindeki sisli karanlık hoşnutlukla başım salladı. Yok ettiğini düşündüğü Vadili hâlâ yaşıyordu. Her şeye rağmen Kılıç'ı bulmuştu. Fakat adam tılsımı anlamak için gereken bilgiden yoksun ve acınacak kadar zavallıydı. Korkuya yenik düşmüştü ve savunmasızdı Efendi büyük odadan çabucak ve sessizce kayıp gitti...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Rüzgârın süpürdüğü çıplak tepede Allanon sessizce duraksadı; gri kuzey ufkuna doğru uzanan dağ sıralarının tenhalığını izlerken karanlık gözlen kalın kaşlarının altında görünmez olmuştu Dağlar da ona bakıyor gibiydi; yüzleri, kendilerini yıllarca önce ortaya çıkaran ruhu yansıtırcasına yaralı ve hırpalanmıştı. Kuzeykarası topraklarının üzerinde derin bir sessizlik beklentiyle asılı duruyordu. Yüksek dağların rüzgârı bile sessizliğe bürünmüştü Druid siyah pelerinine sarınıp derin bir soluk aldı. Yanlış olamazdı, zihinsel taraması bu konuda ona yalan söylemezdi Başarmak için onca çabaladığı şey sonunda gerçekleşmişti Bıçak Sırtı'nın derinliklerinde, gizemcinin durduğu yerden çok uzaklarda, Shea Ohmsford Shannara'nın Kılıcı'nı çekmişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Fakat bütün bunlar yanlıştı! Vadili kendisi hakkındaki gerçeğe tahammül edip onu anlamış ve belki Kılıç'ın sırrını anlamış olsa bile, bu kılıcı Karabüyücü Lord'a karşı gerektiğince kullanmaya hazır değildi. Yalnız Allanon'un verebileceği bilgiden yoksun, tek başına ve çaresizken özgüvenini geliştirecek kadar vakti yoktu. Kendine güvensiz ve korkuyla hırpalanmış haliyle Brona için çok kolay bir av olacaktı. Druid daha şimdiden düşmanın uyanışını hissedebiliyordu. Karanlıklar Lordu, Kılıç sahibinin tılsımının gücünün farkında olmadığına emin bir şekilde sığınağından inmeye başlamıştı. Saldırısı hızlı ve vahşi olacaktı ve Shea daha hayatta kalmayı öğrenemeden yok edilmiş olacaktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yüzleşmeye sadece birkaç dakika kalmıştı ve Allanon yardım etmek üzere zamanında orada olamayacağım biliyordu. Sonunda Shea ve Shannara'nın Kılıcı'nın bir şekilde kuzeye doğru gittiğini anlamış ve diğerlerini Callahorn'da bırakarak Vadilinin yardımına koşmuştu. Ama olaylar çok çabuk gelişmişti. Shea'nın onu kullanabilmesi için bir tek şansı vardı -tabii gerçekten bir şans varsa-ve o hâlâ çok uzaktaydı. Druid pelerinini vücuduna sararak tepeden aşağıya doğru hareket etti, yüzü kararlılıkla gerilmişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea bir dizinin üzerine çöker çökmez Panamon Creel ileriye doğru atıldı, fakat Keltset'in güçlü kolu onu engelledi. Trol mağaraların girişini dinliyordu. Panamon hiçbir şey duyamıyordu, ama ani bir endişe duygusu ve derinliklerine kadar işleyerek artan korku Vadiliye doğru yaptığı hamleye engel oldu. Keltset'in gözleri hücrenin ötesindeki koridordan birisinin geçtiğini işaret edercesine o yöne çevrildi ve Panamon duyduğu korkunun derinleştiğini hissetti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Birden her şeyin üzerine bir gölge düştü, sonra mağaranın hücresini aydınlatan meşale ışığı donuklaştı. Hücrenin girişinde siyah bir pelerine bürünmüş uzun bir şekil duruyordu. Panamon Creel içgüdüleriyle onun Karabüyücü Lord olduğunu hissetti. İyice indirilmiş başlığın altında yüz olması gereken yerde sadece karanlık bir çift kızılımsı kıvılcımın etrafında ağır ağır hareket eden koyu yeşil bir buğu vardı. Kıvılcımlar ilk önce Panamon ve Keltset'e yöneldi ve tanıdıkları bütün korku ve dehşetleri felç halindeki bedenlerine göndererek onları anında hareketsiz heykellere dönüştürdü. Hırsız Vadiliyi uyarmak için bağırmak istedi, fakat konuşamadığını fark etti ve Shea'ya doğru ilerleyen yüzden yoksun yaratığı çaresizce izledi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Vadili küçük hücrenin gölgeli rutubetinde ayıldığını hissetti. Her şey tuhaf bir şekilde uzak görünüyordu, buna rağmen puslu zihninin derinliklerinde belirsiz bir uyarı işareti hissetmişti. Ama tepki göstermedi ve bir süre için sadece hücrenin bayat ve rutubet kokusu vardı. Hafif sise rağmen kendisinden beş adım ötede olan Panamon ve Keltset'in hareketsiz duruşlarını gördü, yüzlerinden korku yansıyordu. Orl Fane hücrenin gerisine doğru sürünmüş, düzensiz bir şekilde inleyen ve sızlayan küçük sarı bir topa benziyordu. Kendi önünde ise Shannara'nın Kılıcı parlıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sonra bir anda Kılıç'in sırrı aklına geldi -ve bununla birlikte durumunun umutsuzluğu. Başını kaldırmaya çalıştı, ama gözleri önünde kilitlenmiş gibiydi. Ani bir korku ve keder onu buzlu bir nehrin suları gibi yıkadı ve kendini onun içinde boğuluyor gibi hissetti. Soğuk terler dökmeye başladı; elleri titriyordu. Kafasında tek bir düşünce vardı: Kaçmak! Yasak krallığına saldırmaya cesaret ettiği korkutucu yaratık varlığını fark edip onu yok etmeden önce kaçmak. Her şeyi uğrunda feda</span> <span class="none">ettiği amaç artık umurunda değildi; aklında kalan tek düşünce onu kaçmaya zorluyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sendeleyerek kalktı. Varlığının her bir zerresi ona Kılıç'ı atıp kaçmasını söylüyordu. Ama bunu yapamıyordu. İçinde bir şey Kılıç'ı bırakmayı reddediyordu. Ümitsizce korkusunu kontrol altına almaya çalışarak, Kılıç'ın kabzasını parmaklan acıdan beyazlaşıncaya kadar sıktı. Kendisiyle korkusu arasında kalan tek şey oydu. Ümitsizce faydasız olduğunu bildiği bir tılsımın yardımıyla aklına tutunuyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">ÖLÜMLÜ YARATIK, BEN BURADAYIM!</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Kelimeler derin sessizlikte tüyler ürpertici bir yankıydı. Shea'nın gözleri kapıya bakmak için çabaladı. Önce sadece gölgeler göründü; sonra gölgeler yavaşça şekillenerek belirginleşti ve sonunda Karabüyücü Lord'un pelerinli siluetini oluşturdu. Odanın kapısında, ulaşılmaz, kapkara, şekilsiz bir bez parçası olarak duruyordu. Pelerinin iç taraflarında yeşil dumanlar girdap gibi dönüyor ve gözleri yerindeki kıvılcımların alevleri büyüyerek parlıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">ÖLÜMLÜ YARATIK, BURADAYIM. ÖNÜMDE EĞİL!</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea korkudan bembeyaz oldu. Zihninde büyük kara bir şey şimşek gibi çaktı ve büsbütün paniklemenin ince çizgisi üzerinde sendeledi. Önünde dipsiz bir boşluk açılmış gibiydi. Sadece küçük bir itişle.. Kendisini Kılıç'a ve umutsuzca hayatta kalma ihtiyacına konsantre olmaya zorladı. Kafasında sayısız, lanetli yaratığın umutsuzca merhamet dileyen çığlıklarını da beraberinde getiren koyu kırmızı bir sis belirdi. Bacaklarına ve kollarına sarılan şeyler onu boşluğa çekiyordu. Hiç cesareti kalmamıştı. Çok küçük ve savunmasızdı. Karabüyücü Lord kadar haşmetli bir varlığa nasıl direnebilirdi?</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Panamon Creel, hücrenin bir köşesinde siyah cüppeli figürün Shea'ya yaklaşmasını izliyordu. Karabüyücü Lord yüzü olmayan hareket eden boş bir pelerin gibi görünmekteydi. Fakat Shea'nın tek başına baş edemeyeceği kadar güçlüydü; Kılıç olsun olmasın. Panamon Keltset'e uyan anlamında başını sallayıp onu donduran panik hissiyle savaşarak bıçaklı elini kaldırarak ona saldırmaya çalıştı. Siyah figür neredeyse ilgisizce ona döndü, artık boş bir cüppe gibi değil, dehşet verici bir güçle dolu görünüyordu. Kolu hareket etti ve hırsız adeta demirden bir mengenenin boğazını sıktığını ve onu duvara yapıştırdığını hissetti. Panamon bir kez daha harekete geçmeyi denedi, fakat Keltset'le beraber elleri kollan bağlanmıştı. Çaresizce Karabüyücü Lord'un yeniden Vadiliye doğru dönmesini izlediler.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea için mücadele neredeyse bitmişti. Kılıç'ı hâlâ sıkıca tutuyordu, ama Karanlıklar Lordu'nun saldırısı karşısında dayanıklılığının sonu da tükeniyordu. Artık sağlıklı düşünemiyordu. Kendisini saran korkuya karşı gücünü yitiriyordu. Korkunç bir emir başlığın karanlığının içinden üzerine atıldı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">ÖLÜMLÜ YARATIK, KILICI BIRAK!</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea ani emre uymamak için çaresizce direniyordu. Her şey bulanıklaşmaya başlamıştı ve nefes alabilmek için mücadele ediyordu. Zihninin derinliklerinde bir yerlerinde tanıdık bir ses ona ismiyle sesleniyordu. Cevap vermeye çalıştı, bağırarak yardım dilenmek istedi. Sonra Karabüyücü Lord'un sesi onu bir kez daha paramparça etti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">KILICI BIRAK!</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Kılıç hafifçe aşağı indi Shea beyninin uyuştuğunu ve karanlığın ona daha da yaklaştığını hissetmeye başlamıştı. Kılıç'ın ona bir yararı yoktu. Neden söyleneni yapmıyordu? Bu yaratığa karşı hiçbir gücü yoktu. Sadece narin, önemsiz bir ölümlüydü o.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Kılıç daha da alçaldı. Orl Fane birden korku içinde bağırdı ve karanlık hücrenin tabanına doğru eğilerek ağlamaya başladı. Panamon bembeyaz kesilmişti. Shannara'nın Kılıcı taş zeminin birkaç santim yukarısında hafifçe salınarak duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sonra Shea'nın kafasındaki ses ona bir kez daha seslendi. Nereden geldiği belli olmayan kelimeler güçlükle anlaşılabilir bir fısıltı halinde ona ulaştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Shea! Cesaretli ol Kılıç'a güven.('&gt;'"'&gt;''</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Allanon!</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Druidin sesi Vadilinin elini kolunu bağlayan korku ve güvensizliği delip geçti, fakat çok uzaktaydı ~-o kadar uzaktaydı ki...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kılıç'a inan, Shea. Geriye kalan her şey yanılsama .."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Allanon'un kelimeleri, Shea'nın zihninden Karabüyücü Lord'un attığı bir öfke çığlığıyla birlikte kayboldu. Fakat Brona farkına varmakta çok geç kalmıştı. Allanon bir yaşam ipi fırlatmış ve Shea ona tutunarak kendisini yenilginin uçurumundan çekmişti. Korku ve güvensizlik geri çekildi. Kılıç hafifçe yükseldi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Karabüyücü Lord geri bir adım atar gibi göründü ve yüzsüz pelerin Orl Fane'den tarafa döndü. Aniden Gnom bir tahta kuklaya özgü bir hareketle irkilerek dikleşti. Karanlık Lord'un artık kendi kendisinin efendisi olmayan maşası öne atıldı, sarı elleri Kılıç'ı kavramak için ümitsizce uzanmıştı. Parmaklan Kılıç'ın bıçak kısmında kapandı ve nafile yere çekti. Sonra Orl Fane aniden can çekercesine çığlık atarak ellerini tılsımdan kurtardı Yere düşerken, sanki korkunç bir şeyi görmek istemiyormuş gibi ellerini gözlerine kapamıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Karabüyücü Lord tekrar elini kaldırdı Titreyerek ayağa kalkmaya çalışan Gnom bir kez daha parıldayan kılıcı kavradı. Bir kez daha acıyla bağırıp dizlerinin üzerine çöktü, tılsımı ikinci defa bıraktı, gözlerinden oluk oluk yaş boşalıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea çökmüş adama baktı. Neler olduğunu anlamıştı. Orl Fane kendisi hakkındaki gerçeği görmüştü, tıpkı Shea Kılıç'a ilk dokunduğunda kendi gerçeğini gördüğü gibi. Fakat Gnom için gerçek tahammül edilemezdi. Gene de bütün bu olanlarda tuhaf bir şey vardı. Brona neden Kılıç'ı kendisi almaya çalışmamıştı? Çok basit bir hareketle bunu yapabilirdi; fakat bunun yerine Shea'nın Kılıç'ı bırakması için yanılsamalara başvurmuş, sonra da maşa olarak zaten çıldırmış olan Orl Fane'i kullanmıştı Bu kadar büyük bir gücün Efendisi olan Brona, neden Kılıç'ı kendisi alamıyordu? Bunun için basit bir hareket gerekliydi; bulamadığı cevap ona çok yakındı şimdi -sonra ilk küçük idrak kıvılcımı belirdi</span>.</p>

      <p class="calibre4">Orl Fane bir kez daha ayaklarının üzerindeydi, hâlâ çaresiz bir şekilde Karabüyücü Lord'un emirlerine uyuyordu. Delice bir çaresizlikle Shea'ya yaklaştı, gerilmiş parmakları vahşice önünde sallanıyordu. Vadili onu engellemeye çalıştı, fakat Orl Fane ne yaptığının farkında değildi, aklı uçup gitmişti, artık ruhu kendisine ait değildi. Korku ve öfkeyle kendini Kılıç'a doğru attı. Gnom, kendisi için dünyada hâlâ tek anlamı olan şeye yani Kılıç'a doğru atıldığında zayıf vücudu parlak metalin etkisiyle bir anda şiddetle sarsıldı. Bir an Kılıç tekrar onun olmuştu Sonra da öldü.</p>

      <p class="calibre4">Shea sersemlemiş bir halde döndü ve Kılıç'ı ölü vücuttan çekip aldı. Karabüyücü Lord bir anda Vadilinin kafasındaki direnci yok etmeye çalışarak yeniden saldırıya geçti. Vahşi ve dolaysızdı; ne kurnaz bir şüphe anıştırması ne bir belirsizlik iması, ne de kendi kendini aldatmaca kullanmamıştı. Yalnızca balyoz vuruşları gibi ezici ve mahvedici korkuyu salmıştı üzerine. Shea'nın kafasında Karabüyücü Lord'un inanılmaz gücü hepsi de kendi yok oluşuna yönelik binlerce korkutucu biçimde canlandı. Yeryüzünde yaşayan en küçük ve en önemsiz varlığa indirgendiğini hissetti; bir saniye sonra da Karabüyücü Lord bu zavallı insanı bir anda un ufak edebilirmiş gibi geldi.</p>

      <p class="calibre4">Fakat Shea cesaretini kaybetmedi. Bir keresinde neredeyse çılgınlığa yenik düşmüştü, ama bu defa kendine ve Allanon'a güvenerek inancından vazgeçmeyecekti. Kendini içini daraltan sise ve ona saldıran korku duvarına doğru küçük bir adım atmaya zorlarken Kılıç'ı iki eliyle sıkıca tutuyordu. Hissettiği korkunun ve panik hissinin kendisine ait olmadığına, sadece bir yanılsama olduğuna inanmaya çalıştı. Orl Fane'in ölümünü hatırladı ve şayet onları yarı yolda bırakırsa ölmek zorunda kalacak insanları gözünün önüne getirdi. Allanon'un fısıldadığı sözler geldi aklına. Karabüyücü Lord'un Kılıç'ı almayı tuhaf bir şekilde reddetmesiyle açığa çıkan zayıflığına dair inancına konsantre oldu Shea tılsımın gücünün gerçek sırrının Brona kadar haşmetli bir yaratık üzerinde bile etkili olan basit bir kuralı olduğuna inanmaya zorladı kendini.</p>

      <p class="calibre4">Sisler bir anda dağıldı ve önündeki korku duvarı kalktı. Shea tekrar Karabüyücü Lord'un önünde durdu, pelerinin altındaki yeşil dumandan kırmızı ışıklar saçılıyordu. Pelerinin altında gizlenmiş kollar sanki tehlikeyi savuşturmak istercesine uzandı ve karanlık şekil geri çekildi. Panamon Creel ile Keltset duvarın kuytusunda bir anda serbest kaldılar ve silahlarını çekip öne atıldılar. Shea Karabüyücü Lord'un saldın karşısındaki direncinin parçalanıp yok olduğunu hissetti. Sonra Shannara'nın Kılıcı indi.</p>

      <p class="calibre4">Şiddetle sarsılan pelerinden tüyler ürpertici, sessiz bir dehşet çığlığı yükseldi ve uzun, iskeletimsi bir kol yukarı uzandı.</p>

      <p class="calibre4">Vadili parıldayan bıçağı kıvranan bedene, onu en yakındaki duvara sıkıştırana kadar dayadı. Kaçış olmayacak, diye yemin etti yavaşça. Bu yaratığın kötülüklerinin sonu gelecekti. Önündeki gerilmiş parmaklar hücrenin nemli havasını acıyla tırmalarken kara pelerin sallanıyordu. Karabüyücü Lord çökmeye başlamıştı ve onun yok eden şeye nefretini var gücüyle haykırıyordu. Çığlığının ardında uzun süre boyunca mahrum bırakıldıkları intikamları için haykıran binlerce ses yankılanıyordu.</p>

      <p class="calibre4">Shea yaratığın dehşetinin Kılıç'tan geçerek zihnine aktığını hissetti, fakat bununla birlikte diğer seslerden güç de geldi ve teslim olmadı. Kılıç'ın dokunuşu Karabüyücü Lord'un yarattığı yanılsamalarla ve hilelerle yadsıyamayacağı bir gerçeği taşıyordu. Bu kabullenemeyeceği, razı olamayacağı, tahammül edemeyeceği bir gerçekti -gene de karşısında kendisini savunamayacağı bir gerçek. Karabüyücü Lord için gerçek, ölümdü.</p>

      <p class="calibre4">Brona'nın ölümlü varlığı sadece bir yanılsamaydı. Uzun süre önce ölümlü yaşamını idama ettirmek için başvurduğu yöntem her ne ise onu yarı yolda bırakmış ve bedeni ölmüştü. Gene de ölçmediğine olan saplantılı inancı bir parçasının /aşamasına izin vermiş ve onu deliliğe götüren büyüyle varlığını devam ettirmişti. Kendi ölümünü inkâr ederek elinden kaçan ölümsüzlüğe ulaşmak için cansız bedenini bir arada tutmuştu. İki dünyanın bir parçası olarak var olan bu yaratığın gücü görünüşte dehşet vericiydi. Fakat şimdi, Kılıç onu kendi gerçekliğinin -yani yalnızca gerçekliğine olan yanlış inancıyla varlığını sürdüren çürümüş, cansız kabuğunun-sadece arzularının gücüyle oluşmuş bir oyun, bir fantezi, kendini gösterdiği fiziksel varlığı kadar gelip geçici olduğunu görmeye zorluyordu. Ölümlülerin korku ve şüphelerinde var olup büyüyen bir yalandı, gerçeği örtbas etmek için yaratmış olduğu bir yalan.</p>

      <p class="calibre4">Ama şimdi yalanları ortaya dökülüyordu.</p>

      <p class="calibre4">Shea Ohmsford bütün insanların olduğu gibi kendi insan doğasının da bir parçası olan güçsüzlüğünü ve zaaflarım kabullenebilmişti. Ama Karabüyücü Lord Kılıç'ın ortaya çıkardıklarını asla kabul edemezdi, çünkü gerçek, kendisinin olduğunu düşündüğü varlığın yaklaşık bin yıl önce var olmaktan çıktığıydı. Brona'ya kalan tek şey yalandı ve şimdi de bu ondan Kılıç'ın gücüyle alınıyordu.</p>

      <p class="calibre4">Son bir defa daha bağırdı; hücrede yankılanan dokunaklı iniltisi diğer hayalet seslerden yükselen zafer çığlıklarına karıştı. Sonra bütün sesler kesildi. Giysisinin altında parçalara ayrılırken uzattığı kolu titreyen bedeninden düşerek solup toz oldu. Kırmızının zayıf parıltısı gittikçe incelen yeşil dumanda bir kere daha ışıldadı ve kayboldu. Pelerini arkada yalnızca yıpranmış bir bez kalana kadar çökerek buruştu ve der top olup yere düştü.</p>

      <p class="calibre4">Bir süre sonra Shea dengesini yitirerek sallanmaya başladı. Sinirlerinden çok fazla duygu birbirini kovalayarak geçmişti ve çok uzun süredir devam eden çok büyük gerginlik bedeninden diyetini alıyordu. Ayağının altındaki zemin çekiliyor gibiydi ve yavaş yavaş düşüyordu.</p>

      <p class="calibre4">Tyrsis şehrinde ölümlülerle ruhlar âleminin yaratıkları arasındaki uzun, korkunç mücadele hayret verici bir hızla doruğa ulaştı. Dünya taşla kaplı yüreğinin derinliklerinde gümbürdemeye başlamıştı, sarsıntılar yüzeyini tehdit edici titremelerle dalgalandırıyordu. Tyrsis'in batıdaki alçak tepelerinde bir grup Elf süvarisi korkmuş atlarını kontrol etmeye çalışıyordu. Yorgun Flick Ohmsford ise dehşet içinde önündeki toprağın şiddetle sallanışına bakıyordu. Kuzeykarası ordusu Güneykarası <span class="none">savunmasını dağıtmaya çalışırken İç Surlar'ın hemen üzerindeki dev Balinor saldırıları geri püskürtüyordu ve sarsıntılar savaşın hengâmesinde dakikalarca fark edilmemişti. Gümbürtüler artmaya devam ederken Sendic Köprüsü üzerindeki Troller duraksayıp etrafa bakındılar. Menion Leah eski taşlardaki çatlakları fark ettiğinde irkildi, köprü nöbetçileri kaçmak için hazırlandılar. Derin titreşimler toprağı ve kayaları sarsarak muazzam bir heyelan gümbürtüsüyle daha da arttı. Rüzgâr vahşi hamlelerle toprağın üzerinde patlıyor ve Tyrsis'i kurtarmak için hâlâ dört nala koşan Elf ordusunu dağıtıyordu. Muhteşem Rüzgâr Culhaven'dan Anar'a kadar geniş Batıkarası topraklarının en ücra köşelerine kadar kükrüyordu. Rüzgârın ve depremin kabaran gücü dört kıtaya da yayılırken sık orman ağaçlarını yıkıp dağıttı ve dağların çıkıntılı tepelerini koparıp un ufak etti. Gökyüzü kopkoyu bir siyaha dönüşmüştü -gök dev bir fırçanın tek bir darbesiyle silinmiş gibi buluttan, güneşten yoksun, bomboştu. Devasa, kırmızı yıldırımlar karanlığı keserek inanılmaz bir elektrik enerjisi ağıyla gökyüzünü bir uçtan bir uca karışlıyordu. Bu, dünyanın sonuydu. Bu, tüm yaşamın sonuydu. İlk sözün ağızlardan çıkışıyla birlikte vaat edilen kıyamet sonunda gelmişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Ama bir an sonra, birdenbire mutlak bir sessizliğe gömülerek sona erdi. Zifiri karanlıktan yükselen kederli feryatlar bir anda acı dolu haykırışlara dönüşünceye kadar sessizlik her yanı kefen gibi sardı. Tyrsis şehrinde savaş unutulmuştu. Kuzeykaralılar ve Güneykaralılar havada şekilsiz hayaletler gibi, anlatılamaz bir acı içinde kıvranarak süzülen Kafatası Taşıyıcıları'nı dehşetle izliyorlardı, yaratıkların kancalı kolları çığlıklar atarlarken kıvrılıyordu. Korkudan bembeyaz olmuş insanların tam üzerinde bir an için asılı kaldılar. Sonra kanatlı şekiller</span></p>

      <p class="whitespace">&#160;</p>

      <p class="calibre4"><span class="none">parçalara ayrılıp dağılmaya başladı, kara bedenleri yavaş yavaş küle dönüştü ve yere doğru süzüldü. Birkaç saniye sonra, sanki bir perdenin uçları gibi kuzeye doğru sürüklenmeye başlayan boş karanlıktan başka bir şey kalmamıştı. Mavi gökyüzünün önce güneyi, sonra doğu ve batısı güneşin pırıltısıyla aydınlandı. Ölümlüler huşu içinde, imkânsız bir karanlığın kuzeyde gökte hareketsizce asılı duran simsiyah bir buluta dönüştüğünü ve sonra da toprağa inerek ebediyen ortadan kaybolduğunu gördüler.</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre4"><span class="none">Shea uçsuz bucaksız, karanlık, bir boşlukta bilinçsizce süzülürken zaman akıp gidiyordu.</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre4"><span class="none">"Başa çıkamadı, galiba."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Uzaktan, çok uzaklardan bir yerden zihnine bir ses geldi. Yanan tenine değen sert taşların ani soğukluğunu ellerinde ve yüzünde hissetti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bekle biraz, gözlerini kırpıyor. Sanırım kendine geliyor!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Panamon Creel. Shea'nın gözleri açıldı ve kendini küçük hücrenin zemininde yatarken buldu, meşalenin sarı ışığı karanlıkta puslu bir ışıltıyla yanıyordu. Yine eski haline dönmüştü. Bir eli hâlâ Shannara'nın Kılıcı'nı tutuyordu, fakat tılsımın gücü artık onu bırakmış ve onları birleştiren tuhaf bağ sona ermişti. Beceriksizce ellerinin ve dizlerinin üzerine kalkmaya çalıştı, ama derin, uğursuz bir gümbürtü tenha mağarayı sallayıp onu ileriye doğru fırlattı. Düştüğünde güçlü eller onu tuttu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Şimdi daha iyi, biraz yavaş." Panamon'un pürüzlü sesi neredeyse kulağının dibindeydi. "Sana bakayım biraz. Tamam, bana bak." Küçük Vadiliyi şiddetle çekti ve göz göze geldiler. Hırsızın sert bakışlarında sadece korkunun izleri görünüyordu,</span> <span class="none">daha sonra ise bir gülümseme belirdi yüzünde. "O iyi, Keltset. Artık çıkalım buradan."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea'yı ayağa kaldırdı ve açık kapıya doğru ilerlemeye başladı. Birkaç adım ileride Keltset hantal adımlarla yürüyordu. Shea kararsız birkaç adım attı ve duraksadı. Birşeyler onu tutuyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"iyiyim," dedi zorlukla işitilen bir sesle."'</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aniden her şey ona geri geldi -Kılıç'ın birbirlerine bağlanmaları için bedenine akan gücü, kendi gerçeğine dair içsel görüntüler, Karabüyücü Lord'a karşı verdiği korkunç mücadele, Orl Fane'in ölümü... Haykırdı ve sendeledi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Panamon Creel düşünmeden atılıp sağlam olan koluyla küçük Vadiliyi tuttu.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre4"><span class="none">"Geçti, geçti, hepsi bitti artık, Shea. Basardın -sen kazandın Karabüyücü Lord yok oldu Fakat bu dağ tamamen sallanıp parçalanıyor Burası tepemize çökmeden önce buradan çıkmamız gerekiyor!"^</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre4"><span class="none">Gümbürtüler durmadan yükseliyordu ve kayalar mağaraların duvarlarından tavanlarından düşmeye ve küçük taş sağanakları halinde zemine yağmaya başlamıştı. Yer sallanmaya devam ettikçe eski taşlarda çatlaklar beliriyordu. Shea Panamon'a baktı ve başını salladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"İyi olacaksın." Kırmızılı hırsız çabucak ayağa kalktı. "Seni buradan çıkaracağım, sana söz veriyorum."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Üç adam sessizce odadan karanlık geçide çıktılar. Kayalık tünel Bıçak Sırtı'nın derinliklerine doğru kıvrıla kıvrıla uzanıyordu, sert duvarlar çatlaklarla yarılmıştı. Sarsıntı güçlendikçe başka çatlaklar da oluşuyor, duvarlar çatırtılarla kırılıyordu Dağ, toprak açılıp onu yutmakla tehdit edermiş gibi yerin kalbinden gelen gök gürültüsünü andıran yankılarla sallanıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sayısız geçitlerden ve bağlantı bölmelerinden geçmişler, ama hâlâ güvenlikte olabilecekleri bir yere kaçış yolu bulamamışlardı. Birkaç defa biri ya da ikisi toz ve kaya şelalesi altında kaldı, ama kurtulmayı başardılar. Büyük kaya külçeleri onlardan önce geçitleri kapatıyordu, ama güçlü Keltset olanca gücüyle onları bir tarafa itiyor ve küçük grup yollarına devam ediyordu. Shea olup bitenleri anlayamaz oldu; tuhaf bir bitkinlik amansızca bastırarak ve kalan küçücük dayanma gücünü kemirerek bütün bedenini esir almıştı. Devam edemeyeceğini anladığında, ona destek olmak için hemen yanı başında güçlü koluyla onu tutup kayaların arasında ilerlemesine yardım eden Panamon belirdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Dağ şiddetli bir sarsıntıyla sallanırken keskin bir dönemeçle sağa kıvrılan dar bir geçide ulaştılar. Geçidin tabanı boydan boya çatlaktı ve aşağıya çökmeye başlamıştı. Panamon çılgına dönmüş bir şekilde bağırarak Vadiliyi kendi bedeniyle korumak için önüne çekti. Keltset bir anda orada bitip kollarını yukarı kaldırarak tonlarca ağırlıktaki kayanın düşmesini engellemek için geniş omuzlarıyla yukarı abandı. Toz kör edici bir bulut halinde yükseldi ve her şey bir an görünmez oldu. Panamon Creel Vadiliyi iterek Kaya Trolünün gergin bedenin yanından geçmeye zorladı. Shea parçalanmış kayadan geçerken yukarıya baktı ve müşfik gözler kendisininkiyle buluştu. Tavan birkaç adım öteye düşmüştü ve iri adam bir Kaya Trolünün sahip olduğu bütün gücünü kullanarak ona direniyordu, ağaç kabuğunu andıran bedeni muazzam gerilimden kaskatı olmuştu. Shea duraksadı, fakat Panamon'un eli onu omzundan tuttu ve daha geniş bir koridora açılan tünele doğru itti. Gevşek dağınık kaya yığınlarının bulunduğu bir yere çöktüler ve toz dumanı içinde nefes almaya çalıştılar. Kısa bir an Keltset'i gördüler, dev bedeni hâlâ çöken kayayı destekliyordu. Panamon geçidin girişine doğru yöneldi, fakat dağın merkezinden bir sarsıntı, kayaların gümbürtülerle kayıp çökmesine neden olarak arkalarındaki tüneli kapattı. Tonlarca ağırlıktaki kaya aşağı çöktü ve arkalarındaki yolu tamamen kapattı. Shea bağırarak kendini kayalara doğru fırlattı, ama Panamon bıçaklı elini ona doğrultarak onu sertçe çekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"O öldü! Ona yardım edemeyiz artık."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Vadili'nin yorgun yüzü ona dehşetle baktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kımılda biraz -çıkalım buradan!" Hırsız öfkeden mosmor kesilmişti. "Onun bir hiç yüzünden mi ölmüş olmasını istiyorsun? Kımılda!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea'yı şiddetle ayağa kaldırdı. Tünelin açık kısmına doğru itti. Derin sarsıntılar dağın içinde iki adamı neredeyse mağaranın tavanına fırlatacak kadar güçlüydü. Shea artık körlemesine koşuyordu, gözleri tozla ve yaşlarla doluydu. Görmek gittikçe daha da zorlaşıyordu ve bulanıklaşan görüşünü düzeltmek için gözlerini kırpıştırıp kısıyordu. Panamon'un güçle-şen nefes alış verişlerinin sesi tam kulaklarının dibindeydi ve sırtında onu daha hızlı koşması için itmekte olan bıçaklı elini hissediyordu. Geçidin duvarlarından ve tavandan düşen kaya parçalan savunmasız bedenine yağıyor, orasını burasını kesip bereliyor, zayıf, ter içindeki bedenini saran orman giysisini lime lime ediyordu. Elinde, olanların bir deli saçması olmadığının kanıtı olmaktan öte artık bir işe yaramayan parıltılı Kılıç vardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Tünel aniden Kuzeykarası göğünün gri aydınlığına açıldı ve dağdan kurtuldular. Önlerinde Trollerin ve Mutenlerin ölü bedenleri dağılmıştı. İki adam duraksamadan dehşet verici Bıçak Sırtı'na açılan dönemeçli geçitten çıktılar. Sert toprak şiddetle sallanıyordu, Kafatası Dağı'nın dibinden uzun çıkıntılar beliriyor ve yasak bölgeyi sınırlayan doğal tehlikeler zincirine doğru çarpık bir biçimde kıvrılıyordu. Öncekilerden daha yüksek, ani bir gümbürtü koşan iki adamı durdurdu. Sessiz bir dehşetle kafatasının zayıf ve kuru yüzünün parçalanmasını izlediler. Sanki her şey bir anda darma dağın olmuş ve tonlarca kayanın çökmesiyle Kafatası Dağı yok olurken Karabüyücü Lord'un nişanı silinip gitmişti. Kalın, sarı bir bulut kütlesi gökyüzüne dalga dalga yükseliyor ve yerin derinliklerinden gelen ağır bir patlama Kuzeykarası'nın uçsuz bucaksız boşluğunda yankılanıyordu. Şiddetli rüzgârlar yok olan dağdan artakalanları silip süpürüyordu ve yeryüzündeki gümbürtüler bir kere daha duyulmaya başlamıştı. Shea dehşet içinde devasa Bıçak Sırtı'nın bu yeni sarsıntının etkisiyle titremeye başladığını gördü. Bütün krallık dağılıyordu!</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Panamon sersemlemiş haldeki Shea'yı da çekerek geçide doğru sendeleyerek koşuyordu. Fakat bu kez küçük Vadinin ısrara ihtiyacı yoktu ve çabucak ölü vücutları aşarak koşmaya başladı. Son bir cesaret ve kararlılıkla kalan son gücünü toparladı ve Panamon Creel'i şaşırtarak yetişmek için adımlarını sıklaştırmak zorunda bıraktı. Dağın eteklerine ulaştıklarında, sarsıntılar araziyi sallarken Bıçak Sırtı'nın yüksek doruktan çatırtıyla koparak düşmeye başlamıştı. İri kayalar derin vadiye yuvarlanmaktaydı ve eski tepelerden aşağıya bir heyelan geliyordu. Bu kıyametin ortasında kalmış olan iki Güneykaralı bir taraftan diğer tarafa kaçıyorlardı -bir elinde efsanevi Kılıç'ıyla yarı-Elf ve tek elli hırsız. Rüzgâr onları daha hızlı hareket etmeleri için uyarırcasına arkalarına çarpıyordu. Kaya duvarlarının dönemeçleri kayboldu ve ötedeki tepeliklere açılan kanyonun çıkışına yaklaştıklarını anladılar. Shea birden gözlerinin</span> <span class="none">yeniden bulanıklaştığının farkına vardı ve kararsızca sendeledi, serbest olan eliyle şiddetle gözlerini ovuşturuyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Derin vadinin batı kısmı birden yarılarak ikisinin üzerine çöktü ve onları kaya ve toza gömdü. Korunmasız başına sert bir şey çarptı ve Shea bir an bilincini yitirerek karanlığa gömüldü. Kısmen göçük altında kalmıştı ve zihni kendisine gelmeye çabalıyordu. Panamon parçalanmış taşların arasından güçlü koluyla onu yukarıya doğru çekmeye çalışıyordu. Gri bir sisin arasından Shea iri adamın yüzünde kan olduğunu gördü. Shannara'nın Kılıcı'ndan destek alarak yavaşça ayağa kalktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Panamon dizlerinin üstünde kalmıştı. Bıçaklı eli arkalarındaki geçidi gösteriyordu. Shea kaygıyla gösterdiği yere baktı. Shea ümitsizlik içinde yükselen toz bulutlarının arasından onlara doğru gelen hantal, kılıksız bir yaratık gördü. Bir Muten! Biçimsiz yapay yüzü onlara döndü; canavar durmadan ilerliyordu. Panamon Shea'ya baktı ve haşince gülümsedi. '"* ,</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bütün yol boyunca bizimleydi. Onu kayalıklarda atlatabileceğimizi düşündüm, fakat ısrarcıymış."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Yavaşça kalktı ve uzun kılıcını çekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"İlerlemeye devam et, Shea. Sana yetişirim."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Korkudan irkilen Vadili konuşmadan başını iki yana salladı. Yanlış anlamış olmalıydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ondan daha hızlı koşabiliriz," diye patladı sonunda. "Geçidin sonuna ulaştık sayılır. Onunla orada vuruşabiliriz -beraber!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Panamon başını salladı ve üzgün bir şekilde gülümsedi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Korkarım, bu defa değil. Ayağıma birşeyler oldu, daha fazla gidemem." Shea birşeyler söylemek için ağzını açtı. "Bunu duymak istemiyorum, Shea. Şimdi kaç -ve koşmaya devam et!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Adama bakarken Vadilinin gözlerinden yaşlar akıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Yapamam</span><span class="none">!</span><span class="none">"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aniden Bıçak Sırtı'nı sallayan bir gümbürtü daha geldi ve Panamon'la Shea'yı tekrar dizlerinin üzerine fırlattı. Kaya parçalan dağlardan ezercesine geliyor, yerin derinliklerinden çatırtılar kopuyordu. Muten sarsıntılardan etkilenmeksizin onlara doğru yürümeye devam ediyordu. Panamon titrekçe ayağa kalkıp Shea'yı çekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bütün geçit aşağı iniyor," dedi sessizce. "Tartışmaya ayıracak zamanımız yok. Seninle ya da Keltset'le karşılaşmadan önce olduğu gibi kendi başımın çaresine bakabilirim. Şimdi, koşmanı istiyorum -çabuk geçitten çık!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir elini Vadilinin ince omzuna koyup onu nazikçe itti. Shea koşarken bir an Shannara'nın Kılıcı'nı neredeyse tehdit edercesine yukarıya kaldırarak durdu. Panamon Creel'in yüzünde bir hayret pırıltısı belirdi, sonra da o bildik şeytani sırıtış göründü, gözleri adeta ateşe dönüşmüştü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Tekrar karşılaşacağız, Shea Ohmsford. Beni bekle."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bıçaklı elini vedalaşırcasına salladı ve yaklaşan Mutenle karşılaşmak için döndü. Shea bakakaldı. Zayıflayan gözleri onu aldatıyor olmalıydı -bir an kırmızılara bürünmüş hırsız topallamıyor gibi gözüktü. Dar geçitten ağır kaya parçalan inerken Vadili dağ eteklerinin güvencesine doğru koşmaya başladı. Gevşek kayalardan ve topraktan kayarak, Bıçak Sırtı'nın yükseklerinden derin vadiye inen enkaz ve taş şelâlesinden kaçarak, tek başına koşmaya devam etti.</span></p>

      <p class="softbreak">&#160;</p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Öğleden sonra neredeyse sona ermişti Güneş ışığı süzülen beyaz bulutların arasından uzun, belirsiz huzmeler halinde çorak, boş Kuzeykarası topraklarına ılık dokunuşlarla yerleşiyordu. Işık, uzun yıllar boyunca kurak, ıssız uzanmış olan topraklarda yakında bir gün gelişecek olan kalıcı hayatın ilk işaretleri olan oraya buraya serpiştirilmiş yeşillik parçalan üzerine ihtiyatla düşüyordu. Uzaklarda, un ufak olmuş Bıçak Sırtı'nın körleşmiş tepeleri kuzey ufkunu kesiyor ve ötedeki viraneye dönmüş vadiden kalkan tozlar hâlâ Kafatası Krallığı'nın kalıntılarının üzerinde asılı duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea, Bıçak Sırtı'nın hemen aşağısındaki sıradağlardan uzanan dere çukurlarında ve dağ sırtlarında amaçsızca yürürken bir anda ortaya çıkıverdi. Yan kör ve tamamen tükenmiş haldeki üstü başı yırtılmış haliyle güçlükle tanınıyordu. Farkında olmaksızın Allanon'a doğru yürüyordu, iki eliyle gümüş kabzalı kılıcı sıkıca tutuyordu Yalnızca bir an boyunca Druid sessizce sendeleyerek yürüyen, perişan haldeki kılıçlının gülünç haline tek kelime edemeden baktı. Sonra keskin bir rahatlama ünlemi koyvererek zayıf, hırpalanmış Shea Ohmsford'u yakalamak için atıldı ve onu kendisine yaklaştırdı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Vadili uzun süre uyudu ve yeniden uyandığında gece olmuştu Derin, geniş bir dere çukuruna açılan kayalarla kaplı bir çıkıntının oluşturduğu sığınakta yatıyordu. Küçük bir odun ateşi huzur verici çıtırtılarla sıkıca sarındığı pelerininin sıcaklığına sıcaklık ekleyerek yanıyordu. Bulanmış görüşü berraklaşmaya başlamış ve kendini üstündeki karyola sayvanı gibi bir tepenin ucundan diğerine uzanan parlak, yıldızlı göğe bakarken bulmuştu. Elinde olmadan gülümsedi Kendini yeniden Gölgeli Vadi'de düşleyebilirdi. Bir süre sonra ateşin zayıf ışığında Allanon'un kara gölgesi belirdi</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Daha iyice mısın?" diye sordu Druid otururken. Allanon'da tuhaf birşeyler vardı. Daha insani, daha az korkutucu görünüyordu ve sesinde olağandışı bir sıcaklık vardı. '·' *</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea başını salladı "Beni nasıl buldun?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Sen beni buldun Hiçbir şeyi hatırlamıyor musun?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hayır, hiçbir şey -hiçbir şey. ." Shea tereddütle duraksadı. "Başka kimse var mıydı... başka kimseyi gördün mü?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Allanon bir süre cevabını düşünüyormuş gibi yüzünün gergin ifadesini inceledi, sonra esmer başını iki yana salladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Yalnızdın"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea bir şeyin boğazında takıldığını hissetti, zorlukla yutkunarak battaniyelerin sıcaklığına geri döndü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"İyi misin?" Druidın kalın sesi karanlıkta ona ulaşmıştı. "Şimdi birşeyler yemek ister misin? Bence bu senin için iyi olurdu "</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Evet." Shea oturur pozisyona geldi, hâlâ pelerinine sarınmış haldeydi. Allanon ateşin üzerinde küçük bir kapta çorba kaynatıyordu Kokusu ona davetkârca ulaştı ve Shea kokuyu içine çekti Sonra birden Shannara'nın Kılıcı'nı hatırladı ve karanlıkta ona bakındı. Neredeyse bir anda gördü onu, yanında duruyor, metali donuk donuk parlıyordu. Sonradan aklına gelen bir düşünceyle giysisinin altındaki Elftaşlarını aradı. Ama bulamadı. Paniğe kapılarak umutsuzca giysisinde küçük keseyi aradı, ama sonuç aynıydı. Yoktu. Ümitsizliğe kapıldı ve bir süre zayıfça yattı. Belki Allanon...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Allanon, Elftaşlarını bulamıyorum," dedi hemen. "Sen...?</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Druid yanına geldi ve tüten çorba kabıyla küçük tahta bir kaşık uzattı. Yüzü anlaşılmaz, siyah bir gölgeydi</span>.</p>

      <p class="calibre4">"Hayır, Shea. Onları Bıçak Sırtı'ndan kaçarken düşürmüş olmalısın" Diğerinin yüzündeki yılgın ifadeyi gördü ve onu rahatlatmak için elini omzuna koydu. "Şu anda onlar için kaygılanmana gerek yok. Taşlar amaçlarını yerine getirdiler. Bir-şeyler yiyip uyumanı istiyorum -dinlenmeye ihtiyacın var."</p>

      <p class="calibre4">Shea, Elftaşlarını kaybetmesini kolay kolay unutamayarak mekanik hareketlerle çorbasını içti. Ta başından beri her adımında onu koruyarak yanında olmuşlardı. Birkaç defa da hayatını kurtarmışlardı. Nasıl bu kadar dikkatsiz olabilmişti? Onları nerede kaybetmiş olabileceğini hatırlamaya çalışarak bir süre daha düşündü, ama faydası yoktu. Her an kaybetmiş olabilirdi.</p>

      <p class="calibre4">"Elftaşları için üzgünüm," diye özür diledi yavaşça, birşeyler söylemesi gerektiğini hissederek.</p>

      <p class="calibre4">Allanon omuz silkip hafifçe gülümsedi Vadilinin yanına otururken bitkin ve bir şekilde yaşlanmış gibiydi.</p>

      <p class="calibre4">"Belki daha sonra geri dönerler."</p>

      <p class="calibre4">Shea sessizlik içinde çorbasını bitirdi ve Allanon o söylemeden kabı yeniden doldurdu. Sıcak çorba hâlâ bitkin olan Vadiliyi rahatlatmış ve bedenine ağır ağır yayılan bir uyuşukluk vermişti. Yeniden uykuya dalıyordu. Kendini bu hisse bırakmak çok kolaydı, ama bunu yapamazdı. Hâlâ onu rahatsız <span class="none">eden birçok şey, cevaplanmamış bir sürü soru vardı. Cevapları artık onları verebilecek adamdan almak istiyordu. Yaşadığı bunca şeyden sonra bu kadarına hakkı vardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Allanon'un küçük ateşin ötesindeki karanlıktan kendisini izlediğini bilerek doğrulup oturmaya çalıştı. Uzaklarda bir yerlerde bir gece kuşunun çığlığı sessizliği bozuyordu. Shea durdu. Hayat Kuzeykarası'na yeniden dönüyordu -o kadar uzun zamandan sonra. Çorba kabını yanında yere koydu ve Allanon'a döndü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Biraz konuşabilir miyiz?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Druid sessizce başını salladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bana Kılıç hakkındaki gerçeği neden anlatmadın?" diye sordu Vadili usulca. "Neden anlatmadın?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Sana bilmen gereken her şeyi anlattım." Allanon'un esmer yüzü ifadesizdi. "Gerisini sana Kılıç anlattı." ,Shea ona inanamayarak baktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Shannara'nın Kılıcı'nın sırrını kendi başına öğrenmen gerekiyordu," diye devam etti Druid şefkatle. "Bu sana açıklayabileceğim bir şey değildi -bu yaşaman gereken bir şeydi. Kılıç'ın bir tılsım olarak Karabüyücü Lord'a karşı bir işe yaraya-bilmesi için kendin hakkındaki gerçekleri kabul etmeyi öğrenmen gerekiyordu. Bu benim doğrudan dahil olamayacağım bir süreçti."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Pekiyi, ama bana en azından Kıhç'ın Brona'yı nasıl ve neden yok edeceğini de mi anlatamazdın?" diye ısrar etti Shea.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ve aynı şekilde sana ne yapacağını da mı anlatsaydım, Shea?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Vadili kaşlarını çattı. "Anlamıyorum."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Sana Kılıç hakkında anlatabileceklerimin hepsini anlatsaydım -o zaman şimdiki gibi seni aydınlatacak geçmiş günlerin</span> <span class="none">bilgisine de sahip olmadığını akılda tutarak-bu sana pratik anlamda fayda sağlayacak mıydı? Kılıç'ı aramaya devam edebilecek miydin? Kendi gerçeğini açığa çıkarmaktan başka bir işe yaramadığını bilerek Kılıç'ı Brona'ya çekebilecek miydin? Sana bu kadar basit bir şeyin Karabüyücü Lord'un gücüne sahip bir canavarı yok edeceğini söylesen bile bana inanır miydin?"</span> <span class="none">Loş ışıkta Shea'ya doğru biraz daha eğildi. "Yoksa araştırmayı o anda orada bırakmaz miydin? Gerçeğin ne kadarına dayanabilirdin?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bilmiyorum," diye yanıtladı Shea şüpheyle. "O halde sana daha önce söyleyemediğim bir şey söyleyeyim. Jerle Shannara, bundan beş yüz yıl önce bütün bunları biliyordu -ve gene de başarısız oldu."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ama ben sanıyordum ki..."</span> <span class="none">"Başarılı olduğunu mu sanıyordun?" diye Allanon düşüncesini tamamladı. "Hem başarılı olsaydı, Karabüyücü Lord yok edilmiş olmaz mıydı? Hayır, Shea; Jerle Shannara başarılı olamadı Bremen Elf Kralına Kılıç'ın sırrını açıklamıştı çünkü; o da, tılsımın nasıl kullanılacağını bilmenin taşıyıcısını Brona'yla karşılaşmaya daha iyi hazırlayacağını düşünmüştü Ama öyle olmadı. Kendi gerçeğinin açığa çıkacağı konusunda uyarılmış olduğu halde, Jerle Shannara keşfedeceklerine hazırlıklı değildi. Aslında, daha önceden uyarmanın onu daha iyi hazırlamasına olanak yoktu. Kendimize karşı tamamen dürüst olamayacak kadar çok duvar öreriz. Ve onun Bremen'in Kılıç'ı nihayet eline aldığında olacaklar hakkındaki uyarılarına gerçekten inandığını sanmıyorum. Jerle Shannara savaşçı bir kraldı ve Kılıç'ın ona o şekilde yardımı olmayacağı söylendiyse de, doğal içgüdüsü onu fiziksel bir silah olarak görmesine neden olmuştu. Karabüyücü Lord'la karşılaştığında ve tılsım Bremen'in onu</span> <span class="none">uyardığı şekilde işlemeye başladığında paniğe kapıldı. Fiziksel gücü, savaş yeteneği ve tecrübesi -bunların hiçbirinin yaran olmadı. Bu kabul edebileceğinden daha fazlaydı. Bunun sonucu olarak, Karabüyücü Lord ondan kaçmayı başardı."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea kavrayamamıştı.</span> <span class="none">"Bende farklı olabilirdi." 'Ama Druid onu duymamışa benziyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Shannara'nın Kılıcı'nı bulduğunda ve tılsımın sırrı kendini sana açıkladığında yanında olabilirdim, o zaman Karabüyücü Lord'a karşı bir silah olarak anlamını açıklayabilirdim. Ama seni Ejderha Dişi'nde kaybettim ve bundan hemen sonra senin Shannara'nın Kılıcı'nı bulup kuzeye doğru bensiz yola çıktığını anladım. Peşinden geldim, ama çok geç kalmıştım. Kılıç'ın sırrını keşfettiğinde yaşadığın paniği sezebiliyordum, Karabüyücü Lord'un da bunu sezdiğini biliyordum. Ama hâlâ sana zamanında yetişemeyecek kadar uzaktaydım. Sesimi zihnine yansıtarak sana seslenmeye çalıştım. Sana ne yapman gerektiğini anlatacak kadar zaman yoktu; Karabüyücü Lord bunu engelledi. Birkaç kelime, hepsi o kadardı." '' Transa girmiş gibi duraksadı, karanlık bakışı aralarındaki boşluğa takılmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ama cevabı kendi kendine buldun, Shea -ve kurtuldun." Vadili birden kendisinin hayatta olmasına rağmen, onunla beraber Kafatası Krallığı'na giden herkesin ölmüş olduğunu hatırlayarak uzaklara baktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Farklı olabilirdi," diye tekrarladı cansızca.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Allanon hiçbir şey söylemedi. Ayaklarının dibindeki küçük ateş gece iyice bastırırken yavaş yavaş sönerek kızıl közlere dönüşüyordu. Shea çorba kabını alıp üzerine çöken uyuşukluğu bir kere daha hissederek çabucak bitirdi. Allanon bir anda karanlıktan çıkıp yanma geldiğinde başını sallıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kılıç'ın sırrını sana açıklamadığım için yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye mırıldandı usulca. Bu bir sorudan çok gerçeğin ifadesiydi. "Belki haklısın. Belki bunu başında sana açıklamış olsaydım herkes için daha iyi olurdu."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea başını kaldırarak ona baktı. Kemikli yüzü, ebedi bir muammayı örten koyu gölgeler ve kemikli hatlardan oluşmuş bir maske gibiydi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hayır, haklıydın," diye yanıtladı Vadili yavaşça. "Gerçeğin üstesinden gelebileceğimden emin değilim."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Allanon'un başı bu olasılığı düşünüyormuş gibi hafifçe yana eğilmişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Sana inancım daha büyük olmalıydı, Shea. Ama korkuyordum." Vadilinin yüzünün şüpheyle bulutlanır gibi olduğunu görünce duraksadı. "Bana inanmıyorsun. Ama bu doğru. Senin için de, diğerleri için de her zaman bir insandan daha ötesiydim. Bu gerekliydi, aksi takdirde sana verdiğim rolü asla olduğu gibi kabul etmezdin. Ama bir Druid gene de insandır, Shea. Ve sen bir şeyi unutuyorsun. Karabüyücü Lord olmadan önce Brona da bir Druiddi. Böylelikle de, en azından bir ölçüde, onun bu durumundan Druidler sorumlu. Onun Karabüyücü Lord olmasına göz yumduk. Öğretilerimiz ona bu fırsatı sundu; sonradan kendimizi dünyanın diğer kısımlarından tecrit etmemiz onun gelişmesine izin verdi. Bütün insan ırkı köleleştirilmiş ya da yok edilmiş olabilirdi ve bunun suçlusu da biz olacaktık. Druidlerin eline iki kez onu yok etme fırsatı geçti-ve iki defa yenilgiye uğradılar. Ben bu insanların sonuncusuydum ve şayet ben de başarısız olsaydım, ırkları bu canavara karşı koruyacak kimse kalmayacaktı. Evet, korkuyordum. Küçük bir hatayla Brona'yı sonsuza kadar özgür bırakabilirdim."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Druidin sesi bir fısıltıya dönüştü ve bakışlarını bir an yere indirdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bilmen gereken bir şey daha var. Bremen benim için bir atadan daha ötesi. O benim babamdı."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Baban mı!" Shea bir anda tamamen uyanmıştı. "Ama bu imkân..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bitiremeden sustu. Allanon hafifçe gülümsedi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Mutlaka benim normal bir adamdan daha yaşlı olduğumu tahmin ettiğin zamanlar olmuştur. Druidler Irkların Birinci Savaşı'ndan sonra uzun yaşamın sırrını keşfettiler. Ama bunun bir bedeli vardır -Brona'nın ödemeyi reddettiği bir bedel. Birçok şartın ve kuralın yerine getirilmesi gerekir, Shea. Bu büyük bir ödül değildir. Ve uyanık zamanlarımız için bizi yaşlanmanın etkilerinden koruyan özel bir çeşit uykuyla sağlanması gereken bir derinlik biriktiririz. Gerçek uzun ömürlülüğün birçok adımı vardır ve bazıları pek de hoş değildir Hiçbiri de kolay değildir. Brona Druidlerinkinden daha farklı bir yol arıyordu, aynı bedelleri, aynı fedakârlıkları gerektirmeyen bir yol; sonunda yalnızca yanılsamaları buldu.",</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Druid uzun süre kendi içine çekilmiş gibi göründü, sonra devam etti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bremen benim babamdı. Karabüyücü Lord'un kötülüklerini durdurma şansı vardı, ama çok fazla hata yaptı ve Brona elinden kurtuldu. Onun kaçışından babam sorumluydu -ve şayet Karabüyücü Lord planlarında başarılı olsaydı, suç babama yüklenecekti. Bende bir saplantı halini alana dek bu korkuyla yaşadım. Onun yaptığı hataları yapmayacağıma yemin etmiştim. Korkarım, Shea, sana fazla inancım yoktu. Yapılması gerekeni yapamayacak kadar zayıf olmandan korkuyordum ve kendi amaçlarım için gerçeği sakladım. Birçok bakımdan</span> <span class="none">sana haksızlık ettim. Ama babamı kurtarmam, onun yaptıklarından ötürü duyduğum suçluluk hissinden kurtulmam ve Brona'nın ortaya çıkışında Druidlerin sorumluluğunu sonsuza kadar silmem için tek şansım sendin."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Duraksadı ve Shea'nın gözlerinin içine baktı. "Hatalıydım, Vadili. Olduğunu düşündüğümden daha iyi bir adamsın."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea gülümsedi ve başını iki yana salladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hayır, Allanon. Bana geçmişi doğru değerlendirmenin erdeminden bahsedip duran sendin. Şimdi kendi sözlerini kendin duy, tarihçi."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Etrafını saran karanlıkta Druid özlemle gülümsedi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Keşke .. keşke birlikte daha çok vakit geçirseydik, Shea Ohmsford. Birbirimizi tanımak için daha fazla zaman. Ama ödemem gereken bir borcum var... çok yakında..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Neredeyse üzgünce sustu, zayıf yüzü gölgelere eğilmişti. Şaşkın Vadili bir süre onun başka birşeyler söyleyeceğini düşünerek bekledi. Ama o konuşmadı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"O halde sabahleyin." Shea pelerinine iyice gömülerek çorbadan ve ateşten ısınmış ve rahatlamış halde bitkince uzandı. "Güneykarası'na uzun bir yolumuz var."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Allanon hemen cevap vermedi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Seni arayan arkadaşların yaklaşıyor," diye karşılık verdi sonunda. "Seni bulduklarında sana anlattıklarımı onlara anlatacak mısın?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea onu zorlukla duydu, düşünceleri Gölgeli Vadi'ye ve yeniden eve dönme umutlarına kaymıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bu işi sen benden daha iyi yapabilirsin," diye mırıldandı uykulu bir halde.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Uzun bir sessizlik anı daha oldu. Sonunda Allanon'un ötedeki karanlığa yürüdüğünü</span> <span class="none">duydu ve uzun adam yeniden konuşmaya başladığında sesi tuhaf biçimde uzaktan geliyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bunu yapamayabilirim, Shea. Çok yorgunum -fiziksel olarak gücümün sonuna geldim. Şimdi bir süre uyumalıyım."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Yarın," diye mırıldandı Shea. "İyi geceler."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Druidin sesi bir fısıltı olarak geldi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hoşça kal, genç dostum. Hoşça kal, Shea. Ama Vadili çoktan uyumuştu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea irkilerek uyandı, sabah güneşi üzerine düşüyordu. Nal ve çizmeli ayak seslerini duyunca hemen gözlerini açtı ve etrafını orman yeşili giysiler giymiş zayıf, uzun bacaklı figürlerle çevrilmiş buldu. İçgüdüsel olarak eli Shannara'nın Kılıcı'na uzandı ve oturur pozisyona gelmeye çalışıp yüzlerini daha iyi görmek için gözlerini ovuşturdu. Elflerdi bunlar. Uzun boylu, sert yüzlü bir Elf gruptan ayrılıp ona doğru eğildi. Derin, insanın içine işleyen gri gözler kendisininkilerle buluştu ve bir el güven verircesine omzunu tuttu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Dostlar arasındasın, Shea Ohmsford. Bizler Eventine'ın adamlarıyız."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea yavaşça ayağa kalktı, Kılıç'ı hâlâ elinde tutuyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Allanon...?" diye sordu etrafta Druidi ararken.</span></p>

      <p class="calibre4">Uzun boylu adam bir süre tereddüt ettikten sonra başını iki yana salladı.</p>

      <p class="calibre4">"Burada başka kimse yok. Yalnız sen varsın."</p>

      <p class="calibre4">Shea sersemlemiş bir halde onun yanından, atlıların arasından geçti ve dere çukurunu araştırdı. Gri kayalar ve kıvrıla kıvrıla gözden kaybolan bomboş, terk edilmiş kanyondan başka bir şey yoktu. Kendisi ve Elflerden başka kimse yoktu. Sonra birden Druidin söyledikleri geldi aklına -ve Allanon'un gerçekten gittiğini anladı.</p>

      <p class="calibre4">"Uyku..." diye fısıldadı kendi kendine.</p>

      <p class="calibre4">, Bekleyen Elflere kaskatı bir halde döndü, sonra bitkin yüzü gözyaşlarıyla ıslanırken duraksadı. Ama kendisine ihtiyaç olduğunda Allanon geri dönecektir, diye söylendi kendi kendine öfkeyle. Her zaman yaptığı gibi. Gözyaşlarını sildi ve Kuzeykarası'nın parlak mavisine baktı. Yalnızca bir anlığına Druidin ona uzaklardan seslendiğini duyar gibi oldu. Hafif bir gülümseme yayıldı dudaklarına.</p>

      <p class="calibre4">"Hoşça kal, Allanon," diye cevapladı hafifçe.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
