<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Shannara'nın Kılıcı - III -</title>
  <meta content="Terry Brooks" name="author" />
  <meta content="2014-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2014-1-7" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1 class="calibre3" id="calibre_pb_2"><span class="none">IV</span></h1>

      <p class="calibre4"><span class="none">Ada şehri Kern'den gelen son mülteci grubu da Dış Surlar'ı geçip Tyrsis'e girerken şafak bulutsuz, koyu mavi göğün üzerine göz kamaştıran bir parlaklıkla soktu. Günlerdir Callahorn'un üzerini kaplayan nemli, yoğun sis ve kapkara yağmur bulutları dağılmıştı Çimenler hâlâ sırılsıklam ve doygun toprağın henüz ememediği küçük su birinkitileriyle kaplıydı, ama ardı arkası kesilmeyen yağmurlar yerini sabaha yepyeni bir neşe getiren taptaze bir göğe ve _ güneşe bırakmıştı Kern halkı, hepsi de bitkin ve ileride olacakların endişesi içinde, dağınık gruplar halinde şehre varıyorlardı. Evleri tamamen harap olmuştu, gene de birçoğu Kuzeykaralılar'ın, kamplarına yapılan ani saldırıdan sonra her şeyi ateşe verdiklerinin henüz farkında değillerdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Talihsiz şehrin boşaltılması mucizevi bir başarı olmuştu ve evlerini kaybetmiş olmalarına rağmen hâlâ sağ ve şu an için de olsa guvenliktelerdi Kuzeykaralılar bu toplu kaçışı fark edememişlerdi ilgileri, ana kampa saldırıp onları, bütün kuvvetlerle yapılacak bir hücumun yolda olduğu yanlış inancına kapılarak en gerideki karakollarından bile çekilmek zorunda bırakan cesur Lejyon askerleriyle meşguldü. Onlar saldırının</span> <span class="none">karışıklık yaratmak amacıyla yapılmış bir yanıltma hareketi olduğunu anlayana kadar ada çoktan boşaltılmış, halkı coşkun Mermidon'u geçip çılgına dönmüş düşmanın erişemeyeceği yerlere ulaşmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Menion Leah, hırpalanmış ve bitkin bir halde, surlu şehre en son varanlardan biriydi. Mermidon'dan Tyrsis'e olan yaklaşık on beş kilometrelik yol ayaklarındaki yaraların yeniden açılmasına neden olmuştu, ama taşınmayı reddetmişti Bir tarafında, uyumak için bile yanından ayrılmayı reddeden sadık Shirl'in, diğer yanında en az kendisi kadar bitkin Janus Senpre'nin desteğiyle, kalan son gücünü kullanarak Dış Surlar'ın kapılarına çıkan geniş rampayı tırmanmaya çalışıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">O korkunç savaş gecesinden sağ çıkan genç Lejyon kumandanı kuşatma altındaki adadan Menion'la Shirl'in de içinde olduğu küçük salla kaçmıştı Yaşadıkları büyük sıkıntı onları birbirine daha da yaklaştırmış ve güneye doğru yolculuklarında, fısıltıyla da olsa içtenlikle Sınır Lejyonu'nun dağılması hakkında konuşmuşlardı Şayet Tyrsis Kuzeykarası ordusu büyüklüğünde bir kuvvetin saldırılarına karşı koymak zorun-daysa Lejyon'a ihtiyaç olacağı konusunda tam bir fikir birliği içindeydiler Dahası, yalnız kayıp Balinor onlara rehberlik edecek savaş bilgisine ve yeteneğine sahipti. Prens bir an önce bulunmalı ve birliğin başına geçmeliydi; gerçi kardeşi şüphesiz tam bir aptal gibi dağıttığı efsanevi savaş kuvvetinin yeniden toplanmasına karşı çıkacağı gibi, böyle bir harekele de ayak direyecekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Her ne kadar Balinor'un birkaç gün önce Tyrsis'e girişinde kardeşi tarafından yakalandığından şüphelenseler de, şu anda ne dağlı, ne de Lejyon kumandanı vazifelerinin ne kadar güç olacağını bilmiyorlardı Gene de Tyrsis'in Kern kadar kolay</span> <span class="none">yok edilemeyeceğine emindiler. Bu defa karşı koyacak ve savaşacaklardı.</span></p>

      <p class="calibre4">Kral'dan sıcak selamlar ve bir an önce ona gitmeleri haberini getiren bir manga siyah giysili muhafız küçük grubu şehrin kapılarının hemen önünde karşıladı. Janus Senpre Kral'ın çok hasta ve yatağa mahkûm olduğunu duyduğunu belirttiğinde manga kumandanı, gecikerek de olsa, oğlu Palance'ın babasının davetini yinelediğini ekledi. Menion'u hiçbir şey daha fazla memnun edemezdi -sarayın içine girip etrafa göz atmak için sabırsızlanıyordu. Yol arkadaşları hâlâ ona destek vermeyi sürdürüyorlarsa da, o yorgunluğunu ve ağrılarını unutmuştu Manga kumandanı İç Surlar'ın yanındaki askerlere bir işaret yaptı ve ayrıcalıklı grubu saraya götürmek üzere çabucak gösterişli bir araba getirildi. Menion'la Shirl arabaya bindiler, ama Janus Senpre önce boş Lejyon barakalarındaki askerlerini görmek istediğini açıklayarak onlara katılmadı. Güven verici bir samimiyetle onlara daha sonra katılmaya söz verdi.</p>

      <p class="calibre4">Araba İç Surlar'a doğru hareket ederken genç kumandan kolunu sallayarak Menion'u selamladı, yüzü duygularını ele vermiyordu. Sonra kır saçlı Fandrez ve birkaç seçkin subayla beraber Lejyon barakalarına doğru yürümeye başladı. Arabanın içinde Menion kendi kendine hafifçe gülümsedi ve Shirl'in elini sıktı.</p>

      <p class="calibre4">Araba İç Surlar'ın kapılarından geçip kalabalık Tyrsis Yolu'nda ağır ağır ilerledi. Surlu şehrin halkı, kardeş şehirlerinin talihsiz kaçaklarını karşılama, arkadaşları kadar yabancılara da yiyecek ve barınak sağlama telaşıyla o sabah erkenden kalkmıştı. Herkes şimdi kendi evlerine doğru ilerleyen kalabalık istila grubu hakkında daha çok şey öğrenmek istiyordu. Kendi aralarında konuşarak kalabalık sokaklarda ne yapacağını bilmeden dolanan endişeli ve korkmuş insanlar, saray muhafızlarının eşliğinde yavaş yavaş ilerleyen arabaya bakmak için duruyorlardı Arabanın içindeki esmer, bitkin yüzünü pas rengi saçlarının gölgelediği zayıf kızı tanıyanlar hayretle el sallıyorlardı. Yaralı ayağına saplanan sancını aniden farkına varan Menion kıza daha sokuldu. Daha fazla yürümek zorunda olmayışına artık seviniyordu.</p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Koca şehir gürültülü dalgalar halinde koşuşturan her yaştan kadın, erkek ve çocuklarla dolu binaları ve geçitleriyle hızla önünden akıp geçiyormuş gibiydi. Dağlı derin bir iç geçirdi ve eli hâlâ Shirl'inkinde olduğu halde, minderli koltuğun arkasına iyice yaslandı ve gözlerini kapatıp yorgun zihninin düşüncelerini gölgeleyen gri pusların içine süzülmesine izin verdi. Şehir ve kalabalığı onu uykunun rahatlığına götüren, yatıştırıcı bir ninniye dönüşmüştü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Omzundan nazikçe sarsılıp uyandırıldığında tamamen kendinden geçmek üzereydi. Araba Sendic Köprüsü'nün geniş caddesine çıkarken gözlerini açtığında saray arazisini gördü. Genç adam köprünün altındaki parklara beğeniyle baktı; gölgelikli çimenleri özenle bakılan, görünüşte sayısız çiçek tarhının renkleriyle lekelenmişti. Buradaki her şey, sanki şehrin bu bölümü çalkantılı insan varlığından bağımsızmış gibi sakin ve huzurluydu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Köprünün diğer tarafında sarayın kapıları davetkârca açıktı. Menion kuşkuyla içeriye göz attı. Girişte, kusursuz şahin amblemli siyah üniformalar giymiş, hazır ol vaziyetinde duran saray muhafızları sıralanmıştı, içerideki trompetler arabanın ve içindeki yolcularının geldiğini ilan ediyordu. Dağlı hayretler içinde kalmıştı. Normalde yalnız dört karanın en büyük liderleri için hazırlanan resmi bir karşılama töreni, tüm Güneykarası'nda kalan birkaç monarşi tarafından dikkatle uyulan bir kutlama politikasıydı bu. Tüm askeri karşılama töreni tantanası Palance Buckhannah'nın yalnız oraya varış şartlarını değil, asırların geleneklerini de hiçe saymaya kararlı olduğunu gösteriyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Çıldırmış olmalı -tamamen çıldırmış!" diye patladı öfkeli Güneykaralı. "Bunu ne sanıyor bu adam? Bir işgal ordusu tarafından kuşatıldık, onun şu yaptığına bak! Askerleri giysi gösterisine çıkarmış!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Menion, ona söylediklerine dikkat et. Eğer Balinor'a yardım etmek istiyorsak, sabırlı olmalıyız." Shirl omzunu sıktı ve onu uyarırcasına gülümsedi. "Hatalı olmasına rağmen bana âşık olduğunu da unutma. Bir zamanlar iyi bir adamdı ve o hâlâ Balinor'un kardeşi."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Her zamanki gibi sabırsız ve parlamaya hazır olsa da Menion, kızın haklı olduğunu anlamıştı. Bu aptal törene sinirlendiğini göstermekle hiçbir şey elde edemezdi ve de Balinor'un yeri tespit edilip kurtarılana kadar Prensin kaprislerine razı olması akıllıca olurdu. Araba, saray kapılarından Kral'ın kişisel muhafızlarının oluşturduğu ifadesiz askerler sırasının önünden geçit töreni havasında, yavaş yavaş geçerken sessizce oturdu. Bandonun sesi her yanda gümbürdüyordu ve bir tabur süvari yeni gelenler için mükemmel bir düzende çark etmişti. Sonra araba nazikçe durdu ve Callahorn'un yeni kralı arabanın kapısında belirdi, geniş yüzü endişeli bir keyifle gülümsüyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Shirl -Shirl, seni bir daha asla göremeyeceğimi sanıyordum!" Arabaya iyice yaklaşıp kızın inmesine yardım etti. Önce onu kendine çekti, sonra da ona bir kez daha bakmak için uzaklaştı. "Ben... ben seni gerçekten kaybettiğimi sanıyordum."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">İçin için yanan Menion arabadan inip yanlarına doğru yürüdü ve Prens onu selamlamak için döndüğünde belli belirsiz gülümsedi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Leah Prensi, krallığıma gerçekten de hoş geldin," diye selamladı büyük adam elini zayıf dağlıya içtenlikle uzatarak. "Bana çok... büyük bir yardımda bulundun. Benim olan her şey senindir -her şey. Sen ve ben çok iyi dost olacağız! Sıkı dostlar! Öyle uzun zaman oldu ki... şeyden beri..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Dağlıya, düşüncelere dalmış bir halde bakarken birden sustu. Konuşmaları söylediği neredeyse hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi, doğallıktan yoksun ve endişeliydi. Şayet hâlâ aklını tamamen kaybetmiş değilse bile, diye düşündü Menion, çok hasta olduğu kesin.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Tyrsis'te olmaktan ötürü çok memnunum," diye karşılık verdi, "ama gene de herkes için koşulların çok daha iyi olmasını dilerdim."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kardeşimden bahsediyorsun, tabii ki?" Soru diğerini kendine getirerek patlamıştı. Yüzü kızardı. Menion bir anda hayretle irkildi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Palance, Kuzeykaralılar'ın istilasından, Kern'in yanmasından bahsediyor," diye araya girdi Shirl çabucak.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Evet... Kern..." yeniden sustu; bu defa sanki birileri olması gereken yerde değilmiş gibi, kaygıyla etrafa bakınmıştı. Menion huzursuzca etrafa göz attığında gizemci Stenmin'in tuhaf bir biçimde orada olmadığını fark etti. Shirl'le Janus Senpre'ye göre, Prens danışmanı olmadan hiçbir yere gitmezdi. Hemen Shirl'in dikkatli bakışlarım yakaladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Yolunda gitmeyen bir şey mi var, Lordum?" Menion diğerinin ilgisini çekmek için resmi bir şekilde, yardıma hazır bir dost gibi güven verici bir edayla gülümseyerek seslenmişti. Bu hile beklenmedik sonuçlar doğurdu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bana., ve bu krallığa yardım edebilirsin, Menion Leah," diye yanıtladı Palance çabucak. "Kardeşim benim yerime Kral olmak istiyor. Beni öldürtecekti. Danışmanım Stenmin beni bu durumdan kurtardı -ama başka düşmanlarım da var... her tarafta! Sen ve ben dost olmalıyız. Tahtımı elimden almak ve bana geri getirdiğiniz bu tatlı kadına zarar vermek isteyenlere birlikte karşı koymalıyız. Ben... ben Stenmin'le konuşamıyorum... yani bir dostla konuştuğum gibi. Ama sen, seninle konuşabilirim!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Hayretler içindeki Menion'a küçük bir çocuk gibi bakarak yanıtını bekledi. Dağlının içini Ruhi Buckhannah'nın bu oğlu için ani bir acıma duygusu kapladı ve bu talihsiz adama yardım edebilmeyi diledi. Hüzünle gülümseyerek kabul anlamında başını salladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Benim tarafımda olacağını biliyordum1" dedi diğeri heyecanla, neşeyle gülerek. "İkimiz de kral kanı taşıyoruz ve bu... bizi birbirimize bağlıyor. Sen ve ben çok iyi dost olacağız, Menion. Ama şimdi... dinlenmelisin."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aniden saray askerlerinin geçit töreni düzeninde kaskatı durduklarını ve sabırla Prens'in gitmelerine izin vermesini beklediğini Hatırladı. Callahorn'un yeni kralı elinin sert bir hareketiyle iki misafirine Buckhannah malikânesine doğru yol gösterdi. Geçerlerken kişisel muhafızlarının kumandanına başını sallayarak askerlerinin olağan vazifelerine dağılmalarını işaret etti. Üçlü, misafirlere odalarına kadar eşlik edecek olan hizmetkârların beklediği eski evin girişine yürüdüler. Ev sahibi bir defa daha tereddüt ederek misafirlerine döndü ve fısıldamak üzere onlara doğru eğildi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kardeşim altımızdaki zindanlarda kilitli. Korkmanıza gerek yok " Bir süre arkalarında saygıyla bekleyen meraklı hizmetçilere göz atarak, manalı manalı onlara baktı. "Onun her yerde arkadaşları vardır."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Menion da Shirl de başlarını salladılar, çünkü kendilerinden beklenen buydu.'&lt;</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"O halde zindanlardan kaçamaz?" diye Menion konuyu biraz daha uzattı</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Dün gece denedi... arkadaşlarıyla beraber." Palance memnuniyetle gülümsedi. "Ama onları yakaladık ve tuzağa düşürdük... sonsuza dek zindanda kalacak. Stenmin şimdi orada... onunla tanışmalısın..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Dile getirmediği düşüncesiyle yeniden doğruldu, dikkati yanına çağırdığı birkaç hizmetçiye yönelmişti. Kendinden emin bir edayla onlara arkadaşlarına kahvaltıda kendisine katılmadan önce, banyo yapıp temiz giysiler bulabilecekleri odalarına kadar eşlik etmeleri emrini verdi. Gün doğalı henüz bir saat olmuştu ve Kern'den gelenler bir önceki geceden beri hiçbir şey yememişlerdi. Menion'un üstünkörü sarılmış yaralarının tedaviye ihtiyacı vardı ve saray hekimleri sargılan değiştirip taze merhemler uygulamaya hazır bekliyorlardı. Dinlenmeye de ihtiyacı vardı, ama bu bekleyebilirdi. Aniden endişeli bir ses Shirl'e seslendiğinde küçük grup uzun bir holde ilerlemeye başlamıştı. Callahorn'un yeni kralı arkalarından tereddütlü adımlarla yetişip, şaşkın haldeki kıza yaklaştı ve sonunda da tam önünde durup ona sarıldı. Menion yüzünü öteye çevirdi, ama konuşmaları duyabiliyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bir daha benden uzaklara gitmemelisin, Shirl." Sözler yumuşak bir tonda söylenmiş de olsa, bir ricadan çok emirdi. "Yeni evin Tyrsis'te olmalı -karım olarak."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Uzun bir sessizlik oldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Palance, ben bizim..." Shirl'in sesi araya bir</span><span class="none">^açıklama sok</span><span class="none">maya çalışırken titriyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hayır -bir şey söyleme Şu anda tartışmaya gerek yok -şimdi olmaz," diye sözünü kesti Palance çabucak. "Sonra... yalnız kaldığımızda, sen dinlendikten sonra... zamanımız olacak. Seni sevdiğimi biliyorsun... seni hep sevdim. Sen de beni sevdin, biliyorum."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir kez daha uzun bir sessizlik oldu ve sonra Shirl Menion'u geçip hizmetkârları konuk odalarına giden yolu göstermeleri için harekete geçmeye zorlayarak ilerledi. Dağlı, çabucak güzel kıza yetişti, ama ev sahibi hâlâ arkalarından onları izlerken ona elini uzatmaya cesaret edemedi. Shirl başını eğdi, uzun kızıl saçları yüzünü kapatmıştı ve ellerini sıkıca önünde kenetlemişti. Hizmetkârlar onları uzun koridorda eski sarayın doğu kanadındaki odalarına doğru götürürken ikisi de konuşmadılar. Menion ısrarcı hekimlerin yaralarını tedavi edip yeni bandajlarla sarmalarına izin verirken ayrıldılar. Temiz çarşaflı dev yatak ve sıcak bir banyo onu bekliyordu, ama çılgına dönmüş Menion bunların hepsini görmezden geldi. Derhal odasından boş koridora süzülüp Shirl'in açık kapısını iterek içeri girdi. Kapıyı kapatırken Shirl yavaşça yatağından kalktı ve koşup kollarını sıkıca dağlıya sardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Birbirlerine sarılıp, bedenlerinin arasında akan yaşam sıcaklığının onları birbirine kopmaz bağlarla bağladığını hissederek, dakikalarca sessizce durdular. Menion koyu kızıl bukleleri nazikçe okşayarak güzel yüzü göğsüne bastırdı. Kız ona güveniyordu; bu düşünce uyuşmuş zihnine huzur veriyordu. Kız, gücünü ve cesaretini kaybettiğinde ona dönmüştü ve Menion onu umutsuzca sevdiğini anladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bunun, dünyaları un ufak olmaya mahkûmken ve ölüm gölgelerde beklerken olması çok tuhaftı. Menion'un geçen birkaç hafta içinde yaşadığı gürültülü patırtılı hayat, onu ölümlü olarak anlamsız görünen ve mantığını yalnızca esrarengiz Shannara'nın Kılıcı efsanesinde ve Karabüyücü Lord'da bulan bir hayatta kalma savaşından bir diğerine sürüklemişti. Culhaven'dan beridir yaşadığı korkunç günlerde hayatı savaşlarla geçmiş, o da bu dalgalanmanın ortasında yönsüzce oradan oraya sürüklenmişti. Shea'ya olan derin dostluk ve sevgisi, Paranor'a ve ötesine birlikte yolculuk yaptığı grubundan ayrılışı onda dünyanın bir kısmı sürekli değişirken birşeylerin de sabit kaldığı hissini uyandırmıştı. Sonra, hiç beklemediği bir anda Shirl Ravenlock'a rastlamıştı ve olayların hızlı gelişimi ve birkaç gün önce beraberce göğüslenen tehlikelerin kişisel ihtiyaçların birbirine karışmasıyla birleşmesi onları birbirlerine koparılamaz bir şekilde bağlamıştı. Menion gözlerini kapatıp onu daha da kendine çekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Palance'ın en azından bir konuda onlara yardımı olmuştu -Balinor'un ve muhtemelen yanındakilerin sarayın alt katlarındaki zindanlarda tutuklu olduklarını söylemişti. Görünüşe göre daha şimdiden bir kaçış denemesi başarısızlığa uğramıştı. Menion hata yapmamaya kararlıydı. Sessizce Shirl'le bundan sonra yapmaları gerekenleri konuştular. Şayet Palance güvenliğini sağlamak gerekçesiyle Shirl'i yanında tutmakta ısrar ederse, Shirl'in hareketleri kısıtlanacaktı. Daha da ciddi bir tehdit unsuru da Prens'in kızın onu sevdiğine dair yanlış inancına dayanarak onunla evlenmek saplantısıydı. Palance Buckhannah tam bir deliliğin eşiğindeydi. Her an düşebilirdi ve şayet bu Balinor elindeyken olursa...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Menion sustu, zamanın yarın ne olacağı hakkında tahminler yürütmeye izin vermediğini biliyordu. Bu pek de bir şeyi değiştirmeyecekti, çünkü Kuzeykarası istila gücü kapılarına</span> <span class="none">dayanmış ve harekete geçmek için çok geç kalınmış olacaktı. Balinor derhal kurtarılmalıydı. Janus Senpre Menion'un güçlü bir müttefikiydi, ama saray yalnızca krala hizmet eden ve şu an için sadece Palance Buckhannah'ın emrinde gibi görünen kara giysili özel askerlerce korunuyordu. Kimse eski Kral'ın başına ne geldiğini bilmiyordu; haftalardır onu gören olmamıştı. Görünüşte hasta yatağından kalkamıyordu, ama yalnızca oğlu böyle söylüyordu -oğlu da garip gizemci Stenmin'in iradesine göre hareket ediyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shirl bir defasında Palance'ı danışmanı yanında olmadan ancak bir iki defa gördüğünü söylemişti, gene de Kern'den geldiklerinde Stenmin görünürde yoktu. Bu çok tuhaftı, özellikle de Stenmin'in dengesiz Prens'in arkasındaki asıl güç olduğu herkesçe malûm olduğundan. Shirl'in babası Kern'deki konsey odasında şeytani gizemcinin Ruhi Buckhannah'nın genç oğlu üzerinde tuhaf güçleri olduğunu belirtmişti. Keşke Menion bu güçlerin neler olduğunu bilebilseydi -zira gizemcinin Prens'in dengesiz davranışlarının anahtarı olduğundan emindi. Ama zamanı kalmamıştı. Şu anda bildikleriyle elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shirl'den ayrılıp artık sıcak banyo ve temiz çarşaflar için hazır olarak odasına döndüğünde kafasında Balinor'u kurtarmak için bir plan şekillenmeye başlamıştı. Yıkanmasını bitirip kapısı çalındığında hâlâ detayları tamamlamaktaydı. Saray hizmetkarlarından biri Leah kılıcını getirmişti. Minnettarlıkla gülümseyip adama teşekkür etti ve saraya gelirken arabada unutmuş olduğunu hatırlayarak değerli silahını yatağın üzerine attı. Giyinirken gururla, savaşlarda bu yıpranmış silahın hizmetlerini düşündü. Shea aylar önce Leah'ya geldiğinden beri birçok şey yaşamıştı -bu herhangi bir adam</span> <span class="none">için bir ömür demek olabilirdi.</span></p>

      <p class="calibre4">Bir an duraksayıp kayıp arkadaşım düşündü ve belki bininci defa onun hâlâ yaşayıp yaşamadığını merak etti. Tyrsis'te olmaması gerektiğini düşünerek kendi kendine kızdı. Shea onu koruması için ona güvenmişti, ama görünüşe göre güveni boşa çıkmıştı. Menion Allanon'un isteklerinin kendisini yönetmesine izin vermişti ve her defasında vicdanı Druidin düşüncelerini izlediği için bir şekilde yanıldığını söylemişti. Bu acı bir seçimdi, tabii gerçekten seçme şansı diye bir şey varsa. Çünkü görevi Balinor'la tutuklu yoldaşlarının ve dolayısıyla Callahorn halkının hayatlarıyla iki hayat arasında seçim yapmasını gerektiriyordu. Eğer kayıp Vadili hâlâ yaşıyorsa onu bulup kurtarmak Allanon'la Flick'in göreviydi. Birçok şey onlara düşüyor, diye düşündü dalgınca, yorgun bedeni ve zihni fena halde ihtiyaç duyduğu uykuya doğru sürüklenirken. Başarı için yalnızca dua edebilir... dua edip bekleyebilirlerdi. Uykunun kıyısına doğru hızla çekildi ve sonra yavaşça daldı.</p>

      <p class="calibre4">Bir an sonra uyuyan zihni aniden sarsıldı ve bir anda uyandı. Hafif bir ses olmuştu ya da belki de yalnızca altıncı histi, ama her ne idiyse, onu ölümüyle sonlanacak uykusundan uyandırmıştı. Büyük yatakta hareketsiz durup dinlerken kulakları duvardan bir tıkırtı duydu ve yarı aralık gözleri hareket eden duvar halısını gördü Duvar halısının arkasında ağır bir kaya parçası dışarı doğru itildi ve eğilmiş, kırmızı pelerinli bir şekil sessizce görüş alanına süzüldü.</p>

      <p class="calibre4">Menion kalbi deli gibi çarpıyor olmasına rağmen kendini düzenli nefes alış verişlerini sürdürmeye zorladı ve kalkıp bu esrarengiz konuğu ele geçirme arzusunu bastırdı. Pelerinli şekil yatak odasında sessizce yürüyordu, tanıdık olmayan yüz etrafı kolaçan ettikten sonra yeniden dağlının sere serpe uzanmış bedenine doğru döndü. Davetsiz misafirin zayıf eli kırmızı pelerininin altındaki uzun hançeri çekip çıkardığında yataktan ancak bir metre uzaktaydı.</p>

      <p class="calibre4">Menion'un eli kılıcının üzerindeydi, ama hâlâ kımıldamıyordu. Saldırgan hançerini göğüs hizasında tutarak yatağa, iyice yaklaşana kadar, bir süre daha bekledi; sonra bir kedi çevikliğiyle saldırdı. Zayıf bedeni aniden doğruldu ve irkilen adama doğru atıldı, elindeki, hâlâ deri kınında olan kılıcının yassı tarafıyla adamın korumasız yüzüne yakıcı bir sille indirdi. Esrarengiz şekil geri çekilip kendini savunmak için hançerini kaldırdı. Kılıç ikinci bir darbe indirdi ve saldırganın uyuşmuş parmakları aniden kasılırken silah yere düştü. Menion durmadı, kendini kırmızı şeklin üzerine fırlattı ve ağırlığıyla, yere düşen mücadele halindeki adamı yere çiviledi. Bir kolunu sertçe kıvırıp parmaklarıyla gırtlağına sarıldı.</p>

      <p class="calibre4">"Konuş, suikastçı!" diye gürledi Menion tehditkârca.</p>

      <p class="calibre4">"Hayır, hayır bekle, yanlışın var... ben düşmanın değilim... lütfen, nefes alamıyorum..."</p>

      <p class="calibre4">Ses aniden kesildi ve dağlının sıkı parmaklarında hiçbir gevşeme olmazken ve soğuk gözleriyle tutsağının yüzünü incelerken adan nefes almaya çalıştı. Menion adamı daha önce hiç görmemişti. Küçük siyah bir sakalla çevrili zayıf, sert yüzü acıyla gerilmişti. Öfkeyle sıkılmış dişleri ve nefretle yanan gözleri incelerken bile dağlı, içgüdüsel olarak ortada bir yanlış anlaşılma olmadığını biliyordu Çabucak yana çekilip adamı sertçe ayağa kaldırdı, bir eh hâlâ cılız boğazı sıkmaya devam ediyordu.</p>

      <p class="calibre4">"O halde bana yanlışımı açıkla. Dilini kesip seni muhafızlara teslim etmeden önce bir dakikan var!"</p>

      <p class="calibre4">Adamın boğazını mengene gibi kavrayan parmaklarını gevşetip kırmızı giysinin yakasına yapıştı. Kılıcını yatağına fırlatıp <span class="none">çabucak yerdeki hançeri aldı ve adam başka bir saldırıya yellenirse diye hazır tuttu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bu bir armağan, Leah Prensi... Kral'dan bir armağan." Adam soğukkanlılığını yeniden toplamaya çalışırken sesi hafifçe çatladı. "Kral minnettarlığını göstermek istedi ve ben... ben de seni uykunda rahatsız etmemek için diğer kapıdan geldim "</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Birşeyler bekler gibi sustu, keskin gözlerini dağlınınkilere dikmişti. Hikâyesine inanılmasını bekliyor gibi değildi -bu başka bir şeydi, sanki neredeyse Menion'un başka birşeyleri de görmesini bekler gibiydi... Leah Prensi zayıf yüzünü kendisininkine daha da yaklaştırmak için onu şiddetle çekti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bu hayatımda duyduğum şüphesiz en saçma hikâye! Kimsin sen, suikastçı?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gözler kendi gözlerini yoğun bir öfkeyle yakıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ben Stenmin'im, Kral'ın şahsi danışmanı." Aklını şimdi aniden yeniden kazanmış gibi görünüyordu. "Sana yalan söylemiyorum. Hançer Palance Buckhannah'nın sana getirmem emredilen armağanıydı. Niyetim sana zarar vermek değildi. Bana inanmıyorsan gidip Kral'a sor. Sor ona</span><span class="none">!</span><span class="none">"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Adamın sesinde bir kendine güven seziliyordu, bu da Menion'u doğru olsa da olmasa da Palance'ın danışmanının hikâyesini doğrulayacağına ikna etmişti. Callahorn'un en tehlikeli adamı, krallığın arkasındaki asıl güç haline gelen kötü gizemci -şayet Balinor kurtarılacaksa temizlenmesi gereken adam-elindeydi. Anlamadığı şey, birbirlerini tanımadıkları halde adamın neden ona saldırmayı seçtiğiydi, ama dağlı onu şimdi serbest bırakırsa ya da Palance'ın önüne gözden düşürmek için bile götürürse inisiyatifini kaybedecek ve hayatını yeniden tehlikeye atacaktı. Gizemciyi sertçe yakındaki bir sandalyeye itti ve kıpırdamamasını emretti. Adam sessizce oturdu, gözleri</span> <span class="none">amaçsızca odada geziniyor, elleri küçük sakalını gergince sıvazlıyordu. Menion dalgın bakışlarla ona bakıyordu, zihni elindeki seçenekleri tartmaktaydı. Karar vermesi yalnızca bir saniye sürdü. Arkadaşlarını kurtarmak için doğru zamanın gelmesini bekleyerek daha fazla vakit kaybedemezdi; karar onun yerine verilmişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ayağa kalk, gizemci ya da kendine ne diyorsan!" Kötücül yüz ona gözdağı verircesine baktı ve Menion adamı şiddetle çekerek sandalyeden kaldırdı. "Seni daha fazla düşünmeden gebertmeliydim; Callahorn halkı için en iyisi bu olurdu. Ama hizmetlerine ihtiyacım var Beni Balinor'la diğerlerinin tutuklu olduğu zindanlara götüreceksin -derhal!"&lt;,-''/' '</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Stenmin'in gözleri Balinor'dan bahsedilince faltaşı gibi açıldı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Onu nereden tanıyorsun... bu krallık için hain olan birini'" diye bağırdı gizemci hayretle. "Kral'ın kendisi kardeşinin eceliyle ölene kadar tutuklu kalmasını emretti, Leah Prensi ve ben bile..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Menion kabaca boğazını sıktığında nefesi kesilerek cümlesi yarım kaldı. Stenmin'in yüzü yavaş yavaş morardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bahane ya da açıklama duymak istemiyorum. Sadece beni ona götür!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Adamın boğazını sıkan demir bir mengeneye benzer eli daha da daralınca sonunda nefes nefese kalan tutsak şiddetle kafasını sallayarak kabul etti. Menion bileğinin sert bir hareketiyle adamı bıraktı ve neredeyse boğulmuş olan adam gözü karararak dizlerinin üzerine çöktü. Dağlı çabucak giyinip kılıcını aldı ve hançeri kemerine soktu. Bir an için yan odadaki Shirl'i kaldırmak istedi, ama bu fikirden hemen vazgeçti. Planı yeterince tehlikeliydi; onun da yaşamını tehlikeye atmanın bir an lamı yoktu. Eğer arkadaşlarını kurtarmayı başarırsa, ona dönmeye yetecek kadar zamanlan olacaktı. Esirine döndü ve diğerinin görmesi için kemerin</span><span class="none">deki^ hançeri çekip kaldırdı.</span></p>

      <p class="calibre4">"Eğer beni aldatmaya ya da oyun oynamaya kalkarsan bana getirmekle büyük incelik ettiğin armağanın sana geri dönecek, suikastçı," diye uyardı sesinin en tehditkâr tonuyla. "Bir uyanıklık yapmaya kalkışma. Bu odadan çıktığımızda, beni arka koridorlardan ve merdivenlerden Balinor'la arkadaşlarının bulunduğu yere götüreceksin. Muhafızları çağırmaya falan da kalkışma -yeterince çabuk davranamazsın. Sana söylediğim herhangi bir şeyden şüphe duyuyorsan bunu anla: Bu şehre Allanon tarafından gönderildim!"</p>

      <p class="calibre4">Stenmin'in rengi dev Druidin bahsi geçince bembeyaz oldu ve fal taşı gibi açılan gözlerine saklamadığı bir korku yerleşti. Kendini yakalayandan açıkça gözü korkmuş olan kırmızılı gizemci sessizce yatak odasının kapısına yürüdü. Menion tam arkasında, eli kemerine geri soktuğu hançerin kabzasında olduğu halde onu izliyordu. Şu anda zaman çok önemliydi. Saray muhafızları alarma geçmeden Balinor'la tutuklanan diğerlerini kurtarıp delirmiş Palance'ı ele geçirmek için elini çabuk tutması gerekiyordu. Sonra Janus Senpre'ye yollayacakları mesajla hâlâ Balinor'a sadık kalanların yardımı gelir, böylece de krallığın gücü savaş çıkmadan yeniden canlandırılırdı.</p>

      <p class="calibre4">Kuzeykarası ordusu Tyrsis'e hareket etmek üzere Kern adasının yukarısındaki kırlarda toplanmış olmalıydı. Şayet Sınır Lejyonu yeniden toplanabilir ve o gün yeterince çabuk harekete geçirilebilirse, istilacıların Mermidon'un kuzey kıyılarında durdurulma şansı vardı. Nehrin coşkun sularını geçmek neredeyse imkânsızdı ve düşmanın bir yan saldırı manevrası yapmayı başarması günler alırdı -Eventine'ın ordularının oraya ulaşması İçin gereken zamandan daha da fazlasıydı bu. Menion bütün bunların önündeki birkaç dakikaya bağlı olduğunu biliyordu.</p>

      <p class="calibre4">İki adam odanın ötesindeki koridora ihtiyatla çıktılar Menion çabucak her iki tarafa da siyah giysili muhafız olup olmadığına baktı, ama koridor bomboştu, Stenmin'e ilerlemesini emretti. Gizemci gönülsüzce kendini tutsak edene eski yapının arka taraflarına giden dolambaçlı koridorları boyunca, dolu olan odalardan kaçınarak sarayın iç odalarına doğru yol gösterdi. İki defa saray muhafız üyelerine rastladılar, ama her defasında Stenmin ne bir harekette bulundu, ne de selam verdi; karanlık yüzü sert bir kararlılıkla öne eğilmişti. Menion sarayın kafesli pencerelerinden Buckhannah malikânesini süsleyen bahçeleri görebiliyordu, güneş ışığı parlak renkli çiçeklerin üzerine düşüyordu Saat neredeyse dokuz olmuştu, konuk kabul zamanı kısa süre sonra başlayacaktı. Palance Buckhannah ortalarda yoktu ve Menion Prens'in başka konularla meşgul olmasını diliyordu.</p>

      <p class="calibre4">İkili koridorlarda ağır ağır ilerlerken her tarafta sesler duyuluyordu. Sayıları giderek çoğalan hizmetçiler işlerinin başına gidiyorlardı. Yanlarından geçerlerken gizemciden hoşlanmadıklarını ve ona güvenmediklerini açıkça belli ederek Stenmin'le yanındaki yoldaşını görmezden geliyorlardı. Kimse onların varlıklarıyla ilgilenmiyordu. Sonunda kalenin mahzenlerine giden muazzam girişe yaklaştılar. Kapının önüne iki tane silahlı nöbetçi yerleştirilmişti ve kapıyı kocaman metal bir sürgü tutuyordu.</p>

      <p class="calibre4">"Konuştuklarına dikkat et," diye uyardı Menion sert bir fısıltıyla, gardiyanlara yaklaşırken</p>

      <p class="calibre4">Büyük mahzen kapılarına ulaştıklarında durdular, ihtiyatlı <span class="none">dağlı Stenmin'in tam arkasında dururken sıradan bir hareketmiş gibi elini hançerin kabzasına koymuştu. Gardiyanlar bir an merakla ona baktılar, sonra da dikkatlerini kendileriyle konuşmaya başlayan Kral'ın danışmanına çevirdiler.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kapıları açın. Leah Prensi ve ben şarap mahzenlerini ve zindanları teftiş edeceğiz."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kral'ın emirleri uyarınca buraya giriş yasak, Lordum," dedi sağ taraftaki gardiyan anlamlı anlamlı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kral'ın emriyle buradayım!" diye bağırdı Sterimin öfkeyle. Bu Menion'un onu dürterek uyarmasına neden oldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Nöbetçi, bu Kral'ın kişisel danışmanı -Krallığın düşmanı değil," diye belirtti Menion aldatıcı bir gülümsemeyle. "Sarayı geziyoruz ve Kral'ın nişanlısını kurtaran kişi ben olduğumdan, leydiyi kaçıran adamı tanıyabileceğime inancı var. Şimdi eğer gerekliyse kralı rahatsız eder ve onu buraya getiririm..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Manalı bir şekilde sustu, gardiyanların Palance'ın dengesiz davranışlarından, onu aşağı çağırmadan önce iki defa düşünecek kadar haberdar olduğunu ümit ediyordu. Gardiyanlar bir süre tereddüt ettikten sonra sessizce başlarını sallayarak kapının sürgülerini açtılar ve aşağı inen taş merdivenleri açığa çıkararak büyük kapıları aralayıp kenara çekildiler. Sterimin herhangi bir yorum yapmadan yeniden yolu gösterdi. Görünüşte Menion'un dediklerine harfiyen uymaya karar vermişti, ama temkinli dağlı gizemcinin aptal olmadığını biliyordu. Şayet Balinor başarıyla kurtarılır ve Sınır Lejyonu'nun kumandasını yeniden alırsa, Callahorn tahtı üzerindeki gücü sona erecekti. Mutlaka birşeyler deneyecekti, ama henüz yeri ve zamanı gelmemişti. Ağır kapılar arkalarından sessizce kapandı. Meşalelerle aydınlatılmış mahzenlere doğru inişlerine başladılar.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Menion mahzen zemininin tam ortasında kapak şeklindeki</span> <span class="none">kapıyı hemen gördü. Gardiyanlar bunu ikinci bir defa şarap fıçılarıyla saklama gereği duymamış, ancak taş levhayı aşağıda kilitli olan herhangi birinin kaçmasını önlemek için bir dizi demir sürgü ve mandalla kilitlemişlerdi. Menion tutukluların sabahın erken saatlerindeki başarısız kaçma girişimlerinden sonra hücrelerine geri götürülmediklerini bilmiyordu. Bunun yerine, zindan koridorlarının karanlığında başı boş bırakılmışlardı. Mühürlü girişin yanına iki gardiyan yerleştirilmişti, dikkatleri bu defa, buraya girmelerine izin verilmiş iki adama yöneldi. Menion bir şarap fıçısının üzerinde bir peynir tabağıyla yansı yenmiş bir parça ekmek ve yansı boşalmış bir mataranın yanında duran iki bardak şarap gördü. İçki içiyorlardı. Dağlı hafifçe gülümsedi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">İkili taş zemine yaklaştıklarında Menion suskun Stenmin'le neşeli bir konuşma başlatarak şarap mahzenine büyük bir ilgiyle bakıyormuş gibi yaptı. Gardiyanlar yavaşça kalkıp Kral'ın bir nedenden dolayı sert bakmaya kararlı görünen danışmanının yanına geldiler. Dağlı adamların bu beklenmedik ziyaretle yanlış zamanda yakalandıklarını hissetmiş ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Lordum " Nöbetçilere yaklaşırlarken gizemciye ters ters baktı. "Bu adamlar görev başında içiyorlar! Ya tutuklular bu adamlar sarhoş yatarken kaç-saydı? Burada işimiz biter bitmez Kral'ı bu durumdan haberdar etmeliyiz."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gardiyanlar Kral'ın adını duyunca bembeyaz oldular.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Lordum, yanılıyorsunuz," diye yalvardı biri aceleyle. "Kahvaltıda birazcık şarap içiyoruz, o kadar. İhmalci davranmış değiliz..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Buna Kral karar verecek." Menion elini kaldırarak adamın sözünü kesti.</span></p>

      <p class="softbreak">&#160;</p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ama... Kral dinlemeyecektir..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Stenmin bu hileye ters ters baktı, ama gardiyanlar bunu yanlış anladılar ve hemen bunu cezalandırılacak olmalarına yordular. Gizemci birşeyler söylemeye çalıştı, ama Menion sanki talihsiz gardiyanları ondan korumaya çalışırmış gibi hemen onun önüne geçti ve hançerini çekerek adamın savunmasız göğsüne yaklaştırdı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Evet, elbette büyük olasılıkla yalan söylüyorlar," diye devam etti Menion sesinin tonunu değiştirmeden. "Gene de Kral meşgul bir adam ve onu bu tip küçük sorunlarla rahatsız etmekten nefret ederim. Belki onları uyarmak...?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Stenmin'in öfkesinden kaçınmak için her türlü fırsatın üzerine atlamaya hazır, aptalca başlarını sallayan gardiyanlara döndü yeniden. Krallıktaki herkes gibi onlar da tuhaf gizemcinin Palance üzerindeki gücünü biliyor ve onu kızdırmaktan korkuyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Çok iyi, o halde, uyarınızı aldınız." Menion hançerini yerine koydu ve hâlâ titremekte olan nöbetçilere döndü. "Şimdi kapıyı açın ve tutukluları getirin."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Stenmin'e yakın durup uyarırcasıa baktı. Esmer yüz onu artık görmüyormuş gibiydi, gözleri aşağıdaki zindanların girişinde sürgülenmiş taş levhaya dalgın dalgın bakıyordu. Nöbetçiler kımıldamayarak, yeni bir umutsuzlukla birbirlerine baktılar.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Lordum, Kral tutukluların görülmesini yasakladı... ne sebeple olursa olsun," diye geveledi bir gardiyan sonunda. "Onları zindandan çıkaramam."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Demek Kral'ın danışmanını ve özel konuğunu içeri almayacaksınız." Menion duraksamadı. Bunu bekliyordu. "O halde Kral'ı buraya çağırmaktan başka seçeneğimiz yok..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bu kadarı yeterliydi. Nöbetçiler aceleyle taş levhanın yanına gidip mandallan ve sürgüleri açarken daha fazla konuşmasına gerek kalmadı. Gardiyanlar demir çemberi yukarı çektiler ve kapak şeklindeki ağır kapı kara bir deliği açığa bırakarak geniş bir yay çizip yukarı doğru döndü ve arkaya düştü. Kılıçlarını hazır tutup tutuklulara oraya gelmelerini emrederek karanlığa seslendiler. Menion Stenmin'in yanında heyecanla beklerken eski taş merdivenlerde ayak sesleri duyuldu; artık o da kılıcını çekmişti. Boştaki eliyle gizemcinin kolunu sıkıyordu ve sert bir fısıltıyla zayıf danışmana kıpırdamamasını ve konuşmamasını söyledi. Sonra deliğin içinden Balinor'un geniş bedeni belirdi; hemen arkasında da Elf kardeşler ve dayanıklı Hendel vardı, onun da arkadaşlarını kurtarma girişimi sadece birkaç saat önce engellenmişti. Önce Menion'u göremediler. Dağlı sessiz gizemciyi bırakmadan öne çıktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"İşte böyle, hepsini bir arada tutun, acele etsinler. Bu tip adamlara dikkat etmek gerekir. Bunlar daima tehlikelidirler."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bitkin haldeki tutuklular Leah Prensi'ni görmekten duyduk-lan hayreti saklayamadılar. Menion gardiyanların arkasından çabucak göz kırptı ve dört tutsak arkalarını döndü. Yalnız Dayel'in genç yüzündeki hafif gülümseme eski arkadaşlarını görmekten duydukları sevinci ele veriyordu. Şimdi karanlık çukurdan çıkmışlar, arkaları dağlıya dönük olan gardiyanlardan birkaç metre ötede sessizce duruyorlardı. Ama Menion daha harekete geçemeden, o ana kadar pasif kalan Stenmin kendini tutsak edenin demir mengenesinden kurtulup diğer yana sıçrayarak hiçbir şeyden kuşkulanmayan nöbetçilere bağırdı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hain! Gardiyanlar, bu bir aldatmaca..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sonunu asla getiremedi. Dikkatleri dağılan nöbetçiler arkalarına dönene kadar Menion kaçan gizemcinin üzerine bir kedi kıvraklığıyla atılıp onu taş zemine şiddetle fırlatmıştı bile.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Askerler hatalarını çok geç anlamışlardı. Dört tutuklu hemen harekete geçip gardiyanlarla aralarındaki mesafeyi kapatarak toparlanmalarına fırsat vermeden silahlarına el koydular. Gardiyanlar saniyeler içinde mahzenin gözden ırak bir köşesine sürüklenip elleri ve ağızları çabucak bağlanarak kontrol altına alınmıştı. Tam bir yenilgiye uğramış olan Stenmin bu defa kendisini esir alanlarla yüzleşmek üzere kabaca ayağa kaldırıldı. Menion endişeyle mahzenin merdivenlerinin kapalı kapılarına baktı, ama görünürde kimse yoktu. Anlaşılan bağırışı duyan olmamıştı. Balinor'la diğerleri yorgun yüzlerinde minnettar bir gülümseyişle yanına gelip sırtını sıvazlayıp bir kez daha elini sıktılar. '*';· ·· '"'·&lt;'·*"'</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Menion Leah, sana ödeyebileceğimizden daha fazlasını borçlandık." Dev sınır gözcüsü Menion'un elini kuvvetle sıktı. "Seni yeniden göreceğimizi hiç sanmıyorduk. Allanon nerede?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Menion çabucak Allanon'la Flick'i Kuzeykarası ordusunun kampının yukarısında nasıl bırakıp Callahorn'a Tyrsis'e yakında olacak saldırıyı haber vermeye geldiğini anlattı. Şeytani danışmanın mahzen kapısının dışındaki muhafızlara seslenme olasılığına karşı Stenmin'in ağzını bağlamak için kısa bir mola veren dağlı sonradan, Shirl'i kurtarıp Kern'e. sonra da adanın ele geçirilip yok edilişinin ardından Tyrsis surlarına kaçışını anlattı. Arkadaşları onu sözünü bitirene kadar dinlediler.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bunun sonu ne olursa olsun, dağlı," dedi Hendel yavaşça, "Bugün kendini kanıtladın ve bunu asla unutmayacağız"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Sınır Lejyonu'nun yeniden toplanıp bir an önce Mermidon'a yollanması gerekiyor," diye sözünü kesti Balinor. "Aşağı kente haber yollamalıyız. Sonra babamı... ve kardeşimi bulmalıyız. Ama sarayı ve orduyu savaşsız kurtarmak istiyorum. Menion, şayet yardımını istersek Janus Senpre'ye güvenebilir miyiz?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"O sana ve Kral'a sadık," diye Menion başını salladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Burada kaldığımız süre içinde ona mesaj yollamalıyız," diye devam etti Callahorn Prensi tutsak Stenmin'in yanına giderek. "Yardım ulaştığında sorunumuz olmayacaktır -kardeşim desteksiz kalacaktır. Ama ya babam...?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gizemcinin önünde dikilerek tutsağın ağzındaki bezi çıkardı ve buz gibi gözlerle ona baktı. Sterimin onun bakışlarını karşıladı, gözleri sinsi ve nefret doluydu. Gizemci, Palance yakalanır ve Callahorn Krallığı elinden alınırsa yenileceğini biliyordu ve sona yaklaşıp planları alt üst oldukça umutsuzluğu daha da artıyordu. Balinor tutsakla konuşurken Elf kardeşler ve Hendel'le beraber Menion adamın Palance'ı bu şekilde hareket etmeye teşvik ederek ne elde etmeyi umduğunu merak ettiğini hissetti. Dengesiz Prensi Callahorn'un yeni Kralı olarak destekleme sebeplerinde anlaşılmayacak bir şey yoktu. Ama istilacı bir ordunun küçük Güneykarası krallığını istila edip bu aydın monarşiye son verme tehdidini bildiği halde neden Sınır Lejyonu'nun dağıtılmasını istemişti? Neden ikisi de çabucak ortadan kaldırılabilecekken Balinor'u hapsetmek, babasını da sarayın uzak bir kanadında saklamak gibi zahmetlere girmişlerdi? Ve ne^en Menion Leah'yı, daha önce hiç görmediği bir adamı öldürmek istemişti?</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Sterimin, bu ülkeyle halkı üzerindeki hakimiyetin ve kardeşim üzerindeki gücün sona erdi," dedi Balinor soğuk bir kararlılıkla. "Yarını görüp görmeyeceğin, şu andan itibaren benim şehrin kumandasını yeniden alışıma kadar yapacaklarına bağlı. Babama ne yaptın?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gizemci yüzü korkudan bembeyaz bir halde umutsuzca etrafa bakınırken uzun bir sessizlik oldu</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Baban...baban kuzey kanadında...kulede,"diyen</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Stenmin'in cevabı</span> <span class="none">bir fısıltı halinde çıkmıştı."</span></p>

      <p class="calibre4">"Eğer ona bir zarar geldiyse, gizemci..."</p>

      <p class="calibre4">Balinor bir an için korkmuş adamı unutarak sertçe döndü. Stenmin sınır gözcüsünün uzun bedenine bakarak bir duvara yaslanmış, titriyordu. Gergin küçük bir el, sivri uçlu sakalı sıvazlamak için kalktı. Menion neredeyse acıyarak onu izliyordu. Sonra birden kafasında birşeyler yerine oturdu. Bir imge gözünün önünde şimşek gibi çakmıştı -Kern adasının kuzey tarafında, Mermidon kıyılarında düşmanın ele geçirdiği çıkarma yerme bakan küçük bir tümseğin arkasında gizlenirken birkaç gün önce şahit olduğu bir sahne. Aynı tavırlar -sivri uçlu küçük sakalı sıvazlaması! Artık Stenmin'in ne yapmaya çalıştığını tam olarak anlamıştı! Yüzü bir öfke maskesine dönüştü ve yürüyüp, sanki orada değilmiş gibi Balinor'un yanından geçti.</p>

      <p class="calibre4">"Sen sahildeki adamsın -sen onu kaçıransın!" diye suçladı saklamadığı bir öfkeyle. "Beni öldürmek istedin, çünkü Shirl'i kaçıran -onu Kuzeykaralılar'a teslim eden adam olarak seni tanıyacağımı düşündün. Hain! Hepimize ihanet etmeye niyetleniyordun -şehri Karabüyücü Lord'a teslim edecektin!"</p>

      <p class="calibre4">Arkadaşlarının bağırışlarını duymadan artık iyice çılgına dönmüş gizemcinin üzerine atıldı, fakat adam bir şekilde onun ilk hamlesinden kurtulmayı başarıp mahzen merdivenlerine doğru kaçtı. Menion arkasından atıldı ve atalarının parıldayan kılıcını vurmak üzere kaldırdı. Taş merdivenlerin yarı yoluna gelmişti ki, onu yakaladı ve korkudan titreyen adamı bir eliyle sertçe çekti. Gene de son hâlâ gelmemişti, çünkü kılıç geri çekilir ve Menion çılgına dönmüş Stenmin'i taş duvara sertçe bastırırken eski mahzenin büyük kapısı arkasındaki duvara kulak tırmalayıcı bir zangırtı çıkararak aniden açıldı. Kapıda Palance Buckhannah'nın geniş bedeni belirdi.</p>

      <p class="calibre4">.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
