<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Shannara'nın Kılıcı - III -</title>
  <meta content="Terry Brooks" name="author" />
  <meta content="2014-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2014-1-7" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1 class="calibre3" id="calibre_pb_1"><span class="none">III</span></h1>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Sen, oradaki! Bekle biraz!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sert emir Flick'in arkasındaki karanlıktan gelip, zaten tavsamakta olan cesaretini bir bıçak gibi kesmişti. Aklını kaçabilecek kadar olsun başına devşiremeyen Vadili arkasına döndü. Sonunda yakalanmıştı. Avcı pelerininin altında hâlâ sıkı sıkı tutmakta olduğu av bıçağını çekmek faydasızdı, ama gözleri yaklaşan düşmanı karanlıkta görmeye çalışırken parmakları gene de bıçağın üzerinde duruyordu. Gnom dilini pek arılamıyordu, ama salt ses tonu bile bu kısa emri anlamasına yetmişti. Kaskatı kesilmiş bir halde, çadırların arasındaki karanlıktan beliren hantal bedene baktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Orada öyle durma1" dedi kulak tırmalayıcı ses öfkeyle, tombul vücut paytak paytak yürüyerek yaklaşırken. "Gerektiğinde yardım etmelisin1"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Vadili hayretle kendini keşfeden bodur şekle yakından baktı, çarpık ve kalın ayaklarını yere her bastığında elindeki tepside duran tabaklar düşecek gibi oluyordu. Flick neredeyse düşünmeden adamın yardımına koştu; elindeki tepsilerin en üsttekini aldı, burnuna tepsideki kapaklı servis kaplarından sızan et ve sebze kokulan geldi</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Şimdi daha iyi oldu." Bodur Gnom rahatlamış gibi içini çekti. "Bir adım daha atsaydım hepsini düşürecektim! Tüm ordu buraya kamp kurdu ve reisin yemeğini taşımama yardım edecek birini bulabiliyor muyum? Hayır, bir Gnom çok şey isteyemez. Hepsini kendim yapmalıyım. Bu insanı delirtir -ama sen iyi bir adamsın. Sanırım güzel bir yemeği hak ettin, ne dersin?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick bu boşboğaz adamın ne dediğini anlamıyordu, ama bunun önemi yoktu. Önemli olan sadece yakalanmamış olmasıydı. Yeni arkadaşı boş boş konuşurken Flick sessiz bir minnettarlık soluğu aldı, tepsi kalın kollarında tehlikeli bir şekilde dengelenmişti. Avcı pelerininin karanlığı altına kendini gizlemeye çalışan Vadili, diğerinin konuşmalarını anlıyormuşçasına başını sallıyordu; gözleri hâlâ önlerindeki büyük çadırın içinde kımıldanan gölgelerdeydi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">O çadırın içine girmek zorunda olduğu fikri zihninde çakılı kalmıştı; orada ne olup bittiğini öğrenmesi gerekiyordu. Sonra küçük Gnom, sanki Flick'in aklını okumuşçasına çadıra doğru yürümeye başladı, yeni arkadaşının sonu gelmez monoloğunu daha iyi duyması için yüzünü kısmen ona dönmüştü. Artık şüphe kalmamıştı. Çadırın içindekilere, bu büyük orduyu meydana~"getiren iki ırkın reislerine ve korkunç Kafatası Taşıyıcısı'na yemek servisi yapacaklardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bu delilik, diye düşündü Flick aniden; bana baktıkları anda fark edecekler. Ama içeri bakması da şarttı...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Otlatın üzerinde yükselen ağaçlar gibi duran iki dev Trol nöbetçinin sessizce durduğu girişin önüne geldiler. Flick ancak aşağıya bakabiliyordu, gene de sırtını dikleştirip düşmanla yüzleşse kendini zırhlı, ağaç gövdesine benzer bir göğüse bakar bulacağının farkındaydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Kendini Flick'in arkadaşı</span> <span class="none">ilan eden adam, görünüşte küçük</span> <span class="none">olmasına rağmen, anlaşılan varlığının -ya da en azında taşıdığı yemeğin-içeridekiler tarafından istendiğini düşünüyor ve etrafa sert emirler yağdırıyordu. Nöbetçilerden biri çabucak biriyle konuşmak için çadırın içine girdi, sonra çıkıp iki adamın girmesi için bir el işareti yaptı. Küçük Gnom titreyen Flick'e omzunun üzerinden bir baş işareti yaparak onu çadırın içine itti ve Vadili korkudan nefesi kesilmiş bir halde, başka bir mucizenin olması için dua ederek adamın peşinden gitti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Geniş çadırın içi ortada duran tahtadan boş bir masanın üstünde duran demir şamdanlardaki meşalelerle iyice aydınlatılmıştı. Çadırdaki farklı boyutlardaki Trollerden kimisi masanın üstündeki katlanmış haritalarla krokileri pirinç kaplamalı bir sandığa taşıyor, kimileri de uzun süredir beklenen akşam yemeğine oturmaya hazırlanıyordu. Hepsi de askeri elbise giymişti ve elbiselerinde de Maturen-Trol kumandanlarının taşıdığı rütbe işaretleri vardı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Büyük çadırın arka kısmına, en parlak meşale ışığının bile gölge yansılamayacağı resimli bir duvar örtüsü gerilmişti. Ordu karargâhındaki hava o kadar dumanlı ve kokuşmuştu ki, Flick soluk almanın bile imkânsız olduğunu fark etti. Odanın bir köşesinde zırhlar ve silahlar yerleştirilmişti ve duvara dekor için asılmış, tahrip olmuş kalkanlar vardı. Flick, korkunç Kafatası Taşıyıcısı'nın yadsınamaz varlığını sezebiliyordu ve kara canavarın çadırın diğer tarafında solgun duvar örtüsünün arkasında olduğunu çıkarsamıştı. Böyle bir yaratık yemek yemezdi -ölümlü varlığı uzun zaman önce çürüyüp toprak olmuştu ve geriye kalan vücut doymak için yalnızca Karabüyücü Lord'un ateşine ihtiyaç duyuyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sonra Vadili aniden başka bir şey gördü. Giriş kısmının gerisinde, resimli duvar ötüşünün hemen yakınındaki bir tahta</span> <span class="none">sandalyeye oturmuş, hareketli Trollerin ve loş meşale ışığının yüzünü sakladığı biri oturuyordu. Flick irkilerek bir an için onun kaybolan Shea olduğunu düşündü. Troller onun yanına gidip ellerinde taşıdıkları tepsilerde duran tabaklan masanın üstüne koyarken bir an Vadilinin bu şekli görmesini engellediler. Troller iki hizmetkârın yanında dikilirken kendi aralarında alçak sesle sohbet ediyorlardı; dilleri ışıktan saklanmak için pelerinini çekiştiren Flick'e tamamen anlaşılmaz geliyordu. Yakayı ele vermesi gerekirdi, fakat hiçbir şeyden şüphelenmeyen komutanlar yorgun ve açtı, batıya saldırı planlarıyla da onlara hizmet eden bu iri Gnomun olağandışı yüz hatlarını fark edemeyecek kadar meşguldüler.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Maturenler yemeğe başlamak üzere yorgunlukla masada toplanırken son tepsiler de boşaltılıp sofra hazırlandı. Flick'i çadıra getiren küçük Gnom ayrılmak için döndü, fakat hevesli Vadili arka taraftaki kişiye bakmak için bir an daha durdu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bu Shea değildi. Esir otuz beş yaşlarında, güçlü ve zekâsını ele veren yüz hatları olan bir Elfti. Bu uzaklıktan daha fazlasını görmesi olanaksızdı, ama Flick onun Allanon'un Güneykarası'nın zaferi ya da mağlubiyeti için hayati önem taşıdığını söylediği genç-Elf Kralı Eventine olduğundan emindi. Özgür karaların güçlü ordusuna yurtluk eden Batıkarası'ydı, yani büyük Elf krallığı. Eğer Shannara'nın Kılıcı kaybolduysa, Karabüyücü Lord'un korkunç kudretinin önünü kesecek olan gücü sadece bu adam yönetebilirdi -yaşamı tek bir emirle yok edilebilecek olan bu esir.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick omzunda tekrar bir el hissetti ve şiddetle irkildi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Haydi! Haydi şimdi! Gitmeliyiz," diyordu küçük Gnom tatlı sözlerle. "Ona başka zaman bakabilirsin. O yine burada olacak."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick yeniden duraksadı, aklına aniden cüretkâr bir plan gelmişti. Şayet konuda düşünerek harcayacak vakti olsaydı, bu onu korkuturdu, ama fazla zamanı yoktu ve mantıklı düşünüp taşınma sınırını çoktan aşmıştı. Karargâhtan kaçıp Allanon'a gün ışığından önce varmak için vakit çok geçti ve bu korkunç yere bir görev icabı gelmişti -henüz tamamlayamadığı bir görev. Daha oradan ayrılmayacaktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Haydi dedim, gitmemiz gerekiyor... Hey ne yapıyorsun...?" diye bağırdı küçük Gnom Flick'i bir kolundan sertçe tutup, yemeklerini bu keskin çığlıklar üzerine bölüp, merakla iki küçük şekle bakan Trol komutanlarının yanına iterek. Flick hemen elini kaldırdı ve sorarcasına bağlı esiri işaret etti. Troller onu izliyordu. Flick nefessiz bir şekilde beklerken içlerinden biri kısa bir emir verdi ve diğer askerler omuzlarını silkip başlarını salladılar.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Sen delisin, aklın yerinde değil senin!" diye soludu küçük Gnom hayretle, sesini sesini alçaltmaya çalışıp başarısız olarak. "Elfin ne yiyip yemediğinden sana ne? Kuruyup ölse bile bundan sana ne...?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sözleri yarıda kesildi. Trollerden biri onları çağırıp, bir yemek tabağı uzattı. Flick birden, bıyık altından söylenen ve başını sallayan arkadaşına bakarak duraksadı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bana bakma!" diye bağırdı Gnom kısaca. "Senin fikrindi. Onu sen doyur!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick Gnomun söylediği her şeyi anlamıyordu, ama sesinin tonundan ne demek istediğini anlamıştı ve hızla yerdeki tabağı aldı. Kimsenin yüzüne anlık göz atmalar dışında bakmamıştı, o ana kadar kimse de kimliğini gizleyen geniş pelerinin gölgesini dikkatle incelememişti. Çadırın diğer tarafındaki esire doğru ilerlerken pelerinine sıkıca sarınmıştı ve oynadığı kumar</span> <span class="none">işe yaradığı için içinden sevinç çığlıkları atıyordu. Eğer Eventine'a yaklaşabilirse, ona Allanon'un yakında olduğunu ve onu kurtarmak için bir girişimde bulunulacağını bildirecekti. İhtiyatı elden bırakmadan giriş tarafındakilere baktı, fakat Trol komutanları yemeğe geri dönmüşlerdi ve arkasından sadece küçük Gnom aşçı bakıyordu. Flick bu aptalca numarayı düşman güçlerinin göbeğinde değil de başka bir yerde deneseydi yakayı çabucak ele verebileceğini düşündü bir an. Ama burada, kumandanların kendi karargâhlarında, korkunç Kafatası Taşıyıcısı'yla birlikte ve her yer binlerce Kuzeykaralı'yla doluyken, birinin bırakın bu çadıra, kampa sokulması bile delilikti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick sessizce esirin yanına yaklaştı, pelerininin başlığı içinde yüzü hâlâ gizliydi, yemek dolu tabaklar elindeydi. Bir Elfe göre iri olmasına rağmen, Eventine normal boyda biriydi. Zincir zırhlı bir yeleğin parçalarıyla kaplı bir orman kıyafeti giymişti; Elessedil soyunun aşınmış nişanı loş ışıkta zar zor seçiliyordu. Görünüşe göre esir düşmesiyle sonuçlanan savaşta yaralanmıştı, yüzü kesikti ve berelenmişti. İlk bakışta onda farklı bir şey görünmüyordu; kalabalıkta ayırt edilebilecek birisi gibi değildi. Flick tam önüne geldiğinde yüz ifadesinde kayıtsızlık vardı. düşünceleri başka bir yerde odaklanmış gibiydi Derken incelendiğini fark etmiş gibi başını çevirdi ve derin yeşil gözleri bir an ona bakan küçük adama kaydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick bu gözleri gördüğünde hayretle donakaldı. Bu gözlerden Vadiliye Allanon'u anımsatan bir karakter güçlülüğü ve vahşi bir kararlılık yansıyordu Bu gözler, karşısında bir ilgi, bir itaat bekler gibi zihnini ele geçirmişti. Bu bakışları başka kimsede görmemişti, hatta doğal liderleri olarak kabul ettikleri Balmor'da bile. Druidin gözlen gibi, Elf Kralı'nın gözleri de onu korkutuyordu. Flick elindeki tabağa bakarak ne yapabileceğini düşündü. Çatalı mekanik bir hareketle hâlâ sıcak olan yemeğe batırdı. Bulunduğu köşe loştu ve içeriye yayılan duman hareketlerini gizlemesine yardım ediyordu. Sadece küçük Gnomun onu dikkatle izlediğinden emindi, ama küçük bir hata hepsinin tepesine çullanmalarına neden olabilirdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Meşalelerden gelen ışık yüz hatlarını dikkatli esirin gözlerinin önüne serene kadar başını yavaşça kaldırdı. Göz göze geldiklerinde Elfin normalde ifadesiz olan yüzünde merak belirdi ve bir kaşı sertçe havaya kalktı. Flick dudaklarını büzerek onu sessiz olması yolunda uyardı ve yeniden elindeki tabağa baktı. Eventine kendi basma yiyemiyordu, bu yüzden Vadili bir yandan sonraki hareketini tasarlarken, bir yandan da eliyle ona yemek yediriyordu. Artık Elf Kralı onun bir Gnom olmadığını biliyordu, ama Flick, Elfle fısıltılı bir sesle de olsa konuşursa duyulabileceğinden korkuyordu. Aniden Kafatası Taşıyıcısı'nın resimli duvar örtüsünün diğer tarafından olduğunu hatırladı, ya olağanüstü bir duyma yetisine sahipse. . . Ama başka seçeneği yoktu. Ayrılmadan önce bir şekilde esirle iletişim kurması gerekiyordu. Başka bir şansı olmayabilirdi. Vadili cesaretini toplayarak, çatalı kaldırdı ve kendim Trollerle Eventine'ın arasına getirerek eğildi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Allanon."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bu söz zar zor duyulabilecek bir fısıltı halinde söylenmişti. Eventine kendisine sunulan yemekten bir parça aldı ve başım hafifçe sallayarak karşılık verdi, yüzü yine sert ve ifadesizdi. Flick orada gerektiği kadar durmuştu. Şansı dönmeden dışarı çıkma zamanı gelmişti. Yarısı yenmiş tabağı aldıktan sonra yavaşça döndü ve yüzü nefret ve öfkeyle dolu Gnom aşçının bulunduğu kısma doğru yürüdü. Yanlarından geçerken Trol komutanları hâlâ yemeklerini yiyordu, konuşmaları ciddiydi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Başlarını bile kaldırmadılar. Elindeki tabağı küçük Gnoma verdi ve küçük arkadaşının düşünmesine fırsat vermeden iki dev Trolün yanından hızla geçerek dışarı çıktı. İlgisizce çadırdan uzaklaştığında, Gnom aniden giriş kapısında göründü ve bağırarak Vadilinin anlayamadığı öfkeli birşeyler söyledi. Vadili geniş yüzünde belli belirsiz bir hoşnutluk gülümsemesiyle küçük adama el salladı ve karanlığın içinde kayboldu</span>.</p>

      <p class="calibre4">Şafak söktüğünde, kuzey ordusu güneye, Callahorn'a doğru yürüyüşüne başladı. Flick karargâhtan daha önce çıkamamıştı. Öfkeli ve endişeli Allanon Ejderha Dişi'nin tenha bir köşesinden izlerken, korkularının kaynağı tebdili kıyafetini bir gün daha sürdürmek zorunda kaldı. Yoğun sabah yağmurları Vadiliyi neredeyse Allanon'un yüzüne soluk bir san renk vermek için sürdüğü boyaların akmasından korkarak sığınacak bir yer aramaya ikna edecekti. Ama gün ışığında kaçması imkânsızdı, böylece av pelerinine iyice sarınarak kendini gizlemeye çalıştı. Çoktan sırılsıklam olmuştu. Neyse ki, tenindeki sarı boya akıyor gibi görünmüyordu. Biraz solmuştu, ama karargâhtaki kargaşada kimsenin kimseyle ilgilenecek vakti yoktu. Aslına bakılırsa, Flick'i yakayı ele vermekten kurtaran havanın berbatlığı oldu. Şayet sıcak, güneşli kuru bir yaz günü olsaydı, ordudakiler birbirleriyle söyleşmeye istekli olacaklardı. Güneş parlıyor olsaydı, ağır av pelerinine gerek kalmayacaktı ve peleriniyle herkesin dikkatini çekebilirdi. Bunu çıkardığında da bütün Kuzeykaralılar onu fark edecekler ve Vadilinin Gnom hatlarına sahip olmadığı ortaya çıkacaktı. Yoğun yağmur ve rüzgâr, Flick'i bütün bunlardan kurtarmış ve istilacılar güneye Callahorn'a doğru ilerleyişe geçtiklerinde gizlenmesine yardım etmişti.</p>

      <p class="calibre4">Kötü hava o günün kalan kısmında ve diğer günlerde de devam etti. Fırtına bulutları gri ve siyah kütleler halinde yerle güneşin arasında çalkalandı durdu. Bazen amansız batı rüzgârlarıyla sürüklenerek, bazen de fırtınanın dinmesinin yakın olduğuna dair boş umutlar vererek, melankolik bir çiseleme halinde yağıyordu yağmur. Hava zaman zaman sırılsıklam orduyu titretircesine soğuyor ve keskinleşiyordu.</p>

      <p class="calibre4">İyice ıslanmış, ama kimseye fark edilmeden yürüyebilmekten memnun olan Flick, günün yorucu yürüyüşünde yer aldı. Belirli bir grupla uzun süre yürümekten kaçınıyor, daima tek başına kalarak, konuşmak zorunda kalacağı durumlardan uzak duruyordu. Kuzeykarası istila kuvveti öylesine büyüktü ki, aynı adamla ikinci bir defa bir hizaya gelmekten kaçınmak çok da zor olmuyordu ve büyük orduda yürüyüş düzeni sağlama çabası olmayışı oyununu kolaylaştırıyordu. Disiplin son derece gevşek, ya da askerler arasında tam olarak kökleşmemiş olduğundan, yüksek rütbeli subaylar düzen sağlama girişiminde bulunmuyorlardı. Fakat Flick ikincisinin olduğuna pek inanmıyordu ve her yerde ve her zaman hazır bulunan Kafatası Taşıyıcıları'dan ve bunların esrarengiz Efendilerinden korkularının, Gnomlarla Trollerin aptalca bir şey yapmalarını engellediği sonucuna varmıştı. Her durumda, Flick Allanon'a kaçmayı planladığı gece vaktine kadar Kuzeykarası ordusunun bir üyesi olarak kalacaktı.</p>

      <p class="calibre4">öğleye doğru Kern şehrinin tam karşısındaki taşkın Mermidon'un yukarı kıyılarına ulaştılar. İstila kuvvetleri yeniden kamp kurmuştu. Komutanlar Mermidon'u şiddetli yağmurdan dolayı büyük tehlikeleri göze almadan geçemeyeceklerini anlamışlardı; geçseler bile, çok sayıdaki adamın karşı kıyıya geçebilmesi için geniş teknelere gereksini<span class="none">m olacaktı. Tekneleri olmadığın</span><span class="none">dan sal yapmaları gerekiyordu. Bu birkaç günlerini alırdı; o zamana kadar da fırtına durmuş olur ve Mermidon'un suları karşıya geçişe" izin verecek kadar çekilebilirdi. Nehrin karşısındaki Kern şehrinde, Menion Leah Shirl Ravenlock'ın evinde uyurken Kuzeykarası kuvvetleri görülmüş, tehlikenin boyutlarını fark eden halk paniğe kapılmaya başlamıştı. Düşman saldırı gücü, Kern'i atlayıp asıl hedefleri olan Tyrsis'e doğru yoluna devam edemezdi. Kern'in alınması şarttı; şehri savunma düşüncesi, şehrin genişliği ve onu savunanların sayısı göz önüne alındığında, bu çok da zor olmayacaktı. Şehrin düşüşünü sadece yükselen nehir ve beklenmedik fırtına geciktirmişti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick bunların hiçbirini bilmiyordu, aklı sadece kaçma düşüncesiyle meşguldü. Fırtına birkaç saat içinde hafifleyebilir ve onu düşman kampının göbeğinde savunmasız bırakabilirdi. Daha da kötüsü Güneykarası'nın istilası her an gerçekleşebilir ve Callahorn'un Sınır Lejyonu'yla bir çatışma çıkabilirdi. Hatta bir Gnom olarak o da kendi dostlarıyla savaşmak zorunda kalabilirdi!</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick Gölgeli Vadi'de Allanon'la karşılaştığından beri olgunlaşmış, kendisinin bile inanamadığı bir içsel güç ve özgüven geliştirmişti. Geçen yirmi dört saat onun için Hendel gibi tecrübeli bir savaşçının bile korkutucu bulacağı bir azim ve cesaret sınavı olmuştu. Savunmasız ve tecrübesiz küçük Vadili, üzerindeki müthiş baskının altında çözülmenin, onu attığı her adımda avucuna alan dehşetli korku ve şüphe duygusuna yenilmenin eşiğinde olduğunu hissediyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Başlangıçta, Paranor'a yapılan tehlikeli yolculuğa katılmaya karar verişinin nedeni Shea'ydı. Ama daha da ötesi, Shea kötümser ve şüpheci olan Flick'i dengeleyen yegâne unsurdu. Fakat Shea günlerdir kayıptı ve yaşayıp yaşamadığına dair hiçbir iz yoktu. Ama onun sonunda bulunabileceği umudunu yitirmeyi reddeden vefakâr kardeşi kendini hiç bundan daha yalnız hissetmemişti. Yalnızca yabancı bir toprakta ölümlü dünyadan bile olmayan gizemli bir yaratığa karşı giriştikleri çılgınca bir macerada değil, aynı zamanda onu kim olduğunu anladıkları anda hemen öldüreceklerini bildiği binlerce Kuzeykaralı'nın ortasında yapayalnızdı. Bütün bu durum bir çıkmazdı ve yaptıklarının gerçekte bir anlamı olup olmadığından şüphe duymaya başlıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Büyük ordu alacakaranlıkta Mermidon'un kıyılarına kamp kurarken, korkmuş Vadili de kaybolan azmini ümitsiz bir şekilde sürdürmeye çalışarak kampın içinde dolaşıyordu. Yağmur insanların yüzlerini ve gövdelerini gizliyor, insanları ve toprağı soğuk, kasvetli bir sisle sırılsıklam ediyordu. Böyle bir havada ateşin hiçbir anlamı olmadığından gece zifiri karanlıktı ve adamların yüzleri görünmüyordu. Flick karargâhta sessizce dolanırken, Elf Kralı'nı kurtarma planında Allanon'un işine yarayacağını düşünerek, kumandanların ordugâhlarını, Gnom ve Trol kuvvetlerinin yerleşim düzenini ve nöbetçi noktalarının yerlerini zihnine yerleştirdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Trol Maturenler'le değerli esirlerinin barındığı büyük çadırı zorlanmadan tekrar buldu, ama burası da kampın diğer kısımları gibi karanlık, soğuk, sis ve yağmurla örtülmüştü. Eventine'ın hâlâ orada olup olmadığından emin olmak mümkün değildi, başka bir çadıra nakledilmiş ya da Güneykarası'na ilerleyişleri sırasında kamptan başka bir yere götürülmüş olabilirdi. İki dev Trol girişteki nöbet yerlerinde kalmışlardı, ama içeride bir hareket görünmüyordu. Flick sessiz çadırı dakikalarca izledi ve hissettirmeden oradan ayrıldı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gece iyice çöktüğünde Trol ve Gnomlar soğuk, ıslak bir</span> <span class="none">uykudan çok rahatsız bir uyuklama haline geçtiklerinde Vadili kaçmaya karar verdi. Allanon'u nerede bulabileceği hakkında bir fikri yoktu; sadece dev Druidin de Callahorn'a giden istila kuvvetlerini güneye doğru izlediğini düşünüyordu. Yerini karanlıkta ve yağmurda saptamak mümkün olmayacaktı; tek umudu şafağa kadar bir yerlerde saklanıp gün ışığında onu bulmaktı. Islak pelerinine sarınarak yarı uykulu adamların arasından geçti ve kampın batı kenarına doğru sessizce ilerledi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Büyük olasılıkla gecenin bu zifiri karanlığında saklanmadan bile yürüyebilirdi. Karanlığa ve nihayet giderek azalmakta olan ısrarcı yağmura ek olarak ovalara yayılan sis her şeyi öylesine gizliyordu ki, burnunun önündeki birkaç metreyi bile göremiyordu. Kendini elinde olmadan Shea'yı düşünürken buldu. Gnom kılığında bu kampa sızma kararının arkasında kardeşini bulma isteği vardı. Shea hakkında hiçbir şey öğrenememişti; gerçi öğrenmeyi de pek beklemiyordu. Uçsuz bucaksız karargâha girdikten birkaç dakika sonra fark edilip esir düşeceğini sanmıştı. Fakat hâlâ özgürdü. Şimdi kaçıp Allanon'a ulaşabilirse, esir Elf Kralı'na yardım etmenin bir yolunu bulabilirlerdi ve..</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">'Flick, ağır yüklerin sarılı olduğu brandaların önüne çöküp bir an durdu. Eninde sonunda Druidi bulsa bile Eventine'ı kurtarmak için ne yapabilirlerdi ki? Tyrsis şehrindeki Balinor'a ulaşmak zaman alırdı ve artık çok az zamanları kalmıştı. Onlar, Shannara'nın Kılıcı'nın kaybedilmesinden sonra Güneykarası için Flick'in kardeşinden şüphesiz çok daha önemli olan Eventine'ı kurtarmaya çalışırken Shea'ya ne olacaktı? Ya Eventine Shea hakkında birşeyler biliyorsa? Belki Shea'nın nerede olduğunu -hatta belki de kudretli Kılıç'ın nereye götürüldüğünü biliyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick'in yorgun zihni bütün olasılıkları gözden geçirdi. Shea'yı bulmalıydı; onu bulmaktan başka hiçbir şey onun için gerçekten önemli değildi. Menion Callahorn şehirlerini uyarmaya gittiğinden, ona yardım edecek başka kimse kalmamıştı. Allanon bile sonuçsuz kalan bitimsiz hünerini tüketmiş gibiydi. Fakat Eventine Shea'nın nerelerde olduğunu bilebilirdi ve bu konuda birşeyler yapabilecek durumda olan tek kişi Flick'ti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Soğuk havada titreyerek gözündeki yağmur damlalarını sildi ve bakışlarını hissiz bir şüpheyle sisin içine dikti. Geri dönmeyi nasıl düşünebilirdi? Artık bir riski göze almasa dahi paniğin ve tükenişin eşiğindeydi. Ancak gece mükemmeldi -zifiri karanlık ve sisliydi. Böyle bir fırsat bu kadar az zaman kalmışken bir daha ele geçmeyebilirdi ve böylesi bir fırsattan faydalanacak kendinden başka kimse yoktu. Delilik -bu delilik! diye düşündü çaresizce. Oraya Eventine'ı kurtarmak için tek başına geri dönerse... onu öldürürlerdi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aniden yapacağı şeyin tastamam bu olduğuna karar verdi. Değer verdiği tek insan Shea'ydı ve Elf Kralı kardeşine ne olduğunu hakkında bir fikri var gibi görünen tek kişiydi. Yakayı ele vermemeye çalışarak bu kampta işkence gibi bir yirmi dört saat geçirmiş, bu aşamaya kadar tek başına gelmişti. Hatta, Elf halkının büyük Kralına mesajını iletebilmek uğruna Trol komutanlarının çadırına girmeyi bile başarmıştı. Belki bu mucizevi bir şansın sonucuydu, ama bu kadarcık başarıyla şimdi kaçmak olur muydu? Daha önceden göz ardı ettiği, daima karşı çıktığı, ama onu o anda tuzağa düşüren ve muhtemelen sonunu getirecek kahramanlık anlayışına hafifçe gülümsedi. Sadece şartlar onu buraya, bu zamana getirmiş olduğundan, üşümüş, bitkin ve hem fiziksel hem de zihinsel çöküşün eşiğinde</span> <span class="none">olmasına karşın bu son riski de göze alacaktı. Tek başına. Menion Leah bunu bilse kim bilir nasıl gülerdi, diye düşündü, bir taraftan da dağlının pervasız cesaretiyle orada olup yükünü paylaşmasını dileyerek. Fakat Menion orada değildi ve zaman hızla akıp gidiyordu...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Sonra, neredeyse yaptığının farkına varmayarak geldiği yoldan uyuyan adamların ve sisin arasından geri döndü ve nefes nefese Maturenler'in uzun çadırının birkaç metre önünde çömeldi. Hedefine bakarken sis ve ter sıcak yüzüne ve ıslak giysilerine su gibi akıyordu. Şüpheler yorgun kafasını insafsızca karıştırıyordu. Karabüyücü Lord'a hizmet eden, Flick'i bir an bile düşünmeden öldürebilecek kötü yaratık da oradaydı. Muhtemelen hâlâ içerideydi ve uykusuz nöbetinde Eventine'ı kurtarmak için yapılacak, bunun gibi aptalca bir girişimi bekliyordu. Daha kötüsü, Elf Kralı başka bir yere götürülmüş olabilirdi...</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick şüphelerini bastırmaya çalışarak derin bir nefes aldı. Önündeki zifiri karanlıkta puslu bir gölgeden ibaret olan çadırı incelerken yavaş yavaş cesaretini topladı. Dev Trol muhafızlar bile seçilmiyordu. Elini pelerininin altına sokup yegâne silahı olan kısa av bıçağını çekti. Eventine'ın bir önceki gece bağlı olduğu yeri gözünün önüne getirmeye çalışarak çadırın içindeki yerini belirledi. Sonra sessizce sürünmeye başladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick daha sonra ıslak çadırın yanına çömeldi ve yanağını soğuk çadır bezine dayayıp içeriden zar zor işitilen sesleri dinledi. İçeride uyuyan Kuzeykaralılar'ın nefes seslerini ve kesik kesik horultularını dinleyerek on beş dakika kadar hareketsiz durdu. Önce ön taraftan içeri sokulmayı tasarladı, fakat içeri girdikten sonra karanlıkta Eventine'a ulaşmak için uyuyan Trollerin arasından geçmek zorunda kalacağını düşününce bu fikrinden hemen vazgeçti. Resimli ağır goblenlerin bir bölme oluşturduğu -Elf Kralı'nın bağlı olduğu sandalyenin yeri olarak hatırladığı- noktada elindeki bıçağı bütün gücüyle, yağmurda ıslanmış çadıra ızdırap verici bir yavaşlıkla soktu ve kumaş dokusunun iplerinin bir bir keserek aşağı doğru dikkatle inmeye başladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir metrelik bir yarık oluşturmanın ne kadar zamanını aldığını hatırlayamıyordu bile -yalnızca gecenin sessizliğinde, en hafif bir yırtılma sesinin bütün cadın ayaklandıracağından korkarak, sonu gelmeyecek gibi görünen kesme işini hatırlıyordu. Dakikalar geçerken, sisin ve yağmur örtüsünün altında terk edilmiş gibi görünen dev karargâhta kendini yapayalnız hissetti. Gelen geçen kimse yoktu ve kulağına hiçbir insan sesi ulaşmıyordu. Bu ümitsiz, kısa dakikalarda dünyada gerçekten tek başınaydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Derken, çadırdaki yırtık ona beklentiyle bakıyor, onu içeri davet ediyormuş gibi gözüktü. Dikkatle, elleriyle yoklayarak içeri girdi. İçeride dizlerinin ve ayaklarının altındaki kuru ve soğuk branda zeminden başka bir şey yoktu. Dikkatle kafasını içeri uzatıp, uyuyan adamların sesleriyle dolu karanlığı korkuyla inceledi. Soluklarını düzenlemeye çalışarak gözlerinin bu yeni karanlığa alışmasını bekledi. Bodur bedeni çadırın dışından geçecek birine karşı savunmasızdı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gözlerinin karanlığa alışması fazlasıyla uzun sürmüştü ve bu bölümde fark edilme riskini göze alamazdı, bu yüzden girişten içeri girmeyi göze aldı. Nefesler ve horultular aynı perdeden devam ediyordu ve arkasındaki karanlıkta sağa sola dönen insanların sesleri duyuluyordu. Fakat kimse uyanmamıştı. Flick gözleriyle gecenin karanlığında adamların biçimlerini, masaları, yükleri ayırt etmeye çalışarak, uzun yarığın içinde dakikalar boyunca çömelmiş bir vaziyette kaldı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Ona bu sonsuza kadar sürmüş gibi geldi, fakat sonunda</span> <span class="none">battaniyelerine sarınmış, uyuyan adamların çadırın zeminine serilmiş olduğunu fark etti. Hayretler içinde, hareketsiz bir bedenin hemen önünde yattığını gördü. Eğer gözleri alışmadan içeride yürümeye kalkışsaydı, uyuyanın üstüne tökezleyecek ve onu uyandıracaktı. Başlangıçtaki korkusu artık yerini kendisine ısrarla geri dönmesini emreden panik duygusuna bırakmıştı. Nefesi düzensizleştikçe pelerininin altında su gibi akan teri hissedebiliyordu. O anda bütün duygularının ayırdındaydı; zihni çöküşün sınırına gelmişti -gene de daha sonradan bu hislerin hiçbirini hatırlamayacaktı. Neyse ki, bu düşünceler zihninden çıkacak ve geride kalan yalnız beynine çıkmayacak şekilde kazınmış, uyuyan Trol Maturenler'in ve arayışının ereği Eventine'ın resmi olacaktı. Flick onun yerini saptadı, zayıf bedeni artık goblenlerin köşesindeki sandalyede değil, Vadili-den birkaç adım ileride yerde uzanmıştı, gözleri açıktı ve onu izliyordu. Flick giriş noktasını doğru olarak saptamıştı ve şimdi de kedi gibi Kral'ın yanına giderek ellerini ve ayaklarını bağlayan gergin halatı hızla kesti.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Elf bir anda serbest kaldı ve iki gölgemsi şekil çadırın kenarındaki dikey yırtığa doğru ilerlediler. Eventine uyuyan Trollerden birinin yanından bir şey almak için durdu. Flick Elfin ne aldığına bakmak için durmamış, dışarının karanlığına çıkmıştı. Dışarı çıkınca çadırın yanında çömelip herhangi bir hareket olup olmadığına baktı. Fakat sadece derin sessizliği bölen ısrarcı yağmur damlaları vardı. Saniyeler sonra çadırın yırtığı yeniden aralandı ve Elf Kralı çıkıp kurtarıcısının yanına çömeldi. Elinde bir pelerinle enli bir kılıç vardı. Pelerini bedenine sararken bir an durdu; korkmuş, ama neşeli Flick'e gülümsedi ve minnettarlığını belirtircesine onun elini sıktı. Vadili de yanıt olarak hoşnutlukla başını salladı.</span></p>

      <p class="calibre4">Eventine Elessedil uyuyan düşmanın dişlerinin arasından böylece kurtulmuştu. Bu Flick Ohmsford'un en mutlu anıydı. Eventine'ı kurtarıp Maturen çadırından çıktıklarında en kötüsünü atlattıklarını düşündü, kamptan kaçmalarına kimse engel olamayacaktı. Trol kumandanlarının çadırının girişine dönüp bakmayı düşünmedi bile. Artık önlerinde olacaklara bakma anı gelmişti, fakat ikili gölgelerin arasında durakladıklarında bu fırsat geçip gitti.</p>

      <p class="calibre4">Bir anda nereden geldikleri belli olmayan üç zırhlı Trol nöbetçi ortaya çıktı ve Maturen çadırının yanında çömelmiş iki şekli hemen fark ettiler. Bir an için herkes donup kalmıştı, derken Flick'in hayret dolu bakışlarının önünde Eventine çadırın yırtık bölümünün önünde durarak yavaşça ayağa kalktı. Çabuk düşünen Elf Kralı üç nöbetçiye el sallayarak onların dilinde bir-şeyler söyledi. Kendilerine aşina olan bu dili duyduklarında, bekçiler aşağı indirdikleri mızraklarla oraya yaklaşırken Eventine, Flick'i bir baş hareketiyle uyararak, çadırın yırtığını gösterecek şekilde kenara çekildi. Korkmuş Vadili bıçağı kavrayarak biraz daha ileriye gitti. Gözleri yırtığın üzerinde odaklanmış Troller oraya vardıklarında Elf Kralı hemen kılıcıyla işe koyulmuştu.</p>

      <p class="calibre4">Trollerden ikisi kendilerini korumaya fırsat bulamadan, boğazlan kesilerek susturuldu. Fakat sonuncu Trol bağırarak yardım istedi ve Eventine'ın üzerine çılgınca atılarak Elfin omzunu doğradı; sonra o da cansız bir halde çamurlu toprağa düştü. Bir süre sessizlik oldu. Yaralı Elf Kralı omzundaki yaradan akan kanı dindirmeye çalışırken Flick ölmüş Trollere bakarak beti benzi atmış bir halde çadırın kenarında duruyordu. Sonra yaklaşan sesleri duydular.</p>

      <p class="calibre4">"Hangi tarafa?" diye fısıldadı Eventine üzeri kanlı kılıcı sağlam elinde sıkıca tutarken.</p>

      <p class="calibre4">Küçük Vadili sessizce Elfin yanına gelip arkasındaki karanlığı işaret etti. İki kaçak uyuyan Trol karargâhından kaçarken, yaklaşan sesler artık birkaç yönden birden gelmeye başlamıştı. Sisle örtülü çadırlar arasında tökezleyerek, ıslak otların üzerinde adımlarını zorla kontrol etmeye çalışarak, karanlık ve sisten kör olmuş bir halde takipçilerinden uzaklaşmaya çalışıyorlardı. Yanlarındaki sesler azaldı ve arkalarında kaldı, ancak sadece birkaç saniye sonra muhafızların cesetleri bulunduğunda telaşla yükseldi. Trol savaş borularının tüyleri diken diken eden sesi Kuzeykarası ordusunun gece uykusunu böler ve her yanda adamlar kalkma ve savaşa hazırlanma çağrısına uyanırken iki adam koşuyordu.</p>

      <p class="calibre4">Flick öndeydi ve onları kampın çeperine ulaştıracak en kısa yolu hatırlamaya çalışıyordu. Bu kampın ötesindeki sessiz karanlığın güvenliğine ulaşmak için gözleri görmeyerek, mantık ötesi bir dehşetle koşuyordu. Mızraktan yaralanmış omzu kanarken Vadilinin adımlarını yakalamaya çalışan Eventine genç kurtarıcısına neler olduğunu anladı ve onu dikkatli olması konusunda uyarmaya çalışarak arkasından seslendi.</p>

      <p class="calibre4">Çok geçti. Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, savaş borusunun sesiyle"uyanmış, hâlâ uykulu bir grup Kuzeykaralı'ya tosladılar. Eller ve ayaklar birbirine karıştı, her iki grup da tamamen gafil avlandığı için çarpışmaktan kaçmamamıştı. Görünmeyen el ve ayaklar tarafından darbe alan Flick avcı pelerininin yırtıldığını hissetti ve delice bir dehşetle, elindeki bıçağı yanma yaklaşan herkese vahşice savurarak mücadele etti. Saldırganlardan acı ve öfke çığlıkları yükseldi, bir an için ellerle ayaklar geri çekildi ve Flick serbest kaldı. Tam ayağa kalkmıştı ki, bir saniye sonra yeni bir saldırıya uğradı. Başının üstünden geçen bir kılıcın donuk parıltısını gördü ve bıçağını <span class="none">kaldırarak darbenin önünü kesti. Vadili kendisine yapışan ellerin ve ağır bedenlerin arasında yol açmaya çalışırken dakikalar boyunca her şey karma karışıktı; sisli gecede etraf vahşi çığlıklar ve itişip kakışan bedenlerle dolmuştu. Yolunu açmaya çalışırken amansız darbeler alıyor, bazen yere düşüyor, ama her zaman saniyeler içinde kurtulup Eventine'a sesleniyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Fark etmediği şey, aralarına av bıçağını savurarak çılgınca daldığı zaman tamamen gafil avlanan silahsız bir Kuzeykaralı çetesine rastlamış olduğuydu. Birkaç dakika boyunca onu yakalayıp silahsız bırakmaya çalıştılar, ama korkmuş Vadili öyle şiddetle mücadele ediyordu ki, onu tutamıyorlardı. Eventine, gence ulaşmak için saldırganları yarıp hemen yardımına koştu, ve sonunda Kuzeykaralılar hepten vazgeçip karanlığın güvencesine doğru kaçtılar. Elf Kralı var gücüyle mücadele eden Flick'e yapışmış iri yapılı bir Gnom daha gördüğünde kurtarıcısını yakasından tutup çekti. Vadili bir süre daha mücadele etti, kendisini tutanın Elf Kralı olduğunu anladığında rahatladı; kalbi deli gibi çarpıyordu. Çalınan savaş borusunun sesleri ordunun çığlıklarıyla karışarak dört bir yandan yankılanıyordu. Boşu boşuna diğerinin ne dediğini anlamaya çalıştı, sarsılmış başı darbelerin etkisiyle çınlıyordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"...en kısa çıkış yolunu bul. Koşma -sadece durmadan yürü, fakat telaşlanmadan. Koşmak dikkat çekecektir. Şimdi yürü!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Güçlü elleriyle Flick'in omzunu tutup onu kendine çevirdiğinde Eventine'ın sözleri karanlıkta kayboldu. Gözleri bir an birbirine kilitlendi, ama Vadili, Elf Kralı'nın korkmuş kalbini yakıp geçen bakışlarına ancak bir saniye dayanabildi. Sonra ayaklanan karargâhtan uzaklaştılar, silahlan hazırdaydı. Flick artık daha hızlı düşünüyor, Kuzeykarası kampındaki belirsiz işaretleri hatırlayarak doğru yönde ilerlediğini anlıyordu. Kısmen yanında sessizce yürüyen güçlü varlıktan kaynaklanan soğuk bir kararlılık onu avucuna alarak korkuyu bir süre için gömdü. Elf Kralı'nın yaydığı kendine güven öyle sarsılmazdı ki, Allanon'dan aşağı kalır bir yanı yoktu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Onlarca düşman yanlarından geçiyor, zaman zaman onlara birkaç metre yaklaşıyordu, ama kimse durup onlarla konuşmuyordu. İki adam karargâhı çevreleyen sınırlara doğru rahatsız edilmeden yürürken bu beklenmedik savaşa çağrılan Kuzeykaralılar'ı içine alan kaostan sessizce geçiyorlardı. Sesler yavaş yavaş kaçakların arkasında kalmaya başlayarak devam ediyordu. Yağmur bir an için tamamen durmuştu, ama Streleheim'dan Mermidon'a kadar her yeri örten ağır sis kalkmamıştı. Flick sessiz arkadaşına baktığında onun topalladığını ve sol kolunun hissizce sarktığını ve kanlar içinde olduğunu fark etti. Cesur Elf yoruluyor ve kan kaybından halsizleşiyordu; yüzü solmuş, ayakta kalacak gücü kalmamıştı. Flick bilinçsizce adımlarını yavaşlattı ve düşerse diye yoldaşının yanında yürümeye başladı.;, "</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Kısa süre içinde kampın sınırlarına ulaşmışlardı -aslında öyle kısa sürede ki, Maturen karargâhında olanların haberi nöbetçi karakollarına henüz ulaşmamıştı. Ama savaş boruları onları harekete geçirmişti ve silahlarını hazır tutarak küçük gruplar halinde kamp alanına yakın duruyorlardı. Ama tehlikenin dışarıda olduğuna inanıyorlardı. Gözleri kampın uzaklarına çevrili olduğundan Eventine ile Flick'in hatlarının gözetlenmeyen köşelerine yaklaşmaları mümkün oldu. Elf Kralı zifiri karanlık, sis ve fark edilmelerini önleyen kargaşada sık adımlarla ileri karakolların arasından geçmekte tereddüt etmedi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Zaman tükeniyordu. Birkaç dakika içinde tüm ordu seferber edilip savaş durumuna geçecekti ve kaçmayı başardığını</span> <span class="none">anladıklarında peşine düşeceklerdi. Kern sınırlarına ya da Ejderha Dişi'nin kuytularına ve doğuda dağları çevreleyen ormanlara varabilirse güvende olacaktı. Her halükârda, bu birkaç saatini alacaktı ve gücü yavaş yavaş azalıyordu. Yakalanma riski olsa bile şimdi duramazdı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">İkisi açık otlağın ötesindeki boşluğa doğru ne sağa ne de sola bakarak ilerlerken iki nöbetçi karakolunun arasından geçtiler. Nöbetçi noktalarının hattını geçinceye kadar dikkat çekmemeyi başarmışlardı. Aniden bir grup nöbetçi onları gördü ve bağırdı. Eventine döndü ve sağlam kolunu kaldırıp elini sallayarak Trol dilinde birşeyler söyledi, öne doğru bir adım atmayı başararak karanlıkta ilerledi. Nöbetçiler hâlâ ne yapacaklarına kara verememiş bir halde arkalarından bakarken Flick onu takip etti. Sonra içlerinden biri sertçe onlara bağırdı ve onlara el salladı. Eventine Flick'e koşmasını söyledi ve takip başladı. Yirmiye yakın nöbetçi mızraklarını savurarak ve bağırarak onları izliyordu. "</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Baştan beri adil olmayan bir mücadeleydi bu. Eventine da Flick de yapıca daha hafiftiler ve normal şartlarda olsaydı kendilerini takip edenleri atlatabilirlerdi. Gelgelelim, Elf kötü bir şekilde yaralanmış ve kan kaybından halsizleşmişti, Vadiliyse fiziksel olarak son iki günün sıkıntısıyla iyice yorulmuştu. Takipçiler oldukça iyi beslenmiş ve dinlenmiş, hareketli ve güçlüydü. Flick tek umutlarının karanlık ve siste düşmanların onları bulamayacağı gizli bir yer bulmak olduğunu anlamıştı. Nefes nefese, yorgun bacaklarının üstünde sendeleyerek, artık tükenmenin eşiğinde olan vücutlarını fiziksel dayanıklılığın sınırlarına itiyordu. Her şey etraflarını saran siste ve koşan ayaklarının altındaki otların kayganlığında bulanıklaşmıştı. Artık devam edemeyeceklerini anlayana kadar koştular ve hâlâ dağlar, ormanlar, saklanacak bir yer yoktu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Aniden önlerindeki karanlıktan Eventine'ın pelerinine saplanıp onu yere seren demir uçlu bir mızrak belirdi. Sınırın dışındaki nöbetçiler, diye düşündü Flick korkuyla -onları tamamen unutmuştu! Düşen Elfin üzerine hızla atlayan birinin bağırışı duyuldu sisten. Yaralı Kral zayıflayan gücünün son dam-lasıyla başının yanındaki toprağa saplanmış kılıçtan sakınmak için bir yana sıçrarken aynı anda kendi silahını yukarı doğru savurdu. Saldırgan ani bir çığlık atarak vücudunda kılıçla cansız yere düştü.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick etrafta onlara saldıran başkalarının olup olmadığına bakarak, yerine çivilenmiş bir halde duruyordu. Fakat sadece bir tane nöbetçi vardı. Hançerini bırakarak yorgun Elfin yanına gitti ve neredeyse insanüstü bir çabayla onu ayağa kaldırdı. Eventine yere düşmeden önce birkaç adım daha attı. Vadili korkarak onun yanına, dizlerinin üstüne çöktü ve onu uyandırmaya çalıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hayır -hayır, tükendim artık," diye kısık bir cevap geldi, sonunda. "Daha ileri gidemem..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Arkalarında karanlıktan Kuzeykaralılar'ın sesleri geliyordu. Takipçiler yakınlaşıyordu! Flick, yeniden hissiz bedeni kaldırmaya çalıştı, ama bu defa hiç tepki yoktu. Vadili umutlarını umutsuzluğa bırakan karanlığa elinde bıçakla, çaresizce bakıyordu. Bu sondu artık. Son bir çaresizlikle karanlığın ve sisin içine doğru vahşice bağırdı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Allanon! Allanon!"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Çığlığı gecenin içinde çabucak kayboldu. Yağmur, yeterince doymuş toprağa sakin otlar üzerinde daha büyük göletler ve bataklıklar oluşturmak üzere usul usul çiselemeye başlamıştı. Her ne kadar böylesi havalarda bilmek imkânsız da olsa, şafak bir saatten önce sökecekti. Flick baygın Elf Kralı'nın yanına sessizce çömeldi ve yaklaşan adamların seslerini dinledi. Onu hâlâ görmemiş olmalarına rağmen oldukça yaklaşmışlardı. Durumun yararsızlığını dana da vurgularcasına Flick Eventine'ı kurtarmak için her şeyi göze aldıktan sonra, kaybolan Shea'ya ne olduğunu öğrenemediğini fark etti. Sol tarafından gelen sesler artık belli belirsiz şekillerle yüz yüze olduğunu belirtiyordu. Onu bulmuşlardı! Onlarla karşılaşmak için ağırbaşlılıkla ayağa kalktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir saniye sonra aralarındaki sisli karanlık, yerin içinden fışkırıyor gibi görünen, kör edici bir alev çakmasıyla patladı; patlamanın muhteşem gücü Flick'i yarı baygın ve kör bir halde yere fırlattı. Yanan otlar sağanak halinde üstüne yağıyordu. Arka arkaya gelen patlamalar toprağı şiddetle sallıyordu. Bir an göz kamaştırıcı ışığa yakalanan Kuzeykaralılar'ın gölgemsi bedenleri beliriverdi, bir sonrakinde de kayboldu. Alevler dev sütunlar gibi karanlığa ve sise saplanarak göklere doğru uzanıyordu. Bu karşı konulmaz güce kısık gözlerle bakan Flick, dünyanın sonunun geldiğini düşündü. Sonu gelmez dakikalar boyunca, ısı Flick'in derisini yakıncaya kadar, toprağı siyahlaşmış yığınlara dönüştürerek ve gecenin havasım kavurarak gökyüzünü aydınlattı. Son bir kez daha alevlendi ve yağmurla sisi birbirine karıştırarak dinlenmeye çekiliyormuşçasına kayboldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick, dikkatle bir dizinin üstünde doğruldu ve boşluğu inceledi, sonra arkasından birinin yaklaşmakta olduğunu duymaktan çok sezerek aniden döndü. Sisin dışından sanki onun ruhunu almaya gelen bir ölüm meleği gibi uzun elbisesinin içinde dev kara bir şekil belirdi. Flick donup kaldı ve önüne kadar gelen korkutucu şekli tanıyarak irkildi. Bu, nihayet gelen esmer gezgindi. Bu Allanon'du.</span></p>

      <p class="whitespace">&#160;</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
