<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Shannara'nın Kılıcı - III -</title>
  <meta content="Terry Brooks" name="author" />
  <meta content="2014-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2014-1-7" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1 class="calibre3" id="calibre_pb_5">XI</h1>

      <p class="calibre4">Böylece sona erdi On gün kadar sonra haftalar önce Culhaven'dan yola çıkan küçük gruptan artakalanlar birbirleriyle son defa vedalaştılar Gün ışığı ve yazın tazeliğiyle dolu açık, parlak bir gündü. Doğudan hafif bir meltem Tyrsis ovalarının zümrüt yeşili halısının üzerinde esiyordu ve uzaklardan Mermidon Nehri'nin coşkun gümbürtüleri sabahın durgunluğunu bozuyordu Surlu şehirden çıkan yolda beraberce duruyorlardı -bir kolu sanlı olan Durin'le Dayel Dayel onu yaralıların arasında bulmuştu ve şimdi hızla iyileşmekteydi Zincir zırhı ve mavi kraliyet pelerini içinde Balinor Buckhannah, hâlâ bitkin haldeki Shea Ohmsford, vefakâr Flick ve Menion Leah. Bir sure, cesurca gülümseyerek ve rahat görünmeye çalışıp başarısız olarak, zaman zaman arkalarında otlayan bağlı atlara göz atarak konuştular. Sonunda acemice bir suskunluk oldu, eller sıkıldı ve yakında ziyaretler gerçekleşeceği vaatleri mırıldanıldı. Acı bir vedaydı bu ve gülümseyişlerle el sıkışmaların ardında üzüntü vardı.</p>

      <p class="calibre4">Sonra her bin evlerine doğru at sürdüler. Durin'le Dayel, batıya, Dayel'in sonunda sevgili Lynliss'ine kavuşacağı Beleal'e gidiyorlardı. Ohmsfordlar Gölgeli Vadi'ye ve Flick'in sürekli olarak tekrarladığı gibi hak ettikleri dinlenmeye doğru güneye döneceklerdi. Flick'in açısından yolculuk günleri sona ermişti. Menion Leah da Shea'nın başına başka bir şey gelmeyeceğini kendi gözleriyle görmeye kararlı olarak onlarla beraber Vadi'ye kadar gidecekti. Buradan, bir süreliğine kendisini özlemiş olan babasının yanına dönecekti. Ama çok kısa süre içinde sınır bölgesine ve kendisini bekleyen kızıl saçlı kral kızına geri dönmek zorunda olduğunu biliyordu.</p>

      <p class="calibre4">Balinor boş yolda sessizce durup arkadaşlan yeşil düzlüklerde birer nokta haline dönüşene kadar arkalarından baktı. Sonra yavaşça bekleyen atına bindi ve Tyrsis'e döndü.</p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre4"><span class="none">Shannara'nın Kılıcı Callahorn'da kaldı. Tılsımı sınır halklarında bırakmak Shea'nın fikriydi. Kimse dört karanın özgürlüğünü korumak için onlar kadar fedakârlıkta bulunmamıştı. Ve böylece efsanevi Kılıç kırmızı bir mermere saplanarak, sonsuza dek kalmak üzere Tyrsis'teki Halk Parkı'nın bahçelerinin ortasında Sendic Köprüsü'nün geniş, korunaklı kemerlerinin altındaki bir kubbeye yerleştirildi. Kemerin taş yüzüne şunlar kazınmıştı:</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre4"><span class="none">Burada ulusların kalbi ve ruhu yatıyor.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Özgür insanlar olma haklan,</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Barış içinde yaşama istekleri,</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Gerçeği arama yolundaki cesaretleri,</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Burada Shannara'nın Kılıcı yatıyor.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Haftalar sonra Shea hanın mutfağındaki tahta taburelerden birinde yorgunlukla oturuyor ve önündeki masadaki yemek tabağına boş gözlerle bakıyordu. Onun yanında, Flick ikinci tabağına başlamıştı bile. Akşamın erken saatleriydi ve Ohmsford kardeşler bütün günlerini verandanın çatısını tamir etmekle geçirmişlerdi. Yaz güneşi sıcak ve işleri usandırıcıydı; gene de, yorgun olmasına ve canının biraz sıkılmasına rağmen Shea yemeğini yemek için iştah hissetmiyordu. Babası kapıda kendi kendine homurdanarak belirdiğinde hâlâ tabağındaki yemekleri iştahsızca yiyordu. Curzad Ohmsford bir şey söylemeden Shea'nın omzuna dokundu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bu saçmalık daha ne kadar devam edecek?" diye sordu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea hayretle ona baktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye cevapladı dürüstçe, omuz silken Flick'e bakarak.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bir şey de yemiyorsun." Babası yemek tabağına baktı. "Doğru dürüst yemek yemezsen gücünü nasıl yeniden toplayacaksın?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir süre duraksadı ve sonra konudan tamamen uzaklaştığını hatırlamış gibi oldu.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Kastettiğim yabancılar. Sanırım gene uzaklara gideceksiniz. Bu işlerin tamamen bittiğini sanıyordum." ? .,." .</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea ona baktı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hiçbir yere gitmiyorum. Sen neden bahsediyorsun?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Curzad Ohmsford geniş bir tabureye oturup üvey oğluna baktı, görünüşe göre çaba sarf etmeden bir yanıt alamayacağını anlamıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Shea, birbirimize hiç yalan söylemedik, değil mi? Leah Prensi'ni ziyaretinden döndüğünden beri, kimseye bir şey söylemeden gecenin yarısı çıkıp gitmenize rağmen, hayalete dönmüş bir halde geri gelmene ve bunun nedenini benden sır gibi dikkatle saklamaya çalışmana rağmen oradayken neler olup bittiği konusunda sana bir şey sormadım. Şimdi bana cevap ver," diye devam etti Shea karşı çıkmayı denerken. "Senden</span> <span class="none">hiçbir zaman bana bir şey anlatmanı istemedim, değil mi?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea sessizce başını salladı. Babası memnuniyetle başıyla evetledi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Hayır, çünkü bir adamın işi kendinindir. Ama seni arayan o yabancının ortaya çıkmasından sonra Vadi'den kayboluşunu unutamıyorum."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Diğer yabancı!" diye bağırdı iki kardeş aynı anda.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Bir anda eski hatıralar gözlerinin önünde canlanmıştı -Allanon'un esrarengiz beliriverişi, Kafatası Taşıyıcıları, kaçış, korku... Shea yavaşça taburesinden kaydı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Burada beni arayan... biri mi var?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Babası başını salladı, geniş yüzü kapıya gizlice bakarken oğlunun yüzündeki ilgiyi görünce bulutlanmıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Önceki gibi bir yabancı. Birkaç dakika önce geldi, seni arıyordu. Seni salonda bekliyor. Ama..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Shea, ne yapabiliriz?" diye böldü Flick aceleyle. "Bizi koruyacak Elftaşları bile yok artık."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Bil... bilmiyorum," diye mırıldandı kardeşi umutsuzca düşünmeye çalışarak. "Arka taraftan kaçabiliriz..."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Durun biraz!" Curzad Ohmsford yeterince dinlemişti. Onları omuzlarından tutup kuşkuyla süzerek kendine bakmaya zorladı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Ben oğullarımı beladan kaçsınlar diye yetiştirmedim." Bir süre endişeli yüzlerini inceledi ve kafasını salladı. "Kaçmadan sorunlarınızla yüzleşmeyi öğrenmelisiniz. Üstelik, evinizdesiniz, her zaman yanınızda olacak olan ailenizin ve arkadaşlarınızın arasında, kalkmış, kaçmaktan bahsediyorsunuz."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Onları bırakıp bir adım geriledi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Şimdi oraya birlikte gidiyoruz ve bu adamla yüzleşiyoruz. Zorlu bir tipe benziyordu, ama konuştuğumuzda sevimli biri</span> <span class="none">gibiydi. Üstelik, tek kollu bir adamın üç adamla baş edebileceğini sanmıyorum -o bıçağa rağmen."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Shea birden irkildi.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Tek elli... ?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Buraya gelmek için uzun bir yol kat etmişe benziyor." Yaşlı Ohmsford onu duymamıştı. "Sana ait olduğunu söylediği deri bir kesesi var Ben almayı teklif ettim, ama bana vermedi. Senden başka kimseye veremeyeceğini söyledi."</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Flick şimdi bir anda anlamıştı.</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">"Önemli bir şey olmalı," dedi babası. "Onu eve dönerken düşürmüş olduğunu söyledi. Şimdi, bu nasıl olabilir?"</span></p>

      <p class="calibre4"><span class="none">Curzad Ohmsford cevabı öğrenmek için bir süre beklemek zorundaydı Oğullan aceleyle onu geçip mutfak kapısından çıkmışlar ve hanın salonunun yolunu yarılamışlardı bile.</span></p>

      <p class="softbreak">&#160;</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
