<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Emma</title>
  <meta content="urn:uuid:d4647501-7d21-435a-a9c2-497fb900ca0e" name="Adept.expected.resource" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-typecover" id="chapter52">
  <div class="copy">
    <h1 class="calibre10">Elli ikinci bölüm</h1>

    <p class="calibre11">Yüz yüze gelmekten Harriet’in da kendisi kadar kaçındığını anlamak Emma’yı sonsuz ölçüde ferahlattı. Arkadaşlıklarını mektupla yürütmek bile yeterince eziyetliydi. Buluşmak durumunda kalsalardı kim bilir neler çekerlerdi!</p>

    <p class="calibre11">Harriet mektuplarında, tahmin edilebileceği gibi, görünürde sitemsiz bir dil kullanıyordu, gene de Emma onun üslubunda, için için küskün olduğunu duyumsatan bir hava buluyordu ki bu da ondan uzak kalmak isteğini güçlendiriyordu. Belki yalnızca kendi vicdanının sesiydi bu; beri yandan da biliyordu ki karşısındaki Harriet değil de melek bile olsa, bu durumda incinmesi, küskünlük duyması doğaldı.</p>

    <p class="calibre11">Emma, ablası Isabella’dan, Harriet için çağrı çıkartmakta zorluk çekmedi. Şansı varmış: Bu çağrıyı, bahaneler uydurmadan isteyecek bir neden de ortaya çıktı: Harriet, çürük bir dişi olduğu için gerçekten de ne zamandır bir diş hekimine görünmeyi istiyordu. Mrs. John Knightley bu konuda ona yardım etmeyi seve seve kabul etti; sağlık sorunlarıyla ilgili her şeyi candan benimserdi. Dişçilerden, doktoru Mr. Wingfield’i sevdiği kadar hazzetmese bile, Harriet’i kanadının almaya candan hazırdı. Sorunu ablası yönünden böylece çözümledikten sonra Emma önerisini Harriet’e yazdı. Onun aklını yatırmakta da hiç zorluk çekmedi. Harriet, Londra’ya gidecekti. En az iki hafta kalmak üzere çağrılmıştı. Onu Mr. Woodhouse’un arabası götürecekti. Her şey tasarlandı, tasarılar gerçekleşti ve Harriet, bir selamet Brunswick Meydanı’ndaki eve ulaştı.</p>

    <p class="calibre11">Şimdi artık Emma, Mr. Knightley’nin ziyaretlerinin tadını çıkarabilirdi; şimdi artık katışıksız bir mutlulukla konuşup dinleyebilirdi. Harriet yakındayken, kendisinin yanlış yönlendirdiği o zavallı yüreğin, şu sırada kim bilir nasıl hüsran içinde olduğunu bilmenin verdiği pişmanlık, utanç ve üzüntü, mutluluğunu bütünüyle duyumsamasına set çekmişti.</p>

    <p class="calibre11">Harriet’in Highbury’de olmasıyla Londra’da olmasının Emma’nın duygularında yarattığı fark abartılı görünebilir. Şu var ki genç kız arkadaşını Londra’da yeni ve meraklı şeylerle dolu bir yaşam içinde görür gibi oluyor ve onun bu sayede kendisini ve geçmişi unutabileceğini düşünüyordu.</p>

    <p class="calibre11">Harriet’i biraz uzaklaştırdıktan sonra kafasında başka kaygıların yer almasına izin vermedi. Onu, ancak kendisinin üstesinden gelebileceği zor bir görüşme bekliyordu: Mr. Knightley’ye evlenme sözü vermiş olduğunu babasına açıklamak. Şimdilik buna hiç kalkışmıyordu. Bu görüşmeyi, Mrs. Weston’ın selamete ermesinden sonraya kadar ertelemeye karar vermişti. Sevdiği insanlara şu sırada ek heyecan yaşatmak istemiyordu; kendisi de kaçınılmaz zorlukları zamanından önce düşünerek kendi kafasını bulandırmak niyetinden değildi. Hiç değilse şu iki haftayı dinginlik içinde geçirebilirdi.</p>

    <p class="calibre11">Bu ruhsal dinlencenin bir yarım saatini, hem zevk hem görev olarak, Miss Fairfax’e adamaya karar verdi. Ona gitmesi gerekti, aynı zamanda gitmeye can atıyordu. Şu sıradaki durumları arasındaki benzerlik de içindeki iyi niyet ve keyif duygularını güçlendiriyordu. Gerçi bu <em class="calibre2">gizli</em> bir keyif olmak zorundaydı ama ne olsa Emma durumu kendisi biliyordu ya, Jane’in söylediklerine özel bir ilgiyle kulak vereceği kuşkusuzdu.</p>

    <p class="calibre11">Jane Fairfax’i görmeye gitti. Bir keresinde bu kapıya arabayla gelmiş ama boş dönmüştü; Box Tepesi gezisinin ertesi sabahından bu yana da evin içine girmemişti. O gezi akşamı Jane’in o denli üzgün olması Emma’nın içini burkmuştu ama zavallının çektiği acının derecesini tahmin bile edememişti! Onun, kendisiyle görüşmeyi hâlâ istemiyor olabileceğinden korktuğu için bu sabah, hepsinin evde olduğunu bildiği halde aşağı holde bekleyerek yukarıya hizmetçiyle haber yolladı. Patty’nin haberi verdiğini duydu ama bu haber üzerine Miss Bates’ten eski günlerdeki gibi sevinçli bir yaygara kopmadı. Hayır, Emma, anında, “Lütfen yukarı buyursun,” diyen bir yanıt duydu yalnızca ve bir an sonra da Jane Fairfax, hızlı adımlarla yaklaşarak onu merdivende karşıladı. Emma onu hiç bu kadar güzel, böyle sağlıklı ve canayakın görmemişti. Genç kızın üzerinde yaşam dolu bir açık yüreklilik, bir sıcaklık vardı ve bunlar onun güzelliğinin, eskiden eksik olan yanlarını tamamlıyordu. Elini uzatmış olarak yaklaştı ve yavaş ama duygu dolu bir sesle, “Ne kadar iyisiniz, Miss Woodhouse,” dedi. “Gerçekten, nasıl diyeceğimi... ifade edebilmem olanaksız... lütfen bağışlayın beni, konuşmayı mı unuttum ne?”</p>

    <p class="calibre11">Emma bu girişten hoşlandı; o anda kendisi söyleyecek söz bulmakta hiçbir güçlük çekmeyecekti ya, oturma odasından Mrs. Elton’ın sesinin gelmesi onu durdurdu ve genç kız tüm olumlu duygularını, yoğunlaştırıp Jane’in elini sımsıkı sıkarak dışa vurmak zorunda kaldı.</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Elton, Mrs. Bates’in yanındaydı. Miss Bates dışarıdaymış; bu da biraz önceki şamata yokluğunu açıklıyordu. Emma, asıl Mrs. Elton’ın başka bir yerde olmasını yeğlerdi ama şu anda içinden herkese karşı sabırlı olmak geliyordu. Mrs. Elton da onu görülmedik bir nezaketle selamlayınca genç kız bu karşılaşmanın ikisi için de zararsız geçeceğini umut etti.</p>

    <p class="calibre11">Biraz sonra karşısındaki kadının içindekileri okuyabildiğine karar verdi: Onun neden, tıpkı kendisi gibi neşeli olduğunu tahmin edebiliyordu. Mrs. Elton herhalde Jane’in sır ortağı olduğunu ve başka kimsenin haberdar olmadığı evlilik haberini yalnızca kendinin bildiğini sanıyordu. Emma bunu onun yüzünden anlamıştı. Kendisi Mrs. Bates’in hatırını sorduğu sırada da Mrs. Elton’ın, sessiz bir tür esrarengizlik gösterisiyle bir mektubu katlayarak yanı başındaki altın süslemeli mor çantanın içine koyduğunu gördü. Besbelli bu mektubu biraz önce yüksek sesle Jane’e okumaktaydı. Şimdi de başını birkaç kez anlamlı anlamlı sallayarak, “Bunu başka zaman bitiririz,” dedi. “Nasılsa bol bol zamanımız olacak. Benim sana tek göstermek istediğim, Mrs. S.’in özürlerimizi kabul etmiş olmasıydı. Hiç kızmış değil. Gördün, ne tatlı yazıyor. Yanına girseydin ona bayılacaktın. Ama yeter, başkaca tek söz yok! Dilimizi tutalım, terbiyemizi takınalım. Hani o dizeleri anımsıyor musun... hangi şiir olduğu şu anda aklıma gelmiyor ama:</p>

    <blockquote class="calibre14">
      <div class="copy">
        <span class="calibre15">İşin içinde bir hanım varsa eğer,</span> <span class="calibre15">Başka her şey ona boyun eğer...</span>
      </div>
    </blockquote>

    <p class="calibre11">Ben de diyorum ki, güzelim, biz şu durumda ‘hanım’ sözcüğü yerine... ama sus! Bu kadar konuşma yeter! Benim de dilim amma çözüldü bugün, değil mi? Ne yapayım, senin Mrs. S. konusunda için tam rahat olsun istiyorum. Görüyorsun, yazdığım mektup onu iyice tatmin etmiş.”</p>

    <p class="calibre11">Sonra, Emma’nın, Mrs. Bates’in elindeki örgüye bakmak için başını şöyle çevirmesinden yararlanarak, yarı fısıltıyla, “Dikkatini çekerim, hiç isim vermiş değilim!” diye ekledi. “Ne münasebet! Tam bir devlet adamı gibi sıkı ağızlıyım ben. Pek iyi idare ettim, doğrusu!”</p>

    <p class="calibre11">Emma’nın artık kuşkusu kalmamıştı. Bu, her fırsatta yinelenen, apaçık bir gösteriydi. Bir süre havaların iyiliğinden ve Mrs. Weston’dan konuştuktan sonra Mrs. Elton damdan düşercesine Emma’ya hitap etti:</p>

    <p class="calibre11">“Miss Woodhouse, bizim şu hınzır arkadaşımız sağlığına çok harika biçimde kavuşmadı mı, sizce de? Onu böylesine iyileştirdiği için Dr. Perry’ye bravo demek gerekmiyor mu?” Jane’den yana gözucuyla son derece anlamlı bir bakış. “Yani aşkolsun ona, bu kızı öyle çabucak şifaya kavuşturdu ki inanılmaz! Ah, onu en hasta zamanında görmüş olsaydınız benim gibi!” Sonra, Mrs. Bates’ in Emma’ya bir şeyler söylediği sırada gene o anlamlı fısıltı, “Mr. Perry’ye birilerinin <em class="calibre2">yardım</em> etmiş olabileceğini ima falan etmiyoruz biz. Windsor’dan genç bir doktor gelmiş olabileceği aklımızdan bile geçmiyor. Yok canım, bu işin tüm başarısı Dr. Perry’ye ait!”</p>

    <p class="calibre11">Biraz sonra Emma’ya dönerek, “Miss Woodhouse, o Box Tepesi gezisinden bu yana sizinle görüşmek pek kısmet olmadı,” diye söze başladı. “Çok hoş bir geziydi. Ama bir şeyler noksandı, gibime geliyor. Nedense bazı şeyler... demek istediğim, bazılarımızın üstünde hafif bir bulut var gibiydi. Yani en azından bana öyle geldi ama yanılmış olabilirim. Gene de, çok hoştu; insanın içinden gene gitmek geliyor. Ne dersiniz, hazır havalar iyi gidiyorken aynı kimseleri bir araya getirsek de gene Box Tepesi’ne gitsek? Ama aynı grup olacak, hiç noksansız, aynı kimseler.”</p>

    <p class="calibre11">Bundan kısa bir süre sonra Miss Bates içeri girdi. Onun, Emma’nın hatır soruşuna verdiği yanıt öyle karmakarışık bir şeydi ki Emma’nın içinden gülmek geldi... besbelli kadıncağız bir yandan, neleri söyleyip neleri söyleyemeyeceğini aklında tutmaya çalışırken, bir yandan da hemencecik, her şeyi birden söyleyivermek için sabırsızlanıyordu.</p>

    <p class="calibre11">“Teşekkür ederim, Miss Woodhouse, çok naziksiniz. Gerçi henüz bilinemez ama... evet, evet, çok iyi anlıyorum... Biricik Jane için gelecekte... yani onu demek istemiyorum... ama kızımız öyle güzel iyileşti ki... Ya Mr. Woodhouse nasıl? Çok sevindim, doğrusu. Bizler burada, hepimiz çok iyiyiz, çok mutluyuz. Harika bir genç, doğrusu, yani öyle insan canlısı... yani dostumuz Mr. Perry, demek istiyorum, öyle iyi baktı ki kızımıza!”</p>

    <p class="calibre11">Miss Bates, Mrs. Elton’ı burada bulunca her zamankinden çok daha büyük bir sevince kapılmış gibiydi. Emma’ya öyle geldi ki papazın karısı daha önce Jane’e epey gücenip kızgınlık duymuştu ama şimdi onunla barışmak büyüklüğünü göstermekteydi. Nitekim birkaç kez yinelenen anlamlı fısıldamalardan sonra sesini yükselterek, “Evet, değerli dostum, işte buradayım,” dedi. “Hem de öyle uzun zamandan beri buradayım ki başka yerde olsam özür dilemek gereğini duyardım. Gerçek şu ki başımın tacı, sayın efendimi beklemekteyim. Kendisi de buraya gelip hatırınızı sormayı istedi de.”</p>

    <p class="calibre11">“Ne dediniz? Mr. Elton bizi ziyaret etme onurunu mu bağışlayacak? Bizi şımartacak, gerçekten. Bilirim, beyler sabah ziyaretlerini sevmezler. Zaten Mr. Elton’ın günleri de öyle dolu ki!”</p>

    <p class="calibre11">“Gerçekten öyle, Miss Bates, hem de nasıl! Gerçekten de bütün gün, başını kaşıyacak zaman bulamıyor. Şu ya da bu bahaneyle kapısına gelenlerin arkası hiç kesilmiyor. Hukuk adamları, ziraatçılar, cemaat yöneticileri falan hep ona akıl danışıyorlar. Onsuz hiçbir şey yapamıyorlar sanki. Öyle ki çok zaman, ‘İnan, Mr. E.,’ diyorum ona, ‘iyi ki ben senin yerinde değilim, sana gelenlerin yarısı benim kapımı çalsa resim boyalarımla müzik aletim ne olurdu bilmem!’ diyorum. Zaten bu halde bile onları öyle ihmal ediyorum ki gerçekten ayıp. İki haftadır bir sayfa bile müzik çalmadım, desem yeridir. Her neyse, Mr. Elton gelecek işte, evet, gelecek, efendim, hem de sırf sizlerin hatırınızı sormak için.” Sözcüklerini Emma duymasın diye elini siper ederek, “Kutlama ziyareti, anlarsınız ya, savsaklanamaz elbet.”</p>

    <p class="calibre11">Miss Bates’in ona bakan gözleri mutlulukla öyle dopdoluydu ki!</p>

    <p class="calibre11">“Knightley’yle işini bitirir bitirmez buraya geleceğine söz verdi ama Knightley’yle öyle önemli bir görüşme yapıyorlar ki çevrelerini görecek halleri yok. Mr. E., Knightley’nin sağ koludur da.”</p>

    <p class="calibre11">Emma gülecekti ya, kendini tuttu ve yalnızca, “Mr. Elton, Donwell’e yaya olarak mı gitti?” diye sordu. “Terleyecek demektir.”</p>

    <p class="calibre11">“Yok, hayır, Crown Hanı’nda buluşuyorlar, resmî bir toplantı. Weston’la Cole da geliyorlar ama insan konuşurken yalnızca baştakilerin üstünde duruyor, nedense. Bana öyle geliyor ki Mr. E.’yle Mr. Knightley neye karar verirlerse o olacaktır.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Gününü yanlış biliyor olmayasınız?” dedi. “Crown’daki toplantı yarın yapılacak sanıyorum. Mr. Knightley dün Hartfield’deyken, cumartesi günü, demişti.”</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Elton tersçe, “Yok, hayır, toplantı kesin bugün yapılıyor,” diye karşılık verdi. Tavrı, Mrs. Elton’ın yanılgıya düşmesinin olanaksız olduğunu ortaya vuruyordu. “İnan olsun, ben şimdiye dek böyle belalı bir kasaba görmedim. Biz Maple Grove’da bu gibi sıkıntılar bilmezdik.”</p>

    <p class="calibre11">Jane, “Oradaki cemaatiniz küçükmüş,” dedi.</p>

    <p class="calibre11">“Ay, bilemeyeceğim, Tanrı inandırsın, çünkü bu konunun konuşulduğunu hiç duymadım.”</p>

    <p class="calibre11">“Ama oradaki okulun küçüklüğü bunu kanıtlıyor. Okulun ablanızla Mrs. Bragge’in koruması altında olduğunu söylüyordunuz. Tek okul, öğrenci sayısı da en çok yirmi beş çocukmuş.”</p>

    <p class="calibre11">“Ah, seni zekâ küpü, çok haklısın. Seninki de ne işlek beyin ama! Baksana Jane, bizim ikimizi alıp birbirine karıştırsalar öyle olağanüstü bir karakter oluştururduk ki! Benim hayat dolu oluşumla senin ağırbaşlılığın birleşince kusursuzluk çıkardı ortaya. Sakın yanlış anlama, ha, <em class="calibre2">kimi</em> kişilerin seni bu halinle de kusursuz bulduklarını yadsımak istemiyorum. Ama sus, tek söz yok lütfen, anlarsın ya!”</p>

    <p class="calibre11">Gereksiz bir uyarmaydı bu, çünkü Jane’in isteği, sözlerini Mrs. Elton’la değil Miss Woodhouse’la paylaşmaktı. Emma açıkça görebiliyordu bunu. Jane, nezaket sınırları içinde, onunla daha yakından ilgilenmek istiyor ama çok zaman bunu ancak bakışlarıyla belli etmekten ileri gidemiyordu.</p>

    <p class="calibre11">Derken Mr. Elton göründü ve eşi onu her zamanki cıvıltılı üslubuyla karşıladı:</p>

    <p class="calibre11">“Bravo size, beyefendi, beni buraya salıp dostlarımın başına dolarsınız, sonra da bir türlü gelmek bilmezsiniz. Nasılsa benim ne kadar uslu, söz dinleyen bir çocuk olduğumu biliyorsunuz. Efendilerin efendisi gelinceye dek yerimden kıpırdamayacağımdan eminsiniz. İşte bir saattir şurada oturmuş, bu genç hanımlara evlenince emir kulu olmak konusunda örnek oluyorum. Öyle ya, belki yakında onlara da gerekebilir, değil mi, efendim?”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Elton sıcaktan öyle bunalmış, öyle yorgundu ki karısının bu cilveleri sanırız boşa gitti. Öteki hanımlarla nezaket gereği selamlaştı ama sonra hemen kendi derdine yanmaya başladı: Sıcakta boş yere uzun yol yürümüştü.</p>

    <p class="calibre11">“Donwell’e gittiğimde Knightley ortada yoktu,” diye anlattı. “Çok tuhaf, doğrusu, bir anlam veremedim. Bu sabah ona bir not yollamıştım, o da saat bire kadar kesin evde olacağına dair yanıt yazmıştı.”</p>

    <p class="calibre11">Karısı, “Donwell mi!” diye ünledi. “Mr. E., Donwell’e gitmiş olamazsınız! Crown Hanı demek istiyorsunuz. Crown’daki toplantıdan gelmiyor musunuz buraya?”</p>

    <p class="calibre11">“Yok yok, o yarına. Zaten özellikle o toplantıdan önce görmek istemiştim Knightley’yi bu sabah. Ne hava ama, terden sırsıklam oldum. Hem de tarlaların arasından gitmiştim.” Tam bir mağdur ifadesiyle konuşarak, “Daha da bunaldım, tabii. Sonra da onu evde bulamamak! Hiç de hoşuma gitmedi, doğrusunu isterseniz. Benim için bir mesaj bile bırakmamış, bir özür falan. Kâhya kadının benim geleceğimden haberi yokmuş, dediğine bakılırsa. Duyulmadık bir şey! Hiç kimse Knightley’nin nereye gittiğini bile bilmiyordu; Hartfield’e gitmiş olabilirmiş ya da Abbey Değirmeni’ne, belki de koruluğa... Miss Woodhouse, bunlar dostumuz Knightley’nin yapacağı şeyler değil! Siz açıklayabilir misiniz acaba?”</p>

    <p class="calibre11">Emma için için gülerek durumu gerçekten çok tuhaf bulduğunu, Mr. Knightley’nin şu yaptığının hiçbir yönden savunulamayacağını bildirdi. Mrs. Elton da bir eşe yakışır bir sinirlilikle, “Aklım hiç almıyor, Mr. E.!” dedi. “Böyle bir şeyi, hem de size, nasıl yaptığını anlayamıyorum doğrusu. Dünyada unutulabilecek son insan sizsiniz, herhalde! Biricik Mr. E., size bir mesaj bırakmıştır, mutlaka bırakmıştır, eminim bundan. Knightley bile bu kadar tuhaf huylu olamaz; uşakları unutmuştur. İnanın bana, öyle olmuştur. Donwell’deki uşaklardan da bu umulur, doğrusu; ne kadar gevşek, baştan savma oldukları çok zaman dikkatimi çekmiştir zaten. Örnekse o Harry denilen adamı ben, dünyada kendi soframda hizmet ettirmem. Mrs. Hodges’a gelince; bizim Wright onu hiç beğenmiyor. Wright’a bir yemek tarifi yazacakmış ama bir türlü yollamamış.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Elton, “Eve yaklaştığım sırada William Larkins’le karşılaştım,” diye anlatmayı sürdürdü. “Efendisinin evde olmadığını söyledi ama ben inanmadım. Adam biraz asık suratlıydı. Dediğine bakılırsa, efendisine son günlerde bir haller olmuş, kimseyle doğru dürüst konuşmuyormuş bile. Onun yakınmaları beni ilgilendirmez ama bugün Knightley’yi görmek benim için çok önemli. Bu yüzden de bu sıcakta bunca yolu boşu boşuna tepmiş olmak çok ağırıma gitti doğrusu.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, en iyisinin hemen kalkıp eve dönmek olduğunu düşündü. Büyük bir olasılıkla şu anda orada kendisinin yolunu gözleyen biri vardı! Mr. Knightley’nin, William Larkins’in değilse bile Mr. Elton’ın gözünden büsbütün düşmemesini sağlamak da kendisine düşüyordu.</p>

    <p class="calibre11">Veda ederken Jane Fairfax’in onu alt kata kadar geçirmeye niyetli olduğunu görerek sevindi. Bu fırsattan hemen yararlanarak söze başladı:</p>

    <p class="calibre11">“Sizi başka dostların arasında bulmam belki de bir bakıma iyi oldu. Baş başa olsak belki kendimi tutamayıp yasak bir konuyu açar, sorular falan sorardım. Yakışık almayacak kadar açık konuşabilirdim belki. Mutlaka fazla ileri giderdim, bundan kuşkum yok.”</p>

    <p class="calibre11">Jane, kıpkırmızı kesilip duraksayarak, “Hiç de değil,” dedi. Emma bu bocalamayı ona, her zamanki zarif serinkanlılığından daha çok yakıştırdı. “Bence baş başa kalsak asıl tehlike benim sizin başınızı şişirmem olurdu. İlgi göstermeniz beni sevindirmeye yeter de artar bile.” Kendini biraz toparlamış olarak, “İnanın Miss Woodhouse, kusurlu, hem de çok kusurlu davranmış olduğumu bilmez değilim. Bu yüzden, gerçekten önemsediğim dostlarımın benden temelli uzaklaşmadıklarını görmek beni öyle mutlu kılıyor ki... Of, söyleyeceklerimin yarısını bile söylemeye fırsat yok. Oysa özürler dilemek istiyorum, nedenler belirtmek, kendimi savunabilmek. Ama ne yazık ki... kısacası, iyi yürekliliğiniz eğer izin verirse...”</p>

    <p class="calibre11">Emma, Jane Fairfax’in elini candan sıkarak, “Yok, çok ince düşünüyorsunuz, aşırı ince,” diye ona karşı çıktı. “Bana hiçbir özür borçlu değilsiniz. Bütün dostlarınız da şu anda öyle mutlular, öyle seviniyorlar ki...”</p>

    <p class="calibre11">“Çok kibarsınız ama size karşı kusurlu olduğumu ben biliyorum. Öyle soğuk ve uzak! Ama hep bir rol oynamak zorundaydım. Yalan, yapmacık dolu bir yaşam sürüyordum. Kim bilir nasıl küçük görüyordunuz beni!”</p>

    <p class="calibre11">“Kuzum, böyle konuşmayın! Bence özür dilemesi gereken biri varsa o da benim. Haydi, birbirimizi hemen, şu anda bağışlayalım. Yapılacak ne varsa bir an önce yapmamız gerek. Ama hislerimizin buna zaten hazır olduğuna inanıyorum... Windsor’dan iyi haberler alıyorsunuz ya?”</p>

    <p class="calibre11">“Çok iyi.”</p>

    <p class="calibre11">“Yani sizi böyle, daha yeni bulmaya başlamışken yitireceğim, öyle mi?”</p>

    <p class="calibre11">“Yok, o konuyu şimdilik düşünemeyiz. Albayla Mrs. Campbell gelip alıncaya kadar ben buradayım.”</p>

    <p class="calibre11">Emma gülümseyerek, “Şu sırada henüz hiçbir kesin karar alınmayabilir ama elbet bir şeyler düşünüyorsunuzdur,” dedi.</p>

    <p class="calibre11">Jane de onu gülümseyerek yanıtladı:</p>

    <p class="calibre11">“Haklısınız, düşünüyoruz. Söyleyeyim (sizden çıkmaz, biliyorum), Enscombe’da, Mr. Churchill’le birlikte oturacağımız kesin. En az üç aylık bir yas süresi olacak; bu bitince beklemek için başkaca neden kalacağını sanmıyorum.”</p>

    <p class="calibre11">“Teşekkür ederim, sağ olun. Ben de bunu öğrenmek istiyordum. Bilseniz, kesin ve açık olan şeyleri öyle seviyorum ki! Hoşça kalın, hoşça kalın.”</p>
  </div>
</body>
</html>
