<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Emma</title>
  <meta content="urn:uuid:d4647501-7d21-435a-a9c2-497fb900ca0e" name="Adept.expected.resource" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-typecover" id="chapter33">
  <div class="copy">
    <h1 class="calibre10">Otuz üçüncü bölüm</h1>

    <p class="calibre11">Daha sonradan da Emma’ya, Mrs. Elton’la ilgili olumsuz düşüncelerini geri aldırtacak herhangi bir neden olmadı. İlk izlenimi enikonu doğru çıkmıştı. Mrs. Elton’ı bu ikinci görüşmede nasıl bulduysa, bundan sonraki karşılaşmalarında da aynı buldu: Kadın kendini beğenmiş, küstah, laubali, cahil ve görgüsüzdü. Bir parça güzelliği, birkaç hüneri vardı. Gelgelelim öyle dar kafalıydı ki kendisini, bu taşra kasabasını kendi üstün yaşam deneyimiyle canlandırıp eğitmeye gelmiş biri olarak görüyordu.</p>

    <p class="calibre11">Mr. Elton’ın karısını başka türlü gördüğünü düşünmek için de bir neden yoktu. Onunla mutlu olmanın ötesinde övünç duyar gibiydi. Highbury’ye, Miss Woodhouse’la bile boy ölçüşebilecek kıratta bir kadın getirmiş olduğu için kendi kendini kutluyor, sanırdınız. Kasabalılar da, Miss Bates’in hoşgörü ilkesini izleyerek insanlara iyi gözle bakmaya, hiç değilse yargılamamaya alışık olduklarından, yeni gelinin kendi ileri sürdüğü kadar akıllı ve sevimli olduğunu kabul etmekten hoşnuttular. Öyle ki genç hanımın övgüsü dilden dile dolaşıyor ve hiçbir yadsımaya uğramıyordu. Çünkü ilk baştan bu yana onun “şık giyimli çok hoş bir hanım” olduğunu söylemiş olan Emma da iyi niyetle hâlâ aynı görüşü yineleyip durmaktaydı.</p>

    <p class="calibre11">Ancak bir noktada Mrs. Elton’ın davranışı başlangıçtakinden daha sevimsiz olmaya başlıyordu, çünkü Emma’ya karşı beslediği duygular değişmişti. Büyük bir olasılıkla, samimi dost olma önerilerinin soğuk karşılanmasından alınmış olmalı ki şimdi geri çekilmeye ve kendisi de son derece soğuk ve uzak davranmaya başladı. Gerçi bu Emma’nın canına minnetti ama ne olsa tavrın ardındaki kötü niyeti giderek daha itici buluyordu. Mrs. Elton Harriet’e da kötü davranıyordu; kocası da öyle. Alaycı ve küçümseyiciydiler. Emma bu tutumun kısa zamanda Harriet’in gönül yarasını iyileştireceğini umuyordu. Ne var ki bütün bu tutuma yol açan duygu ve düşünceler, kadını da, erkeği de iyice alçaltan şeylerdi. Hiç kuşku yok ki zavallı Harriet’in aşkı, karıkoca sırdaşlığının kutsal tanrısına kurban edilmişti. Genç papazımız, öyküdeki Emma’nın payını da, kendini en temize çıkarıp onu en karalayacak biçimde karısıyla paylaşmış olmalıydı. Emma, ikisinin de sevmemekte birleştiği kişiydi. Konuşacak başka konuları olmayınca lafa Miss Woodhouse’u yererek başlamak kim bilir ne kolaydı! Miss Woodhouse’a karşı açıkça göstermeyi göze alamadıkları bu düşmanlık, Harriet’i aşağılayan davranışlarla, hem de daha yaygın biçimde, dışarı vuruyor olmalıydı.</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Elton, Jane Fairfax’e vurulmuştu, hem de ilk baştan beri. Bir arkadaşıyla savaş durumunda olan bir genç hanımın, nispet olsun diye başka bir kadını övmesi değildi bu. Mrs. Elton doğal ve ölçülü bir hayranlık belirtmekle de yetinmiyordu. Karşı taraftan bu yollu hiçbir istek gelmediği halde o kendiliğinden, arkadaşını kanadının altına almayı istiyordu. Daha Emma’yla araları soğumazdan önce, belki de üçüncü karşılaşmalarında, Miss Fairfax’e karşı takındığı koruyucu meleklik tavrını baştan sona anlatmıştı.</p>

    <p class="calibre11">“Miss Woodhouse, şu Jane Fairfax tepeden tırnağa nefis bir kız. Hayran kaldım, doğrusu. Tatlı, ilginç bir yaratık. Öyle yumuşak, hanım hanımcık ki... öyle de yetenekli! İnanın bana, olağanüstü yetenekli bu kız, bana kalırsa. Piyanoyu son derece güzel çaldığını söylemekten çekinmeyeceğim ki bu noktada kesin konuşabilecek kadar müzik bilgim vardır, yani. Evet, şeker gibi bir kız, harika! Bu hayranlığıma gülüyorsunuz belki ama yalanım yok, her dakika Jane Fairfax’ten konuşuyorum artık. İçinde bulunduğu durum da zaten, insanın yüreğini sızlatacak nitelikte. Ah, Miss Woodhouse, onun için bir şeyler yapmalı, onu ışığa çıkarmalıyız. Onunki gibi yeteneklerin karanlıkta kalmasına izin verilmemelidir. Şairin şu nefis dizelerini elbet duymuşsunuzdur, değil mi?</p>

    <blockquote class="indented">
      <div class="copy">
        <span class="calibre12">Kaç çiçek kim bilir sergiler renklerini,</span> <span class="calibre12">gözlerden ırak,</span> <span class="calibre12">Itırını çöl kumuna saçmaya tutsak.<a class="si-noteref" href="#f5" id="ref_f5">5</a></span>
      </div>
    </blockquote>

    <p class="calibre11">Tatlı Jane’imizin bu çiçeklere benzeyip gitmesine göz yummamalıyız.”</p>

    <p class="calibre11">Emma sakinlikle, “Ben ortada böyle bir tehlike görmüyorum,” dedi. “Siz de Miss Fairfax’i daha yakından tanıdığınız zaman, onun Campbellların yanında sürdüğü yaşamı öğrenince yeteneklerinin karanlıkta kalmış olmadığını herhalde anlayacaksınız.”</p>

    <p class="calibre11">“Ama sevgili Miss Woodhouse, kızcağız şimdi o kadar köşeye çekilmiş durumda ki, gözlerden uzak, yazık oluyor. Campbellların yanında alıştığı düzeyli yaşantının artık sona erdiği de o kadar elle tutulur derecede belli ki! Bence bu onun içine işliyor olmalı. Eminim bundan. Çok çekingen, çok sessiz. İnsan onun, çevresi kendine arka çıkmıyor diye üzüldüğünü hissediyor. Gerçi sessizliği onu bana daha çok sevdiriyor ya. Ne yalan söyleyeyim, ben takdirle karşılarım bunu. Yaman savunucusuyumdur çekingenliğin. Öyle seyrek rastlanıyor ki günümüzde! Hiç de sönük olmayan, hatta aslında cevherli olan kimselerde çekingenlik son derece çekici, insanı saran bir huydur. Ah, evet, içten söylüyorum, Jane Fairfax harika bir kişi; kendisini öyle ilginç buluyorum ki sözle anlatamam.”</p>

    <p class="calibre11">“Çok duygulanmış olduğunuz anlaşılıyor. Gene de bilemiyorum, siz ya da Miss Fairfax’in buradaki diğer dostları, onu sizden daha uzun zamandan beri tanıyanlar, ona nasıl şimdikinden daha başka arka...”</p>

    <p class="calibre11">“Azizim Miss Woodhouse, eyleme geçmeyi göze alanlar çok büyük işler başarabilirler. Sizle benim korkmamıza gerek yok. Biz örnek olursak birçok kimse peşimizden geleceklerdir, gelebildikleri kadar, çünkü hepsi de bizim durumumuzda değil, elbet. Bizim onu evinden alıp evine götürecek arabalarımız var. Sonra öyle bir yaşam tarzımız var ki bir Jane Fairfax’in eklenmesi bizi hiçbir yönden sarsmaz. Ben böyle şeyleri aklıma getirmem, çünkü o türlü yaşamaya alışkınım. Ev hanımlığımda benim için en büyük tehlike, belki de tam ters yönde, çok ileri gidip harcamalarda dikkatsizlik yapmak olacaktır. Sanırım Maple Grove’u gereğinden fazla örnek alacağım kendime, oysa bunu yapmamam gerekir, çünkü ne olsa gelir yönünden hepimiz eniştem Mr. Suckling’le aşık atamayız ya! Her neyse, Jane Fairfax’in değerini görüp yükseltmek konusunda kararımı verdim ben. Sık sık evime çağıracağım, herkesle tanıştıracağım, yeteneklerini gösterebilsin diye müzikli davetler vereceğim, hem de şöyle uygun bir şeyler için de, anlarsınız ya, gözlerimi her an açık tutacağım. Çevrem öyle geniştir ki yakında kulağıma ona uygun bir şeyler geleceğinden hiç şüphem yok. Onu özellikle ablamla enişteme tanıştıracağım, tabii. Onların Jane’i çok seveceklerinden eminim. Birbirlerini biraz tanıyınca Jane’in de korkuları temelli geçecektir çünkü ablamın da eniştemin de huyları son derece geçimlidir. Evet evet, onlar buradayken Jane’i bize çok sık aldırtacağım; hatta keşif gezilerimize çıktığımız zaman lando’da bazen ona da yer ayıracağımızı söyleyebilirim.”</p>

    <p class="calibre11">Jane içinden, “Zavallı Jane Fairfax, sen bunu hak etmedin,” diyordu. “Mr. Dixon konusunda hata işlemiş olabilirsin ama ne yapmış olursan ol, böyle bir cezaya layık olamazsın. Mrs. Elton’ın iyi yürekliliği ve esirgemesine mecbur kalmak ha! Jane Fairfax aşağı, Jane Fairfax yukarı. Ulu Tanrım! Sakın benden de, Emma Woodhouse, diyerek söz ediyor olmasın, ortalarda dolanırken? Şöyle ya da böyle, bu kadının dilinin haddini bilmezliği sınır tanımıyor, besbelli!”</p>

    <p class="calibre11">Emma kadının bu (mide bulandırıcı “sevgili Miss Woodhouse”larla bezenmiş) çalım satmalarını bir daha onunla baş başa olarak dinlemek zorunda kalmadı. Kısa bir süre sonra Mrs. Elton’ın ona karşı tutumu değişti ve Emma’nın kafası rahat etti. Artık ne Mrs. Elton’ın çok özel dostu olmak zorundaydı ne de Mrs. Elton’ın yol göstermesiyle Jane Fairfax’in etkin kollayıcısı. Yalnızca, olup biteni genel açıdan öbür dostlarıyla birlikte gözlemliyordu.</p>

    <p class="calibre11">Gözlemledikleri karşısında gizlice gülümsediği çok oluyordu. Mrs. Elton’ın Jane’e gösterdiği yakınlık karşısında Miss Bates’in duyduğu minnet, saf ve sıcak bir yüreğin birinci sınıf bir belirtisiydi. Papazın hanımı, Miss Bates’in el üstünde tuttuğu kişilerden biriydi artık: en sıcakkanlı, candan, canayakın bir hanımefendi, on parmağında on hüner, hem de çevresindekilere gönül indirebilen biri... yani tam Mrs. Elton’ın kendi kendine yakıştırdığı kişilik! Emma’yı tek şaşırtan şey Jane’in, Mrs. Elton’ın yakınlığını çekebilmesi ve ilgisini kabul etmesiydi. Emma her an onun Eltonlarla yürüyüşe çıktığını, Eltonlarla çay içtiğini, gününü Eltonlarla geçirdiğini duyuyordu. Şaşılacak şey! Miss Fairfax’in gururu ve ince zevkinin, papaz evinde bulabileceği türden yârenliklere katlanabileceğini, Miss Woodhouse daha önce duymuş olsa inanmazdı.</p>

    <p class="calibre11">“Bu kız bir bilmece, tam bir muamma,” diye geçiriyordu içinden. “Sen aylar ayı burada kalıp her türlü darlığa, kıtlığa katlan, sonra da sana her zaman gerçek, cömert bir sevgi göstermiş olan seçkin dostlarının yanına dönmektense, Mrs. Elton’ın yakınlığıyla yerin dibine girmeyi, Mrs. Elton’ın sohbetinin fukaralığını seç! Tam bilmece!”</p>

    <p class="calibre11">Jane, söylediğine göre, Highbury’ye üç aylığına gelmişti. Campbelllar da o sırada İrlanda’ya üç aylığına gitmişlerdi ama şu sırada kızlarına, hiç değilse yaz ortasına kadar kalmaya söz vermişlerdi. İrlanda’dan Jane’i de oraya, yanlarına çağıran yeni mektuplar gelmişti. Miss Bates’in anlattığına göre (tüm haberler ondan alınıyordu zaten) Mrs. Dixon, Jane’in gelmesi için çok ısrar ediyormuş. Jane hele bir gelirim, desin, her çareye başvurulacak, uşaklar yollanacak, yardımcılar bulunacak, kısacası yolculuğun her yönden rahat geçmesi sağlanacakmış; gel gör ki Jane gene de mektuba olumsuz yanıt vermiş.</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Bu çağrıyı geri çevirmesi için, görünenden çok daha güçlü bir nedeni olsa gerek,” sonucuna vardı. “Ya Campbellların ona ya da kendisinin kendine biçtiği bir cezayı çekiyor olmalı, bir tür çile, günah çıkarma gibi bir şey. İşin içinde çok büyük bir korku, çok büyük bir ihtiyat, çok büyük bir kararlılık var. Demek ne olursa olsun, Jane’in <em class="calibre2">Dixon</em>ların yanında <em class="calibre2">bulunmaması</em> gerekiyor. Birisi böyle bir buyruk vermiş. Tamam da, Eltonlarla birlikte olmayı neden istesin? Anlaşılmaz şey, doğrusu.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, Mrs. Elton konusundaki düşüncesini en yakın birkaç kişiye açmıştı. Bir gün bu konuyu onların yanında dile getirince Mrs. Weston, Jane adına şu savunmayı yaptı:</p>

    <p class="calibre11">“Emma, canım, Jane’in papaz evinde çok eğlendiğini sanamayız, elbet, gene de bütün gün evde oturmaktan iyidir. Teyzesi iyi yürekli bir hatuncağızdır, ama bütün zamanını onunla geçirmek çok yorucu olsa gerek. Bu yüzden Jane Fairfax’in gittiği yere kusur bulmak yerine geldiği yeri düşünsek daha iyi olur.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley içten gelen bir sesle, “Haklısınız, Mrs. Weston,” dedi. “Mrs. Elton konusunda sağlam bir fikir edinmeye herkes gibi Jane’in de aklı yeter. Arkadaşlık edeceği kişiyi seçmek elinde olsaydı, o hanımı seçmezdi.” Emma’dan yana suçlayıcı bir bakışla, “Ne yapsın ki başkalarından görmediği yakınlığı, ilgiyi, ondan görüyor.”</p>

    <p class="calibre11">Emma bir an Mrs. Weston’ın bakışını da kendi üzerinde hissetti. Mr. Knightley’nin içten ifadesi şaşırtıcıydı. Genç kız bir dakika sonra, yüzüne hafif bir renk yayılarak karşılık verdi:</p>

    <p class="calibre11">“Bana öyle geliyor ki Miss Fairfax’in, bu hanımdan gördüğü yakınlık ve ilgiyi sevindirici değil, itici bulması gerekirdi. Ondan aldığı çağrılardan da kaçması...”</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Weston, “Bana sorarsanız Miss Fairfax bu konuda pek istekli olmayabilir. Teyzesi, Mrs. Elton’ın her çağrısını onun adına sevinçle kabul ettiği için zorda kalıyor olabilir,” dedi. “Gerçi biraz değişiklik istemek herkes için çok doğaldır, gene de Miss Fairfax’in kendine kalsa Mrs. Elton’la böyle sıkı fıkı olmakta bu kadar ileri gitmezdi, sanıyorum.”</p>

    <p class="calibre11">Şimdi iki kadın da yanlarındaki erkeğin yeni bir şey söylemesini biraz kaygıyla bekliyorlardı. O, kısa bir sessizlikten sonra, “Dikkate almamız gereken bir şey daha var,” dedi. “Mrs. Elton, Miss Fairfax’in gıyabında konuşurkenki üslubunu, onunla yüz yüze konuşurken kullanmıyordur herhalde. Evet, bundan emin olabilirsiniz ki Miss Fairfax’in hem kişiliğinin hem de davranışlarının üstünlüğü, Mrs. Elton’da korkuya benzer bir hayranlık uyandırmıştır; bu nedenle de, baş başa olduklarında bu hanım Miss Fairfax’in layık olduğu saygıyı hakkıyla göstermektedir. Mrs. Elton’ın karşısına Miss Fairfax gibi bir kadının daha önce çıkmış olduğunu sanmıyorum. Ne denli kendini beğenmiş olursa olsun, Miss Fairfax’in karşısında kendi küçüklüğünü mutlaka duyumsayacak ve davranışlarıyla bunu ortaya vuracaktır.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Sizin Jane Fairfax’i ne kadar beğendiğinizi biliyorum,” dedi. Aklında küçük Henry vardı. Ürküntü ve çekingenlik karışımı bir duyguya kapıldı ve başka ne diyeceğini bilemedi.</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley, “Evet,” diye yanıtladı. “Ona ne çok değer verdiğimi herkes bilir.”</p>

    <p class="calibre11">Emma hemen, “Belki de,” diye söze girişti, sonra sustu. Gene de, hazır laf açılmışken en kötü olasılığı bir an önce öğrenmek belki de en iyisiydi. “Belki de,” diye sözünü aceleyle sürdürdü, “onu ne kadar beğendiğinizin siz de farkında değilsinizdir. Hayranlığınızın derecesi günlerden bir gün sizi de şaşırtabilir.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley bu arada, ayağındaki kalın, deri botların alt düğmelerini iliklemekle uğraşıyordu. Bunun için harcadığı çabadan mı, yoksa başka bir nedenle mi, kim bilir, yüzü kızarmıştı.</p>

    <p class="calibre11">“Yaa, demek oralara geldin ha?” dedi. “Yazık, fena halde geç kaldın. Mr. Cole bu konuda kulağımı bükeli altı hafta oluyor.”</p>

    <p class="calibre11">Sonra sustu. Mrs. Weston hafifçe genç kızın ayağına bastı. Emma ne düşüneceğini bilemiyordu. Bir anlık bir sessizlikten sonra George Knightley, “O söylediğin şeyin olamayacağına inanmanı isterim,” diye sözünü sürdürdü. “Ben istesem bile Miss Fairfax beni kabul etmez. Ama ben ona hiçbir zaman evlenme önermeyeceğimi kesinlikle biliyorum.”</p>

    <p class="calibre11">Bu kez Mrs. Weston’ın ayağına basmak sırası Emma’ya gelmişti.</p>

    <p class="calibre11">Genç kız George Knightley’nin yanıtına hem de faiziyle, iyice sevinerek, “Çok alçakgönüllü bir erkeksiniz, Mr. Knightley,” diye güldü. “Bu, su götürmez.”</p>

    <p class="calibre11">George Knightley öylesine dalgındı ki Emma’yı duymamış gibiydi. Sonra biraz hoşnutsuz bir tavırla, “Demek sen bu kez de benimle Jane Fairfax’i evlendirmeyi kurmuştun, öyle mi?” diye sordu.</p>

    <p class="calibre11">“Yok, ne münasebet! Siz beni çöpçatanlığımdan ötürü o kadar azarladınız ki. Sizin için bu gibi tasarılar kurmak haddime mi düşmüş. Ben laf olsun diye konuşmuştum. Böyle şeylerin söylenilmesi olağandır da. Ama, yok, Tanrı bilir ya, benim sizi ne Jane Fairfax’le ne de başka kimseyle evlendirmeye zerrece niyetim var. Evlenirseniz gelip bizimle bu kadar rahat arkadaşlık edemezsiniz sonra.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley gene düşüncelere dalmıştı. Sonunda, “Yok, Emma,” dedi. “Jane’e karşı duyduğum hayranlığın derecesinin beni şaşırtmasına hiçbir zaman olanak yok. Jane’i hiçbir zaman o yönden aklımdan geçirmiş değilim, buna inan.”</p>

    <p class="calibre11">Biraz sonra da, “Jane Fairfax çok nefis bir kız,” diyerek gene bu konuya döndü. “Ama benim için önemli olan bir kusuru var: Fazla kapalı, fazla kabuğuna çekilmiş bir insan. Ben evlenecek olsam karımın daha açık, daha rahat bir kadın olmasını isterim.”</p>

    <p class="calibre11">Jane Fairfax’in de bir kusuru olabileceğini duymak Emma’yı sevindirdi.</p>

    <p class="calibre11">“Sanırım Mr. Cole’un ağzını hemen kapatmışsınızdır,” dedi.</p>

    <p class="calibre11">“Evet, Mr. Cole laf dokundurdu. Ben de ona yanılmış olduğunu söyledim. Mr. Cole benden özür diledi; mesele de kapandı, gitti. Mr. Cole her şeyi herkesten iyi bildiğini, herkesten akıllı olduğunu sanan, bu konuda direterek herkesin rahatını kaçıran bir kimse değildir.”</p>

    <p class="calibre11">“Bu yönden Mrs. Elton’a hiç benzemiyor, çünkü o bütün dünyadan daha bilgili, akıllı sayılmak istiyor. Colelardan nasıl söz ediyordur acaba, nasıl buluyordur onları? Onlara yakıştıracak nasıl bir kaba sıfat bulmuştur? Size Knigthley dediğine göre Mr. Cole’a ne diyebilir? Demek Jane’in onunla arkadaşlık etmesine şaşmayacağım, öyle mi? Mrs. Weston, bu konuda siz daha haklısınız. Jane’in, teyzesinin çenesinden kaçmak istemesine inanabilirim ama Mrs. Elton’ın onu üstün, kendini aşağı göreceğine dünyada inanamam. Bence o kadın kendi parlak emellerini dünyaya ilan ederek, pohpohlayarak, yardım önererek, ona iyi bir iş bulacağına söz vererek Jane Fairfax’i aşağılamayı sürdürecektir.”</p>

    <p class="calibre11">Sonra Mr. Knightley bir daha Jane Fairfax konusuna döndü:</p>

    <p class="calibre11">“Jane Fairfax duygulu bir kız. Soğuk, hissiz demek istemiyorum. Tersine çok duygulu olduğunu sanıyorum. Dayanıklı, sabırlı, irade sahibi olduğu da ortada. Neylersin ki iyice içine kapalı bir huyu var. Gitgide daha fazla kendi kabuğuna çekiliyor. Bense açıkkalpli, açıksözlü kimselere bayılırım. Yok, Mr. Cole o imada bulununcaya dek Jane Fairfax aklıma bile gelmemişti. Onunla bir arada bulunmaktan, konuşmaktan her zaman büyük zevk almıştım. Ama başka bir şey aklıma bile gelmemişti.”</p>

    <p class="calibre11">Biraz sonra da hanımların yanından ayrıldı. O zaman Emma zafer kazanmış gibi Mrs. Weston’a dönerek, “Sevgili Mrs. Weston!” dedi. “Mr. Knightley’nin Jane Fairfax’e âşık olması durumuna şimdi ne buyurulur?”</p>

    <p class="calibre11">“Emmacığım, dostumuz Jane Fairfax’e âşık olmamak düşüncesini aklına öylesine sardırmış ki sonunda âşık olup çıkarsa hiç şaşılmaz.”</p>
  </div>

  <div class="si-footnotes">
    <div class="si-footnote" id="f5">
      <a class="calibre3" href="#ref_f5">5</a>. Thomas Grey’in, “Bir Köy Mezarlığında Yazılan Ağıt”ından. (Ç.N.)
    </div>
  </div>
</body>
</html>
