<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Emma</title>
  <meta content="urn:uuid:d4647501-7d21-435a-a9c2-497fb900ca0e" name="Adept.expected.resource" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-typecover" id="chapter14">
  <div class="copy">
    <h1 class="calibre10">On dördüncü bölüm</h1>

    <p class="calibre11">Emma’nın iki kavalyesi de, Mrs. Weston’ın salonundan içeri girerlerken kendilerine biraz çekidüzen vermek gereğini duydular. Mr. Elton sevincini azıcık yatıştırmak, Mr. John Knightley ise huysuzluğunu biraz gizlemek zorundaydılar. Emma için yapılacak tek şey ise olduğu gibi görünmekti. Çünkü hayatından hoşnuttu. Westonlarla bir arada olmak onun en büyük zevklerinden biriydi. Emma, Mr. Weston’a bayılırdı. Mrs. Weston ise bütün dünyada rahat rahat konuşabildiği, her şeyi, anlaşılacağına inanarak söyleyebileceği tek kişiydi. Gerçi böyle bir toplantıda Emma, Mrs. Weston’a kendi işlerinden söz edecek değildi. Gene de onu görmek, sesini duymak, onun orada olduğunu bilmek genç kızın içini şükranla doldurmaya yetiyordu. Emma, Mr. Elton’ın tuhaf tutumunu kafasından silerek elinden geldiğince eğlenmeye karar verdi.</p>

    <p class="calibre11">Önden gelen Mr. Woodhouse, oturur oturmaz Harriet’in hastalığını bütün ayrıntılarıyla ev sahiplerine anlatmış, Hartfield’le Randalls arasında yapmış olduğu yolculuğun tarihçesini de vermişti. Uşak James’in, Randalls’taki kızını bu toplantı sayesinde gelip görebildiğine nasıl sevindiğini belirtiyordu ki, Emma’yla kavalyeleri içeri girdiler.</p>

    <p class="calibre11">Gerci Emma, Mr. Elton’ı olduğu gibi aklından silmeye karar vermişti ama bu kararını uygulaması zor olacağa benzerdi. Çünkü genç adam yalnızca onun yanı başına oturmakla kalmamıştı, o pırıl pırıl gözleriyle her fırsatta Emma’nın gözlerinin içine bakıyor, durmadan Emma’ya dönüp şen şakrak bir şeyler söylüyordu. Böylece onu unutmak şöyle dursun, tersine, genç kızın içine bir kurt düşmüştü. Kendi kendine, acaba eniştemin dediği gerçek olabilir mi, diye kuruntu etmeye başladı. Bu adam Harriet’i unutarak beni sevmeye başlamış olabilir mi? Öyleyse korkunç ve dayanılmaz bir şey olur.</p>

    <p class="calibre11">Gel gör ki Mr. Elton durmadan, onun üşüyüp üşümediğiyle ilgileniyor, babasının sağlık durumuyla ilgili sorular soruyor, Mrs. Weston’ı öve öve göklere çıkarıyordu. Hele Emma’nın duvarlardaki resimleri karşısında duyduğu hayranlıkta öyle çok ateş ve öyle az bilgi vardı ki, Emma büsbütün kuruntuya kapılıp sinirlenerek kaba bir yanıt vermemek için kendini zor tutuyordu. Bir de Mr. Elton’ın tatsız gevezeliğiyle kafa şişirdiği şu sırada ötekiler öyle bir konu açmışlardı ki, Emma dinlemek için can atıyordu. Arada bir kulağına çalınan, “Oğlum, Frank” sözlerinden Mr. Weston’ın, oğlu Frank’le ilgili haberler vermekte olduğu anlaşılıyordu. Galiba Mr. Weston oğlunun yakın zamanda Highbury’ye geleceğini bildiriyordu. Ne var ki genç kız Mr. Elton’ı susturuncaya dek ötekiler o konuyu kapayıp başka konuya geçmişlerdi bile. Emma’nın şimdi konuya dönüp soru sorması hiç yakışık almazdı.</p>

    <p class="calibre11">Şimdi, efendim, işin içyüzü şuydu ki Emma, hiç evlenmemek üzere vermiş olduğu karara karşın, Frank Weston Churchill’le uzaktan uzağa nedense pek ilgilenirdi. Hele Frank’in babası Miss Taylor’la evlendikten sonra Emma, eğer bir gün evlenecek olsaydım sanırım kendi çevremde bana uygun tek kişi şu Frank Churchill olurdu, diye düşünmeye başlamıştı. Frank Churchill yaş ve mevki yönünden kendine uygun olduğu gibi, ailelerin arasındaki bu bağ yüzünden artık açıkça Emma’nın kısmeti sayılabilirdi. Böyle bir evliliği köydeki herkesin, hele Mr. ve Mrs. Weston’ın da düşündüklerinden Emma’nın hiç kuşkusu yoktu. Gerçi Emma’nın evlenmeye hiç niyeti yoktu. Yoktu ya, gene de Frank’i görmek için can atıyordu. Onu görünce beğeneceğini, Frank’in de kendisini beğeneceğini biliyordu.</p>

    <p class="calibre11">İşte böyle, bu yüzden Mr. Elton’ın övgüleri şu sırada ona büsbütün diken gibi battı. Genç kız çok sinirli olduğu halde terbiyesini elden bırakmamış olmakla ve elbet Frank Churchill’in gene lafı açılacaktır, diye düşünmekle kendi kendini avuttu.</p>

    <p class="calibre11">Yemeğe oturdukları zaman yakasını Mr. Elton’dan kurtarabildi. Çünkü Mr. Weston’ın yanına düşmüştü. Mr. Weston da ev sahiplik görevlerini yapıp yemekleri dağıttıktan ve koyun budunun birkaç lokmasını gövdeye indirdikten sonra hemen Emma’ya döndü, “Bu akşam aramızda iki kişi eksik,” dedi. “Birincisi senin güzel arkadaşın Miss Smith, ikincisi de benim oğlum. Onlar da burada olsaydı tam olacaktık. Sen duymadın galiba, Emma. Biraz önce Frank’ten konuşuyorduk. Bu sabah mektup aldım. İki hafta içinde geliyormuş.”</p>

    <p class="calibre11">Emma onun bu sözleri karşısında gereken hoşnutluğu göstermekten geri kalmadı.</p>

    <p class="calibre11">Mr. Weston da, “Eylülden beri buraya gelmek istiyor, ama yazık ki başına buyruk değil,” diye sözünü sürdürdü. “Attığı her adım başkalarının keyfine bağlı ki laf aramızda, bu kişiler de çoğunlukla karşıdakinden bir sürü özveri isteyerek keyiflenirler. Ama bu kez oğlumu ocak ayının ortalarında burada göreceğime hemen hemen inanıyorum.”</p>

    <p class="calibre11">“Kim bilir nasıl seviniyorsunuzdur. Mrs. Weston da üvey oğlunu görmek için o kadar sabırsızlanıyor ki, onun sevinci de sanırım sizinkinden geri kalmıyordur.”</p>

    <p class="calibre11">“Öyle, yalnız o, Frank’in gelişinin bu kez de erteleneceğini sanıyor. Benim gibi iyimser değil, bu konuda. Ötekilere hiçbir şey söylemedim, ne olsa aile işi ama Frank’in gelip gelmemesi bir tek şeye bağlı: Mrs. Churchill ocak ayı için Enscombe Konağı’na bazı konuklar çağırmış. Onlar gelirse elbette Frank yerinden kıpırdayamaz. Ama bu ziyaretin geri bırakılması çok olasıymış. Çünkü Mrs. Churchill bu kimselerden zerrece hoşlanmaz. Kodaman kişiler oldukları için iki üç yılda bir evine çağırır, ama son dakikada mutlaka bir özür bularak programı geri bıraktırır. Bunu bildiğim için oğlumun bu kez geleceğine inanıyorum.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Bu işin böyle koşullara bağlı olması pek yazık, ama ben de sizin gibi iyimser olmak istiyorum, Mr. Weston,” dedi. “Onun geleceğine mademki siz inanıyorsunuz, ben de inanacağım.”</p>

    <p class="calibre11">“Evet, ne olsa Mrs. Churchill’i biraz tanıyor sayılırım. Tuhaf hanımdır, ne yalan söylemeli. Ama Frank’in hatırı için ondan kötü dille konuşmamaya çalışırım. Mrs. Churchill’in kendinden başka kimseyi sevmediğini sanırdım, ama Frank’e çok bağlı olduğuna inanıyorum. Öyle taş gibi bir yüreği yumuşatabildiği için doğrusu oğlumla övünmemek de elimde değil.”</p>

    <p class="calibre11">Yemekten kalkıp yeniden salona geçtiklerinde Emma, Mrs. Weston’ın yanına gitti, gene aynı lafı açtı.</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Weston, “Ben nedense Mr. Weston kadar umutlu değilim,” dedi. “Gene her şey boşa çıkacak diye korkuyorum. Durumu Mr. Weston sana açıkladı mı?”</p>

    <p class="calibre11">“Evet; Frank Churchill’in gelip gelmemesi Mrs. Churchill’in huysuzluğuna bağlıymış. Mrs. Churchill’in huysuzluğu da dünyanın en güvenilir şeyi olduğuna göre...”</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Weston gülümseyerek, “Emmacığım, kaprisin nesine güvenilebilir?” diye konuştu. Sonra Isabella’ya döndü:</p>

    <p class="calibre11">“Mr. Frank Churchill’in bu kez de geleceğine hiç inanmadığımı söylüyordum. Oğlumuzun gelişi tamamen yengesinin kaprislerine bağlı. Sizler benim kızlarım yerinde olduğunuz için açık konuşabilirim. Mrs. Churchill pek esintili, huysuz bir kadınmış, Enscombe Konağı’nda da onun sözü geçermiş.”</p>

    <p class="calibre11">Isabella, “Mrs. Churchill’i herkes bilir,” dedi. “Oğlunuza herkesin bu yönden çok acıdığına inanabilirsiniz. İyi ki Mrs. Churchill’in hiç çocuğu olmamış. Yoksa zavallıcıklar, kim bilir ne mutsuz olurlardı!”</p>

    <p class="calibre11">Emma, Mrs. Weston’la baş başa kalmayı çok istiyordu. Çünkü eski mürebbiyesi onunla çok daha açık konuşur, Isabella’nın çarpıntısı tutmasın diye gizlediği birçok şeyi Emma’ya söyleyebilirdi. Ne var ki bu akşam baş başa konuşmalarına fırsat bulamayacakları anlaşılıyordu.</p>

    <p class="calibre11">Hanımlar salona geçtikten sonra yemek odasında erkeklerin kendi başlarına kalıp içki içmeleri geleneği Mr. Woodhouse’u sıkardı. Çok geçmeden o da salona geçti, kızlarıyla Mrs. Weston’ın yanına geldi.</p>

    <p class="calibre11">Yalnız bir ara babası Isabella’ya bir şeyler anlatırken, Emma Mrs. Weston’a dönerek, “Bu gelişin bu derece güvenilmez oluşuna üzüldüm,” diyebilmek fırsatını buldu. “İlk karşılaşmalar her zaman güçtür. Şu Mr. Frank bir an önce gelse de tanışma olayı olup bitse, siz de kurtulsanız.”</p>

    <p class="calibre11">“Öyle. Hem sonra, gelişi böyle geri kalıp durdukça insan hiçbir habere inanamaz oluyor. Şu beklenen konuklar gelmese bile başka bir bahane çıkmayacağını nereden biliyoruz? Oğlumuzun gelmeyi yürekten istediğine eminim. Ama Churchilller ondan ayrılmayı istemeyebilirler. Kıskançlık sorunu var. Oğlanı kendi öz babasından bile kıskanıyorlar. Kısacası ben onun geleceğini hiç sanmıyorum. Keşke Mr. Weston da böyle umutlu olmasa.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Doğrusu artık Mr. Frank’in gelmesi kaçınılmaz bir borç oldu,” diye yanıtladı. “Hiç değilse birkaç günlüğüne gelmeli. Bu kadarcık da sözünü geçiremediğine inanmak zor doğrusu. Kadın olsa bu denli tutsak oluşuna aklım yatabilir. Ama, erkek olsun da kırk yılda bir öz babasının yanında bir hafta geçiremesin!”</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Weston, “O evin içyüzünü, o evdekileri yakından tanımadıkça hiçbir görüş belirtmek doğru olmaz,” dedi. “Her ev, herkes için bu böyledir. Ama hele Enscombe! Mrs. Churchill kimselere benzemeyen bir varlıkmış, dediği de dedikmiş.”</p>

    <p class="calibre11">“Ama, hani yeğenini çok seviyordu, sözümona? Böyle kadınlar kocalarını hiç düşünmezler. Ama çocuklarından birine ya da böyle yeğen gibi birine karşı düşkünlükleri varsa, onun hatırı için her şeyi yaparlar.”</p>

    <p class="calibre11">“Emmacığım, sen ki o kadar iyi huylu bir insansın, kötü huylu kişilerin esintilerini nereden anlayacaksın? Böyle şeylerde yasa, kural diye bir şey yoktur ki! Oğlumuz kimi konularda, <em class="calibre2">kimi zaman</em> yengesini parmağının ucunda oynatsa bile, böyle kaprisli, aksi kimselerin günü gününe uymaz.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Ne olsa, ne yapıp edip bir yolunu bularak gelsin artık,” diye direndi.</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Weston, “Böyle bir kadının, yeğeninin başka bir isteğine boyun eğse bile, öz babasını görmek istemesine karşı çıkması çok doğaldır,” dedi.</p>
  </div>
</body>
</html>
