<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Emma</title>
  <meta content="urn:uuid:d4647501-7d21-435a-a9c2-497fb900ca0e" name="Adept.expected.resource" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-typecover" id="chapter31">
  <div class="copy">
    <h1 class="calibre10">Otuz birinci bölüm</h1>

    <p class="calibre11">Âşık olduğu konusunda Emma’nın hiç şüphesi yoktu; yalnızca aşkının derecesiyle ilgili düşünceleri değişiyordu. Başlangıçta, “İyice,” diye düşünürken sonradan, “İşte, biraz,” demeye başlamıştı. Ondan konuşulmasını dinlemeye bayılıyordu. Karıkoca Westonlarla bir arada bulunmaktan, onun yüzünden daha çok zevk alıyordu. Onu sık sık düşünüyor ve nasıl olduğunu, üzülüp üzülmediğini, yengesinin neler yaptığını ve bu bahar bir daha Highbury’ye gelip gelemeyeceğini öğrenmek için ondan bir mektup çıksın diye sabırsızlanıyordu. Beri yandan mutsuz olduğunu ve o ilk sabahki gibi isteksizliğe ve durgunluğa kapıldığını ileri süremezdi. Hâlâ keyfi yerindeydi; hiç boş oturmuyordu. Ve Frank Churchill’in çok hoşa giden yanlarıyla birlikte kusurları da olabileceğini kabul ediyordu. Dahası, onu bu kadar çok düşünmesine karşın... oturmuş resim yapar, nakış işlerken, aralarındaki yakınlığın ilerleyiş ve sonucu üstüne kafasında yüzlerce eğlenceli öykü kurgulamasına, karşılıklı yapacakları ilginç söyleşiler hayal etmesine, zarif mektuplar alıp yazdığını varsaymasına karşın, onun yaptığı her kurmaca evlilik önerisini <em class="calibre2">geri çeviriyordu!</em> Yakınlıkları her seferinde arkadaşlığa indirgeniyordu. Ayrılmaları çok tatlı, çok ince ve duygulu biçimde gerçekleşecekti ama ayrılacaklardı. Emma bunu kavradığı zaman, “Demek ki ona pek âşık değilmişim,” diye düşündü. Gerçi eskiden beri babasını hiç bırakmamaya, hiç evlenmemeye kesin kararlıydı, gene de, güçlü bir aşktan vazgeçmek, onun hissettiğinden daha belirgin bir duygu çekişmesi gerektirmez miydi?</p>

    <p class="calibre11">“Bakıyorum da, <em class="calibre2">özveri</em> sözcüğünü hiç kullanmıyorum,” dedi kendi kendine. “Tüm o zeki yanıtlarımın, nazik sırt çevirmelerimin birinde bile, özveride bulunmaya zerrece değinmiyorum. Anladığım kadarıyla bu adam benim mutluluğum için hiç de vazgeçilmez değilmiş. Daha iyi ya. Duygularımın, olduklarından daha keskin olduğuna kendi kendimi inandıracak değilim herhalde. Bu kadar âşık olmak yeter. Bundan ötesi üzer beni.”</p>

    <p class="calibre11">Genel olarak, Frank Churchill’in duygularına baktığı açıdan da hoşnuttu.</p>

    <p class="calibre11">“<em class="calibre2">Onun</em> sırsıklam âşık olduğu su götürmez. Her şey bunu gösteriyor, sırsıklam âşık. Geri geldiği zaman eğer aşkı soğumamışsa, ona fazla cesaret vermemeye dikkat etmeliyim. Yoksa kendi kendimi bağışlayamam, çünkü benim kararım karar. Gerçi beni, ona şimdiye kadar fazla yüz vermekle suçlayamaz. Yok yok, onun duygularını birazcık olsa paylaştığıma inansa ayrılırken öyle perişan olmazdı. Yüz bulduğuna inanmış olsa ayrılırken başka türlü konuşur, bambaşka davranırdı. Gene de tetikte olmalıyım. Yani duyguları şimdiki gibi olmayı sürdürürse, elbet. Ne var ki bunun böyle olacağını pek sanmıyorum, doğrusu. Onu o tip bir erkek olarak pek göremiyorum. Duygularının sıcak ama hayli değişken olabileceğini düşünebiliyorum. Kısacası, bu konuyu düşündükçe, mutluluğumun ona bağlı olmadığına şükrediyorum. Bir süre sonra eski halime dönerim, o zaman da hiç pişmanlık, üzgünlük duymam, çünkü herkes ömründe hiç değilse bir kez âşık olmalı, diyorlar ya, ne mutlu ki ben bunu ucuz atlattım!”</p>

    <p class="calibre11">Frank Churchill’den Mrs. Weston’a gelen mektubu Emma da okudu. Bu ona öyle derin bir keyif ve hayranlık verdi ki genç kız başlangıçta şaşkınlığa düşerek kendi duygularının gücünü küçümsemiş olabileceğini düşündü. İyi yazılmış, uzun bir mektuptu bu. Frank, yolculuğunun ve duygularının ayrıntılı bir dökümünü veriyordu. Gereken saygı, sevgi ve minnet duygularını ve bulunduğu yerle ilgili bilgileri açık ve oyalayıcı bir dille anlatmıştı. Kuşkuyu çekecek, yadırganacak hiçbir ifadesi yoktu. Tam Mrs. Weston’a yazılması gereken, içten bir mektup. Emma’nın adı da unutulmuş değildi. <em class="calibre2">Miss Woodhouse</em> sözcükleri birkaç kez geçiyordu, hem de her seferinde gönül okşayan bir bağıntıyla, ya bir övgü sözcüğü ya da onun söylemiş olduğu bir şeyin anımsatılmasıyla... Hele mektubun en sonundaki basit birkaç satırda, övgü ve duygularla yüklü olmamalarına karşın Emma kendine yapılmış en büyük iltifatı buldu. En son kalan boş bir köşeciğe şu sözler sıkıştırılmıştı: “Salı günü, bildiğiniz gibi, Miss Woodhouse’un o küçük, güzel arkadaşına hiç zaman ayıramadım. Lütfen benim tarafımdan ona veda edip özür dileyin.” Bunun yalnızca kendisi için yazılmış olduğundan Emma’nın hiç kuşkusu yoktu. Harriet’i Frank salt onun arkadaşı olduğu için anımsıyordu. Enscombe’daki yaşam ve beklentilerine gelince; Frank bunların beklediğinden ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu söylüyordu. Mrs. Churchill iyileşmeye başlamış ama kendisi, Randalls’a ne zaman dönebileceği konusunda, kendi kafasında bile tarih saptayamıyormuş.</p>

    <p class="calibre11">Bunları okumak, bir yönden gurur okşayıcı ve oyalayıcı olmakla birlikte, mektubu katlayıp Mrs. Weston’a geri verdiği zaman Emma şunun ayırdına vardı ki okudukları, kendi duygularına yeni bir ısı eklememişti: Kendisi hâlâ mektubun yazarıyla birlikte olmadan da yaşayabilirdi; o da Emma olmadan yaşamasını öğrenmek zorundaydı. Emma’nın kararı değişmemişti. Ne var ki her zamanki kararlılığına şimdi, ret yanıtının sonrasında genç adamın avunup mutlu olabilmesini sağlamak için aklına gelen ilginç bir plan eklenmişti. Frank’in Harriet’i anımsamış ve bunu, “küçük güzel arkadaş” sözcükleriyle süslememiş olması, Emma’ya, “genç adamın gönlündeki kendi yerini Harriet’in alması” fikrini vermişti. Olmayacak şey miydi bu? Harriet kuşkusuz zekâ yönünden Frank’in çok, çok gerisindeydi ama yüz güzelliğiyle huylarının sıcak sadeliği genç adamı çok etkilemişti ve şu sırada durum ve tüm olasılıklar ondan yanaydı. Harriet için bu gerçekten sevindirici bir kazanım olurdu.</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Bunun üstünde durmamalıyım,” dedi kendi kendine, “düşünmemeliyim bile. Böyle hayaller kurmanın tehlikesini bilmez değilim. Ama hayatta daha ne garip şeyler oluyor! Birbirimize beslediğimiz duygular tükendiği zaman böyle bir aşkın doğması bizim aramızdaki art niyetsiz, saf arkadaşlığı perçinlemiş olur. Bu arkadaşlığı şimdiden, büyük bir zevkle gözümde canlandırıyorum.”</p>

    <p class="calibre11">Geleceğin Harriet için güzel şeyler sakladığını düşünmek gerçi iyiydi ama bu konuyu pek kurcalamamak daha akıllıca olabilirdi çünkü o dolaylarda bir felaket kuşu dolaşmaya başlamıştı. Highbury sohbetlerinde nasıl Mr. Frank Churchill’in gelişi Mr. Elton’ın nişan haberini izlemiş ve bunu tümden zihinlerden silmişse, şimdi de, Frank Churchill’in ortadan çekilmesi üzerine, Mr. Elton’la ilgili haberler yeniden, karşı konulmaz biçimde canlanmaya başlıyordu. Düğün günü saptanmıştı. O, yakında, kolunda genç karısıyla birlikte, gene aralarında olacaktı. Enscombe’dan gelen ilk mektubun konuşulup görüşülmesi daha tam sona ermeden Mr. Elton’la Gelin Hanım sözcükleri dillerden düşmez olmaya başlamış ve Frank Churchill unutulmuştu bile. Emma genç papazın adını duymaktan gına getirdi. Mr. Elton’ın konusunu duymadan üç mutlu hafta geçirmiş ve bu arada Harriet’in moralinin de düzelmeye başladığını ummuştu. Mr. Weston’ın vereceği balonun beklentisi arasında başka konular önemlerini enikonu yitirir gibi olmuştu. Gelgelelim Harriet’in henüz, yaklaşan bu yeni olaya (yeni bir araba, düğün çanları falan) dayanabilecek kadar kendini toparlayamamış olduğu açıkça ortadaydı.</p>

    <p class="calibre11">Zavallıcık, üzüntü ve heyecandan öyle altüst olmuş durumdaydı ki Emma’nın verebileceği her türlü avuntu, destek ve mantıklı öğüde ihtiyacı vardı. Emma, onun için ne yapsa az buluyor, Harriet’in onun bütün çabasına ve sabrına hak kazanmış olduğunu düşünüyordu. Ne var ki habire akıl yatırmaya çalışıp çalışıp da hiç sonuç alamamak, habire haklı çıkıp çıkıp da karşısındakinin düşüncesini değiştirememek ağır işti, doğrusu. Harriet onu uslu uslu dinliyor, “Çok doğru, tıpkı sizin dediğiniz gibi, onlara kafa yormaya değmez, ben de artık düşünmeyeceğim onları,” diyordu demesine de, Emma konuyu ne kadar değiştirse para etmiyor, yarım saat geçmeden Harriet gene Eltonları düşünerek huzursuzluğa, kaygılara kapılıyordu. Emma sonunda bambaşka bir yönden saldırıya geçmeye karar verdi.</p>

    <p class="calibre11">“Harriet, Mr. Elton’ın evlenmesini bu denli aklına takıp mutsuz olman bana karşı en büyük bir sitemdir. Düştüğüm yanılgıyı bundan daha şiddetli biçimde kınayamazdın. Biliyorum, her şey benim başımın altından çıktı. Unutmuş değilim, buna inan. Kendimi aldattığım yeter sefillik değilmiş gibi seni de aldattım. Bu, benim hiçbir zaman unutamayacağım bir acıdır. Sakın unutabileceğimi sanma!”</p>

    <p class="calibre11">Harriet öyle duygulandı ki birkaç telaşlı ünlemden başka bir şey söyleyemedi.</p>

    <p class="calibre11">“Harriet, benim hatırıma gayret et, demedim sana. Mr. Elton’ı benim hatırıma daha az düşün, daha az konuş demiyorum. Çünkü bunun, senin kendi iyiliğin için yapılmasıdır benim dileğim. Benim iç rahatımdan daha önemli bir amaç için, sende görmek istediğim bir özdisiplin alışkanlığı içindir. Hayatta nelerin zorunlu ve uygun olduğunu ayırt etmek, çevrenin kuşkusunu çekmemeye çalışmak, sağlığına, saygınlığına sahip çıkmak ve iç huzuruna kavuşmak... bunlardır benim sana dayatmaya çalıştığım hedefler. Son derece önemlidirler ama üzülerek görüyorum ki sen bunları, ayak uyduracak kadar içten istemiyorsun. Beni üzmemeye çalışman bunlardan sonra gelir. Ben senin kendini daha büyük üzüntülerden kurtarmanı istiyorum. Gerçi bu arada beni de düşünmeni ve hoşnut etmeye çalışmanı beklemiş olabilirim...”</p>

    <p class="calibre11">Bu sözler Harriet’i her şeyden çok etkiledi. Gerçekten son derece sevdiği Miss Woodhouse’a karşı minnet ve sevgide kusur etmiş olabileceğini düşününce kızcağız bir süre derin üzüntülere kapıldı. Emma’nın avutması üzerine üzüntüsünün şiddeti yatıştığı zaman bile Harriet doğru olanı ve kendinden bekleneni unutmadı.</p>

    <p class="calibre11">“Siz ki benim yeryüzündeki en iyi dostumsunuz, ben size karşı nasıl nankörlük edebilirim! Sizin dünyada bir eşiniz yok! Ben dünyadaki herkesten daha çok seviyorum sizi! Ah, Miss Woodhouse, ne nankör kızım ben!”</p>

    <p class="calibre11">En içten bakış ve davranışlarla desteklenen bu sözler, Harriet’i Emma’ya eskisinden daha çok sevdirdi ve onun sevgisinin gözündeki değerini daha artırdı.</p>

    <p class="calibre11">Sonradan kendi kendine, “Sevecen bir yürekten daha canayakın hiçbir şey olamaz,” diye düşündü. “Hiçbir şey bununla kıyaslanamaz. Sıcak, yumuşak bir yüreğin yanı sıra sevecen, yalın bir davranış, bence berrak, işlek bir kafadan kat kat daha çekicidir. Eminim bundan. Babacığımı herkese sevdiren, Isabella’yı herkesin gözdesi yapan da, o yumuşak yürekleridir. Bende yok ama ben bunun değerini biliyor ve sayıyorum. Bu yönden Harriet, canayakınlık ve ruh zenginliği yönünden benden üstündür. Canım Harriet! Ben seni dünyadaki en berrak kafalı, en ileri görüşlü, en sağlam yargılı hatuna değişmem.. Bir de Jane Fairfax olacak hanımın buz gibi yüreğine bakın! Harriet yüz tane Jane Fairfax eder. Hele eş olarak... aklı başında bir erkeğe eş olarak... paha biçilmez! Şimdilik isim vermeyeceğim, gene de, ne mutlu Emma’yı Harriet’e değişen erkeğe!”</p>
  </div>
</body>
</html>
