<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Emma</title>
  <meta content="urn:uuid:d4647501-7d21-435a-a9c2-497fb900ca0e" name="Adept.expected.resource" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-typecover" id="chapter51">
  <div class="copy">
    <h1 class="calibre10">Elli birinci bölüm</h1>

    <p class="calibre11">Bu mektubun Emma’nın yüreğini yumuşatmaması olanaksızdı. Tam tersine karar vermiş olduğu halde bir de baktı ki tıpkı Mrs. Weston’ın söylemiş olduğu gibi, yazılanları dikkatle okumaktaydı. Hele kendi adına gelince merak etmesin, olamazdı! Kendisi hakkında yazılan her şeyi ilginç ve çoğunluğunu çok hoş buldu. Bu tılsımlı konu sona erdiği zaman da, mektubun yazarına karşı gene eski arkadaşça duyguları canlanmış olduğu için, okumayı sürdürdü. Zaten şu sırada aşkla ilgili her konu onun için son derece çekiciydi. Mektubu sonuna kadar okudu. Genç adamın çok hatalı olduğunu düşünmemek olanaksızdı, ama ilk düşündüğünden daha az hatalıymış galiba. Hem de çok ıstırap çekmişti ve çok pişmandı. Mrs. Weston’a karşı öyle büyük gönül borcu duyuyordu, Jane Fairfax’e öyle sırsıklam âşıktı ve Emma da öylesine mutluydu ki içinden kimseye kaş çatmak gelmiyordu. Genç adam o anda içeri girse Emma onunla tıpkı eskisi gibi candan tokalaşırdı.</p>

    <p class="calibre11">Edindiği izlenim öyle olumluydu ki Mr. Knightley’nin bir dahaki gelişinde mektubu onun da okumasını istedi. Biliyordu ki Mrs. Weston bu konunun, özellikle Mr. Knightley gibi Frank Churchill’de çok kusur bulmuş olan birine açıklanmasını isterdi.</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley, “Memnuniyetle bir gözden geçiririm,” dedi. “Ama çok uzuna benziyor. Yanıma alır, gece evde okurum.”</p>

    <p class="calibre11">Ama bu olanaksızdı. Mr. Weston akşama geliyordu, Emma mektubu ona geri vermek zorundaydı.</p>

    <p class="calibre11">“Bana kalsa seninle konuşmayı yeğlerim, Emma, ama mademki ortada bir hakkaniyet sorunu var, gereğini yaparım.”</p>

    <p class="calibre11">Mektubu okumaya başladı ama sonra hemen duralayarak, “Eğer birkaç ay önce bu beyefendinin Mrs. Weston’a yazdığı bir mektubu okumam gerekseydi daha çok ilgilenirdim herhalde,” dedi.</p>

    <p class="calibre11">Biraz sessiz sessiz okuduktan sonra gülümseyerek, “Hıh! Övgülerle dolu bir başlangıç ama bu zaten kendisinin huyudur,” dedi. “Gene de adamı salt üslubuna göre yargılamak doğru olmaz. Pek sert davranmayalım.”</p>

    <p class="calibre11">Kısa bir süre sonra, “Okurken ne düşündüğümü yüksek sesle söylemek daha iyi olacak,” diye ekledi. “Böylelikle senin yanında olduğumu daha çok hissedeceğim. O kadar fazla zaman kaybı gibi gelmeyecek. Ama istemezsen...”</p>

    <p class="calibre11">“Ne münasebet. Çok da hoş olur.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley mektubu yeniden okumaya büyük bir hevesle başladı.</p>

    <p class="calibre11">“Burada, nişan konusundaki hatasını biraz geçiştirmeye çalışıyor. Böyle gizli bir ilişki kurmamalıydı. Tutarlı bir nedeni olmadığını biliyor, babasına karşı da haksızlık ediyor. Mr. Weston’ın tüm dürüst ve onurlu çabalarında iyimser mizacı yardımcı olmuştur, evet, ama o, şimdiki rahat durumunu hakkıyla kazanmıştır... Evet, çok doğru, Mr. Churchill buralara ancak Miss Fairfax geldikten sonra gelmişti.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Siz de, eğer çok isteseydi daha önce gelebilirdi, demiştiniz; bunu unutmadım,” dedi. “Üstünde durmamak büyüklüğünü gösteriyorsunuz ama çok haklıydınız.”</p>

    <p class="calibre11">“Yargımda pek de tarafsız değildim, Emma, gene de sanırım sen arada olmasan bile onu güvenilmez bulurdum.”</p>

    <p class="calibre11">Mektuptaki Miss Woodhouse bölümüne gelince Mr. Knightley tüm yazılanları yüksek sesle okumak zorunda kaldı. Bunu, konunun gerektirdiğine göre arada gülümseyerek, arada şöyle bir bakış fırlatıp başını sallayarak, kimi zaman onaylayan, kimi zaman karşı çıkan ya da yalnızca sevgisini belirten birkaç söz söyleyerek yaptı. Sonuçta epey düşündükten sonra ciddilikle, “Çok kötü, ama çok daha kötü de olabilirdi,” dedi. “Müthiş tehlikeli bir oyun oynamış. Sana davranışını da dürüstçe yorumlayamıyor. Kısacası, her zaman kendi isteklerine aldanmış, kendi işine geldiği gibi davranmaktan başka hiçbir şeyi önemsememiş. Senin, o gizli nişan sırrını sezdiğini sanmışmış! Öyle ya, kendi kafası entrikalarla dolu olduğundan herkesi de kendisi gibi sanması çok doğal. Gizli kapaklılık, içten hesaplı olmak insanın zihnini nasıl da doğru yoldan saptırıyor! Bir tane Emma’m, görüp duyduğumuz her şey, birbirimize karşı her zaman dürüst ve içtenlikli olmanın güzelliğini kanıtlamaya yarıyor, öyle değil mi?”</p>

    <p class="calibre11">Emma onun bu görüşüne katıldı. Ama aklına Harriet gelerek kızarmaktan kendini alamadı. Bu konuyu yanındaki adama açamazdı ki!</p>

    <p class="calibre11">“Siz okumanıza devam edin,” dedi.</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley onun sözünü dinledi ama az sonra gene durarak, “Şu piyano!” diye ünledi. “Evet, çok genç bir adamın marifetiymiş o! Böyle bir armağanın külfeti acaba zevkinden baskın olur mu, olmaz mı, diye durup düşünmeyecek kadar genç bir adam! Tam bir oğlan çocuğu yaramazlığı! Bir erkek sevdiği kadına sevgisinin kanıtı olarak onun istemediği bir şeyi nasıl verebilir, benim aklım ermiyor, çünkü sevgilisinin elinde olsa piyanonun gelişini engelleyeceğini bal gibi biliyormuş.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley bir süre duralamadan okudu, ancak Frank Churchill’in utanç ifade ettiği yere gelince, “Evet, size kesinlikle katılıyorum, beyefendi,” diye düşüncesini belirtti, “davranışınız gerçekten çok utanç vericiymiş.” İki sevgilinin arasındaki anlaşmazlığın kökenini ve genç adamın nasıl genç kızın doğruluk anlayışına ters düşmekte direndiğini okuduktan sonra da, “İşte bu çok kötü!” dedi. “Kendi hatırı için kızcağızı son derece zor bir duruma katlanmaya razı ediyor. Bundan sonra artık başlıca amacı onun gereksiz yere acı çekmesini önlemek olmalıdır. Gizli ilişkiyi sürdürmek kızcağız için Frank Churchill’den çok daha zor ve tehlikeli olmuştur herhalde. Adam onun gösterdiği bazı aşırı sakınganlıklara bile saygı göstermeliydi ki aslında böyle mantıksızlıklar da olmamış. Jane Fairfax gizli nişana razı olmakla hata işlemiş ama bu yüzden onca ceza çekmeyi hak etmemiş, doğrusu.”</p>

    <p class="calibre11">Emma sıranın şimdi Box Tepesi gezisine geldiğini biliyordu ve diken üstündeydi. O gezide kendisi öyle yakışıksız davranmıştı ki! Bundan çok utanıyor ve Mr. Knightley’yle göz göze gelmekten biraz korkuyordu. Ne var ki erkek o bölümün bütününü başını kaldırmadan, herhangi bir yorumda bulunmadan okudu. Yalnızca bir kez kıza şöyle bir baktı, sonra onu üzmemek için gözlerini gene hemen indirdi. Box Tepesi’ni tümden unutmuş gibiydi.</p>

    <p class="calibre11">Bundan sonraki yorumu, “Elton dostlarımızın inceliğine söyleyecek söz bulamıyorum,” demek oldu. “Bu da nesi? Demek Jane, Frank Churchill’den temelli ayrılmaya resmen karar vermiş ha? Verilen sözün ikisi için de bir pişmanlık ve ıstırap kaynağı olduğunu hissediyormuş! Sözünü geri alıyormuş! Bu da kızcağızın, adamın davranışlarından ne denli incindiğini öyle apaçık gösteriyor ki! Bu adam gerçekten görülmedik derece...”</p>

    <p class="calibre11">“Yok yok, okuyun lütfen. Göreceksiniz, o da müthiş ıstırap çekiyor.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley serinkanlılıkla, “Umarım çeker!” diyerek gene mektuba döndü. “Smallridge mi? O da nesi? Ne demek oluyor bu?”</p>

    <p class="calibre11">“Jane Fairfax oraya mürebbiye olarak girmeye karar vermiş... Mrs. Smallridge’in yanına, Mrs. Elton’ın çok yakın bir arkadaşı, Maple Grove’a komşu. Haa, bu arada Mrs. Elton bu düş kırıklığını nasıl karşılıyor acaba? Merak ediyorum.”</p>

    <p class="calibre11">“Canım Emma, okurken Mrs. Elton’dan bile söz etme bana. Tek bir sayfam kaldı şuracıkta. Şimdi bitiririm. Adam da amma mektup yazarmış ha!”</p>

    <p class="calibre11">“Keşke ona karşı daha hoşgörülü olabilseydiniz.”</p>

    <p class="calibre11">“Evet, her şeye karşın bir duyarlık havası var şurada. Sevgilisini hasta görünce çok acı çektiği anlaşılıyor. Onu yürekten sevdiği kuşku kaldırmaz... Onunla barışmış olmasının kıymetini umarım hiç unutmaz... Teşekkürlerini de nasıl bol keseden dağıtıyor, binlerce, onbinlerce falan. ‘Hak ettiğinden daha mutlu’ olduğunu söylüyor. Bak, bunda haklı. Miss Woodhouse onun şansın gözdesi olduğunu söylermiş ha, demek öyle dermiş, Miss Woodhouse. Mektubun bitişi de güzel. ‘Şansın çocuğu!’ Demek sen ona öyle demiştin ha?”</p>

    <p class="calibre11">“Siz mektubu benim kadar beğenmediniz sanıyorum. Gene de okuyunca onu bir parçacık daha anlayışla karşıladığınızı umuyorum, hiç değilse birazcık daha.”</p>

    <p class="calibre11">“Elbette öyle. Büyük yanlışlar yapmış, bencillik ve düşüncesizlik hataları. Hak ettiğinden daha mutlu olduğu savına bütünüyle katılıyorum, gene de, Miss Fairfax’i yürekten sevdiğinden kuşku duyulamaz. Yakında bir araya geleceklerini de umut ediyorum ki bu delikanlımızın yararına olacaktır. Böylece karakterinin, eşinin karakterinden incelik ve doğruluk kaparak düzeleceğine inanabilirim... Ama yeter, şimdi seninle başka bir şey konuşmak istiyorum. Benim aklım şu sırada bambaşka bir kişiyle öyle dolu ki artık Frank Churchill’i düşünmek istemiyorum. Emma, bu sabah senden ayrıldığımdan beri yalnızca tek bir konuyu düşünüyorum.”</p>

    <p class="calibre11">Sonra Mr. Knightley, sevdiği kadınla konuşurkenki o yalın, özentisiz, beyefendi İngilizcesiyle, bu konunun ne olduğunu açıkladı: Emma’ya, babasının huzurunu yıkmadan nasıl evlenme önerebileceğini çözümlemek. Emma’nın yanıtı zaten hazırdı: Sevgili babası hayatta olduğu sürece kendi durumunda herhangi bir değişiklik yapmak olanaksız kalmaya mahkûmdu. Babasını dünyada bırakamazdı. Ne var ki Mr. Knightley bu yanıtın ancak bir bölümünü kabul etti. Emma’nın, babasını hiçbir surette bırakamayacağını o da aynı kesinlikle biliyordu. Gelgelelim başka hiçbir seçenek olmadığı görüşüne katılamazdı. Bu konuya uzun uzun kafa yormuştu. Başlangıçta Mr. Woodhouse’un da kızıyla birlikte Donwell Abbey’ye gelmesini umut etmiş, bunun yapılabileceğine inanmak istemişti ama Mr. Woodhouse’u yakından tanıdığı için kendi kendini uzun süre kandıramamıştı. Şimdi artık böyle bir değişikliğin yaşlı babanın yalnızca huzurunu değil, hayatını bile tehlikeye atabileceğinin farkındaydı; bunu itiraf ediyordu; böyle bir tehlike göze alınamazdı. Mr. Woodhouse’u Hartfield’den ayırmak mı! Hayır, buna kalkışılmamalıydı. Ama kendisinin bundan vazgeçtikten sonra oluşturduğu plana gelince; Mr. Knightley biricik Emma’sının bunda en ufak bir sakınca bulmayacağını umut ediyordu. Bu plan, kendisinin Hartfield’e kabul edilmesiydi: Emma, babasının mutluluğu yani yaşamı hatırına Hartfield’de kaldığı sürece burası kendisinin de evi olabilmeliydi.</p>

    <p class="calibre11">Babasıyla birlikte Donwell’e taşınmayı Emma da aklından geçirmişti. Mr. Knightley gibi o da bunu düşünmüş, sonra kafasından silmişti ama erkeğin önerdiği gibi bir seçenek aklının ucundan bile geçmemişti. Bu önerinin ne büyük bir sevgi kanıtı olduğunu bütünüyle kavrıyordu. Donwell’den ayrılmakla bu adamın zaman ve alışkanlıkları yönünden, yani bağımsızlığından pek çok şey feda edeceğinin ayırdındaydı. Hele kendisinin olmayan bir evde gece gündüz, babası gibi bir adamla birlikte yaşamak kolay katlanılır bir şey olamazdı. Emma bu seçeneği düşünmeye söz verdi, ondan da biraz daha düşünmesini istedi. Mr. Knightley, ne denli düşünürse düşünsün bu konudaki istek ve kanılarının değişmeyeceğinden emindi. Konuyu zaten serinkanlılıkla, enine boyuna düşünmüş olduğuna Emma inanabilirdi. Sabahtan beri sakin kafayla düşünebilmek için Larkins’ten uzak durmaktaydı.</p>

    <p class="calibre11">Emma, “İşte hesaba katmadığımız bir pürüz!” diye gülümsedi. “William Larkins bu işten hiç hoşlanmayacak. Benden önce onun rızasını almalıydınız.”</p>

    <p class="calibre11">Gene de erkeğin önerdiği seçeneği düşüneceğine söz verdi. Hatta bunun çok iyi bir seçenek olduğunu kabul etmek doğrultusunda düşüneceğine söz verdi, desek yeri var.</p>

    <p class="calibre11">Doğrusu çok tuhaf şey... Emma şimdi Donwell Abbey’ye çok, hem de pek çok değişik açılardan bakmaya başlamıştı ama Mr. Knightley evlendiği zaman yeğeni Henry’nin miras hakkını yitireceğine tasalanmak aklına bile gelmiyordu. Oysa eskiden bu hakkı nasıl da azimle savunurdu! Şimdi ise bunları düşündüğünde hınzırca gülümsüyor ve o eski tasaları çok komik ve eğlenceli buluyordu. Mr. Knightley’nin Jane Fairfax’le ya da başka herhangi biriyle evlenmesi düşüncesine duyduğu şiddetli karşıtlığı, o zamanlar doğrudan doğruya bir kardeş ve teyzenin kayırıcı sevgisine yormuştu; gerçek nedeni ancak şimdi anlıyordu!</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley’nin önerdiği plan, evlendikten sonra da Hartfield’de kalmak, düşündükçe daha da hoşuna gidiyordu. Düşündükçe, planın Mr. Knightley için olumsuz olan yönleri azalır, kendisi için olumlu olan yönleri çoğalır, ortaklaşa çıkarlarıysa her türlü sakıncadan ağır basar gibiydi. Onu bekleyen zor, kasvetli zamanlarda yanında böyle bir can yoldaşı olacağını bilmek! Zamanla, giderek ister istemez daha üzücü olacak görev ve sorumlulukları böyle bir eşle paylaşabilmek!</p>

    <p class="calibre11">Harriet de olmasa Emma kendini, hatta aşırı mutlu bile sayabilirdi. Gelgelelim kendinin her sevinci arkadaşının çektiği acılara tuz biber ekiyormuş gibisine geliyordu. Harriet’in artık Hartfield’den uzak kalması gerekiyordu. Emma, kendisi için hazırlamakta olduğu nefis aile çevresinin içine onu alamazdı. Bu, Harriet’in en azından kendi iyiliği için şarttı. Zavallıcık, her yönden kayba uğrayacaktı. Emma ondan uzak kalmanın kendisi için gelecekte büyük üzüntü yaratacağını sanmıyordu, çünkü Harriet bu yeni çevreye uyum sağlayamazdı. Gel gör ki Harriet açısından bu durum bir taş yüreklilik ve hak edilmemiş çok ağır bir cezadan başka bir şey değildi.</p>

    <p class="calibre11">Zamanla elbet Mr. Knightley unutulacaktı; yani yerine başka biri geçecekti ama bunun yakın zamanda gerçekleşmesi beklenemezdi çünkü Mr. Elton’un aksine Mr. Knightley kolay unutulacak biri değildi. Her zaman öyle iyi yürekli, duyarlı, herkese karşı gerçekten ince düşünceli olduğu için her zaman aynen şimdiki gibi tapınılmaya layık biri olarak kalacaktı. Harriet gibi gönlünü çabuk kaptıran bir kızın bile, aynı yıl içinde üçten fazla erkeğe âşık olabileceğini ummak biraz aşırı sayılmaz mıydı?</p>
  </div>
</body>
</html>
