<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Emma</title>
  <meta content="urn:uuid:d4647501-7d21-435a-a9c2-497fb900ca0e" name="Adept.expected.resource" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-typecover" id="chapter42">
  <div class="copy">
    <h1 class="calibre10">Kırk ikinci bölüm</h1>

    <p class="calibre11">Uzun süredir Sucklinglerden tez zamanda bir ziyaret umuduyla beslenmiş olan Highburyliler, onların sonbahara kadar kesinlikle gelemeyeceklerini öğrenince bu umudun kursaklarında kalmasının üzüntüsüne katlanmak zorunda kaldılar. Artık zihinsel melekelerini işletecek ilginç yenilik beklentilerinden yoksundular. Gündelik haber değiş tokuşlarında gene, bir süre Sucklinglerin beklentisiyle çeşitlenmiş olan eski, kısıtlı konularıyla yetinmek zorundaydılar. Mrs. Churchill’in ve Mrs. Weston’ın son durumları gibi. Mrs. Churchill’in sağlık durumu, her gün yeni bir rapora konu olur gibiydi. Mrs. Weston’a gelince; onun dünyaya getireceği çocuğu, günleri sayarak beklerken konu komşu öylesine mutluydular ki yavrusunu kucağına aldığı zaman kendisinin de aynı derecede mutlu olmasını umuyorlardı!</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Elton büyük düş kırıklığı içindeydi. Büyük keyif ve gösteriş fırsatlarını ertelemek zorunda kalmıştı. Tanıştırma ve salık verme planları beklemek ve tasarlanmış olan tüm eğlentiler bir süre gene konuşma düzeyinde kalmak zorundaydı. Mrs. Elton önceleri bu kanıdaydı ama konuyu biraz düşündükten sonra her şeyden vazgeçmenin kaçınılmaz olmadığı sonucuna vardı. Sucklingler gelmese bile onlar, kendi aralarında neden Box Tepesi’ne bir gezi düzenlemeselerdi? Sonbaharda onlarla birlikte gene gidebilirlerdi. Böylece Box Tepesi’ne gezi düzenlenmesi kararlaştırıldı. Sucklingler gelince böyle bir gezi yapılacağı kasaba halkı arasında uzun süre konuşulmuştu. Öyle ki bu, başka bir gezi fikrini bile doğurmuştu: Emma, Box Tepesi’ni hiç görmemişti; görmeyi, herkesin orada ne bulduğunu öğrenmeyi çok istiyordu. Mrs. Weston’la karar vermişlerdi, şöyle güzel bir sabah arabaya binip gideceklerdi. Yanlarına yalnızca birkaç seçme dost alacaklardı. Bu gezi sessiz, iddiasız, ince zevkli bir biçimde gerçekleştirilecek ve Mrs. Elton’la Sucklinglerin düzenleyeceği, bol bol yiyip içme üstüne kurulmuş, telaşlı, gösterişli bir piknikten kat kat daha seviyeli olacaktı.</p>

    <p class="calibre11">Bu, aralarında öyle açıkça anlaşılmış bir şeydi ki Mr. Weston’ın konuyu Mrs. Elton’a götürmüş olduğunu duyunca Emma şaşmaktan ve biraz da sinirlenmekten kendini alamadı. Mr. Weston, papazın hanımına, ablasıyla eniştesi gelemediklerine göre geziye hep birlikte çıkmalarını önermiş, o da bunu hemencecik kabul etmiş. Eğer Emma’nın bir itirazı yoksa böyle yapacaklarmış. Şimdi, Emma’nın tek itirazı Mrs. Elton’ı günahı kadar sevmeyişi olduğuna ve Mr. Weston’ın da bunu çok iyi biliyor olması gerektiğine göre, artık yeniden söz konusu etmeye değmezdi. Böyle bir söz adamı kınamadan söylenemeyeceğine, bunun da karısını üzeceğine göre, Emma, aslında kaçınmak için çok şey yapabileceği bir plana, evet, demek durumunda kaldı. Öyle bir plan ki onu, “Mrs. Elton’ın grubundan” sayılmak gibi bir aşağılanmaya bile açık bırakabilirdi! Genç kızın tüm duyguları buna başkaldırıyordu; dıştan boyun eğmekte gösterdiği sabırsa, Mr. Weston’ın baş edilmez iyi niyetlerine karşı içten içe duyduğu kızgınlığı büsbütün sertleştiriyordu.</p>

    <p class="calibre11">O ise, son derece rahat, “Yaptığımı onayladığına sevindim,” dedi. “Zaten biliyordum ya. Kalabalık olmayınca böyle gezilerin tadı çıkmaz. Ne kadar kalabalık, o kadar iyi. Kalabalık kafile kendi eğlencesini yaratır. Zaten Mrs. Elton da iyi bir hatuncağız. Onu bırakıp gitmek içimize sinmezdi.”</p>

    <p class="calibre11">Emma bunların hiçbirini yüksek sesle yadsımadı, ama içinden de hiçbirine katılmadı.</p>

    <p class="calibre11">Haziranın ortası gelmişti ve havalar çok iyi gidiyordu; Mrs. Elton piknik gününü kararlaştırmak ve bıldırcınlı börekle soğuk koyun budu arasındaki seçimi Mrs. Weston’la kararlaştırmak için sabırsızlanmaya başlamıştı ki araba atlarından birinin topallaması her şeyi hazin bir belirsizliğe soktu. Atın iyileşmesi haftalar sürebileceği gibi yalnızca birkaç gün de sürebilirdi ama bu arada hiçbir hazırlık yapmayı göze alamadıklarından hüzünlü bir durgunluğa gömüldüler. Mrs. Elton’ın iç dünyasının zenginlikleri de bu düş kırıklığına karşı yeterli olamadı.</p>

    <p class="calibre11">“Ne sinir bozucu durum, değil mi, Knightley? Yazık, tam da piknik havası! Bu şanssızlıklar, ertelemeler çok feci, yani. Ne yapacağız şimdi? Bu gidişle hiçbir şey yapamadan koca yıl bitip gidecek. Geçen yıl, inanın, daha haziran olmadan biz Maple Grove’dan Kings Weston’a nefis bir keşif gezisi yapmıştık bile.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley, “Donwell Abbey’yi keşfe çıkın bari,” diye karşılık verdi. “Bunu atsız da yapabilirsiniz. Buyurun gelin, çileklerimi yiyin. Tam olgunlaştıkları mevsim.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley başlangıçta ciddi değilse bile sonradan ciddi olmak zorunda kaldı çünkü Mrs. Elton çağrıyı sevinçle karşıladı. “Ay, ne hoş! Elbette çok isterim bunu yapmayı!” deyişindeki anlam, sözleri kadar tavrında da açık seçikti. Donwell, çilek yataklarıyla ünlüydü ve bu, ev sahibinin çağrı yapması için bahane sayılabilirdi ama bahaneye hiç gerek yoktu, lahana yatağı da olsa Mrs. Elton’a yeterdi çünkü sayın bayanın tek isteği, bir yerlere gitmekti. Mr. Knightley’nin onun geleceğine dair pek bir kuşkusu olmasa da o, mutlaka geleceğine döne döne söz verdi. Bir samimiyet belirtisi ve en çok kendine özel, kişisel bir kompliman olarak almayı seçtiği bu çağrı onun gururunu son derece okşamıştı.</p>

    <p class="calibre11">“Bana güvenebilirsiniz,” diyordu. “Ben kesin geliyorum. Gününüzü söyleyin, oradayım. Jane Fairfax’i de getirmeme izin var mı?”</p>

    <p class="calibre11">Erkek, “Şimdiden gün veremem,” dedi. “Önceden başkalarıyla da konuşmam gerek çünkü sizinle tanıştırmak, bir araya getirmek istediklerim var.”</p>

    <p class="calibre11">“Ay, bunların hepsini bana bırakın, yalnızca <em class="calibre2">Carte Blanche</em> verin bana. Bu pikniğin melikesi ben değil miyim? Benim partim bu. Yanımda bir arkadaş getiririm.”</p>

    <p class="calibre11">“Umarım Elton’ı getirirsiniz ama başkalarını çağırmak zahmetine katlanmanızı istemem.”</p>

    <p class="calibre11">“Oo, ne de kurnaz bir bakışınız var. Ama iyi düşünün, yetkiyi bana devretmekten korkmanıza gerek yok. Genç kız değilim ya saçma seçimler yapayım. Evli hanımlara yetki vermekte hiç tehlike yoktur, inanın. Benim pikniğim bu. Her şeyi bana bırakın. Konuklarınızı ben seçerim.”</p>

    <p class="calibre11">Ev sahibi sakince, “Hayır,” diye yanıtladı. “Bu dünyada Donwell’e konuk çağırmasına izin verebileceğim tek bir evli kadın var, o da...”</p>

    <p class="calibre11">“Mrs. Weston’dır herhalde,” diye Mrs. Elton adamın sözünü kesti. Hayli bozulmuştu.</p>

    <p class="calibre11">“Hayır... Mrs. George Knightley’dir. Ve o ortaya çıkıncaya dek bu işleri ben kendim yaparım.”</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Elton, “Ne tuhaf yaratıksınız siz!” diye ünledi. Başka herhangi birinin kendinden üstün tutulmadığını öğrenince yumuşamıştı. “Nüktecisiniz, doğrusu. Canınızın istediği gibi konuşabilirsiniz. Resmen mizahçısınız. Neyse, ben yanımda Jane’i getiriyorum, Jane’le teyzesini. Gerisini size bırakıyorum. Hartfield’dekilerle bir arada olmaya da hiçbir itirazım yok.”</p>

    <p class="calibre11">“Olacaksınız da, eğer gelmeyi kabul ederlerse. Şimdi de yolda Miss Bates’e uğrayacağım.”</p>

    <p class="calibre11">“Bunun hiç gereği yok, ben nasılsa Jane’le her gün görüşüyorum ama nasıl dilerseniz... Pikniğimiz bir sabah programı olacak, Knightley, anlıyorsunuz, sade bir şey. Ben başıma geniş kenarlı bir ‘bone’ giyip koluma da benim şu küçük sepetlerden birini takacağım. İşte, sanırım şu pembe kurdelelisini. Bir tane de Jane’e veririm. Hiçbir resmîlik, gösteriş olmayacak, bir tür bohem partisi. Bahçelerinizde dolaşıp çilekleri kendimiz toplayacağız, ağaç altlarında oturacağız. Çilekten başka bir şeyler sunmak istiyorsanız, o da açık havada olmalı. Gölgeye serilmiş bir sofra örtüsü falan, anlıyorsunuz. Her şey elden geldiğince doğal ve sade. Sizin de düşünceniz böyle değil mi?”</p>

    <p class="calibre11">“Tam olarak değil. Benim görüşüme göre sade ve doğal olan şey, yemek odasına kurulmuş bir sofradır. Dayalı döşeli evleri ve hizmetçileri olan beylerle hanımlar için doğallık ve sadelik bence yemekleri içeride yemektir. Bahçede çilek yemekten bıktığınız zaman içeride soğuk bir büfe bulacaksınız.”</p>

    <p class="calibre11">“Neyse, nasıl isterseniz. Ancak büyük zahmetlere kalkışmayın. Bu arada ben ve kâhyam Mrs. Hodges size fikirlerimizle yardımcı olabilir miyiz? Lütfen açık konuşun, Knightley. Benim kâhyama söylememi ya da sizin evde gözden geçirmemi istediğiniz bir şey varsa...”</p>

    <p class="calibre11">“Hiçbir şey yok, teşekkür ederim.”</p>

    <p class="calibre11">“Peki, ama bir aksilik falan olursa benim kâhyam çok beceriklidir de...”</p>

    <p class="calibre11">“İnanın bana benim kâhyam da kendi becerikliliğine aynı derecede inanmıştır; kimsenin yardımına minnet etmez.”</p>

    <p class="calibre11">“Keşke merkebimiz olaydı! Hepimiz merkebe binmiş olarak gelsek ne hoş olurdu, ben, Jane, Miss Bates, <em class="calibre2">caro sposo</em>’m da yanımız sıra yaya olarak! Onunla gerçekten konuşmalıyım, bir merkep satın almak konusunda. Bence kır yaşamında merkep çok gerekli bir şey. Bir hanımın iç dünyası ne denli zengin olursa olsun sürekli eve kapanıp oturmak olanaksız, uzun yürüyüşlere gelince de... işte, yazın toz oluyor, kışın da çamur.”</p>

    <p class="calibre11">“Göreceksiniz, Highbury ile Donwell’in arasında ikisi de yoktur. Donwell Lane Yolu hiçbir zaman tozlu değildir, şimdi de kupkuru. Ama canınız istiyorsa gene de merkep üstünde gelin. Mrs. Cole’unkini ödünç alabilirsiniz. Her şeyin elden geldiğince sizin zevkinize göre olmasını isterim.”</p>

    <p class="calibre11">“Bunu isteyeceğinizden eminim. İnanın, dostum, sizin değerinizi biliyorum. O kendinize özgü tok, biraz alaycı tavrın altında dünyanın en sıcak yüreği çarpıyor. Mr. E.’ye hep diyorum ya, tam mizahçısınız siz. Evet, Knightley, hiç kuşkunuz olmasın, bu tasarının tamamında bana verdiğiniz özel önemin ayırdındayım. Tam benim hoşuma gidecek bir plan kurdunuz.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley’nin ağaç gölgesine yaygı yaymamak için bir nedeni daha vardı. Emma’nın yanı sıra Mr. Woodhouse’un da pikniğe gelebilmesini istiyordu ve hep birden açık havada yere oturup yemek yenmesinin yaşlı babayı mutlaka hasta edeceğini biliyordu. Adamcağızı, Donwell Abbey’ye kadar bir araba yolculuğu ve birkaç saatlik bir sohbet aldatmacasıyla evinden alıp perişan etmeye hakkı yoktu.</p>

    <p class="calibre11">Onu temiz yürekle davet etti. Çağrısında gizli tehlikelere pusu kurmamıştı. Mr. Woodhouse da çağrıyı hemen kabul etti. Donwell’e iki yıldır gitmemişti. Bir sabah güzel havada Emma ve Harriet’le birlikte oraya gidebilirlerdi. Kendisi Mrs. Weston’la içerde sakin sakin otururken kızlar bahçelerde dolaşabilirlerdi. Haziran ayında, öğle saatlerinde pek rutubet olacağını sanmıyordu artık. Donwell’i gene görmek Mr. Woodhouse için büyük zevk olacaktı, Eltonlarla, başkaca komşularla falan görüşmek de öyle. Bütün bunlarda karşı çıkacak hiçbir şey görmüyordu. Onca Mr. Knightley’nin herkesi düşünüp çağırması büyük kibarlıktı. Hem kibar hem mantıklı, açık havada yemek yemekten çok daha akıllıca bir fikir. Kendisi açık havada yemek yemeyi hiç sevmezdi.</p>

    <p class="calibre11">Mr. Knightley şanslıydı; çağrısı hemen kabul gördü. Hem de öylesine hoşnutlukla karşılandı ki herkesin, Mrs. Elton gibi, bunu kişisel bir ayrıcalık olarak kendi üstüne alındığını sanabilirdiniz. Emma ile Harriet gezintide çok eğleneceklerini ilan ediyorlardı. Mr. Weston, kendiliğinden, eğer yapabilirse Frank Churchill’i de getirmeyi önerdi. Mr. Knightley, çaresiz, buna çok sevineceğini söylemek zorunda kaldı, Mr. Weston da hiç zaman yitirmeden hemen oturup mektup yazacağına ve oğlunun gelebilmesini sağlamak için elinden gelen hiçbir çabayı esirgemeyeceğine söz verdi.</p>

    <p class="calibre11">Beri yandan topal at o kadar çabuk iyileşti ki Box Tepesi gezisini yeniden keyifle konuşmaya başladılar. Sonunda, hava da uygun gittiğine göre, bir gün Box Tepesi gezisinin, ertesi gün de Donwell gezisinin yapılmasına karar verildi.</p>

    <p class="calibre11">Böylece, yaz mevsiminin neredeyse tam ortasında, parlak bir öğle güneşi altında Mr. Woodhouse, bir penceresi kapanmış araba içinde sağ selamet Donwell pikniğine götürüldü, konağın en rahat odalarından birine (içinde sabahtan beri ateş yakılıp özel olarak onun için hazırlanmıştı) oturtuldu. Yerinden hoşnut, rahat ve keyifli, şimdi artık tatlı tatlı sohbet edebilir ve gelip otursunlar, terlemekten kaçınsınlar diye gençlere öğütlerde bulunabilirdi. Mrs. Weston, Donwell’e kadar salt yorgun düşmek kastıyla yürümüştü sanki! Mr. Woodhouse’un yanına oturdu ve ötekiler dışarı çıktığında bile içerde kalarak yaşlı babayı anlayışlı, güler yüzlü bir sabırla dinlemeyi sürdürdü.</p>

    <p class="calibre11">Emma, Donwell Abbey’e gelmeyeli öyle çok olmuştu ki babasının rahatının sağlandığından emin olduktan sonra onu bırakıp dışarı çıktı ve büyük bir zevkle çevresine bakındı. Kendisini ve ailesini yakından ilgilendiren ve her zaman ilgilendirecek olan bu ev konusundaki anılarını tazeleyip düzeltmek, daha dikkatle gözlemleyip iyice anlamak istiyordu.</p>

    <p class="calibre11">Malikânenin etkileyici tarzıyla boyutunu süzerken bu evin şimdiki ve gelecekteki sahibini yakından tanımanın haklı övüncünü ve hoşnutluğunu duydu. Donwell Abbey çok elverişli, alçak, korunaklı ve güzel görünümlü bir konuma kurulmuştu. Geniş bahçeleri vadiye doğru inerek, bir ırmağın yıkadığı çayırlıklara dönüşüyordu. Gelgelelim, eski zamanların manzaraya önem vermeyen düşüncesiyle, çevresini kat kat saran gür ağaçlarla kuşatmış olduğundan evden ırmak görünmüyordu bile. Gene de ağaçlar, kazanç ya da moda konusuna ödün verilmeksizin korunmuştu. Evin kendisi Hartfield’den daha büyük ve değişik bir yapıydı, düzensiz ve yaygın, daha çok yer kaplıyordu. Odaları çoğunlukla rahattı, birkaç tane de çok şahane salonu vardı. Tam olması gerektiği gibiydi ve bunu belirten bir görüntü veriyordu. Emma bu eve karşı daha bir saygı duymaya başladı: üzerinde soyca da karakterce de hiçbir leke bulunmayan, eski ve gerçekten seçkin bir ailenin mekânı! John Knightley’nin kimi huylarına bahane bulunabilirdi ama doğrusu ya, Isabella nasıl bir aileden erkek seçeceğini iyi bilmişti. Ne akraba ne ad san ne de ikametgâh yönünden, kendi ailesine yüz kızartacak bir etkisi olmuştu. Bunlar keyifli düşüncelerdi; Emma, çilek bahçesine gitme zamanı gelinceye kadar dolaşarak bunların tadını çıkardı.</p>

    <p class="calibre11">Herkes çilek bahçesinde toplanmıştı. Bir tek Frank Churchill eksikti ki onun da her an Richmond’dan gelmesi bekleniyordu. Mrs. Elton da, neşeli olmak için gereken donanımı, geniş kenarlı bonesi ve küçük sepetiyle, çilek konusunda hepsine önderlik yapmaya hazır durumda, çilek topluyor, kendisine sunulan çilekleri kabul ediyor ve çileklerden konuşuyordu, yalnızca çileklerden, çünkü artık çileklerden başka şey düşünüp konuşmayı yasaklamıştı: “İngiltere’nin en güzel meyvesi... hem de en sevilen... mideyi hiç yormaz... Bu yataklar çok güzel, çileklerin türü de en iyisinden... İnsanın kendi eliyle toplaması büyük zevk... tadını tam çıkarmanın tek yolu... Sabah saatleri en uygun... insan yorulmaz... bence her türü lezzetlidir... Londra’da çilek fiyatları... Bristol’da çok bol... Maple Grove... yetiştirme... yatakların yenilenmesi... bahçıvanların düşüncesi tam zıt... genel bir yöntem yok... bahçıvanların dediği dedik... nefis meyve... ama çok yersen ağır gelir... kirazdan daha iyi... frenküzümü daha serinleticidir... çilek toplamanın tek kötü yanı böyle iki büklüm... kızgın güneş altında... artık dayanılacak gibi değil... gidip gölgede oturmalı, başka çare yok...”</p>

    <p class="calibre11">Sohbet, yarım saat boyunca böyle sürdü. Bu arada yalnızca Mrs. Weston bir ara yanlarına gelerek Frank’in gelip gelmediğini sordu. Biraz kaygılanmıştı, çünkü üvey oğlunun bineceği ata pek güveni yoktu.</p>

    <p class="calibre11">Gölgede oturacak rahat yerler bulundu. Şimdi Emma ister istemez Mrs. Elton’la Jane Fairfax arasındaki konuşmaya kulak misafiri olmak durumunda kaldı. Söz konusu, Jane için bir işti, çok parlak bir iş. Mrs. Elton bunu daha o sabah haber almıştı ve sevinçten uçuyordu. Gerçi bu iş Mrs. Suckling’in yanında değildi, Mrs. Bragge’in yanında da değildi ama parlaklık ve uygunluk yönünden pek geride kaldığı söylenemezdi çünkü mürebbiye arayan hanım Mrs. Bragge’in kuzini, Mrs. Suckling’in tanıdığı, Maple Grove’da yabancı sayılmayan bir hanımdı. Harika, canayakın, çok üstün, seçkin, birinci sınıf çevre, düzey, kat, mertebe, hepsi bir aradaydı ve Mrs. Elton bu eşsiz önerinin hemen kabul edilmesi için sabırsızlıktan çıldırıyordu. Benliğinden heyecan, enerji ve zafer sevinci taşıyor, arkadaşının olumsuz yanıtını hiçbir surette kabul etmiyordu. Oysa Jane, daha önce ileri sürmüş olduğu nedenleri sayarak şimdiki halde kesin karar vermek istemediğini yineliyordu. Mrs. Elton gene de, hemen yarın sabahki postayla olumlu yanıt yazmak yetkisini kendinde görerek konuşmayı sürdürüyordu.</p>

    <p class="calibre11">Jane’in bütün bunlara nasıl dayanabildiğini Emma anlayamıyordu. Gerçi Jane canının sıkıldığını belli etmiyor değildi, verdiği karşılıklar da kesindi. Hatta sonunda hiç âdeti olmayan bir kararlılıkla ayağa kalkarak biraz dolaşmayı önerdi: “Biraz yürüsek daha iyi olmaz mı? Mr. Knightley bize bahçeleri, bahçelerin hepsini göstermek istemez mi acaba? Ben bütün her yeri görmek istiyorum.” Arkadaşının yapışkanlığına sonunda katlanamaz olmuş gibiydi.</p>

    <p class="calibre11">Hava sıcaktı. Bir süre bahçeleri ikişer üçer dağılarak dolaştıktan sonra anlaşmış gibi hepsi birlikte, ıhlamur ağaçlarının nefis gölgesindeki kısa, geniş bir yola saptılar. Bahçenin ötesinde ırmağa doğru inen bu yol malikâne parkının sefa bölümünü sona erdirir gibiydi. Bitiminde alçak bir taş duvar vardı. Yüksek sütunlarıyla bu duvar bir eve yaklaşıldığını haber vermek için yapılmış gibiydi ama öyle bir ev hiçbir zaman var olmamıştı. Bahçelerin bitimini böyle bir duvarla belirtmek zevk yönünden tartışılabilirdi ama ıhlamurlu yol da, duvarın gerisindeki manzara da çok güzeldi. Yokuşun aşağısında Donwell Abbey yer almıştı, daha aşağıda yokuş daha da dikleşerek bir kilometre ötede dik, görkemli, ağaç kaplı bir yamaçla son buluyor ve bu dimdik yamacın dibinde Abbey Değirmen Çiftliği görülüyordu. Değirmen ırmağı da önündeki çayırlarla birlikte çiftliğin çevresini geniş bir kıvrım yaparak kuşatmıştı.</p>

    <p class="calibre11">Çok güzel bir manzaraydı bu, hem gözü hem de ruhu okşuyan bir manzara. İngiliz ağaçlarının yeşili, İngiliz kültürü, İngiliz konforu, bunaltıcı olmadan parlayan güneşin altında...</p>

    <p class="calibre11">Şimdi herkes bir aradaydı. Emma birden Mr. Knightley’yle Harriet’in herkesten ayrı, baş başa, en önden, rahat adımlarla bu manzaraya doğru yürümekte olduğunu gördü. Mr. Knightley ile Harriet ha! Bu iki kişinin böyle “baş başa” konuşup yürümekte olmaları tuhaftı doğrusu, gene de Emma’yı sevindirdi. Bir zamanlar olsa bu adam bu kızı arkadaşlık etmeye layık bulmaz, gerekirse onu görmezden gelmekten çekinmezdi. Şimdiyse tatlı bir sohbete dalmışa benziyorlardı. Eskiden olsa Emma, Harriet’in Abbey Değirmen Çiftliği’ni böyle yakından görmesine, bu kadar yakınında olmasına da sıkılırdı ama şimdi korkmuyordu. Bırak, Harriet çiftliği tüm görkemi ve güzelliğiyle görsün, o gümrah çayırları, çayırlarda otlayan davarları, çiçeğe durmuş meyve bahçeleri ve bacasından tüten o ince duman sütunuyla... Artık tehlike yoktu.</p>

    <p class="calibre11">Emma duvarın dibinde onların yanına gitti ve manzaraya bakmaktan çok, konuşmaya dalmış olduklarını gördü. Mr. Knightley, Harriet’e çeşitli tarım yöntemleri üstüne bilgi vermekteydi. Emma’dan yana da, “Bunlar benim konularım. Robert Martin’den laf açacağım diye kuşkulanma hemen. Kendi özel konularımdan konuşmaya hakkım var, elbet,” der gibi bir baktı. Emma kuşkulanmadı ondan. Robert Martin çok eski bir hikâyeydi artık. O da herhalde Harriet’i unutmuş olmalıydı. Üçü birlikte ıhlamurlu yolda birkaç kez gidip geldiler. Gölge insanın canını tazeliyordu. Emma için bu, günün en tatlı saati oldu.</p>

    <p class="calibre11">Bundan sonra eve yürüdüler. Girip yemek yiyeceklerdi artık. Sofraya oturup yemeğe başladılar. Frank Churchill hâlâ görünürlerde yoktu. Mrs. Weston gözlerini yoldan ayırmıyordu ama boşuna. Kocası merakta olduğunu kabul etmeyip onun korkusuna gülüp geçiyordu ama kadın hâlâ, “Keşke Frank o kara kısrağı elden çıkarmış olsaydı!” deyip duruyordu. Frank her zamankinden daha kesin yazmıştı: Yengesi çok daha iyi olduğundan bu kez onların yanına gelebileceğinden emindi. Ne var ki dostları Mrs. Weston’a, Mrs. Churchill’in durumunun ne kadar değişken olduğunu anımsattılar. Frank de, gelebileceğinden ne denli emin olursa olsun, ani bir değişiklik yüzünden düş kırıklığına uğramış olabilirdi. Sonunda Mrs. Weston da, üvey oğlunun, Mrs. Churchill’in ani bir krizi tutması yüzünden gelemediğine inanmak zorunda kaldı. Bunlar konuşulurken Emma, Harriet’e baktı. Harriet duygularını hiç dışarı vurmadan, gayet sakin davranıyordu.</p>

    <p class="calibre11">Büfedeki soğuk yiyecekler tüketilmişti. Konuklar yeniden dışarı çıkıp henüz görmedikleri köşeleri gezmeyi tasarlıyorlardı; belki eski balık havuzlarına, oradan da, yarın biçilmeye başlanacak olan yonca tarlalarına kadar uzanırlardı. En azından güneşte ısınmanın, sonra da gölgede yeniden serinlemenin tadını çıkarırlardı. Mr. Woodhouse bahçenin en yüksek katında kendi küçük yürüyüşünü yapmış bitirmişti. Irmağın rutubetinin buraya kadar çıkacağını o bile kuruntu edemezdi. Ve şimdi artık yerinden kıpırdamamaya niyetliydi. Kızı onun yanında kalmaya karar verdi. Mrs. Weston’ın, kocasının sözünü dinleyip dışarı çıkmasını istiyordu. Kadıncağızın moralinin biraz hareket ve değişikliğe gereksinmesi olduğu belliydi.</p>

    <p class="calibre11">Mr. Woodhouse’u oyalamak için Mr. Knightley yapabileceği her şeyi yapmıştı. Dolaplarındaki sanat albümleri, madalyalar, portreler, sedef kabuğu ve mercan koleksiyonları, sabah saatlerini hoşça geçirsin diye, eski, yaşlı dostunun önüne dökülmüştü. Bu iyiliği karşılıksız kalmış değildi. Mr. Woodhouse son derece hoşça vakit geçirmişti. Mrs. Weston her şeyi ince ince göstermişti; o da şimdi bunların hepsini Emma’ya gösterecekti. Buna başlamazdan önce Emma, konağın giriş ve ilk kat planı hakkında bir fikir edinmek için şöyle bir hole çıktı. Daha hole ancak ayak basmıştı ki Jane bahçeden içeri, bir şeyden kaçar gibi hızla koşarak girdi. Emma’yla böyle aniden karşılaşınca bir irkildi, ne var ki aradığı kimse aslında Emma’ydı.</p>

    <p class="calibre11">“Sizden bir ricam var, Miss Woodhouse. Beni soran olursa eve gitti, der misiniz? Hemen gidiyorum. Teyzem saatin geçliğinin, ne uzun zamandır evden uzakta olduğumuzun farkında değil ama ben, büyükannemin bize ihtiyacı olduğundan eminim. Bu yüzden hemen gitmekte kararlıyım. Etrafı telaşa verip kaygı yaratmamak için kimseye bir şey söylemedim. Kimileri havuzlara gitti, kimileri ıhlamurlu yoldalar. Buraya dönünceye kadar benim gittiğimin farkına varmayacaklar. Vardıkları zaman da onlara eve gittiğimi söyler misiniz bir zahmet?”</p>

    <p class="calibre11">“Elbette, istediğiniz buysa. Ama Highbury’ye yapayalnız mı gideceksiniz?”</p>

    <p class="calibre11">“Evet, başıma ne gelebilir? Hızlı yürürüm. Yirmi dakikada evde olurum.”</p>

    <p class="calibre11">“Gene de tek başınıza yürümek için çok uzak, gerçekten öyle. İzin verin, babamın adamı sizinle gitsin ya da arabayı hazırlatayım. Beş dakikada burada olur.”</p>

    <p class="calibre11">“Sağ olun, sağ olun, ama kesinlikle olmaz. Yürümek bence daha iyi. Zaten yalnız yürümekten <em class="calibre2">ben</em> nasıl korkarım? Ben ki yakında başkalarını korumaktan sorumlu olacağım...”</p>

    <p class="calibre11">Jane dudakları titreyerek konuşmuştu, Emma da duygulanarak, içtenlikle, “Bu, sizin şimdi kendinizi tehlikeye atmanıza neden olamaz,” dedi. “Arabayı hazırlatacağım. Sıcak bile tehlikeli olabilir. Zaten yorgunsunuz.”</p>

    <p class="calibre11">“Doğru, yorgunum. Ama başka türlü bir yorgunluk bu. Hızlı hızlı yürürsem açılırım. Miss Woodhouse, bazen insanın ruh yorgunluğu çektiğini hepimiz biliriz. Benim ruhum da iyice yorgun düşmüş. Bana yapabileceğiniz en büyük iyilik isteğime karşı gelmeyip soranlara eve gittiğimi söylemenizdir.”</p>

    <p class="calibre11">Emma başkaca bir şey söylemedi. Her şeyi açıkça anlıyordu: Jane’in duygularını da paylaşarak evden çabucak çıkmasını sağladı ve gerçek bir dost kaygısıyla, kimseye görünmeden ayrılmasına dikkat etti. Jane de ona gönül borcu dolu bir bakışla veda etti ve dopdolu bir yürekten koptuğu belli olan bir sesle, “Ah, Miss Woodhouse bilseniz, ara sıra yalnız kalmak ne büyük mutluluk!” dedi. Bu sözler onun, onu en sevenlere karşı bile sürekli göstermek zorunda olduğu sabrı ve katlanmak zorunda olduğu can sıkıntısını çok iyi ifade ediyordu.</p>

    <p class="calibre11">Emma gene hole dönerken içinden, “İnan, sana acıyorum,” diyordu. “Öyle bir ev, öyle bir teyze! Ancak, bunların karşısında duyduğun haklı boğuntuyu biraz daha açıkça ortaya vursan, seni daha çok severdim.”</p>

    <p class="calibre11">Jane gideli çeyrek saat ancak olmuş, baba ile kız Venedik’in St. Marco Meydanı’nın birkaç resmine ancak bakabilmişlerdi ki Frank Churchill içeri girdi. Emma onu düşünmüyordu, çoktan unutmuştu ama görünce sevindi. Mrs. Weston’ın içi rahat edecekti. Kara kısrağın suçu yokmuş, sorunun Mrs. Churchill olduğunu söyleyenler haklıymış. Frank’i geciktiren, yengesinin durumundaki ani bir kötüleşme olmuş, saatlerce süren bir sinir krizi. Genç adam serbest kalıncaya kadar çok vakit geçmiş. Zaten havanın ne kadar sıcak olduğunu, son hızla bile gelse ne denli gecikeceğini bilse belki hiç yola çıkmazmış. Hava aşırı sıcakmış, neredeyse, “Keşke yola çıkmayaydım,” diyeceği geliyormuş, ömründe bu kadar sıcak görmemiş, oldum olası sıcağa hiç gelemezmiş zaten, soğuğun her türlüsüne dayanabilirmiş de sıcak hiç çekilmezmiş doğrusu... falan filan... Sonra genç adam, bitkin ve mutsuz bir halde, Mr. Woodhouse’un şöminedeki cılız ateşinin elden geldiğince uzağına oturdu.</p>

    <p class="calibre11">“Birazcık rahat otursanız çok geçmeden serinlersiniz,” dedi.</p>

    <p class="calibre11">Frank, “Azıcık terim geçer geçmez geri döneceğim,” dedi. “Evden şu sırada uzak kalmamam gerekirdi ama ille geleyim diye öyle üstelemişlerdi ki! Herhalde sizler de yakında dağılıp evlerinize gideceksiniz. Buraya gelirken zaten rastladım, evine şimdiden dönen birine... bu havada ne delilik ama... resmen çılgınlık!”</p>

    <p class="calibre11">Emma onu süzüyor, sözlerini dinliyor ve genç adamın şu durumunun, “huysuzluk” olarak tanımlanabileceğini düşünüyordu. Kimi kimseler çok sıcak havada huysuzlaşırlar. Frank Churchill’in de böyle bir bünyesi olsa gerekti. Emma bu geçici keyifsizliklere en iyi gelen şeyin yiyip içmek olduğunu bildiğinden genç adama bu tavsiyede bulundu: Yemek odasında bol yiyecek ve içecek olduğunu söyledi, hatta oda kapısını işaret etme iyiliğinde bile bulundu.</p>

    <p class="calibre11">Ama, yok, Frank yemek falan yemeyecekti! Karnı aç değildi, yemek yemek onu büsbütün terletirdi. Neyse ki bir iki dakika sonra kendi kendine karşı yumuşadı, “soğuk bira”yla ilgili bir şeyler mırıldanarak yemek odasına gitti, Emma da gene tüm dikkatini babasına verdi. İçinden, “İyi ki ona âşık olma durumuna son verdim,” diyordu. “Hava biraz sıcak diye bunalıma giren erkekler bana göre değil. Oysa yumuşak huylu, uysal Harriet bunun üstünde durmaz.”</p>

    <p class="calibre11">Frank Churchill dışarıda güzelce karnını doyuracak kadar kaldı ve iyice kendini toparlamış, serinlemiş olarak döndü. Gene eski kibarlığıyla bir sandalye çekerek baba kızın yanına oturdu, onların yaptıklarıyla ilgilendi ve bu denli geç kaldığı için, makul biçimde özür diledi. Hâlâ durgunsa da keyifsizliğini yenmeye çabalar gibiydi. Nitekim az sonra gene her zamanki tatlı ve uçarı tarzıyla hoşbeşe başladı. Emma ile babası İsviçre manzaralarına bakmaktaydılar. Frank, “Yengem iyileşir iyileşmez yurtdışına çıkacağım,” dedi. “Şu yerlerin birkaçını görmeden dünyada rahat etmeyeceğim... Günün birinde... er ya da geç, benim çizimlerime de bakacaksınız ya da kitabımı okuyacaksınız... en azından bir şiirimi. Kendimi gösterecek bir şeyler yapacağım.”</p>

    <p class="calibre11">“Olabilir ama herhalde İsviçre manzaralarını çizerek değil. Yengenizle dayınız sizin İsviçre’ye gitmenize dünyada izin vermez.”</p>

    <p class="calibre11">“Belki onları da kandırırım, hep birlikte gideriz. Belki doktorlar teyzeme sıcak iklimli bir yeri salık verirler. Hep birlikte yurtdışına çıkabileceğimize adamakıllı inanıyorum, inanın bana. Bu sabah içime doğuyor sanki, yakın zamanda yurtdışına çıkacağım. Seyahat etmeliyim. Hiçbir şey yapmamaktan usandım. Değişiklik istiyorum. Miss Woodhouse, o keskin gözleriniz ne görürse görsün ben ciddiyim. Bıktım şu İngiltere’den, elimde olsa yarın başka yere giderdim.”</p>

    <p class="calibre11">“Siz bolluktan, şımartılmaktan bıkmışsınız! Yaşantınızda birkaç zorluk icat etseniz de olduğunuz yerde kalsanız ya!”</p>

    <p class="calibre11">“Ben mi, bolluktan, şımartılmaktan bıkmışım? Çok yanılıyorsunuz. Ben kendimi bolluk içinde, şımartılmış bir kimse olarak görmüyorum. Önemli olan her konuda önüm kesiliyor. Hiç de şanslı biri değilim, bana sorarsanız.”</p>

    <p class="calibre11">“Gene de, demin ilk geldiğiniz zamanki kadar mutsuz değilsiniz artık. Hadi, gidip biraz daha yiyin için, bir şeyiniz kalmaz. Bir dilim daha soğuk et yiyip bir bardak daha suyla Madeira şarabı içerseniz bizlerle aynı düzeye gelirsiniz.”</p>

    <p class="calibre11">“Hayır, hiçbir yere gitmiyorum. Burada, sizinle oturuyorum. Benim en iyi ilacım sizsiniz.”</p>

    <p class="calibre11">“Yarın Box Tepesi’ne gidiyoruz, siz de bizimle geleceksiniz. Gerçi İsviçre değil ama ille değişiklik diye tutturan bir genç için gene de bir şeydir. Kalıp bizimle geleceksiniz, değil mi?”</p>

    <p class="calibre11">“Hiç de kalmayacağım, akşam serininde eve dönüyorum.”</p>

    <p class="calibre11">“Öyleyse sabah serininde geri gelirsiniz.”</p>

    <p class="calibre11">“Yok, değmez. Gelirsem gene huysuzlanacağım, nasılsa.”</p>

    <p class="calibre11">“O zaman lütfen Richmond’da kalın.”</p>

    <p class="calibre11">“Orda kalırsam daha da huysuzlaşacağım. Siz hepiniz burada, birlikteyken, aranıza karışamamak düşüncesine hiç dayanamıyorum.”</p>

    <p class="calibre11">“Bunlar sizin kendinizin baş etmeniz gereken sorunlar. Kendi huysuzluk derecenizi kendiniz seçin. Ben artık ısrar etmeyeceğim.”</p>

    <p class="calibre11">Diğer konuklar şimdi bahçeden gelmeye başlamışlardı, kısa zamanda hepsi salonda toplandılar. Frank Churchill’in gelişini kimi bayram ederek, kimi sakinlikle karşıladı, ama Miss Fairfax’in gidişinin açıklanması genel bir merak ve kaygıyla karşılandı. Konu, artık gitme zamanının gelmiş olmasına karar verilmesiyle kapandı ve ertesi günkü gezi için, kısa, son bir görüş birliğiyle, dağıldılar. Frank Churchill’in onlardan ayrı kalmak konusundaki isteksizliği öylesine arttı ki, Emma’yla veda ederken son sözleri, “Siz benim kalıp geziye katılmamı istiyorsanız kalırım,” oldu.</p>

    <p class="calibre11">Emma “olur”unu gülümseyerek verdi. Richmond’ dan gelen ivedi bir çağrı dışında hiçbir şey artık genç adamı ertesi akşamdan önce oradan ayıramazdı.</p>
  </div>
</body>
</html>
