<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Emma</title>
  <meta content="urn:uuid:d4647501-7d21-435a-a9c2-497fb900ca0e" name="Adept.expected.resource" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-typecover" id="chapter15">
  <div class="copy">
    <h1 class="calibre10">On beşinci bölüm</h1>

    <p class="calibre11">Çok geçmeden Mr. Woodhouse çayını istedi. Çayını içtikten az sonra da gitmeye kalktı. Öteki beyler salona gelinceye dek Mr. Woodhouse’u oyalayabilmek için üç kadın akla karayı seçtiler! Neyse ki sonunda Mr. Elton salon kapısında göründü ve dosdoğru Mrs. Weston’la Emma’nın yanına gitti. Küçük bir davet bile beklemeden hemen iki kadının arasına oturuverdi.</p>

    <p class="calibre11">Frank Churchill’in gelme olasılığı Emma’nın bütün neşesini yerine getirmişti. Mr. Elton da oturur oturmaz Harriet’in lafını açarak onun neşesine neşe kattı. Genç adam, “Arkadaşınızı merak ediyorum, Miss Woodhouse,” diyordu. “O güzel, tatlı, şirin arkadaşınızın durumu acaba nasıldır? Yeni bir haber aldınız mı bari? Doğrusu pek kaygıdayım. Miss Smith’in hastalığı beni telaşlandırıyor.”</p>

    <p class="calibre11">Bu doğrultuda bir süre konuştu durdu. Verilen yanıtları gerçi doğru dürüst dinlemiyordu, ama Harriet’in hastalığına karşı gereken kaygı ve üzüntüyü gerçekten duyar gibiydi. Emma onun daha önceki ilgisizliğini bağışlamaya karar verdi.</p>

    <p class="calibre11">Ama, bu da nesi, meğer, genç adam bu hastalığa Harriet’ten çok, Emma yüzünden, ya Emma’ya da bulaşırsa, diye üzülüyormuş. Büyük bir ciddilikle genç kızdan, tehlike geçinceye dek hastanın yanına gitmemesini dilemeye başlamaz mı! Hatta, Mr. Perry’nin teşhisi öğrenilmeden hastanın odasına girmeyeceği konusunda Emma’dan söz isteyecek, “Bana yemin edin,” diyecek kadar ileri gitti. Emma umursamaz gibi gülerek sözü gene Harriet’e getirmeye çalıştı. Ama, Mr. Elton’ın konuyu değiştirmeye hiç niyeti yok gibiydi. Emma şimdi iyice sıkılmıştı. Durum ortada, göz yumulabilecek yanı yoktu. Mr. Elton, Harriet’ten vazgeçmiş, Emma’ya gönül vermişe benzerdi. Eğer gerçekse, bu ne iğrenç bir kararsızlık, ne korkunç bir döneklikti! Emma genç papaza karşı eskisi gibi terbiyeli davranmakta büyük güçlük çekmeye başlamıştı. Mr. Elton’sa bu kez Mrs. Weston’a dönmüş, ondan yardım diliyordu:</p>

    <p class="calibre11">“Ne olur, siz beni destekleyin. Miss Smith’in hastalığının bulaşıcı olmadığı anlaşılmadan Miss Woodhouse, Mrs. Goddardlara ayak basmasın. Bu konuda Miss Woodhouse’tan söz almadıkça doğrusu içim rahat etmeyecek.” Sonra Emma’yı övmeye başlıyordu: “Başkalarını o derece düşünür de kendini hiç düşünmez. Bu akşam sesim kısık gibi geldi de, hava soğuk diye evde oturmamı istiyordu... Ama kendisi bile bile hastanın yanına gidebiliyor. Bu işte hak var mı, Mrs. Weston? Kuzum siz hakem olun. Birazcık yakınmaya hakkım yok mu? Sizin beni destekleyeceğine inanıyorum.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, Mrs. Weston’ın şaşkınlığını görebiliyordu. Öyle ya, Mr. Elton bu sözleriyle, Emma’nın sağlığını gözetmek, Emma’yı korumak hakkını kendinde gördüğünü belirtmiş oluyordu. Böyle bir tutum karşısında Mrs. Weston’ın ne kadar şaşalasa yeri vardı. Emma’ya gelince; öyle sinirlenmiş, öyle kızmıştı ki, adamın ağzını kapatacak bir yanıt bir türlü aklına gelmedi. Yalnızca ondan yana, “aklını başına devşir” gibilerden şöyle bir baktı. Sonra kalktı, gidip ablasının yanına oturdu, onunla konuşmaya başladı.</p>

    <p class="calibre11">Bu davranışını Mr. Elton’ın nasıl karşıladığını ayrımlamaya fırsat olmadı; çünkü tam o sırada John Knightley içeri girerek tüm salona yerlerin karla kaplanmış olduğunu bildirdi. Kar hâlâ lapa lapa yağıyormuş, sert bir de rüzgâr varmış.</p>

    <p class="calibre11">John sonunda kayınbabasına doğru dönerek, hava raporunu, “Kış eğlenceleriniz için ne güzel bir başlangıç, beyefendi. Uşaklarınız sanırım şimdiye dek bir kar fırtınasında araba sürmemiştir,” sözleriyle bitirdi.</p>

    <p class="calibre11">Zavallı Mr. Woodhouse bir an üzüntüsünden ne diyeceğini bilemedi. Her kafadan bir ses çıkıyordu. Kimi bu işe şaşmıştı. Kimi soru soruyor, kimi akıl veriyordu. Emma ile Mrs. Weston yaşlı babayı neşelendirip dikkatini dağıtmak için ellerinden geleni yaptılar.</p>

    <p class="calibre11">John Knightley ise kayınbabasını bozuntuya uğratmaktan oldukça taşyürekli bir zevk duymuş olacak ki, “Böyle bir havada yola çıkmak konusunda gösterdiğiniz kararlılığa doğrusu hayran kalınmıştır, beyefendi,” diye sözlerini sürdürüyordu. “Karın başlamak üzere olduğu belliydi. Onun için gözüpekliğinize bayıldım. Ama zarar yok. Nasılsa iki tane arabamız var. Bir tanesi devrilse bile elbet öbürü yetişir. Gece yarısından önce Hartfield’e erişeceğimize ben inanıyorum.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Weston telaşın gereksiz olduğunu söylüyordu. Karın kalınlığı az olduğu gibi yağış da çok değildi. Keşke gerçek bir kar fırtınası olsaydı da, hepsi birden günlerce Randalls’ta kalsalardı! Mr. Weston böylece neşe içinde konuşup herkesi nereye yatıracağı konusunda karısına akıl danışarak, konuklarını yatıştırmaya çalışıyordu.</p>

    <p class="calibre11">Mr. Woodhouse, “Ne yapacağız şimdi, Emma, evladım? Ne yapacağız?” diyor, başka bir şey demiyordu. Her zamanki gibi Emma’sından medet umuyordu. Emma da yolların düzgünlüğünden, arabaların sağlamlığından, James’in ustalığından dem vurarak onu biraz avutabildi.</p>

    <p class="calibre11">Büyük kızıysa en az Mr. Woodhouse kadar telaş içindeydi. Çocukları Hartfield’deyken kendilerinin Randalls’ta kapanıp kalmaları düşüncesi ona korku vermişti. Tehlikenin büyüklüğüne, ancak son derece serüvensever kişilerin bu havada yola çıkabileceklerine inanıyordu. Gene de bir an önce yola çıkmak isteğindeydi. Babasıyla Emma’nın tehlikeye atılmalarında bir anlam yoktu. Onlar Randalls’ta kalabilirlerdi. Kendisi ve kocası, karşılarına kardan dağlar da çıksa devirip aşarak geçmeliydiler.</p>

    <p class="calibre11">“Arabayı hemen hazırlat bari, sevgilim. Hemen yola çıkarsak evimize varabiliriz sanıyorum. Başımıza kötü bir şey bile gelse ben çıkıp eve kadar yürürüm. Sahi söylüyorum. Hiç korkmam. Sonra eve gider gitmez nasılsa pabuçlarımı hemen değiştiririm, soğuk filan da almam.”</p>

    <p class="calibre11">Kocası, “Gerçekten tuhaf şey, çünkü ben senin her şeyden soğuk aldığını sanırdım, Isabellacığım,” diye söylendi. “Pabuçların da tam bu havada yürüyüşe çıkılacak cinsten ya!”</p>

    <p class="calibre11">Isabella bir Mrs. Weston’a, bir Emma’ya koşarak yardım diliyordu. Emma’ysa herkesin evlerine dönebileceğinden umudu kesmek istemiyordu. Tam o sırada George Knightley içeri girdi. O da kardeşinin sözleri üzerine dışarı çıkıp bakınmış, hatta Highbury yolu üzerinde epey ilerleyip her yeri kolaçan etmişti. Yollarda şimdilik hiçbir tehlike görmediği gibi, şu birkaç saat içinde durumun değişeceğini de sanmıyordu. Karın kalınlığı en çok iki iki buçuk santimdi. Kimi yerlerde toprağın üstü örtülmemişti. Yağış azdı. Bulutlar da aralandığı için yakında karın duracağı umulabilirdi. George Knightley uşaklarla da konuşmuştu. Hiçbir tehlike olmadığına onlar da inanıyorlardı.</p>

    <p class="calibre11">Onun bu haberi Isabella’yı da, Mr. Woodhouse’u da son derece ferahlattı. Onların sevinmesi Emma’yı da sevindirmişti. Ama ortalık ayağa kalkmıştı bir kez. Mr. Woodhouse durumda şimdilik tehlike olmadığına inanmıştı, ama evceğizine kavuşmadan içinin rahat etmeyeceği de ortadaydı. Westonlar biraz daha kalsınlar diye konuklarına yalvarıp duruyorlardı.</p>

    <p class="calibre11">Bu arada George Knightley ile Emma kısa birkaç cümleyle meseleyi çözümleyiverdiler:</p>

    <p class="calibre11">“Emma, baban rahat etmeyecek. Gidin bari.”</p>

    <p class="calibre11">“Ben hazırım.”</p>

    <p class="calibre11">“Arabaları hazırlatayım mı?”</p>

    <p class="calibre11">“Evet, lütfen.”</p>

    <p class="calibre11">Böylece arabalar hazırlandı. Emma baş belası konuklardan yakında kurtulacaktı! Birini kendi evine, iyice serinleyip ayılmaya bırakacaklardı. Öbürü de bu zahmetli gece gezmesi sona erdiği için şükredip mutlu olacaktı. Mr. Woodhouse kendi arabasına, George Knightley’yle ev sahibinin yardımıyla bindi. Yerdeki kar onun gözüne iyice beyaz, bulutlarsa iyice kara göründüğünden yeni baştan telaşlanmıştı. Hemen James çağrıldı; arabayı çok yavaş sürmesi, arkadan gelen arabayı her zaman beklemesi için buyruk verildi.</p>

    <p class="calibre11">Isabella babasının arkasından arabaya bindi. Kocası da, Emma’ya eşlik etmesi gerektiğini tümden unutarak onu izledi. Bunun üzerine Mr. Elton hemen fırsattan yararlanarak Emma’nın yanına koştu, arabaya binmesine yardım etti, kendisi de onun ardından içeriye atladı. Böylece Emma en istemediği kimseyle, kapalı bir yerde <em class="calibre2">baş başa</em> kalmaya mahkûm olduğunu anladı. Genç adam Mr. Weston’ın nefis şaraplarından bol bol içmişti. Yüzde yüz saçmalayacaktı.</p>

    <p class="calibre11">Emma bunu önlemek için, son derece gururlu ve soğuk bir tutum takınarak, havadan, yağan kardan söz açmaya hazırlandı. Gelgelelim konağın bahçe kapısını ancak geçmişlerdi ki, o daha ağzını açıp bir tek söz söylemeden, Mr. Elton uzanıp onun elini kavramış ve pek ateşli bir dille aşkını açıklamaya başlamıştı bile. Karşısına çıkmış olan bu eşsiz fırsattan yararlandığını söylüyordu. Emma’yı seviyormuş; hem umut hem korku içindeymiş. Emma onu geri çevirirse Mr. Elton herhalde ölürmüş. Ne var ki sevgisinin sonsuz derinliğini, gücünü, yüceliğini Emma’nın şimdiye değin anlamış olacağını sanıyormuş. Kısacası Mr. Elton evlenme öneriyor ve önerisinin o saat kabul edilmesi için direniyordu. Daha düne dek Harriet’e âşık olan bu adam, şimdi utanmadan, sıkılmadan, özür bile dilemeden Emma’ya aşkını açıklıyordu.</p>

    <p class="calibre11">Emma onu susturmaya çalıştı ama, boşuna. Mr. Elton tüm söyleyeceklerini söylemeye niyetliydi. Emma dinledikçe öfkesi büsbütün artmakla birlikte onun bu yaptıklarının hiç değilse yarıdan çoğunun sarhoşluk olduğuna inanmak istiyordu. Bu yüzden Mr. Elton en sonunda sustuğu zaman, Emma onun şu yarı ayık, yarı sarhoş durumuna uyacağını umduğu yarı ciddi, yarı şakacı bir ifadeyle karşılık verdi:</p>

    <p class="calibre11">“Şaşırıp kaldım doğrusu, Mr. Elton! Bunları <em class="calibre2">bana</em> mı söylüyorsunuz? Kendinizi unutup <em class="calibre2">beni</em> arkadaşım sanmış olsanız gerek. Miss Smith’e söylemek istediğiniz şeyler varsa sizin adınıza ben gider söylerim. Ama benimle bu biçimde konuşmanıza izin veremem.”</p>

    <p class="calibre11">“Miss Smith mi? Miss Smith’e söylemek istediklerim mi? Ne demek bunlar?”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Elton gerçekten de öyle şaşırmış, öyle hiçbir şey anlamamış bir durumdaydı ki, Emma hemen, “Mr. Elton, bu tutumunuza bir anlam veremiyorum!” diye söylendi. “Ancak bir tek şey düşünebilirim; siz kendinizde değilsiniz. Yoksa bana karşı böyle davranamayacağınız gibi, Harriet’ten da bu biçimde söz edemezdiniz. Lütfen kendinizi toplayıp susun. Ben de bu küçük olayı unutmaya çalışayım.”</p>

    <p class="calibre11">Ne var ki Mr. Elton aklını şaşıracak derecede içki içmemişti. Şarap yalnızca onu coşturacak derecede başına vurmuştu. Yoksa, ne dediğini, ne istediğini pek güzel biliyordu. Emma’nın dokundurmasına gücenmiş olduğunu belirtti. Miss Smith’e, Emma’nın arkadaşı olması dolayısıyla saygısı vardı, ama şu sırada Miss Smith’in sözünün neden edildiğini doğrusu anlayamıyordu. Böylece Mr. Elton gene ateşlenerek aşkını ortaya vurmaya, Emma’nın kendisine, “evet” demesi için ısrar etmeye başladı.</p>

    <p class="calibre11">Emma onun sarhoş olmadığına inandıkça, döneklik ve küstahlığına büsbütün kanaat getiriyordu. Böylece, kabalık etmek korkusu da gitgide dağılıyordu.</p>

    <p class="calibre11">“Artık kuşkuya düşecek bir yön kalmadı, Mr. Elton. Her şeyi açıkça ortaya vurdunuz. Duyduğum şaşkınlık sözle anlatılamaz. Şu son bir ay boyunca Miss Smith’e karşı takındığınız tutumdan sonra –ben ki ona gösterdiğiniz ilgiye her gün tanık oldum– şimdi de tutup bana böyle şeyler söyleyebilmeniz... Ben bir insanın böylesine dönek olabileceğine doğrusu inanmazdım. Bu biçim övgülerin hoşuma gideceğini sanıyorsanız yanılıyorsunuz, beyefendi.”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Elton, “Aman Tanrım, bu da ne demek oluyor?” diye ünledi. “Miss Smith de nereden çıktı, Tanrı aşkına? Ben ömrümde Miss Smith’i aklımın ucundan bile geçirmiş değilim. Ona ancak, sizin arkadaşınız olduğu için yakınlık gösterdim. Başka şey sanmışsa onun kendi hüsnükuruntusudur. Üzücü bir şey ama bunda benim hiçbir suçum yok. Ah, Miss Woodhouse, siz dururken Miss Smith kimin aklına gelir? Yok yok, size şerefim üstüne yemin ederim ki bu işte hiçbir döneklik söz konusu değil. Ben sizden başka hiç kimseyle ilgilenmedim. Şu son haftalar boyunca size karşı duyduğum büyük aşkı belirtmek için çırpındım durdum. Buna nasıl inanmazsınız? Beni duymuş ve anlamış olduğunuzu ben pek iyi biliyorum.”</p>

    <p class="calibre11">Bu sözler üzerine Emma’nın düştüğü durumu anlatmanın, içini dolduran tatsız duygulardan hangisinin ağır bastığını bulup çıkarmanın yolu yok. Kızcağız öylesine bitik durumdaydı ki, ağzını açıp karşılık veremedi. Zaten büyük bir iyimserlik içinde olan Mr. Elton’a bu bir iki dakikanın sessizliği adamakıllı yürek vermişti.</p>

    <p class="calibre11">Genç adam sevinç dolu bir sesle, “Güzel Miss Woodhouse bu ilginç sessizliği yorumlamama izin verin! Beni çoktandır anlamış olduğunuz anlamına geliyor,” diyerek gene Emma’nın elini tutmaya çalıştı.</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Hayır, beyefendi, hiç de öyle bir anlama gelmiyor,” diyerek onun coşkusunu kısa kesti. “Sizi anlamak şöyle dursun, sizin amaç ve duygularınızı ilk baştan beri iyice yanlış anlamışım. Ancak şimdi gözlerim açıldı. Bana karşı bu biçim duygular beslemiş olmanıza çok üzüldüm. Çünkü bu benim zerrece istemediğim bir şeydir. Harriet’in peşinde koştuğunuzu sandığım zamanlar bu işten pek hoşnut kalmış, hayırlı bir sonuca bağlanmasını candan istemiştim. Hartfield’e onun yüzünden gelmediğinizi bilseydim, o kadar sık gelmenizi, inanın, hiç doğru bulmazdım. Demek Miss Smith’le ilgilenmediğiniz bir gerçek, öyle mi?”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Elton da onun bu aşağılayıcı sözleri karşısında öfkelenerek, “Öyle, hanımefendi,” diye karşılık verdi. “Miss Smith’le ben mi ilgileneceğim? İyi kızcağız, doğrusu. İyi bir yuva kurmasını candan dilerim. Bazı şeylere göz yumacak bir erkek belki karşısına çıkar. Herkesin kendine göre bir düzeyi vardır. Ama ben böyle bir evliliğe razı olacak kadar çaresiz kalmadığımı sanıyorum. Yok yok, hanımefendi, ben onu yalnızca sizin arkadaşınız olarak gördüm. Yoksa dostluğumuz sıradan bir tanışıklıktan ileri geçemezdi. Bütün bu yanlışlıklara üzülmemenin yolu yok, ama yanlışın neresinden dönülürse kârdır. Yoksa Miss Smith de yersiz bir umuda kapılabilirdi. Çünkü sizinle kendi arasında, sizin özellikle üzerinde durduğunuz o büyük uçurumun Miss Smith hiç ayırdında değil. Nasıl ki ben de değilim. Neyse ki yaptığımız yanlışlığı yol yakınken anladık. Böylece hayal kırıklığına uğrayan birisi varsa o da sizsiniz. Bana gelince; şu sırada evlenmeyi düşünmüyorum bile!”</p>

    <p class="calibre11">Mr. Elton öylesine öfkeliydi ki başkaca bir tek söz bile söyleyecek gücü yoktu. Emma’nın kesin sözleriyse yeniden yalvarıp yakarmaya olanak bırakmıyordu. Böylece, ikisi de içleri öfke ve kinle dolup taşarak birkaç dakika daha yol gitmek zorundaydılar. Mr. Woodhouse yüzünden arabaların atları emekler gibi yürüyordu. Arka arabadaki iki kişinin öfkesi bu derece şiddetli olmasa, utançlarından yerin dibine geçerlerdi. Neyse ki kızgınlıklarının hızlı akışına kapılmış olduklarından, başka duyguların zikzaklarına takılacak zamanları yoktu. Arabanın köye ne zaman gelip papaz evinin yoluna nasıl saptığını ayırt bile edemeden, Mr. Elton evinin kapısında arabadan aşağı indi. Emma’ysa ona iyi geceler dilemeyi boynuna borç bildi. Mr. Elton iyice soğuk, kibirli bir tutumla, kısaca karşılık verdi. Ve Emma anlatılmaz bir sinir bozukluğu ve sıkıntı içinde evine döndü.</p>

    <p class="calibre11">Babası kapılarda onu bekliyordu. Kızının ta papaz evinden buralara dek bir başına yolculuk etmesinin düşüncesi onu deliye çevirmişti. Hem de arabayı süren James de değildi! Neyse, kızını sağ salim karşısında görünce içi rahat etti. Biraz önceki huysuzluğuna pişman olmuş olan John Knightley de şimdi herkesin, hele kayınbabasının gönlünü almak için elinden geleni yapıyordu. Gerçi bir tas pirinç çorbası içecek kadar ileri gitmemişti, ama çorbanın mideye iyi geldiğini bütün kalbiyle kabul ediyordu. Kısacası, geçirilen heyecana karşın toplantı herkes için tatlı bir sonuca bağlanmış oldu. Emma’dan başka. Zavallı Emma, ömründe bu derece sıkıldığını anımsamıyordu. Çevresiyle ilgilenip neşeli görünmek bile ona güç geldi, yatma zamanını iple çekti. Çünkü ancak o zaman rahat düşünmeye fırsat bulabilecekti.</p>
  </div>
</body>
</html>
