<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Emma</title>
  <meta content="urn:uuid:d4647501-7d21-435a-a9c2-497fb900ca0e" name="Adept.expected.resource" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-typecover" id="chapter27">
  <div class="copy">
    <h1 class="calibre10">Yirmi yedinci bölüm</h1>

    <p class="calibre11">Emma gururundan özveride bulunup Coleların toplantısına gittiği için hiç pişmanlık çekmedi. İyi yürekli Coleları sevindirmiş ve herkesin gözünü kamaştırmıştı. Kendisi de çok eğlenmişti.</p>

    <p class="calibre11">Gururlu bir yalnızlığa kapanmak yönünden kaybı olmuşsa bile herkesin gözdesi olmak yönünden kazançlıydı. Arkasında, kolay kolay unutulmayacak bir nam bırakmış sayılırdı!</p>

    <p class="calibre11">Ertesi sabah da gecenin tatlı anılarını kafasında canlandırmaya daldı. Gel gör ki, tam mutluluk anılarda bile elde edilemez. Emma’nın da iki yönden içi rahat değildi. Jane Fairfax’le Mr. Dixon konusundaki kuşkularını Frank Churchill’e açmakla yanlış yaptığını düşünüyordu. Kadınların erkeklere karşı birbirlerini tutmaları gerekirdi. Emma bu ilkeye aykırı davranmakla kadınlığa yaraşmayan bir şey yapmıştı. Dilini tutsa daha iyi ederdi.</p>

    <p class="calibre11">Emma’yı tedirgin eden ikinci konu da Jane’le ilgiliydi. Çünkü genç kız onun gibi iyi piyano çalamayışından gerçek olarak utanmış ve boş geçirdiği yıllara yanmıştı. Bu yüzden piyanosunun başına oturdu, tam bir buçuk saat canla başla çalıştı.</p>

    <p class="calibre11">Harriet’in içeri girmesiyle piyanodan kalktı. Harriet’ in hayranlığıyla yetinebilseydi o saat avunurdu. Çünkü Harriet hemencecik, “Ah, ben de sizle Miss Fairfax gibi piyano çalabilseydim,” diye içini çekti.</p>

    <p class="calibre11">“Harrietçiğim, beni Miss Fairfax’le denk tutma. Çünkü o benden öylesine üstün ki... Güneşin lamba ışığından üstün oluşu gibi.”</p>

    <p class="calibre11">“Aa, asıl siz daha iyi çalıyorsunuz bence; onun kadar iyisiniz, işte. Bana kalsa sizi dinlemeyi bin kat yeğlerim. Dün gece herkes, ne güzel çaldığınızı söylüyordu.”</p>

    <p class="calibre11">“Müzikten az buçuk anlayanlar aradaki farkı görmüşlerdir. Harriet, işin doğrusu şu ki benim piyano çalışım ancak, aferin, denilecek düzeyde, oysa Jane Fairfax’inki bunun çok ötesinde.”</p>

    <p class="calibre11">“Ben hep sizin aynı düzeyde olduğunuzu düşüneceğim ya da arada fark varsa bile kimsenin anlayamayacağı kadardır. Mr. Cole sizin zevkinizin çok yüksek olduğunu söylüyordu, Mr. Frank Churchill de uzun uzun zevkinizin inceliğinden konuştu. Zevke ustalıktan çok, değer veriyormuş.”</p>

    <p class="calibre11">“Harrietçiğim, anlasana, Jane’de ikisi de var.”</p>

    <p class="calibre11">“Emin misiniz? Ustalığı gerçi gördüm ama zevki olduğunu bilmiyordum, doğrusu. Kimse bundan konuşmadı. Zaten ben İtalyan şarkılarından nefret ediyorum, bir kelimesini bile anlamanın yolu yok. Hem o dediğiniz kadar iyi çalıyorsa, zorunlu olduğu içindir, çünkü ders vermek durumunda olacak. Coxlar dün gece merak ediyorlardı, acaba büyük bir ailenin yanına girebilecek mi, diye. Onları nasıl buldunuz dün gece?”</p>

    <p class="calibre11">“Gene her zamanki gibi... iyice bayağı!”</p>

    <p class="calibre11">Harriet çekingen bir ifadeyle, “Bana bir şey söylediler ama önemli değil,” dedi.</p>

    <p class="calibre11">Emma taşın altından gene Mr. Elton’ın çıkacağından korkmakla birlikte, “Ne dediler?” diye sormak zorunda kaldı.</p>

    <p class="calibre11">“Geçen cumartesi Mr. Martin’in onlara yemeğe geldiğini söylediler.”</p>

    <p class="calibre11">“Ya!”</p>

    <p class="calibre11">“Mr. Martin bir iş için babalarına gelmiş, o da onu yemeğe alıkoymuş.”</p>

    <p class="calibre11">“Ya!”</p>

    <p class="calibre11">“Durmadan Mr. Martin’den konuştular, hele Anne Cox! Ne demek istiyordu bilmem ama önümüzdeki yaz da gidip orada kalmak ister miyim, diye sordu.”</p>

    <p class="calibre11">“Merakını terbiyesizce dışarı vurmuş işte, tam Anne Cox’a yaraşır bir davranış.”</p>

    <p class="calibre11">“Onun, yemeğe kaldığı gece çok keyifli olduğunu söyledi. Sofrada Anne’in yanına oturmuş. Miss Nash diyor ki Cox kız kardeşlerden ikisi de Mr. Martin’e varmaya seve seve razı olurlarmış.”</p>

    <p class="calibre11">“Hiç şaşmam. Bence onlar, hiç istisnasız, Highbury’ nin en bayağı kızları.”</p>

    <p class="calibre11">Harriet’in Fordlarda işi varmış. Emma her olasılığa karşı onunla gitmeye karar verdi. Harriet, Martinlere gene rastlayabilirdi ve şu durumunda böyle bir rastlantı çok tehlikeli olurdu.</p>

    <p class="calibre11">Her gördüğünde aklı kalan, tek heceyle fikir değiştiren Harriet’in alışverişi her zaman uzun sürerdi. O fikrini değiştire değiştire muslin kumaşları gözden geçiredursun, Emma sıkılmamak için kapıya yürüdü. Highbury’nin en civcivli caddesinde bile manzara heyecan yönünden pek kısıtlıydı: Acele adımlarla geçen Mr. Perry, yazıhanesinin kapısından içeri girmekte olan Mr. Cox, Mr. Cole’un, idmandan dönen araba atları, inatçı bir katır sırtında bir ulak çocuk, Emma’nın görmeyi umabileceği en hareketli şeylerdi. Gözleri bu kez tepsisinin başındaki kasaptan, elindeki dolu sepetle çarşıdan eve dönmekte olan derli toplu bir yaşlı kadından, pis bir kemik başında hırlaşan iki sokak köpeğinden, fırının cumbasının önünde dizilmiş, adam biçimindeki zencefilli çöreklere bakan çocuklardan başka bir şey görmediğinde bile yakınmaya hakkı olmadığını düşündü. Kapıda öylece durmaktan bile hoşnuttu. İnsanın kafası işlek, içi rahatsa hiçbir şey görmese de olur ve zaten ancak kendi istediğini görür.</p>

    <p class="calibre11">Emma gözlerini Randalls yoluna çevirdi. Sahne birden hareketlendi, iki kişi belirdi: Mrs. Weston ve üvey oğlu. Highbury’ye gidiyorlardı, Hartfield’e, doğallıkla. Ama önce, evi Randalls’tan çok, Fordlara yakın olan Miss Bates’e uğramak istemişlerdi. Tam kapıyı çalmak üzerelerken Emma gözlerine çarpmıştı. Hemen yolun karşısına geçip onun yanına geldiler. Dün akşamki toplantının hoş anısı bu karşılaşmayı daha bile keyifli kılmış gibiydi. Mrs. Weston, yeni piyanoyu dinlemek için Bateslere uğrayacaklarını söyledi.</p>

    <p class="calibre11">“Genç arkadaşımın dediğine göre dün gece Miss Bates’e, yarın sabah kesin gelirim, demişim. Aklımda kalmamış. Gelirim, dedim ama gün kararlaştırdığımın farkında değildim. Ama madem o öyle diyor, ben de bu sabah gidiyorum.”</p>

    <p class="calibre11">Frank Churchill, Emma’ya, “Mrs. Weston ziyaretteyken umarım izin verirsiniz, ben de size katılıp onu Hartfield’de beklerim.”</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Weston hayal kırıklığına uğramıştı.</p>

    <p class="calibre11">“Benimle geleceksin sandımdı. Gelirsen öyle sevinirler ki!”</p>

    <p class="calibre11">“Ben mi? Tersine, tam ayak bağı olurum. Ama belki burada da fazlalığımdır. Miss Woodhouse beni istemez gibi duruyor. Yengem de alışveriş ederken beni yanında istemez. Kıpırdayıp durmam onu deli ediyormuş; öyle der. Miss Woodhouse da bu yönden ona benziyor galiba. Ben ne yapacağım şimdi?”</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Burda alışveriş eden ben değilim,” dedi. “Yalnızca arkadaşımı bekliyorum. Sanırım işi yakında biter, eve gideriz. Ama bence siz en iyisi Mrs. Weston’la gidip piyanoyu dinleyin.”</p>

    <p class="calibre11">“Peki, madem öyle düşünüyorsunuz.” Gülümseyerek, “Ama eğer Albay Campbell dikkatsiz bir dostuna güvenmişse, piyanonun sesi de iyi değilse ne derim ben? Mrs. Weston’a yardımcı olamam ki! Kendi başına gitse daha iyi eder belki. Tatsız bir gerçek, eğer o söylerse yutulabilir, oysa ben beyaz yalan söylemekte dünyanın en beceriksiz yaratığıyımdır.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, “Buna hiç inanmam,” dedi. “Gerektiği zaman sizin de komşularınız kadar mürai olabileceğinizden eminim. Zaten piyanonun pek iyi olmadığını sanmak için de bir neden yok. Hatta tam tersidir, sanırım, dün akşam Miss Fairfax’in sözlerini iyi anlamışsam.”</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Weston üvey oğluna, “Kuzum gel benimle,” dedi. “Fazla kalmayız. Hartfield’e sonra gideriz, onların ardı sıra. Lütfen benimle gel. Öyle sevinecekler ki. Hem zaten benimle geliyorsun sanıyordum.”</p>

    <p class="calibre11">Genç adam başkaca bir şey söyleyemezdi. Hartfield ziyaretini ödül olarak kabul ederek Mrs. Weston’la birlikte Bateslerin evine döndü. Emma onların arkasından baktı, sonra içeri girip Harriet’in alışveriş ettiği bölüme gitti. Burada arkadaşını, beyaz muslin istiyorsa desenlilere bakmanın hiç yararı olmadığına ve mavi bir kurdelenin ne denli cici olursa olsun sarı desen üstüne hiç yakışmayacağına ikna etmek için zekâsının ve çenesinin tüm gücünü kullandı. Sonunda kumaş alındı, paket edildi.</p>

    <p class="calibre11">Mrs. Ford, “Mrs. Goddardlara mı yollayayım, küçükhanım?” diye sordu.</p>

    <p class="calibre11">“Evet, yok, hayır, evet, Mrs. Goddard’a. Ama patron çıkaracağım elbise Hartfield’de. Evet, Hartfield’e yollayın, lütfen. Ama Mrs. Goddard da görmek ister, değil mi? Zaten örneği başka gün de alıp eve getirebilirim, nasılsa. Yalnız, kurdeleleri hemen istiyorum, onlar Hartfield’e gitsin. Mrs. Ford, onlara ayrı paket yapabilirsiniz, değil mi?”</p>

    <p class="calibre11">“Harriet, Mrs. Ford’u iki paket yapmak zahmetine sokmaya değmez.”</p>

    <p class="calibre11">“Öyle ya, değmez.”</p>

    <p class="calibre11">Nazik Mrs. Ford, “Hiç zahmet değil, efendim,” dedi.</p>

    <p class="calibre11">“Ama gerçekten, ben de her şeyin tek pakette olmasını isterim. Öyleyse hepsini Mrs. Goddard’a yollayın lütfen. Ama bilmem ki... yok, Miss Woodhouse, gene de, hepsini Hartfield’e göndersek, ben de akşam eve dönerken alıp gitsem. Siz ne diyorsunuz?”</p>

    <p class="calibre11">“Konu kapanmıştır, diyorum. Mrs. Ford, Hartfield’e, lütfen.”</p>

    <p class="calibre11">Harriet, “Evet, en iyisi o,” dedi. Bu karar içine tamamen sinmişti. “Mrs. Goddardlara yollamak hiç hoşuma gitmeyecekti, zaten.”</p>

    <p class="calibre11">Mağazaya yaklaşan sesler duyuldu, daha doğrusu tek ses ve iki hanım. Kapıda Mrs. Weston ve Miss Bates’ le karşılaştılar. Miss Bates, “Sevgili Miss Woodhouse,” dedi. “Size ricaya geldim, ne olur, biraz bize gelin de yeni piyanomuz konusundaki fikrinizi söyleyin. Sizle Miss Smith. Merhaba, Miss Smith, nasılsınız? Ben de çok iyiyim, teşekkür ederim. Mrs. Weston’dan da rica ettim, benimle gelip bana bu konuda yardım etsin diye.”</p>

    <p class="calibre11">“Umarım Miss Bates’le Miss Fairfax de afi...”</p>

    <p class="calibre11">“Çok iyiler, sağ olun. Annemin keyfi yerinde, Jane de dün gece soğuk falan almadı. Ya Mr. Woodhouse nasıl? Çok sevindim iyilik haberine. Mrs. Weston sizin burada olduğunuzu söyleyince ben de dedim ki: ‘Öyleyse mutlak gitmeliyim ona. Eminim Miss Woodhouse bir koşu gidip onu bize çağırmama izin verir. Gelirse annem öyle sevinir ki! Böyle hepimiz bir aradayken Miss Woodhouse, gelmem, diyemez,’ dedim... Mr. Churchill de, ‘Evet, lütfen gidip çağırın onu,’ dedi. ‘Miss Woodhouse’un piyano konusundaki değerlendirmesini duymak isteriz,’ dedi. Ben de, ‘Ama birinizden biriniz benimle gelirseniz başarı şansım artar,’ dedim. O da, ‘Öyleyse bir dakika bekleyin de elimdeki şu işi bitireyim,’ dedi. İnanır mısınız, Miss Woodhouse, kendisi, dünyanın en nazik insanı, anneciğimin gözlüğünün çivisini düzeltmekteydi. Anlarsınız ya, çivi bu sabah düşmüştü. Bu kadar ince düşünce! Anneciğim gözlüğünü kullanamaz olmuştu, takamıyordu ki. Laf açılmışken, herkesin iki gözlüğü bulunmalı, gerçekten. Jane de öyle söyledi. Niyetim gözlüğü hemen John Saunders’a götürmekti ya, bütün sabah bir sürü engel çıktı, şu derken, bu derken, bir türlü evden ayrılamadım. Bir ara Patty gelip ‘Mutfak bacasının temizlenmesi gerekiyor galiba,’ dedi. Ben de, ‘Aman, sen de, Patty, kötü haber getirme bana, bak, büyükhanımın gözlük çivisi çıkmış,’ dedim. Derken fırında pişmiş elmalar kapıya geldi. Fırıncı Mrs. Wallis kendi adamıyla yollamıştı. Şu Wallisler bize karşı her zaman son derece kibar ve açık ellidirler, doğrusu. Kimileri Mrs. Wallis için, bazen çok kabalaşıp insanın lafını ağzına tıkadığını falan söylerler ama bize karşı her zaman pek terbiyelidirler, doğrusu. Fırında yaptığımız harcamanın hatırı için olamaz, çünkü bizim fırından aldığımız ekmek kaç para tutar, kuzum? Üç kişiciğiz, şunun şurasında. Zaten Janecik şu sırada, hiçbir şey yemiyor, desek yeri var, gerçekten, kahvaltıda yediğini görseniz korkarsınız, o kadar az ki. Ne kadar az yediğini annem görsün istemiyorum, bu yüzden işi lakırdıya boğup geçiştiriyorum. Derken kuşluk sıralarında Jane’in karnı acıkmaya başlıyor, o zaman da en çok fırınlanmış elma seviyor. Fırında elma gerçekten sağlığa çok iyidir, hatta geçen gün bir fırsatını yakalayıp Dr. Perry’ye bile sordum. Sokakta rastlaşmıştık da. Gerçi eskiden beri kendim de bilirim ya. Mr. Woodhouse’ın fırında elma yemeyi salık verdiğini kaç kez duymuşumdur. Sanıyorum Mr. Woodhouse’a göre meyveyi sağlığa yararlı olacak şekilde yemenin tek yolu budur. Gene de biz sık sık elmalı hamur yaparız ya. Patty ağzınıza layık elmalı hamur yapar... Neyse, Mrs. Weston, umarım siz akıllarını yatırmışsınızdır da bu hanımlar bizi onurlandıracaklardır.”</p>

    <p class="calibre11">Emma, Miss Bates’in hatırını sormanın kendisini çok sevindireceği üstüne söylenmesi gerekenleri söyledi. Mağazadan çıkmak üzerelerken Miss Bates, “İyi günler, Mrs. Ford! Özür dilerim, sizi görmemişim,” dedi. “Duyduğuma göre kentten çok nefis kurdele takımları getirtmişsiniz. Jane dün aldıklarını öyle beğenmiş ki! Sağ olun, eldivenler iyi uydu, yalnız bilek bölümleri biraz bol geldi ama Jane onları daraltıyor.”</p>

    <p class="calibre11">Bu nispeten kısa engellemenin sonunda sokağa çıktıkları zaman Miss Bates, “Ha, ne diyordum?” diyerek gene başladı.</p>

    <p class="calibre11">Emma, onun demin birbirine karıştırdığı konuşma konularının hangisinde karar kılacağını kestiremedi.</p>

    <p class="calibre11">“İnan olsun, ne diyordum, aklıma gelmiyor. Ha, annemin gözlüğü. Mr. Frank ne kadar da nazik! ‘Aa, ben bunu yapabilirim, sanırım, bu tür işler pek hoşuma gider,’ demez mi? Bu da onun ne kadar... nasıl da... Ne yalan söyleyim, gerçi önceden de duymuştuk... biliyor, bekliyorduk böyle... gene de Mr. Frank tüm beklentilerimizin çok, çok... Sizi tüm kalbimle kutlarım, Mrs. Weston. Her annenin övünç duyabileceği gibi bir... ‘Aa, ben çiviyi takabilirim, bu gibi işler pek hoşuma gider,’ demez mi? O dakikadaki tavrını hiç unutmayacağım. Sonra, fırınlanmış elmaları kilerden çıkarıp getirdiğimde de, bizi kırmayıp buyurmalarını rica ettiğim zaman Mr. Frank hemencecik, ‘Ah, işte buna bayılırım, bunlar da ömrümde gördüğüm en nefis fırınlanmış elmalar!’ diye atıldı. Bu öylesine bir... hem de, yapmacık konuşmadığı tavrından belliydi. Gerçekten de elmalar pek nefis, Mrs. Wallis de tam kıvamında pişiriyor, ne yalan söyleyeyim. Ne var ki biz yalnızca iki kez fırınlatıyoruz. Gerçi sevgili Mr. Woodhouse üç kez fırınlatacağımıza söz verdirtmişti ama Miss Woodhouse’un artık bundan lütfen babasına söz etmeyeceğini umarım. Elmalar derseniz, fırına vermeye uygun elmaların en iyi cinsidir, hepsi Donwell Abbey’den, Mr. Knightley’nin cömert armağanlarından. Her yıl bir çuval yollar bize, onun bahçesindekiler kadar dayanıklı elma da görülmemiştir. Annem, gençliğinde de o elma bahçesinin ünlü olduğunu söylüyor. Gelgelelim geçen sabah bir ara aklım başımdan gider gibi oldu, çünkü sabahleyin Mr. Knightley uğramıştı, Jane de o sırada elma yiyordu, söz bunlardan açılınca Jane elmaları çok severek yediğini falan söyledi. Mr. Knightley de elimizde elma kalıp kalmadığını sordu, ‘Sanırım tükenmiştir, bir miktar daha yollayayım size,’ dedi. Elinde kendi tüketebileceğinden çok daha fazlası olduğunu söylüyordu. ‘William Larkins bu yıl her zamankinden daha fazla elma saklamama izin verdi, hepsi bozulmadan size biraz daha yollarım,’ dedi. Ben de, ne olur zahmet etmesin, diye yalvardım, gerçi elimizdekilerin hepsi tükenmedi derken, çok fazla kaldığını da söyleyemezdim, doğrusu, çünkü altı tane kalmıştı ama hepsini Jane’e saklıyorduk. Mr. Knightley’ye, gene de artık yollamasın diye yalvardım, zaten o kadar cömert davranmıştı. Jane de aynı şeyi söyledi. Sonradan da benimle nerdeyse kavga ediyordu, yok kavga değil çünkü bizler hiç kavga bilmeyiz ama Jane beni azarladı, elimizde o kadar az elma kaldığını açıkladım diye. Daha çok kalmış gibi yapmalıymışmışım. ‘Güzelim, söyleyebileceğimi söyledim,’ dedim ben de. Nitekim o akşam William Larkins koca bir sepet elma getirdi, aynı cins elmalar. Çok sevindim, inip William Larkins’le konuştum, her türlü teşekkürü ettim, elbette. O kadar eski bir dosttur ki kendisi! Ne zaman görsem sevinirim. Gelgelelim sonradan Patty’den duyduğuma göre William Larkins demiş ki bunlar, o cins elmaların en sonuymuş. Hepsini bize getirince efendisine fırınlayacak, komposto yapacak elma kalmamış. William’ın bu pek umurunda değil gibiydi, efendisinin o kadar çok elma satmış olmasına öyle seviniyordu ki! William, bilirsiniz, efendisinin kârını her şeyden çok önemser. Ama bir yandan demiş ki, Mrs. Hodges’in bütün elmalar yollandı diye canının sıkıldığını da söylemiş çünkü kadın efendisinin bu bahar elmalı turta yiyemeyeceğine üzülüyormuş. William bunu Patty’ye söylemiş ama önem verme, kimseye de söyleme, demiş. Mrs. Hodges’in ara sıra aksiliği tutarmış ama elmaların şu kadarı satılmış olduktan sonra geri kalanını kimin yediği ne fark edermiş ki? Patty bunları anlatınca aklım başımdan gitti. Mr. Knightley’nin bunları duymasını dünyada istemem, çünkü William Larkins’e kim bilir ne kadar... Aslında Jane’e de açmayacaktım ama farkında olmadan ağzımdan kaçıverdi.”</p>

    <p class="calibre11">Tam Miss Bates lafını bitirirken Patty kapıyı açtı. Ziyaretçiler düzenli bir öykü dinlemek durumunda kalmadan üst kata çıktılarsa da Miss Bates’in iyi yüreğinden doğan kopuk kopuk tümceler yukarı kadar peşlerinden geldi.</p>

    <p class="calibre11">“Aman dikkat, Mrs. Weston, hemen dönerken bir basamak var. Merdivenimiz biraz karanlık da. Keşke bu kadar dar ve loş olmasaydı ama... Miss Smith, kuzum dikkat. Miss Woodhouse, çok üzgünüm, ayağınızı vurdunuz, sanırım. Miss Smith, dönüşteki basamak...”</p>
  </div>
</body>
</html>
