<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Deniz K?y?s?nda Ko?an Ala K?pek</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"> </p>

      <h2 class="calibre2"><span class="none"><b>Deniz</b></span> <span class="none"><b>Kıyısında Koşan Ala Köpek</b></span></h2>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none5">Vladimir Sangi</span><span class="none5">’</span><span class="none5">ye… (1935 yılında Sahalin’de doğan Sangi, şiirleri ve hikâyeleriyle ün yapmış bir nivih yazarıdır.)</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Nemli, çok soğuk ve koyu lacivert gecede, O</span><span class="none2">k</span><span class="none2">hotsk denizinin bütün kıyıları boyunca, karayı denizden ayıran bütün cephelerde, iki doğa gücünün yüzyıllardan beri süregelen amansız savaşı vardı: Kara, denizin saldırılarına karşı koyuyor, deniz ise bıkıp usanmadan saldırıyor, karayı hırpalıyordu.</span> <span class="none2">Gecenin karanlı</span><span class="none2">ğında, denizin gürleyen dalgaları</span> <span class="none2">saldırıya geçiyor, kayalara çarparak çatlıyor, kaya kadar sağlam olan toprak ise, inim inim inleyerek denizin bu saldırılarını püskürtüyordu.</span> <span class="none2">Gündüzler gündüz, geceler gece olalı beri, ta yaradılıştan beri, bu iki doğa gücü savaş halindeydiler. Denizle kara var oldukça, bu savaş, gündüzler boyu, geceler boyu, sonsuza kadar sürüp gidecektir.</span> <span class="none2">Bütün gündüzler, bütün geceler boyu…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bir gece daha geçmişti. Denize açılmalarının öncesindeki gece</span><span class="none2">.</span><span class="none2">.. Hiç uyumadığı gece. Hayatında ilk kez, evet ilk kez, uykusuzluğu tatmış, ne olduğunu anlamıştı. Denize açılacağı günün gelmesini öyle büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu ki</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Fok postunun üzerine uzanıp yatmış, dalgaların vuruşuyla, karaların zar zor duyulan iniltisini, denizin koyda öfkeyle gürlemesini dinliyordu. Geceyi dinliyor ve uyumuyordu…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Oysa</span> <span class="none2">bir zamanlar bambaşkaydı günler. Şimdi o günlerin nasıl olduğunu söylemek çok zor. Kimse bir şey bilmiyor.</span> <span class="none2">Hatta</span> <span class="none2">Lura adındaki dişi ördek olmasaydı, dünyanın bambaşka olacağını kimse aklına bile getirmiyor: O ördek olmasaydı, kara ile deniz birbirlerine karşı, birbirlerine düşman olmayacaktı. Çünkü ta başlangıçta, başlangıçların başında, doğada k</span><span class="none2">ara diye bir şey yoktu, bir evli</span><span class="none2">k toprak bile yoktu. Her yer sularla kaplıydı. Su, su… Her taraf su</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Dünya kendi ekseninde dönerken su kendiliğinden ortaya çıkmıştı: Dipsiz derinliklerden, karanlık uçurumlardan. Dalgalar birbiri ardınca uçsuz bucaksız evreni kuşatmış, dört bucağı kaplamıştı. Dalgaların çıkıp geldiği bir yer olmadığı gibi, gidip yoğalacağı bir yer de yoktu.</span> <span class="none2">Ve dişi ördek Lura, hani şu herkesin bildiği, bugün bile başımızın üzerinden gaglayarak sürüler hâlinde uçan yassı gagalı ördek, yapayalnız, uçup duruyordu havada. Yumurtasını bırakacağı bir kara parçası arıyor, ama bulamıyordu. Sudan başka bir şey yoktu evrende. Yuva yapabileceği ne bir kamış, ne ufacık bir saz vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Lura ördeği gaglaya gaglaya uçuyor, daha fazla dayanamamaktan, yumurtasını dipsiz derinliklere düşürmekten korkuyordu. Nereye gitse, kanat</span><span class="none2">ları</span> <span class="none2">onu nereye götürse, hep su, su, yine su</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Ne kıyısı, ne başlangıcı, ne de sonu vardı o büyük suyun. Lura bitkindi. Dünyada yuvasını yapabileceği hiçbir yer yoktu.</span> <span class="none2">Lura suların üzerine kondu, göğsünden yolduğu tüylerle bir yuva yaptı kendisine. Dünyada toprak, işte bu yüzen yuvadan oluştu. Yavaş yavaş büyüdü. Yavaş yavaş çeşitli yaratıklar çıktı ortaya. Bu yaratıklardan biri olan insan, hepsine üstün geldi: Kayak yaparak karların üzerinde gitmeyi, kayık yaparak sularda dolaşmayı öğrendi. Kara ve deniz hayvanlarını avladı. Beslendi ve çoğaldı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Lura ördeği, sonsuz suların ortasında meydana gelen kara parçasında hayatın böylesine zor olacağını nereden bilecekti? Deniz, karanın meydana gelmesine çok kızdı ve o günden beri sakinleşmedi. O günden beri denizle kara arasında savaş sürüp gidiyor. Ve insanoğlu bazen denizle kara, kara ile deniz arasında, çok güç durumlarda kalıyor. Deniz, insanları hiç sevmez, çünkü insanoğlu denizden çok karaya bağlı…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Sabah yaklaşıyordu. Bir gece daha sona eriyor, yeni bir gün daha doğuyordu. Karanlıklar dağılmaya, ağarmaya ve kuduran denizin kıyılan döven köpüklü dalgaları, buğular çıkararak soluyan bir geyiğin dudakları gibi, belirmeye başlamıştı. Deniz soluk veriyordu. Kara ile denizin çarpıştığı yerlerde soğuk bir sis, çevrintili bir</span> <span class="none2">sis</span><span class="none2">e yükseliyordu yukarı doğru. Dalgalar inatla, gümbür gümbür dövüyordu kıyıları.</span> <span class="none2">Bu inatçı dalgalar, birbiri ardınca ve olanca güçleriyle karaya saldırıyor, yıkanmış soğuk ve sert kum setlerini aşıyor, çakıllardan oluşan kaygan, kara yığıntıları geçiyor, ah çeker gibi hızla nefes veriyor ve sonra çekiliyorlardı. Çekilirken, yitip gidecek baygın köpükler ve çürümüş yosun kokusu kalıyordu arkalarında.</span> <span class="none2">Dalgalar, ara sıra, bahar yelinin parçalayıp sürüklediği buz parçalarını da vuruyorlardı kıyıya. Kumsala çarpan buzlar paramparça oluyor, güçsüz, çaresiz, serpilip kalıyorlardı. Az sonra başka dalgalar geliyor, onları tekrar çekip alıyordu denizin kucağına.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Karanlıklar dağıldı. Şimdi aydınlık, sabahın loşluğunu boğuyordu. Yavaş yavaş karanın engebeleri ortaya çıkıyor, deniz aydınlanıyordu.</span> <span class="none2">Gece rüzgârı</span><span class="none2">yla hareketlenen dalgalar, sıra sıra koşuşan büyük yeleleriyle hâlâ dövüyordu kıyıları.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">enginlerde, uzaklarda deniz yatışmış, durgunlaşmıştı. Oralarda ağır ağır çalkantıların kurşun renkli yansıları görünüyordu.</span> <span class="none2">Deniz üzerinde süzülen bulutlar şimdi kıyılardaki yükseltilere doğru kayarak ondan uzaklaşıyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ala Köpek koyunda, koya sokulan kayalık bir yarımadanın üzerinde, çok iyi görünen bir dağ yükseliyordu.</span> <span class="none2">Uzaktan bakılınca gerçekten, deniz kenarında hızla koşan bir ala köpeğe benziyordu bu dağ. İki yanını kaplayan kara çalılar köpeğin tüyleriydi sanki. Tepesi de, yazın en sıcak günlerinde bile erimeyen karlarla örtülüydü ve bu da köpeğin sarkık kulaklarını andırıyordu. Kuytuda kalan karanlık bir oyukta da yine kocaman bir kar lekesi vardı. Bu haliyle Ala Köpek Dağı, karadan, ormandan, her yerden çok iyi görünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Sabahleyin, işte bu Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ndan, güneş iki kavak boy</span><span class="none2">u yükseldiği zaman, denize bir N</span><span class="none2">ivih kayığı açıldı. Kayıkta üç balıkçı ve bir çocuk vardı. Daha genç ve güçlü görünen iki adam kürek çekiyorlardı. En yaşlıları ise kayığın kıçında oturuyor, dümen kullanıyordu. Ağaç piposunu tüttüren bu yaşlı, ağırbaşlı adamın güneş yanığı zayıf yüzü ve çıkıntılı gırtlağı kırış kırıştı. Hele boyun derisinde dilim dilim çiz</span><span class="none2">giler vardı. Elleri de ona görey</span><span class="none2">di: Kuvvetli parmaklarının eklemleri budak gibi, çatlak ve yaralarla kaplıydı. Saçları ağarmış, hemen hemen bembeyaz olmuştu. Kara yüzünde ağarmış kaşları pek belirliydi. Kızarmış, sulu gözlerini sürekli kırpıyordu: Hayatını, güneş ışınlarını yansıtan denizin parlak yüzeyine bakmakla geçirmişti. Koyda ilerlerken hiçbir yere bakmıyor, sanki görmeden yön veriyordu kayığa.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Çocuk pek heyecanlıydı. Burun delikleri açılıp açılıp kapanıyordu ve o güne kadar belli olmayan gizli çilleri yüzünü kaplamıştı. Anasından gelen bir özellikti bu… Çok sevindiği zaman anasının gizli çilleri de yüzünü kaplayıverirdi. Çocuk heyecanlanmakta haklıydı. Denize çıkmak amacıydı onun. Kaderiydi. Bugün denize onun için, ona avcılığı öğretmek için açılmışlardı. Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in çulluk gibi başını her tarafa çevirip bakması bundandı. Her yere, her şeye büyük bir ilgiyle bakıyor; sabırsızlığı da artıyordu. Kirisk, gerçek avcılarla ve oymağın (kabilenin) büyük kayığıyla, engin denize ilk kez açılıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Gerçek, büyük bir av seferiydi bu. Çocuk, yerinden kalkıp kürek çekenlerin yerini almak için de can atıyordu.</span> <span class="none2">Olanca gücüyle küreklere asılmak, avlayacakları deniz hayvanlarının bulunduğu adalara bir an önce varmak için sabırsızlanıyordu.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">bir çocuğun bu tür isteklerini ağırbaşlı insanlar gülünç bulabilirlerdi. Gülünç duruma düşmekten korktuğu için, arzusunu belli etmemeye çalışıyor, ama bunu pek beceremiyordu.</span> <span class="none2">Ne</span> <span class="none2">mümkün mutluluğunu gizleyebilmesi</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Esmer yüzünün gürbüz yanakları kıpkırmızı olmuştu sevinçten. Hele o saf, ışıltılı, esinli çocuk gözleri, ruhunu dolduran coşku ve gururu, sevincini olduğu gibi çıkarıyordu açığa.</span> <span class="none2">Deniz onu bekliyor, büyük av onu bekliyordu</span><span class="none2">!</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">İhtiyar Orhan çok iyi anlıyordu Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">i. Kısık gözleriyle bir yandan gidilen yönü kollarken, bir yandan da çocuğa göz atıyor ve onun içini kemiren sabırsızlığı görüyordu. Ona bakarken gözleri gülümsedi…</span> <span class="none2">-</span><span class="none2">Ah bu çocuklar, bu çocuklar</span><span class="none2">!</span><span class="none2">-</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">yarı sönmüş piposunu hızlı hızlı çekerek o gülümseyişin dudaklarına inmesine ve görünmesine tam zamanında engel oldu. O gülümseyişi göstermemeliydi. Eğlence olsun diye almamışlardı o çocuğu bu kayığa. Çocuk, deniz avcılığını öğrenecekti ve onun avcılık hayatı başlıyordu o gün. Deniz hayatı o gün başlıyordu ve bir gün yine denizde bitecekti: Avcıların kaderi budur. Dünyada, deniz avcılığından daha güç ve daha tehlikeli başka bir şey yoktur. İnsan bu hayata çok küçük yaşta başlamalı, alışmalıdır. Bunun için eskiler</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Aklı Tanrı verir, ama beceri çocukken öğrenilir.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">demişler.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Kötü avcı aşirete yük olur.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">diye de bir atasözü vardır. Demek ki, insanın kazanması ve beslenmesi için, mesleğini genç yaşta iyi öğrenmesi gerekiyordu. İşte şimdi sıra Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">e gelmişti. Ona mesleği öğretecek, denize alıştıracaklardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bugün denize Kirisk için, onu</span> <span class="none2">geleceğin avcısı ve oymağın besleyicisi yapmak için açıldıklarını, Ala Köpek Dağı eteğindeki Deniz Kızı Oymağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın bütün insanları, çocuk büyük, kadın erkek herkes biliyordu. Âdet, töre böyleydi oymakta: Erkek doğan her çocuk, daha küçük yaşta denize kardeş olacaktır. Denizin onu tanıması, onun da denizi sevmesi için şarttır bu. İşte bundan dolayı oymağın en yaşlısı Orhan Ata</span> <span class="none2">ile</span> <span class="none2">en iyi iki avcısı, küçüklere karşı kutsal görevlerini yerine getirmek için açılmışlardı denize. İki balıkçıdan biri çocuğun babası Emrayin, öteki de Emrayin</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in yeğeni Mılgın idi. Denizle tanışma sırası bugün Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">teydi. Bugün ve her zaman, şansın güldüğü ve gülmediği günlerde, bu çocuk, denizle hep beraber olacaktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk, daha ağzı süt kokan bir çocuk olsa da, onun büyük bir avcı olmayacağını kim söyleyebilir? Bir gün kendileri iyice kocayıp elden ayaktan düşünce, oymağı belki Kirisk, işte bu çocuk besleyecekti. Babadan oğula, nesilden nesle geçen bir gelenekti bu. Hayat bunun üzerine kurulmuştu.</span> <span class="none2">Ama bundan hiç kimse yüksek sesle söz etmez</span> <span class="none2">i</span><span class="none2">nsanlar</span><span class="none2">,</span> <span class="none2">bunu içlerinde duyar, kimseye söylemezler, işte bu sebeple, Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın eteğinde oturan Deniz Kızı Oymağ</span><span class="none2">ı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ndan hiç kimse bu olaya, Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in ava ilk çıkışı olayına, özel bir ilgi göstermedi. Aksine, oymağın insanları, Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in büyük avcılarıyla denize açılması olayını bilmezlikten gelmeye çalıştılar. Hiç de ciddiye almıyorlardı sanki bu işi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Onu, yalnız, annesi uğurladı. Ama o da denize açılmaktan hiç söz etmedi. Daha koya gelmeden birbirlerine veda ederek ayrıldılar. Annesi, gözünü ormandan yana çevirerek ve denize hiç bakmadan,</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Haydi, güle güle git ormana</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Dikkat et, topladığın odunlar kuru olsun, ormanda yolunu kaybet</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">sakın</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Kadın bunları söylerken, oğlunun nereye gittiğini cinlerden saklamak, onu kötü ruhlardan korumak istiyordu. Kocasına tek</span> <span class="none2">kelime</span> <span class="none2">söylemedi. Sanki Emrayin çocuğun babası değildi ve Kirisk, denize babasıyla değil de yabancı insanlarla açılıyordu… Çünkü kötü ruhlar, babaların oğullarla birlikte ava çıkmalarından nefret ederlerdi. Bu kötü ruhlar, baba ile oğuldan birini öldürür, böylece hayatta kalanı güçsüz bırakır ve o, üzüntüden bir daha denize açılmamak, bir daha ormana gitmemek için yemin ederdi. Kötü cinler böyleydi, insanlara kötülük etmek için fırsat kollarlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk cinlerden ya da kötü ruhlardan korkmazdı. Artık küçücük bir çocuk değildi o. Ama annesi korkardı, özellikle de oğlu için.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Sen daha çok küçüksün, seni kolay alt ederler, kolayca yok edebilirler.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Evet, doğruydu.</span> <span class="none2">Ah bu kötü ruhlar</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Çocuklara ne kötülükler ederlerdi</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Her çeşit hastalığı verebilir ya da başka bir fenalık yapabilirlerdi. Çocuk büyüyünce avcı olmasın diye onu sakat bırakırlardı. Sakat bir insanın k</span><span class="none2">ime</span> <span class="none2">yararı olurdu</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">İşte bunun için, özellikle küçük çocukları kötü ruhlardan mutlaka korumalıydı. Ama çocuk büyüyünce, ayaklarını yere sağlam basan güçlü bir insan olunca, cinler ona zarar veremezdi. Çünkü cinler kuvvetli insanlardan korkarlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ana ile oğulun vedalaşması işte böyle oldu. Ana, bir süre olduğu yerde sessizce kaldı. Bu sessizlik içinde korkusunu gizlemeye, dua ederek umudunu arttırmaya çalışıyordu. Sonra, bir kere bile denize bakmadan, babaya bir tek</span> <span class="none2">kelime</span> <span class="none2">söylemeden, sanki kocasının ve oğlunun nereye gittiklerini hiç bilmiyormuş gibi, geri döndü. Oysa bir gün önce, denizde en az üç gün kalabileceklerini düşünerek onlara yiyecek hazırlamıştı. Ama şimdi her şeyi bilmezlikten geliyordu. Öylesine korkuyordu oğlu için</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Kötü ruhlar onun ne derece kaygılı olduğunu anlamasınlar diye de korkusunu belli etmiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Onlar koya ulaşmadan anne oradan uzaklaşmıştı. Oğlu da, böyle bir günde annesini üzmemek için, çalıların ardından dolanarak, görünmez cinlerden saklanmak için izini silerek, epeyce ilerlemiş olan büyüklerin peşinden koştu.</span> <span class="none2">Az sonra yetişti onlara. Ellerinde yol eşyası, tüfekler, av malzemesi vardı ve acele etmeden yürüyorlardı. En önde Orhan Ata, ortada, uzun boyundan, geniş omuzlarından ve sakalından hemen tanınan babası Emrayin vardı. Mılgın ise en gerideydi. Çarpık bacaklı ama güçlü, kütük gibi bir adamdı Mılgın. Hönk hönk yürüyordu.</span> <span class="none2">Sırtlarında hayvan derisinden ve kürklerinden yapılmış eski deniz elbiseleri vardı. Bu elbiseler sıcaktan ve ıslanmaktan koruyordu onları. Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in giysileri, onlarınkiyle kıyaslanınca bayramlıktı sanki. Annesi, o gün giyeceği kıyafeti çoktan ve özenle hazırlamıştı. Kürklü çizmesi ve ceketinin yakaları pek süslüydü. Deniz için süse hiç gerek yoktu</span> <span class="none2">ama</span> <span class="none2">ana yüreği işte</span><span class="none2">!</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk büyüklerin yanına gelince Mılgın takıldı:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Geldin demek, biz de seni hiç gelmeyecek sandık, biri elinden tutup götürmüştür herhalde,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedik…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk pek alındı bu sözlere. Kızgınlıktan patlayacaktı nerdeyse:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Nasıl söylersin bunu? Asla dönmem eve</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Siz beni ne sanıyorsunuz</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Haydi haydi kızma hemen. Şakadan anlamaz mısın sen? Aldırma böyle şeylere. Hem denizde biz bize olacağız, konuşacak başka kimse yok. Al, sen de şunu taşı bakalım.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Böyle dedi ve ona elindeki Winchester tüfeğini uzattı. Çocuk, büyük bir minnet duygusuyla ve gururla yürüdü yanlarında.</span> <span class="none2">Şimdi geriye, kayığı yüklemek ve denize açılmak kalıyordu sadece.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Denize işte böyle açıldılar.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">şansları yardım eder, avları bol olursa, dönüşleri de pek farklı olacaktı. O</span> <span class="none2">zaman büyük bir törenle karşılayacaklardı çocuğu. Genç avcı için şenlik düzenlenecek, denizin cömertliğini öven şarkılar söylenecekti. Onun, cesur ve güçlü avcılara sunmak için sonsuz derinliklerde balıkları ve öteki deniz hayvanlarını ürettiğini anlatan şarkılar olacaktı bunlar. Yine bu şarkılarla, hepsinin anası olan ve onları yeryüzüne salan Deniz Kızı için övgüler söylenecekti. Akağaç dallarından yapılan tokmaklar kütükten oyulmuş davulları gümbür gümbür dövecek, dans edenlerin ortasında şaman</span> <span class="none2">-</span><span class="none2">oymağın en bilge kişisi</span><span class="none2">-</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Toprak</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">ve</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Su</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">ile konuşacak, onlara oymağın yeni avcısı Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">i anlatacaktı. Evet, şaman Toprak ve Su</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ya Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ten söz ederek ona daima cömert davranmalarını isteyecekti. Büyüler yapacak, dualar okuyacak, Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in karada ve denizde şansının açık, getirdiği avları küçükler ve yaşlılar arasında eşit olarak paylaştıran büyük bir avcı olması dileğinde bulunacaktı. Çok bilge bir kişi olan şaman, büyüler yapmaya, dualar okumaya devam ederek, Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in birçok çocuğu olmasını, hepsinin yaşamasını, Büyük Deniz Kızı Oymağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın, onun soyunun üremesini, çoğalmasını isteyecekti:</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kı</span><span class="none4">zı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sıcacık karnın hayata gebe</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sıcacık karnın deniz kıyısında doğurdu bizi</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Senin sıcak karnın en iyi yerdir dünyada</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ak memelerin denizaslanlarının başı gibi</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ak memelerin deniz kıyısında besledi bizi</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Karnın yeniden çiçeklerisin, açsın diye</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yeryüzünde soyun üresin, çoğalsın diye</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Erkeklerin en güçlüsü gelecek sana yüzerek…</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Şenlikte herkes dans edip eğlenirken işte böyle şarkılar söylenecek ve Kirisk için, hayatının en önemli olaylarından biri daha gerçekleşecek: Şaman, çılgın büyü dansında, onun avcılık kaderini gökteki yıldızlardan birine emanet edecek. Çünkü her avcının bir koruyucu yıldızı vardır. Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in yıldızının hangisi olduğunu şamandan ve o yıldızın kendisinden başka kimse bilmeyecek. Gökyüzünde o kadar çok yıldız var ki…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Elbette, herkesten daha çok sevinen ve coşan, daha çok dans edip şarkı söyleyen, Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in kız kardeşiyle annesi olacak. Babası Emrayin</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in, işte öyle bir oğulun babası olduğu ilan edilecek ve Emrayin büyük bir mutluluk ve gurur duyacak bundan. Ama şimdilik o bir baba değildir. Denizde baba oğul yakınlığı yoktur, herkes eşittir ve en yaşlı olana itaat etmek zorundadır. O en yaşlı ne derse o olur. Baba onun işine karışamaz, oğul sızlanıp babasından bir şey isteyemez. Töre böyledir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Tabiî, küçükten beri beraber oynadıkları kız arkadaşı Kuzluk da çok sevinecekti. Artık onunla daha az oynuyorlar, ama bundan sonra hiç oynayamayacaklar. Avcılar oyun oynamaz…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kayık, dalgalara hafifçe bata çıka, keyifle ilerliyordu. Ala Köpek Koyu epeyce gerilerde kalmış, Uzun Burunu da geçip açık denize çıkmışlardı. Burada dalgaların daha büyük olmadığını gördüler. Dalgalar aynı boyda ve düzenli aralıklarla kalkıp iniyorlardı. Dalgalar düzenli olunca kayık da daha hızlı giderdi.</span> <span class="none2">Büyük bir kavak ağacının gövdesi oyularak yapılan kayık, hızlı hızlı kayarak gidiyordu. Dümenin yönlendirmesine kolayca uyuyor, dalgalar ister önden, ister yandan gelsin, yalpalamadan yol alıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata, çoktan söndüğü hâlde piposunu hâlâ ağzında tutuyor, kayığın düzgün ve hızlı gidişinden büyük bir zevk alıyordu. Soğuk suya yarı yerine kadar gömülerek k</span><span class="none2">ayan kayık değil, kendisiydi. U</span><span class="none2">çsuz bucaksız denizde, ıskarmozların gıcırtıları, küreklerin kalkıp kalkıp inişleriyle yüzen o idi. Kayığın omurgası onun göğsüydü, esnek dalgaları yara yara ilerleyen, suyun kaldırması ve dalgaların çarpmasıyla hafifçe sallanan o idi. Kayık kendisiydi. Kayığın hareketleriyle kaynaşıp bütünleş</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">duygusu tuhaf hayallere dalmasına sebep olmuştu. Kayıktan memnundu, çok memnundu. Çünkü onu oyup, rendeleyip bu hâle getiren o idi. O kavak ağacını hep birlikle devirmişlerdi. Bir kişinin, hatta dört kişinin yapabileceği bir iş değildi o kadar büyük bir kavağı devirmek.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">kayığı tek başına yapmıştı: Tam üç yaz kurumaya bırakmıştı o tomruğu. Daha yontarken, onun, hayatı boyunca yaptığı kayıkların en iyisi olacağını anlamıştı. Ama bunu düşünürken bir hüzün de kaplıyordu içini: Bu, hayatında yaptığı son kayık mı olacaktı? Ah biraz daha yaşasa</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Deniz avcılığına çıkmaya devam etse, gözü görmez olmadan, elden ayaktan düşmeden bir ya da iki kayık daha yapabilse</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Bu düşüncelere dalarak içinden kayıkla konuşuyordu:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Seni seviyor, sana güveniyorum kayık kardeşim. Sen denizin dilini anlıyor, dalgaların huyunu biliyorsun.</span> <span class="none2">Güçlü oluşun bundan. Çok değerli bir kayıksın sen. Yaptığım bütün kayıkların en iyisi… Büyük bir kayıksın. İki fok ve bir denizaslanını taşıyabilirsin. Şans getiriyorsun bize.</span> <span class="none2">İşte</span> <span class="none2">bu yüzden saygı duyuyorum sana.</span> <span class="none2">Yakaladığımız avların ağırlığı altında yorgun argın, üst kenarlarına kadar suya batarak kıyıya yanaştığın zaman, seni hepimiz seviyoruz. Böyle gelişlerinde, seni karşılamak için herkes kıyıya koşar. Ah benim kardeşim kayık</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Ben ölürsem, sen denize açılmaya devam et. Deniz hayvanlarının kaynaştığı, dolup taştığı uzak denizlere gitmekten hiç geri kalma. Ben ölürsem, kayığım, denizlere genç ve güçlü avcılarla açıl. Ben ölürsem, bana hizmet ettiğin gibi hizmet et onlara. Ben ölürsem, sevgili kayık kardeşim, şu uç tarafta oturan çocuğun büyümesini ve yakınlara uzaklara seninle gitmesini bekle. Kımıldamadan oturmak zor geliyor ona, durmadan sağa sola başını çeviriyor. Eğer karada olsaydık, yalnız başına işin üstesinden geleceğini sanır, koşup giderdi avlanmaya. Sen onu bekle. Bugün bizimle ilk kez denize açılıyor. Böyle olması, alışması gerek. Bizden sonra o, daha uzun yıllar yaşayacak. Babası Emrayin gibi olacak, akıllı</span> <span class="none2">olacak, sersem kafa olmayacak.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Emrayin, kuşkusuz bizim en iyi avcılarımızdan biridir. Sağlam, işini bilen bir genç adamdır Emrayin. Eskiden ben de öyleydim. Güçlüydüm, kadınlar beni severdi. Hayatın hep öyle devam edeceğini sanırdım. Ama geç anladım öyle olmadığını. Gençler bunu hiç anlamak istemiyor. Herhalde Emrayin ve Mılgın da anlamıyorlar. Zararı yok, onlar da öğrenecekler öyle olmadığını.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Mılgın da Emrayin kadar değerlidir. Güvenilecek, sağlam bir ikilidir onlar. Kayığın kendi kendine oynar gibi kaydığı sanılır. Öyle görünse de gerçek başkadır. Denizde her şey kol gücüyle yapılır. Sizi bekleyen iş kürek çekmektir, durmadan kürek çekmek, her zaman kürek çekmek</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Bugün, Ü</span><span class="none2">ç Memeler</span><span class="none2">’</span><span class="none2">e ulaşmak için akşam karanlığı çökünceye kadar kürek çekeceğiz. Yarın ise dönüş için ve bütün gün asılacağız küreklere. Sabah erkenden hareket edeceğiz ve yol gün boyu sürecek. Ben de, bazen birinin, bazen ötekinin yerini alacağım.</span> <span class="none2">Gün boyu kürek çekmek zor bir iştir. Ama bol bir avla dönersek bayram yaparız…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Kayık kardeşim, beni dinliyor musun, anlıyor musun? Bizi adalara, Üç Memeler</span><span class="none2">’</span><span class="none2">e götüreceksin. Orada av çok.</span> <span class="none2">Bunun için gidiyoruz işte. Av hayvanları orada saklanıyor, adaların kıyısında denizaslanlarını göreceğiz.</span> <span class="none2">Yakında doğuracaklar, onun için orada toplanıyorlar…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Anlıyor musun kayık kardeşim? Biliyorum, anlıyorsun. Daha denizi görmediğin zamanlarda konuşmaya başlamıştım seninle. O zamanlar ormanda, büyük kavağın karnında idin. Seni o ağacın karnından çıkardım ve işte şimdi beraber yüzüyoruz.</span> <span class="none2">Ben öldükten sonra beni unutma, denize açıldığın zamanlarda beni hatırla sevgili kayık kardeşim…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata bunları düşünüyordu. Nirengi noktası olarak Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın kıyısını tutmuştu. Oradan dosdoğru gidiyorlardı engin denize. Bu kayalık dağın bir özelliği vardır ki denize açılanlar bunu çok iyi bilir: Bu dağ, açık havalarda, uzaklaştıkça daha da büyüyormuş gibi görünür. Sanki o da peşinizden gelir ve arayı açmanıza fırsat vermez. Dönüp dönüp bakar ve onu hep görürsünüz.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">uzun süre yol aldıktan sonra, bir dalganın vuruşuyla kayık yana dönerken, bir de bakarsınız, Ala Köpek Dağı yok olmuş. Sanırsınız Ala Köpek peşinizi bırakıp eve dönmüştür. Bunun anlamı, karadan çok çok uzağa açıldınız demektir…</span> <span class="none2">O zaman yapılacak şey hafızanıza güvenmektir. Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın kaldığı yeri, o noktayı çok iyi belleyeceksiniz. R</span><span class="none2">üzgâr</span><span class="none2">ın yönünü, tepeye göre güneşin konumunu, hava sakinse bulutların yerini de belleyecek, engin denizde kaybolmamak için Ala Köpek</span><span class="none2">’</span><span class="none2">i bıraktığınız yeri iyice aklınızda tutarak adalara kadar gideceksiniz.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Şimdi, hemen hemen bir gün uzaklıktaki adalara yönelmişlerdi:</span> <span class="none2">Issız</span><span class="none2">, kayalık adacıklardı bunlar. Engin denizin ortasında, me</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">başı gibi yüzen üç küçük kar</span><span class="none2">a parçası. Bunun için adlarına Ü</span><span class="none2">ç Me</span><span class="none2">m</span><span class="none2">eler</span> <span class="none2">denmiş. Küçük Meme, Orta Meme, Büyük Me</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">adlarıyla ayrılıyorlardı birbirlerinden. Bu adaların daha ötesine giderseniz okyanusa çıkarsınız. Uçsuz bucaksız bir okyanustu bu ve adını bilmiyorlardı. Ta Lura ördeğinin yuva yapmak için gag gag gaglayarak avuç içi kadar bir kara parçası aradığı ve bulamadığı zamanlardan kalma, dünyanın yaratıldığı çağlarda kendi kendine oluvermiş, bakir, bilinmeyen, Uluğ Su. İlkbaharın bu günlerinde, denizle okyanusu ayıran işte bu adacıkların bulunduğu yerdeydi denizaslanlarının yatakları. Denize bunun için açılmışlar, bunun için bu yönü tutmuşlardı…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Çocuk, denizin, onun bildiğinden çok farklı, bambaşka olduğunu görüp şaşırmıştı. Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın sarp yamaçlarında oynadığı zaman gördüğü ve küçük koylarında sandalla yüzdüğü denizden bambaşka bir denizdi bu. Büyük koydan çıktıkları zaman deniz birden genişleyince, görünen her yeri kaplayınca, ta ufuklara, hatta göklere kadar uzanıp, bölünmez bir bütün olarak sonsuzlaşınca ve başlı başına bir evren oluşturunca, şaşıp kalmıştı.</span> <span class="none2">Büyük deniz buydu demek. Böyle görkemli bir manzara ile karşılaşacağını hiç düşünmemişti Kirisk. Her yer su idi. Kımıldayan, ağır mı ağır bir su. Ansızın doğan ve hemen ölen dalgalar, sonra karanlık, dipsiz, kaygı verici bir derinlik, gökyüzünde ise erişilmez yükseklikte uçuşan beyaz bulutlar… Başka hiçbir şey yok. Bütün dünya tek bir deniz olmuştu: Ne kışı ne de yazı var, ne bir tepesi ne de vadisi…</span> <span class="none2">Bütün dünyayı, bütün evreni kaplamıştı deniz.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kayık, dalgalara bata çıka ilerliyordu, Çocuk, bu kayıkta olmaktan ve büyük bir av beklemekten mutluydu.</span> <span class="none2">Ama yine de çevresinde, suda ve yukarıda gördüğü şeylere, tıpkı bir şenlikte olduğu gibi, yarım bir dikkatle, kaçamak olarak bakıyordu. Çünkü o daha başka, daha önemli olayların bekleyişi içindeydi. Başka bir zamanda olsaydı, ışığın su üzerinde oynaşması, yüzeyde yeltek yeltek dönüşü, soluk mordan ve koyu yeşilden koyu karanlığa kadar renklerin bütün nüanslarına bürünerek deniz yüzünü değiştirmesi, onu pek ilgilendirirdi.</span> <span class="none2">Kayığın yakınına kadar sokulan tuhaf, meraklı balıklar da çok sevindirirdi onu. Sık sürüler hâlinde gelip kayığın karşısına çıkan, korkup dağılacakları yerde afallayan, su üzerine sıçrayan, havada bir an kalıp gülünç bir şekilde</span> <span class="none2">sırtüstü suya düşen som balıkları</span><span class="none2">yla alay ederdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bütün bunlara pek aldırmıyor, şöylece bir bakıyordu sadece. Onun bütün istediği bir an önce adalara varmak, bir an önce işe koyulmaktı</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Ama az sonra çocuğun ruh hâli, pek belli etmese de, tuhaf bir şekilde, anlaşılmaz bir şekilde, değişmeye başladı. Karadan uzaklaştıkça, hele Ala Köpek Dağı yoğun karartıların gerisinde kalıp görünmez olunca, denizin belli belirsiz bir tehlike oluşturduğunu, her şeyin ona bağlı olduğunu anlamaya başladı. O büyük varlık karşısında kendisinin çok küçük ve savunmasız olduğunu hissediyordu.</span> <span class="none2">Bu onun için yepyeni bir duyguydu. İşte o zaman anladı Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın önemini. Eskiden yamaçla</span><span class="none2">rın</span><span class="none2">da kaygısızca, korkusuzca koşup oynarken, tepeden hiç de korkutucu olmayan denizi hayran hayran seyrederken, onun bu özelliğini, böylesine değerli olduğunu bilmez, düşünmezdi. Olduğu yerde, yıkılmaz heybetiyle, dimdik duran Ala Köpek</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in ne kadar güçlü, ne kadar iyi olduğunu şimdi anlıyordu.</span> <span class="none2">Çocuk, kara ile denizin farkını da anlıyordu şimdi; insan karada olunca karayı hiç düşünmez, ama denizde olunca, denizden başka bir şey düşünemez. Başka şeyler düşünmeye çalışsa bile deniz aklından çıkmaz. Bu buluşu onu kaygılandırmaya başladı. Denizin sürekli olarak kendini düşündürmesinde, sıkıntı veren, baskı yapan anlaşılmaz bir şey, bir esrar vardı…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Oysa büyükler sakindiler. Emrayin ve Mılgın, sanki tek kişiymiş gibi, pek uyumlu, pek düzgün çekiyorlardı kürekleri. Dört kürek aynı anda havalanıyor, aynı anda suya dokunuyor, kayığı hafif ve tutuksuz, belli bir hızla kaydırıyorlardı. Ama bu da kürek çekenleri sürekli bir gerilim içinde kalmaya zorunlu kılıyordu. Kirisk, kürek çekenlerin arkasında oturduğu için yüzlerini görmüyordu onların. Ama durmadan gerilip gevşeyen omuz kaslarını görüyordu. Çok az konuşuyordu kürek çekenler. Babası ara sıra başını arkaya çevirip</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Nasılsın bakalım?</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">der gibi ona gülümsüyordu bıyık sakal arasından.</span> <span class="none2">Kayık ilerliyordu. Büyükler kendilerin</span><span class="none2">e güveniyorlardı ve sakindiler.</span> <span class="none2">Orhan Ata ciddi ve çok serinkanlıydı.</span> <span class="none2">Piposunu tüttürmeye ve dümeni kullanmaya devam ediyordu.</span> <span class="none2">H</span><span class="none2">erkes kendi işini yapıyor ve öylece gidiyorlardı. Bu arada Kirisk de iki kez kürek çekti. Birincisinde babasıyla, ikincisinde Mılgın</span><span class="none2">’</span><span class="none2">la. Ona sadece tek küreği çektirdiler. Onun da biraz iş yapmasını, öğrenmesini istiyor gibiydiler. Tek küreğe iki eliyle yapıştığı hâlde, bu işi uzun sürdüremedi. Kayık çok ağır, kürek ise çok büyüktü. Ama kimse onu ayıplamadı, kimse de acır görünmedi. Hiçbir şey söylemeden, o bıraktıktan sonra büyükler biraz daha hızlı asıldılar küreklere.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ala Köpek birdenbire görünmez olunca nedense hepsi birden canlanmışlardı:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Ala Köpek eve gitti,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi babası.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Evet, eve döndü,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi Mılgın.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata da aynı yöne bakarak konuştu:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Olamaz mı? Gitti işte, eve gitti. Demek ki işler yolunda.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Sonra Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">e bakarak ve kurnaz kurnaz gülümseyerek:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Hey Kirisk, Ala Köpeği çağırsan geri gelir mi dersin</span><span class="none2">?” d</span><span class="none2">edi.</span> <span class="none2">Kirisk de</span> <span class="none2">dâhil</span> <span class="none2">hepsi güldüler buna. Çocuk biraz düşünerek yüksek sesle cevap verdi:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Geri gelmesi için kayığı da geldiğimiz yöne çevirmemiz ve o yana gitmemiz gerekir.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata alaylı bir gülümse</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">ile:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Oo, sen pek hızlısın</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Şimdi şakayı bırakalım da işimize bakalım. Şöyle yanıma gel hele. Yeter artık alık alık baktığın, insan gözü çepçevre bütün denizi göremez.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk öndeki yerinden kalktı. Kayığın dibine yerleştirilmiş eşyanın üzerinden atlayarak kıç tarafa geçti. Kayıkta, geyik derisine sarılmış iki Winchester tüfek, bir kangal kalın ip, küçük bir su fıçısı, yiyeceklerin konduğu torbalar, öteberi sandığı ve giyecekler vardı. Kürek çekenlerin arasından ve küreklerin üzerinden geçerken adamların enselerinden ve sırtlarından çıkan keskin bir ter ve tütün kokuşu duydu. Babasının elbiselerine sinmiş bu kokuyu annesi pek severdi. Babası denizdeyken onun eski deri ceketini alır, yüzüne gözüne sürerek koklardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Babası, yanından geçerken küreği elinden bırakmadan omzuyla kalçasından hafifçe itti, bir de selam işareti verdi. Kirisk, babasının kendini tutamadan yaptığı bu şefkat gösterisine karşılık verecek durumda değildi.</span> <span class="none2">Buna vakti de yoktu. Zaten denizde hepsi eşittiler. Yalnız, en büyüklerinin, atanın sözü geçerdi ve onun izni olmadan hiçbir şey yapılmaz, kimse parmağını bile kımıldatamazdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Yanıma, şuraya otur bakalım.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Orhan, budak gibi boğumlu parmaklarıyla omzundan tutarak ona oturacağı yeri gösterdi.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Biraz korktun galiba? Başlangıçta bu kadarı olur, sonra…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in canı sıkıldı. Demek ihtiyar dedesi korktuğunu anlamıştı. Ama o karşı çıktı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Hayır Ata, hayır</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Hiç korkmadım, neden korkacakmışım?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Nasıl olur? Denize ilk defa açılıyorsun da…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">İl</span><span class="none2">k defa açılmışsam ne olmuş yani?</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Kirisk kabullenmek istemiyordu:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Hiç de korkmuyorum ben</span><span class="none2">!”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">İyi öyleyse. Ben, yıllar yıllar önce, ilk kez denize açıldığım zaman, kıyılar ve Ala Köpek birdenbire görünmez olunca, açıkça söyleyeyim ki çok korkmuştum. Sudan ve dalgalardan başka bir şey göremeyince geri dönmek istemiştim. Emrayin ve Mılgın</span><span class="none2">’</span><span class="none2">a sor bakalım, onlar da korkmuşlar mı? Ne hissetmişler ilk seferlerinde?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ama onlar cevap olarak sadece gülümsediler ve kürek çekmeye devam ettiler. Kirisk diretiyordu:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Ben korkmuyorum</span><span class="none2">!”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Öyleyse pek cesur bir yiğitsin sen. Şimdi söyle bakalım, Ala Köpek ne tarafta kaldı?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk afalladı. Biraz düşündü ve sonra elini uzatarak:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Şu tarafta,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Emin misin? Elin titriyor galiba…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk titremesini önlemeye çalışarak elini hafifçe, ama çok az sağa çevirdi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Şurada.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Ha, işte şimdi oldu. Peki, kayığın burnu şu yana çevrilirse Ala Köpek nerede olur?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Şurada.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Ya r</span><span class="none2">üzgâr</span> <span class="none2">bizi şu yana iterse?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Şu tarafta.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Peki, ya sola dönersek?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Şurada</span><span class="none2">!”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">İyi. Şimdi de bana, çevremizde sudan başka bir şey yokken, gözlerimiz hiçbir şey görmezken, yönünü nasıl bulacağını söyle.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Benim başka gözlerim de var,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi Kirisk.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Hangi gözlerin? Nerede onlar?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Bilmem, ama var, karnımdalar, bakmadan gören gözlerim onlar.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Karnındaymış</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">iye gülüştüler. Orhan Ata cevap verdi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Başka gözlerin de olduğu doğru, ama onla</span><span class="none2">r insanın karnında değil, kafası</span><span class="none2">nın içindedir.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Benimkiler karnımda,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi Kirisk.</span> <span class="none2">Böyle bir gör</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">yetisinin ancak kafada olabileceğini içinden kabul etmişti ama yine de diretiyordu.</span> <span class="none2">Bir süre sonra, ihtiyar adam Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">i yine sınavdan geçirdi. Onun yön bulmada başarılı olduğunu görünce sevindi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Karnındaki gözlerin hiç de fena değilmiş,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bu övgü Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in cesaretini arttırdı. Yön bulma konusunda kendi kendine daha başka sorular sorup cevaplar bulmaya çalıştı. Şimdilik deniz sakindi ve bu da işini kolaylaştırıyordu. O koca ve sadık Ala Köpek, Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in hafızasını fazla zorlamasına gerek kalmadan her defasında yerini belli ediyor, karnındaki gözlerine görünüyordu: Dik yamaçlarını yer yer yama gibi kaplayan ormanlarıyla, başını, kasığını süsleyen kar lekeleriyle, kıyılarında hiç dinmeyen ve yorulmak bilmeyen dalga çatlamaları ve uğultularıyla, heybetli, somut olarak… Ala Köpeği hayal ederken çevresindeki öteki dağları ve evini de getiriyordu gözlerinin önüne. Tepeler arasındaki küçük vadiyi, orman kenarından geçen bu vadide, derenin kıyısında köylerini görüyordu. Köyün ağaçtan yapılmış evlerini, ambarları, köpekleri, tavukları, çiroz kurutma kafeslerini, bacadan tüten dumanları da görüyordu. Annesini, küçük kız kardeşi Psulk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">u canlandırıyordu gözlerinde. Onların seslerini de duyuyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Elbette annesi de, kimseye belli etmeden, babasını, kendisini, denizde ava çıkan herkesi düşünüyordu. O anda, kesinlikle onları düşünüyor olmalıydı. Düşünüyor ve kötü ruhların onun düşüncelerini anlamasından, kaygılarını sezmelerinden çok korkuyordu herhalde. Onu baş</span><span class="none2">ka biri daha düşünüyorsa, o da Kuzluk idi. K</span><span class="none2">uzluk, sözde Psulk ile oynamak için onların evine geliyordu.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">düşüncelerini açıkça söylerse, Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in denize açıldığını ağzından kaçırırsa, annesi çok kızardı. O zaman annesi herhalde şöyle diyecekti:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Dilini tutamaz mısın sen</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Onun ormana odun toplamaya gittiğini bilmiyor musun?</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Genç kız utanacak, pişmanlık duyacak ve susacaktı. Kızın bu duruma düştüğünü hayal eden Kirisk ona acıdı.</span> <span class="none2">Kuzlu</span><span class="none2">k</span><span class="none2">’</span><span class="none2">un onu düşünmesini istiyor, ama kendi yüzünden azar işitmesini istemiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kayık, dalgalara bata çıka yoluna devam ediyordu. Çevrede dalgalar yavaş yavaş kalkıp iniyor, köpükleniyor</span> <span class="none2">ve deniz ışıl ışıl parlıyordu. N</span><span class="none2">ivihler ilk adacığa, üç Memeler</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in en küçüğü olan Küçük Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ye, öğle üzeri, en geç akşama doğru varacaklarını hesaplıyorlardı. Şansları yaver giderse ava orada başlayacaklardı. Sonra karanlık basmadan ikinci adaya (Orta Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ye) gidecek, geceyi orada geçireceklerdi. Çünkü orada kayığı bağlayacakları küçük bir koy vardı. Sonra da erkenden yine denize açılacaklardı. Eğer şansları tutar da akşam üç denizaslanı vururlarsa, sabahleyin hiç gecikmeden dönüş yolunu tutacaklardı.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">ne olursa olsun, güneş iki kavak boyu yükselmeden dönüşe geçmeliydiler. Denizden ne kadar çabuk ayrılırlarsa o kadar iyi olurdu.</span> <span class="none2">Bütün bunları Orhan Ata tasarlıyor, o hesaplıyordu. Zaten yardımcıları Emrayin ve Mılgın da üç Memeler</span><span class="none2">’</span><span class="none2">e ilk kez gelmiş değillerdi. Ne yapmaları gerektiğini onlar da çok iyi biliyorlardı. Önemli olan havanın bozmaması, deniz hayvanlarını toplanmış bulmalarıydı. Bundan sonra herkes işini bilir ve yapardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">İhtiyar Orhan</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ın denize açılmasının birinci sebebi gerçi ihtiyaçtan dolayı idi</span> <span class="none2">-</span><span class="none2">Onları besleyen denizdi ve deniz olmazsa nasıl yaşarlardı?</span><span class="none2">-</span><span class="none2">.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">ikinci sebep denizi sevmesi, denizin onu çağırmasıydı. Koca adam engin denizde, her zamanki düşüncelerine, hayallerine kavuşuyordu. Kendine özgü gizli düşünceleri vardı onun.</span> <span class="none2">D</span><span class="none2">enizde bu hayallerine dalmasına hiçbir şey engel olmazdı. Oysa karada, günlük işlerden, kaygılardan, düşünecek zaman bile bulamazdı insan. Burada o, kendini gökle denize ait hissederdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kayıktaki insan, evrenin sons</span><span class="none2">u</span><span class="none2">zluğu karşısında bir hiç olduğunu çok iyi anlıyordu. Ama insan düşünürdü, düşüncesiyle denizin ve göğün yüceliğine erişirdi. Ve yüce düşüncelerinde, doğa güçleriyle evrenin derinliği ve yüksekliği ile bir tutardı kendini. İşte bu yüzden insan, yaşadıkça, deniz kadar, gökyüzünün sonsuzluğu kadar yüce ve güçlü olacaktır. Çünkü düşünceler sonsuzdur. O öldüğü zaman, bir başka insan onun düşüncelerini daha ileriye, sonra bir başkası ondan da ileriye götürecek ve bu, sonsuza kadar böyle sürüp gidecektir…</span> <span class="none2">İhtiyar bunun bilincindeydi. Ve</span> <span class="none2">onu, biraz buruk da olsa, acı da olsa, tatmin ediyordu. Bu onun için, bağdaşmazı bağdaştırmak, uyuşmazı uyuşturmaktı.</span> <span class="none2">Ölümün kaçınılmaz olduğunu, ömrünün sonuna yaklaştığını da anlıyordu Orhan Ata. Ölümün her şeyin sonu olduğunu anlıyor ama yine de, en kutsal, en gizli düşüncelerinin</span> <span class="none2">-</span><span class="none2">Deniz Kızı ile ilgili hayallerinin</span><span class="none2">-</span> <span class="none2">o öldükten sonra da yaşayacağına, gerçekleşeceğine inanıyor, bunu umuyordu. Hayallerini, düşlerini bir başkasına aktaramazdı. Çünkü düşler aktarılamaz. İşte bu yüzden, insanlar bir iz bırakmadan yok olmamalıydılar.</span> <span class="none2">Ö</span><span class="none2">lümsüz olan, Yüce Deniz Kızı idi. Öyleyse onunla ilgili düşler ve düşünceler de ölümsüz olmalıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata denizde olduğu zaman, sık</span> <span class="none2">sık, işte bunları düşünürdü. U</span><span class="none2">zun bir süre susar, içine kapanır, yanındakilerle hiç konuşmazdı. Gözleri denizde bir noktaya saplanır, ki</span><span class="none2">me</span> <span class="none2">hitap ettiği anlaşılmazdı. Bir tek dileği vardı onun: Deniz Kızı ile ilgili hayallerinin kendisiyle birlikte yok olmaması, bu düşlerin kendinde kalması ve yaşaması. Hayaller, insanla beraber öbür dünyaya gelemezler miydi? Yüzyıllarca, sonsuza kadar onunla birlikte kalamazlar mıydı? Bu sorulara bir cevap bulamaz, acı acı düşünür ve sonunda, öyle olacağına, düşlerinin onu öbür dünyada da terk etmeyeceğine, onunla beraber geleceğine inandırmaya çalışırdı kendini…</span></p>
    </div>

    <div class="s2">
      <p class="calibre2"><span class="none2">***</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none2">Çok çok eski zamanlarda, Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">na yakın kıyılarda üç kardeş yaşıyormuş. En büyük kardeş çok çevik, çok hızlıymış. Her işi başarırmış. İşte bu kardeş, geyik sürüleri olan bir adamın kızıyla evlenmiş ve o sürülerin sahibi olarak, tundralarda göçebe hayatı yaşamaya başlamış. Küçük kardeş avcıymış, her attığını vuran keskin nişancıymış. O da ormanda yaşayan bir adamın kızıyla evlenmiş, taygalar bölgesine yerleşip avcılık yapmaya başlamış. Ortanca kardeşin pek şansı yokmuş. Doğuştan topalmış. Erken kalkar, geç yatar ama bir iş başaramazmış. Ne geyik sürülerini yakalayabilir ne de ormanda avlanabilirmiş. Bu yüzden o yörede kimse kız vermemiş ona. Kardeşleri de terk etmişler zavallıyı. Mavi deniz kıyısında yapayalnız kalmış. Balık tutarak zar zor geçiniyormuş. Oltayla balık tutarak geçinmenin kolay olmadığını herkes bilir…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Zavallı topal bir gün yine kayıkta oturup oltasını denize atmış. Az sonra, elindeki kamış titremeye başlamış. İyi bir av yakaladım galiba diye sevinmiş ve başlamış çekmeye. Bir de ne görsün</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Yakaladığı balık bir kıza benzemiyor mu?</span> <span class="none2">Çırpınıyor, debeleniyor, oltadan kurtulmaya çalışıyormuş. Öyle güzel bir kızmış ki</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Kaygan vücudu gümüş gibi, dolunaylı gecelerde dere dibindeki çakıllar gibi, ışıl ışıl parlıyormuş. Beyaz memelerinin başı çam kozalağı gibi dik ve diriymiş, yeşil gözleri ışık saçıyormuş…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Topal balıkçı,</span> <span class="none2">denizkızını</span> <span class="none2">çekip çıkarmış kayığa.</span> <span class="none2">Kucağına almış.</span> <span class="none2">Denizkızı</span> <span class="none2">da onu kucaklayınca ikisi birden düşmüşler kayığın içine. Topal balıkçının başı dönüyormuş mutluluktan. Ondan sonra ne olduğunu pek hatırlamıyormuş. Sanki kayık da gökyüzüne sıçramış, deniz gökyüzüne çıkmış, gökyüzü denize inmiş. Sonra, fırtına dinmiş gibi, birden her şey durgunlaşmış. Deniz Kızı da kayıktan atlayıp gitmiş bir yerlere. Topal delikanlı yalvar yakar çağırıyormuş</span> <span class="none2">ama</span> <span class="none2">Deniz Kızı denizin derinliklerinde görünmez olmuş..</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">İşte, herkes tarafından terk edilen ve deniz kıyısında yaşayan topal kardeşin başına gelenler… Deniz Kızı gitmiş ve bir daha gelmemiş. O günden beri topal kardeşin bağrı yanıkmış, derin üzüntüler içindeymiş. O günden beri, her gece, her gündüz, gözyaşları içinde kıyılarda dolanır, yana yakıla Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nı çağırır, uzaktan da olsa bir kerecik görünmesi için yalvarırmış.</span> <span class="none2">Yükselen deniz, şarkı söyleyerek dolanırken bulurmuş onu:</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı</span><span class="none4">?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Çekilen deniz, şarkı söyleyerek dolanırken bulurmuş onu:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ay ışıklı geceler, şarkı söyleyerek dolanırken bulurmuş onu:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu deniz benim kaderim,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu sular gözyaşlarım</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Aysız geceler de şarkı söyleyerek dolanırken bulurmuş onu:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu toprak benim garip başım</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı…</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kabaran deniz onu hep, dolanıp şarkı söylerken bulurmuş; çekilen deniz onu hep, dolaşıp şarkı söylerken görürmüş…</span> <span class="none2">Kış bitmiş, bahar gelmiş ve bir yaz günü, zavallı topal kıyılarda bir o yana bir bu yana dolanıp duruyormuş.</span> <span class="none2">Dalga uçları dizlerine vuruyor ve o Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nı görmek için hep denize bakıyor, ona sesleniyor ve cevap bekliyormuş.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Derken, kumsalda, çocuk ağlamasına benzer bir ses işitmiş. İ</span><span class="none2">nga i</span><span class="none2">ngaa ağlayan bir bebek sesi.</span> <span class="none2">Hemen koşup yanına varmış ve gözlerine inanamamış: Denizle karanın birleştiği yerde, bir bebek</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Dalgalar çocuğun üzerinden aşıp aşıp gidiyor, sonra çekiliyor, çocuk ise durmadan ağlıyormuş. Arada bir de</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Kim benim babam</span><span class="none2">? N</span><span class="none2">erde benim babam?</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">diye bağırıyormuş. Zavallı topal şaşıp kalmış ve ne yapacağını bilememiş. Ama çocuk onu görür görmez</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Babam sensin</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Al beni yanına, ben senin oğlunum</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">demiş.</span> <span class="none2">Adam,</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Bak başıma gelene</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">demiş ve alıp götürmüş çocuğu evine.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Çabuk büyümüş çocuk. Denize açılmaya başlamış. Güçlü, cesur bir avcı olmuş. Öyle de talihi varmış ki, ağ atsa balıkla doluyor, ok atsa avını delip geçiyormuş, ünü dağları, ormanları aşmış. Ona, ormanda yaşayan oymağın bir kızını saygıyla sunmuşlar, evlendirmişler… Birçok çocukları olmuş. Deniz Kızı soyu, Deniz Kızı Oymağı, işte böyle meydana gelmiş, üreyip çoğalmış.</span> <span class="none2">Bayramlarda, şenliklerde söylenen şarkının aslı da işte oradan gelir:</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sıcacık karnın hayata gebe</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sıcacık karnın deniz kıyısında doğurdu bizi</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Senin sıcak karnın en iyi yerdir dünyada</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ak memelerin</span> <span class="none4">denizaslanlarının</span> <span class="none4">başı gibi</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ak memelerin deniz kıyısında besledi bizi</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Karnın yeniden çiçeklerisin, açsın diye</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yeryüzünde soyun üresin, çoğalsın diye</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Erkeklerin en güçlüsü gelecek sana yüzerek…</span></p>
    </div>

    <div class="s2">
      <p class="calibre2"><span class="none2">* * *</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata</span><span class="none2">’</span><span class="none2">yı bu düş, okyanusun derinliklerinden gelen karşı durulmaz bir med gibi gelip sarardı. Toprakları, otları, saydam kıyıları ve ışıltılı kumulları bir süre için deniz dibinin karanlıklarıyla örten bu med, Orhan Ata</span><span class="none2">’</span><span class="none2">yı da içine alırdı.</span> <span class="none2">Bu düş, bu hayal, onu her defasında büyük bir şaşkınlık içinde bırakırdı. Bu düşün gerçekliğine öylesine inanırdı ki, onu, hiç kimseye anlatmaz, Deniz Kızı ile buluşmalarından hiç kimseye tek</span> <span class="none2">kelime</span> <span class="none2">ile söz etmez, tıpkı normal hayatta olan sevgili ilişkilerini gizler gibi gizlerdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Evet, bu düşler onu hiç terk etmeyen yoldaşlarıydı. Ona hem sevinç hem üzüntü veriyor, bu dünyada benzeri olmayan acılar çektiriyorlardı. Şaşırtıcı bir özelliği daha vardı bu düşün: Orhan Ata her defasında onun sayısız biçimleri, sayısız değişimleri ve akıl almaz kaprisleriyle karşılaşır, etkilenirdi. Onunla düşü arasındaki bu bağ asla anlaşılır değildi; düşle gerçek arasında değişip duruyordu ve hayatın anlaşılmaz, çözülmez sırları işkence veriyordu ona. Bu anlaşılmazı anlamak için düşündüğü, kendini zorladığı zaman, bunca acıya, işkenceye rağmen, karşı gelinmez bir arzu ile yine düşlere dönmek, Yüce Deniz Kızı ile buluşmak istiyordu…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Onunla denizde karşılaşırdı. Kıyıda, ayak izlerinin silindiği ıssız kumsallarda dolanarak onun görünmesini beklerdi. Kumlarda, batmak üzere olan güneşin son ışınlarıyla oluşan ve orada donup kalan kara gölgeler vardı yalnız. Kara karlar gibiydi bu gölgeler. O, iliklerini dolduran bir üzüntüyle, insanı ezen, kıyım kıyım kıyan dayanılmaz acılar çekerek yürürdü bu gölgelerin üzerinden. Aşk ıstırabı, kavuşamama ıstırabı ve umutsuzluk ıstırabı ile kıvranırdı. Ama deniz onun bu hâline aldırmazdı. Hiçbir şey görünmezdi denizde.</span> <span class="none2">Ne</span> <span class="none2">bir ses, ne bir nefes, ne hışırtı, hiçbir şey duyulmazdı yalnızlığın suskunluğu içindeki bu gerilimli evrende.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">O, gözlerini denizden ayırmadan, mucizenin gerçekleşmesini, Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın görünmesini beklerdi.</span> <span class="none2">Sessiz dalgalar beyaz köpüklerini onun ayaklarına yine sessizce vurur ve onu kedere boğardı. Başının üzerinde, iri kar taneleri gibi martılar uçuşurdu ve onların sesi de duyulmazdı. Bu sağır, sessiz, kımıltısız evrende, onun sıkıntısı büyür, büyürdü. Bekledikçe, o bastırılmaz, o sönmez hasret ateşiyle yanıp kavrulurdu.</span> <span class="none2">Düş görürken bile, onu göremezse, o sevgili kendini göstermezse, daha çok acı çekeceğini, yalnızlık, boşluk içinde yok olup gideceğini anlardı. O zaman, bağır bağır bağırarak çağırırdı onu.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">bağırdığı hâlde kendi sesini duymazdı, çünkü bu tuhaf düşte, bütün sesler gibi onun sesi de yok oluyordu. Deniz sessizdi, dilsizdi.</span> <span class="none2">Yalnız, göğsü sıkışarak hızlı hızlı soluması ve şakaklarını zonklatan yürek çarpıntıs</span><span class="none2">ı hiç peşini bırakmaz, iğneler s</span><span class="none2">aplarlardı canına. O zaman, nereye kaçacağını, kendisinden nasıl kurtulacağını bilemezdi. Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nı, o, bir deli gibi, ihtirasla, kendini boğan bir tutku ile ve kurtulması için son şans olarak beklerdi. Onu mutlu edebilecek tek şeyin Deniz Kızı olduğunu bilir, buna inanır, bitip yok olmanın sınırında beklerdi onu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ve sonunda, Deniz Kızı denizi delip coşkular içinde yüzeye çıkardı. Gözlerini ondan ayırmadan, yüzü dalgalar arasında bir görünüp bir kaybolarak ona doğru yüzerdi, işte o zaman, suskun evren, bir çığ gibi yuvarlanır, yıkılır giderdi. Ve o, seslerin geri dönüşünü coşkuyla, sevinçle karşılardı: Dalgaların çatlayarak çıkardığı gürültüyü, rüzgârın uğultusunu, başının üzerinde uçuşan martıların bağrışmalarını duyardı. O coşku ve sevinçle denize koşar, Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">na doğru yüzmeye başlardı. Yunus balığı kadar hızlı yüzen bir yaratık olurdu o zaman.</span> <span class="none2">Deniz Kızı da onu bekler, su üstünde neşe ile daireler çizer, bazen yukarı sıçrayıp, bir an havada ışıl ışıl titreyerek kalırdı. O zaman, çıplak ve oynak vücudu çok güzel, pırıl pırıl görünürdü. Denizin ortasında beliriveren, dolgun kalçalı, normal bir kadın sanırdınız onu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata, Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın yanına gelir ve birlikte okyanusa açılırlardı.</span> <span class="none2">Yan yana, birbirlerine heyecanlı hareketlerle dokunarak, sürtünerek, gittikçe artan bir hızla yüzerlerdi, işte bunun için, bu mutluluğu görmek için, yalnızlığın, sessizliğin ve hasretin boğucu acılarına katlanıyordu o.</span> <span class="none2">Artık birbirlerini bırakmazlardı, inanılmaz bir güç, inanılmaz bir hızla, sallantılı okyanusun enginlerine açılırlardı. Karanlık gecede, sallantılı okyanusun ta derinliklerinden gelen olağanüstü güzellikte bir ışık yayılırdı oynak ufuk çizgisinde. Onlar işte bu oynak ufka doğru giderlerdi: Karşılarına sıra sıra çıkan sonu gelmez köpüklü dalgaları yara yara, bazen onlarla yükselerek, bazen inerek, başları coşkudan dönerek ve uçarcasına…</span> <span class="none2">Aşağıdan yukarıya, dalgadan dalgaya kayarlardı hiç durmadan. Hemen yanı başlarında, bir aynada oynaşan yansı gibi görünen sarı ay da onları izler ve hiç peşlerini bırakmazdı.</span> <span class="none2">Dalgalardan geri kalmak korkusuyla, olanca hızıyla, kendini bu yarışa kaptırmış olurdu ay. Okyanusun sonsuzluğunda yalnız onlar ve ay bulunurdu, yalnız onlar ve okyanus… Bu, mutluluğun doruğu, özgürlüğün sarhoşluğu, kavuşmalarının zaferiydi…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Durup dinlenmeden, karşı konulmaz bir arzunun tutsağı olarak, evrenin onlara ayırdığı noktaya ulaşmaya çalışırlardı. Hayatın başlangıcı ve sonu olan bütün zevkleri, bütün acıları, şimşek çakması kadar kısa bir anda tatmak için birleşecekleri yerdi orası…</span> <span class="none2">Amaçlarına az sonra ulaşmak umuduyla, olanca güçleriyle ve canla başla atılarak yüzerlerdi.</span> <span class="none2">Hızlarını arttırdıkça birleş</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">zevkini tatma sabırsızlığının ateşi de artar, onları yakardı. Durup dinlenmeden yumurta bırakma yerine varabilmek için hayat gücünü son damlasına kadar tüketen som</span> <span class="none2">balığı telaşı içinde, bütün güçleriyle ileri atılıyor, kayıp gidiyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata yüzerken bu aşk uğrunda ölmeye hazırdı. O</span> <span class="none2">gizemli Deniz Kızı ise onu dalgalar üzerinden, su zerreciklerinden oluşan bulutların içinden ve gökkuşağı arasından, uzaklara, ta uzaklara sürükler, inci gibi ışıldayan coşkulu, çevik vücuduyla büyülerdi. Kabaran, yuvarlanan mavi</span><span class="none2">-</span><span class="none2">beyaz dalgalarda yıkana yıkana giden o harika güzelliği Orhan</span> <span class="none2">Ata’n</span><span class="none2">ın aklını başından alır, nefesini keserdi.</span> <span class="none2">Hiç konuşmazlardı, ama köpükler arasında ara sıra silikleşen yüzlerini iyice seçmek için gözlerini birbirlerinden hiç ayırmazlardı. Gittikçe büyüyen bir sabırsızlıkla kaderin onları birleştirmek için seçtiği o yere, o ana ulaşmak için, hiç durmadan yüzer, yüzer, yüzerlerdi.</span> <span class="none2">Ama o yere hiç ulaşamazlar, o an hiç gelmezdi…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Çok defa Orhan</span> <span class="none2">Ata’n</span><span class="none2">ın düşleri sebepsizce bitiverirdi: Birden her şey yıkılır, toz duman arasında yok olurdu. O</span> <span class="none2">zaman şaşırıp kalır, o tarifsiz mutluluğa doyamamanın ve hasret ateşini söndürememenin üzüntüsüne dalıp giderdi. Bazen de, o düşten çok sonra her şeyi yeniden ve ta başından hatırlar, bütün bunların anlamını ciddi ciddi sorardı kendisine. Çünkü o düşün düş olmadığına, düşten fazla bir şey ya da başka bir şey olduğuna da inanırdı. Ve çünkü normal bir düş, sonradan hatırlansa bile az zamanda unutulur giderdi. Zaten düşler çok defa saçma sapan olur ve insanın başını ağrıtırdı. Ama Orhan Ata, Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nı hiç mi hiç unutmazdı. Onu gerçekten var olan, hayatında yeri olan bir varlık olarak düşünüyordu. Zavallı ihtiyar işte bunun için ciddi olarak, samimi olarak üzülüyor, Deniz Kızı ile buluşmasını da, bu düşün birdenbire bitmesini de gerçek bir olay olarak değerlendiriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">O düş, o hayal, acıklı bir şekilde son bulduğu zaman ihtiyarın üzüntüsü bir işkenceye dönüşürdü. Bu durumda, içinden çıkılmaz derdine bir çare bulamaz, derin bir umutsuzluğa kapılırdı.</span> <span class="none2">Düşünde, ta uzaktan bir sahil görürdü. Orası durup sevişecekleri yerdi. Bütün güçleriyle oraya doğru yüzerlerdi. Kendilerini birbirlerine verecekleri yer olan o sahile bir an önce varmak için uçar gibi giderlerdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Sahil yakındı. İyice yaklaşırlardı ama işte tam o sırada sığ bir yere gelmiş olurlar ve ancak diz boyu olan o dibi kumlu suda yüzemezlerdi. Ayakları yere basan Orhan Ata o zaman birden dururdu. Çünkü Deniz Kızı tuzağa yakalanmış gibi kuma saplanmış olur, ilerleyemez, çırpınıp dururdu. Kan ter içinde hemen yardımına koşardı onun.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">bir bataklığa saplanmış gibi o da kumlara gömülür, dizleri üstünde debelenir, artık ona itaat etmeyen ayaklarını çekip çıkarmaya çalışır, çırpınır, bir türlü başaramazdı bunu. Oysa Deniz Kızı elini uzatsa değecek kadar yakınında olurdu, ama ne mümkün ona ulaşmak</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Körük gibi solur, ağzına sular dolar, çamurlara batar, vücuduna yapışkan yosunlar dolanırdı. Sevgili Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın çaresizlik içinde çırpınması, o tuzaktan kurtulmak için kumlara bulanması, gömülmesi, dayanılmaz acılar verirdi ona. En sonunda, bin bir güçlükle, başı dönerek Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın yanına gelince, onu kucaklayıp o yakın sahile çekerdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bu sırada korkuya kapılır ve patlayacakmış gibi çarpan yüreğinin atışlarını duyardı. Yakalanmış yaralı bir kuş gibi paniğe kapılmış olurdu Deniz Kızı. Büyük bir aşkla, acıma duygusuyla, onun ıstırabını kendi içinde duyarak, kucağında savunmasız bir çocuk taşıyormuş gibi, ağlamak ister, boğazı düğümlenir, içi kor gibi yanardı. Ama ondan utandığı için gözyaşlarını geri çevirir, kendini bin bir güçlükle de olsa tutardı. Kalbini bastırarak, onu hiç incitmemeye dikkat ederek taşır, her adımda onu düşünür, onu havada tutmaya çalışırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Deniz Kızı ise, gözyaşları içinde, kendisini açık denize, hürriyete götürmesi için yalvarırdı ona. Boğulur gibi, ölür gibi olurdu kız. Çünkü onu açık denizlerde sevebilirdi ancak. Sessizce ağlar, yalvarır, bakışları adamın içine işler ve ihtiyar adam onun bu hâline dayanamazdı. Hemen geri döner, kum setlerini aşar, ilerledikçe derin sulara dalar ve sevgilisini, incitmeden, usulca sulara bırakırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Deniz Kızı uzaklaşıp giderken o olduğu yerde, şaşkın, garip kalakalırdı. Onun ardından bakarken uyanır ve hüngür hüngür ağlardı:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bu deniz benim kederim Bu sular benim gözyaşım Bu toprak garip başım..</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Nerelerde yüzüyorsun ey Yüce Deniz Kızı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nı kucağına almış olmasını, sonra da salıvermesini hatırlamak büyük acılar verirdi ona. Nasıl oluyordu bu? İnsanın düşünde arzularına kavuşması gerçekten i</span><span class="none2">mkân</span><span class="none2">sız mıydı? Kim hükmediyordu buna?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bütün bu olayların ardında kim vardı, ne vardı, ne demek istiyordu? Sorulara bir cevap bulamadığı için bu düşünceleri kafasından çıkarmaya, unutmaya, Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nı düşünmemeye çalışırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ama ne zaman ava çıksa, yine Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nı hayal eder, onunla ilgili her şeyi düşünmekten kendini alamazdı. O</span> <span class="none2">olağanüstü rüyayı yeniden yaşardı denizde. Olanlara şaşar, soğukkanlılıkla düşünerek kendi kendine yine sorular sorardı: Niçin hep onu düşünüyorum? Benim gibi bir ihtiyarın, gerçekte var olmayan Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">na tutulması neden? Böyle der, kendini suçlar, ama bu Deniz Kızı gerçekten</span> <span class="none2">yoksa</span> <span class="none2">hayatın kendisine zehir olacağını da kabul ederdi. Yaşlıydı, gençliğini, dinçliğini yitirmişti, dişleri dökülmüştü. Eskiden övündüğü nesi varsa hepsi yok olup gitmişti ve ölüm hiç de uzak değildi artık. Ama göğsündeki yüreği yine gençlik yıllarındaki arzularla, tutkularla çarpıyor, gönlü kocamıyordu. Ne büyük bir felaketti gönlün hiç yaşlanmaması</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Çünkü</span> <span class="none2">gönül yaşlanmayınca, düşleri, düşünceleri de değişmiyordu. Ve insan ancak rüyada, düşüncelerde hür ve ölümsüzdü. Düşleriyle o, gökyüzüne çıkıyor, denizlerin dibine inebiliyordu, insanın yüceliği, ölünceye kadar hayatla ilgili düşünüp düşlemesindedir. Ama ölüm buna hiç aldırmaz, hiç bırakmaz insanın peşini, insanın yaşaması, düş ve düşüncelerinin çok yüce,</span> <span class="none2">zekâsının</span> <span class="none2">çok parlak olması umurunda değildir ölümün. O, bütün bunlarla alay eder ve insanı bırakmaz. Niçin böyledir? Dünya niçin böyle kurulmuş? Deniz Kızı bir rüya imiş, hayalmiş… Varsın olsun, ama devam etsin, bu dünyada olduğu gibi öbür dünyada da devam etsin, sonsuza kadar sürüp gitsin…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">na inandığı gibi, denizin onu dinlediğine de inanırdı. O ancak denizde kendini bulurdu.</span> <span class="none2">Orada dilediği gibi düşünür, orada kalbini açar, dökerdi. Bazen, düşüncelerine dalıp gittiği bir sırada,</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Onunla birlikte şurada yüzmemiş miydik biz?</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">derdi kendi kendine.</span> <span class="none2">Böyle zamanlarda piposunu yeniden doldurur, derin derin çeker, dumana boğulurdu.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Bu tütün denilen şey nerede yetişiyor acaba, çok zararlı diyorlar ama rahatlık veriyor insana… Onu satan tüccarlar Mançurya</span><span class="none2">’</span><span class="none2">da yetiştiğini söylüyor. Oradan getirirlermiş. Çok uzak bir ülke, bizlerden hiç kimse gitmedi oraya. Tütün orada, ormanda ot yetişir gibi mi yetişiyor acaba? Ne harika şeyler oluyor şu dünyada</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>
    </div>

    <div class="s2">
      <p class="calibre2"><span class="none2">***</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none2">Birkaç defa bulutların arkasına saklanıp yine görünen güneş, tepelerini aşmış, vakit öğleyi geçmişti. Bulutlar, sanki kötü havayı üreten ocağın saklandığı ufkun gerisinden ansızın çıkıp güneşi saklayınca, deniz ışıltılarını yitiriyor, kararıyor, somurtuyor ve etraf güvensiz bir görünüm alıyordu. Sonra, bulutlar arasından bir gedik bularak çıkan güneş, ilkbahardaki gibi cömertçe ışıklarını saçıyor, sayısız yansılar denizde oynaşıyor, yıkanıyor ve insanın gözlerini kamaştırıyordu. Kayıktakilerin neşesi yine yerine geliyordu o zaman.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk, denize alışmıştı ama sıkılmaya da başlamıştı biraz. Yine de, göz alabildiğine uzanan denizin sonsuzluğuna duyduğu hayranlık hissi ve şaşkınlık, bir an için bile terk etmiyordu onu. Gidiyor, gidiyor, ama engin denizin sonunu göremiyor, bir yere yaramıyorlardı. Karada durum çok başkaydı. Kara ne kadar büyük olursa olsun, deniz gibi şaşırtmazdı onları.</span> <span class="none2">Büyükleri şaşırtan bir şey yoktu denizde. Onlar her şeye alışmışlardı. Emrayin ve Mılgın uyumlu, ölçülü şekilde kürek çekmeye devam ediyor, kayık ilerliyordu. Zorlanıyorlardı ama yorgunluğa aldırdıkları yoktu. Orhan Ata</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın biraz soluk almaları için yer değiştir</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">teklifini de kabul etmemiş, bu yardımı dönüşte, kayık yüklü iken yapmasını, şimdilik dümenin başında kalmasını istemişlerdi. İhtiyar Orhan, çıkıntılı gırtlağı ve uzun boynu ile avını gözleyen bir kartal gibiydi. Pek konuşmuyor ve daha çok kendi düşüncelerinde yüzüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kayık, dalgalara bata çıka, zorlanmadan ilerliyordu. Dalga boy</span><span class="none2">ları</span> <span class="none2">artmıyor, azalmıyordu. R</span><span class="none2">üzgâr</span> <span class="none2">hafifti ve değişmiyordu.</span> <span class="none2">Yollarına böyle devam ederken, Kirisk, birden Orhan</span> <span class="none2">Ata’n</span><span class="none2">ın kolunu çekerek bağırdı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Ata</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Ata</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Bir ada</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Küçük Meme</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Bak</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Hani, nerde?</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi Orhan.</span> <span class="none2">Elini kaşının üzerine koyarak bakan ihtiyar şüpheliydi. Kürek çekenler de hayretle baktılar çocuğun gösterdiği yöne.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Olamaz,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">diye mırıldandı ihtiyar. Çünkü çocuğun gösterdiği yön, onlara göre adanın bulunacağı yön değildi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ama</span> <span class="none2">çocuğun söylediği de doğruydu. O yönde, ta uzaklarda, karaya benzer biçimsiz bir karaltı vardı.</span> <span class="none2">Denizden fırlayıp çıkmış, kirli, siyaha çalan bir adaya benziyordu. Orhan Ata oraya uzun uzun baktı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Hayır,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi kendinden emin bir sesle, bu bir ada değil. Küçük Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ye varmamız için, tuttuğumuz yöne, dosdoğru batıya gitmemiz gerekir. Bu görünen şey aksi yönde. Bir ada değil o, bana öyle geliyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Emrayin</span> <span class="none2">da aynı düşüncedeydi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Buralarda hiç öyle bir ada yoktu, hiç görmedik. Küçük Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nin sol tarafta olması gerek. Bu görünen şeyin ne olduğunu bilmiyorum.</span> <span class="none2">Bu bir sis ya da tuhaf bir bulut olmasın?</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi Emrayin,</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">yuvarlanıp gelen koca bir dalga diyeceğim ama kımıldamadan duruyor.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata emin konuştu:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Evet öyle. Ama nedir bu? Sis mi, bulut mu? Ancak yanına gidince anlaşılır, ama uzak. Bir ada olmadığı kesin… Eğer sis ise, işimiz zor…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Emrayin küreklere asılırken fikrini söyledi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Pek önemli sayılmaz, tabiî r</span><span class="none2">üzgâr</span><span class="none2">ın yönü değişmezse. Şimdilik kımıldamadan duruyor yerinde.</span> <span class="none2">Ne</span> <span class="none2">olduğu pek önemli değil, o tarafta işimiz yok bizim…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk gördüğü şeyin ada olmayışına, belirsizliğine önce üzüldü ama sonra unuttu o olayı.</span> <span class="none2">Avcılar yanılmamıştı. Az sonra Küçük Meme, biraz sol yanda beliriverdi su üstünde. Bu defa şüpheleri yoktu.</span> <span class="none2">Burası gerçekten me</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">başına benzeyen ve kayalardan oluşan küçük bir kara parçasıydı.</span> <span class="none2">Adanın görünmesi hepsini canlandırdı. Hele Kirisk, denizin sonsuz olmadığını anlayarak daha da heyecanlandı. Yolculuğun asıl meraklı yanı şimdi başlıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata, çocuğun başlığına dokunarak:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">İşte geldik,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Ala Köpek evde kaldı ama bizi bu adaya ulaştırdı. Peşimizden gelse boğulurdu değil mi?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk, şakayı anlamıştı ama yine de açıklama istedi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Peki nasıl oluyor bu?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Köpek orada kalıp evi beklemeli. Ona ihtiyacımız var. Biz onun bulunduğu yeri hatırlayarak yolumuzu yitirmeden ulaşırız av yerine. Sen ne dersin? Ona burada ihtiyacımız olacak mı</span><span class="none2">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk kendinden emindi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Hayır, şimdi gideceğimiz yeri görebiliyoruz.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Yaa, düşün bakalım. Sen akıllı bir çocuksun, düşün de anla.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Kirisk uzak bir adada Ala Köpek</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in ne işe yarayacağını anlayamıyordu.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Ne işimize yarar burada</span><span class="none2">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Peki eve nasıl döneceğiz? Hangi yöne gideceğiz? Çalıştır bakalım biraz kafanı. Anladın mı? Adaya hangi yönden yaklaştığımızı iyi belle, Ala Köpek</span><span class="none2">’</span><span class="none2">e göre ne yanda olduğumuzu unutmazsan, dönüşte hangi yolu tutacağımızı da bilirsin.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk anlamıştı, ama bunu düşünemediği için mahcup olmuş, canı sıkılmıştı. Bundan olsa gerek, biraz öfke ile sordu:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Peki, ya hava kararırsa? Gece bastırırsa, göz gözü görmezse? O zaman Ala Köpek</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in nerde, hangi yönde olduğunu nasıl anlarız</span><span class="none2">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata sakin bir sesle cevap verdi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Hava karanlık olduğu zamanda da biliriz onun yerini. Bunun için yıldızlara başvururuz. Yıldızlar bizi hiç yanıltmaz, hep doğru yönü gösterir. Ama bunun için her yıldızın nerede olduğunu bilmen gerek. Zamanla öğrenirsin bunları. Lura ördeği burcunu biliyor musun?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Biliyorum galiba,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi Kirisk.</span> <span class="none2">Böyle derken kendinden pek emin değildi. Yardıma çağırır gibi babasına baktı. Oğlunun zor durumda olduğunu anlayan Emrayin de imdada yetişti:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">unutmuş olabilir, ona sadece bir defa göstermiştim, bu kadarı yetmez tabiî. Daha öğrenmesi gerek…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Böyle konuşarak giderlerken adaya yaklaşıyorlardı. Kıyıları ve kayaları iyice görünmeye başlayınca onlar da adanın etrafını dolanmaya, fokların yataklarını bulmaya çalıştılar. Kirisk, fok sürüsünü ilk gören olmak için gözlerini dört açıyor, büyük bir dikkatle bakıyordu kıyılara. Ama onları görünce bağıramayacaktı, çünkü hayvanların ürkeceğini söylemişlerdi ona. Orhan Ata</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ya göre foklar, kıyıya yakın bir yerde, kayaların üzerinde güneşleniyorlardı. Önce onların güneşlendiği yeri keşfetmeleri, sonra da görünmeden karaya çıkmaları gerekiyordu. Hiç gürültü etmeden, onları ürkütmeden yaklaşacaklardı. Ama Kirisk, dikkatle baktığı hâlde bir şey göremiyordu. Ipıssızdı kıyılar. Sadece, zamanla aşınmış taşlar, büyük kayalar vardı. Dalgalar uğultuyla kıyılara çarpıyor, beyaz köpüklerini saçıyor, buzullardan koparıp sürükledikleri buz parçalarını eziyorlardı.</span> <span class="none2">Kirisk bunlardan başka bir şey göremiyordu, tek canlı yoktu adada.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Fokları ilk gören Mılgın oldu. Kirisk fokları görmek için dikkatle bakarken, kayık, görünmemek için, fokların toplandığı yerden uzaklaşıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">İhtiyar Orhan Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in hiçbir şey görmediğini anlamıştı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Ee, söyle bakalım, gördün mü fokları</span><span class="none2">?”</span> <span class="none2">dedi. Çocuk yalan söyleyemedi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Hayır, hiçbir şey görmedim.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Bir daha yaklaşalım öyleyse, diye emretti Orhan. Onları kayaların üzerinde seçmesini öğrenmelisin, yoksa avcı olamazsın.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kürek çekenler, sakıncalı da olsa, kayığın yönünü değiştirerek fokları gördükleri yere yaklaştılar. Foklardan biri onları görecek olsa hemen tehlikeyi haber verir ve bütün sürü denize dalardı. Bereket versin görmediler. Bir sıra kayanın ardında, dağınık, biçimsiz taşların üzerine uzanmışlardı. Suya pek yakındılar.</span> <span class="none2">Mılgın parmağı ile gösterdi:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Bak, şurada, kırık dişe benzeyen bir sivri kaya var, onun biraz ilerisinde de kızıla çalan bir tepecik, üzerleri buz parçalarıyla kaplı. Gördün mü? İşte onların arasına bak</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk gözlerini fal taşı gibi açarak dikkatle bakarken, Mılgın ve Emrayin kürekleri hafifçe oynatarak kayığı olduğu yerde tutmaya çalışıyorlardı. Kirisk birden o su hayvanlarının sırtlarını, sonra koca gövdelerini ve kuyruklarını fark etti. Kül rengi, biraz alacalı, parlak sırtları hiç kımıldanmıyordu. Alışkın olmayanlar uzaktan bakınca onları kaya zannederlerdi.</span> <span class="none2">Çocuk büyük bir heyecana kapıldı, işte şimdi başlıyordu asıl macera: İşte foklar</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">İşte deniz hayvanları, gerçek foklar</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Büyük av başlayacaktı şimdi</span><span class="none2">!</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Hele kıyıya yanaşıp karaya çıktıkları zaman, Kirisk heyecandan, sevinçten, hayranlık duymaktan yerinde duramıyordu. Cesurdu da. Bu anda cesur olmanın önemini çok iyi hissediyordu. Avcıların çok mükemmel bir iş birliği içinde hareket edişlerine de hayrandı: Kıyıya nasıl ustalıkla yanaştıklarına, Emrayin ve Orhan</span> <span class="none2">Ata’n</span><span class="none2">ın kayığı çarptırmadan ve kımıldatmadan nasıl durdurduklarına, Mılgın</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ın çakılların üzerine sıçrayışına, atılan ipi omzundan geçirip kayığı çekişine, babasının tüfekleri kavrayıp sahile atlamasına, her şeye hayranlık duyuyordu.</span> <span class="none2">Kirisk de ihtiyarın yardımıyla kıyıya atladı ama yine de dalga ayağını ıslattı. Bu dikkatsizliği yüzünden babası alçak sesle azarladı onu.</span> <span class="none2">Orhan kayığı tutmak için orada kalmıştı</span><span class="none2">. Kıyının hemen yakınında idi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ü</span><span class="none2">çü</span> <span class="none2">-</span><span class="none2">Emrayin, Mılgın ve Kirisk</span><span class="none2">-</span> <span class="none2">fokların bulunduğu tarafa süratle ilerlediler, içgüdülerine uyarak eğiliyor, kıyıdan ve kayadan kayaya atlayarak gidiyorlardı. Kirisk, onlardan geri kalmamaya çalışıyordu. Kalbi, kafesinden fırlayacakmış gibi çarpıyor, gurur ve heyecandan sarhoş oluyor, başı dönüyordu.</span> <span class="none2">Ah onu şimdi, büyük avcılarla deniz hayvanlarına doğru ilerlerken Deniz Kızı Oymağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın öbür insanları da görebilselerdi</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Annesi görse,</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Oğlum büyük bir avcı olacak, oymağı besleyecek.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">diye nasıl da gururlanırdı</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Hep beraber oynadığı, ama artık oynayamayacağı kız arkadaşı</span> <span class="none2">Kuzlu</span><span class="none2">k da görmeliydi onu… Ah bir görseydi</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Onun, herkesin bildiği Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ndan uzakta, bilinmeyen sahillerde, fokların saklandığı kayaların arasına doğru nasıl ilerlediğini bir görse, ah bir görseydi</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Tüfekleri babası ve Mılgın taşıyorlardı</span> <span class="none2">ama</span> <span class="none2">olsun</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Vakti gelince, babası tüfeği tutuşturacaktı eline, buna söz vermişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Foklara epeyce yaklaştıktan sonra sürünerek ilerlemeye başladılar. Tabiî Kirisk de sürünüyordu. Sivri taşların, pürtüklü buzların üzerinden sürünerek ilerlemek hiç de kolay değildi, ama Kirisk, böyle yapmaları</span> <span class="none2">gerektiğini çok iyi anlıyordu.</span> <span class="none2">Soluya soluya, kan ter içinde sürünerek ilerliyor, ara sıra başlarını kaldırıp, çevreye göz atıyorlardı. Artık nişan alıp ateş edecekleri yere gelince durdular, ses çıkarmadan çok kısa bir süre beklediler.</span> <span class="none2">Kirisk o anı, o ilkbahar gününü, denizin enginlerinde kaybolmuş o buzlu, kayalık adacığı, hayatı boyunca unutamayacaktı. Çılgın bir gücün koparıp her tarafa saçtığı koyu kızıla çalan vahşi kayaları, üzerinde yattığı ve henüz çözülmemiş pürtüktü buzlarla kaplı bu çıplak ve ıssız adayı, babasının ve Mılgın</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ın nişan almaya hazırlanışlarını ve önlerinde, denizin yakınında, fırtınaların parçaladığı yosunlu, biçimsiz taşların arasında, hiçbir şeyden kuşku duymadan duran küçük bir fok sürüsünü hiç mi hiç unutamayacaktı. Ve oraya toplanan hayvanların üzerinde, adanın üzerinde, denizin üzerinde, ilk silah atışını beklermiş gibi donup kalmış görünen hafif sisli o gökyüzünü de unutamayacaktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk, babasının verdiği tüfeği doğrultup omzunu dipçiğe yapıştırırken</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Vurabilsem, ah vurabilsem</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">diye düşünüyordu.</span> <span class="none2">Gururluydu. Nice zamandır beklediği o anda, kendini anlı şanlı bir avcı olarak görüyordu. Birden, güneşte biraz ısınmak umuduyla gelip, ağır, hantal ama semiz vücut</span><span class="none2">larıy</span><span class="none2">la taşlı çukura uzanıp yatan fokların işkilsiz, savunmasız olduklarını da düşünüp durakladı.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">bir anlık duraksama idi bu. Hemen kendisinin bir avcı olduğunu, oymağın kendisinden bir şeyler beklediğini hatırladı. Fok balıklarının eti ve yağı olmazsa, köy aç ve sefil kalırdı.</span> <span class="none2">Hatta</span> <span class="none2">kendini göstermek için ilk atışı onun yapması gerektiğini de düşündü. Kesin bir kararlılıkla, babasının ona öğrettiği gibi, hayvanın sol yüzgecinin altına, ama hafifçe yukarı nişan aldı: O nokta, sırtı benekli koca bir fok balığının kalbi idi. Ama hayvan tehlikeyi sezmiş, kuşkulu hareketler yapmaya başlamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Oysa hiçbir şey görmüş değildi, r</span><span class="none2">üzgâr</span> <span class="none2">denizden estiğine göre avcıların varlığını da anlamış olamazdı. Bu durumda Kirisk, daha iyi nişan almak için hafifçe yana kaymak istedi, çünkü önündeki tümsek tam nişan almasını biraz engelliyordu. Çok sessiz, dikkatli olmalıydı yer değiştirirken. Öyle yapmak isterken dirseğinin altından bir taş yuvarlandı ve yokuşta öbür taşlara çarparak ses çıkardı. Nişan aldığı fok da bunu duyunca, kısa ama keskin bir ses çıkardı. Sürü hemen hareketlendi, cıyak cıyak sesler çıkararak, hızla denize kaymaya başladı. Ama o anda, hayvanlar denize ulaşmadan bir tüfek patladı ve sürünün kenarındaki koca bir fok yere devrildi. Ateş eden ve durumu kurtaran Mılgın idi. Kirisk çok fena bozuldu, şaşırıp kaldı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Ateş et, durma</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">iye bağırdı babası.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ateş etti ve patlama kulağının zarını patlattı sanki.</span> <span class="none2">İşitmez olmuştu. Avını vuramadığı ve onun hatası yüzünden fokları kaçırdıkları için utancından yerin dibine batacaktı neredeyse. Ama babası ona hemen bir fişek uzattı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Doldur ve hemen ateş et</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Tüfeği doldurup boşaltmak ona çocuk oyuncağı geliyordu, bunu çoktan öğrenmişti ve daha kolay bir şey yoktu onun için.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">işte şimdi, bu çok kolay işi beceremiyordu bir türlü. Tüfeğin sürgüsü tutukluk yapıyor, açılmıyordu. Bu sırada Mılgın diz çöküp iki el daha ateş etmiş, foklardan biri kıyıda debelenmeye başlamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Avcılar koştular. Sürü denize dalıp dağılmış, kıyıda kalan yaralı hayvan suya ulaşmak için can havliyle çırpınıyordu. Avcılar tam ona ulaştığı sırada, ardında bir kan izi bırakarak suya daldı. Şimdi hayvanın perdeli ayaklarını hareket ettirerek dibe daldığını görüyorlardı saydam suda. Korkudan fal taşı gibi açılan gözleri, ensesinden kuyruğuna kadar uzanan leylak rengindeki sırt çizgisi de çok net görünüyordu. Mılgın, tekrar doğrulttuğu tüfeğini indirdi. Yaralı foka ateş etmesinin anlamı yoktu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Bırak gitsin, denizde boğulacak nasıl olsa</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">edi Emrayin.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in soluğu kesilmiş, ayakta donakalmıştı.</span> <span class="none2">Utancından</span> <span class="none2">eziliyor, kendine kızıyordu. H</span><span class="none2">iç beklemediği bir sonuçtu bu. N</span><span class="none2">erde kalmıştı anlı şanlı avcılığı</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Ağzını açıp tek</span> <span class="none2">kelime</span> <span class="none2">söylemedi, ağlamamak, gözyaşı dökmemek için kendini zor tuttu. Çok üzülüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Mılgın vurduğu fok balığını kesmeye koyulurken onu avutmaya çalıştı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Zararı yok, daha çok fırsat geçecek eline, üçüncü Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ye gideceğiz, orada çok fok var.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Biraz telaşlandım, acele ettim…</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">dedi Kirisk. Ama babası sözünü kesti:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Sıkma canını, insan ilk atışta avcı olamaz. Sen nişan almasını çok iyi biliyorsun, başaracaksın, nice nice foklar vuracaksın ileride.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk sustu. Büyükleri beceriksizliğini yüzüne vurmadıkları için onlara minnet duyuyordu. Bundan sonra nişan alırken acele etmeyecek, başka hiçbir şey düşünmeyecek, babasının öğrettiği gibi, soluğu ve gözü tam gez ve arpacık üzerinde durunca çekecekti tetiği. Böyle yapacağına dair söz verdi kendisine.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Vurulan fok büyüktü, ağırdı ve canlıymış gibi hâlâ sıcaktı. Mılgın hayvanın karnını yararken sevinçle</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Görüyor musun?</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">diyordu</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Çok büyük bir hayvan bu. Yağının kalınlığı tam dört parmak</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk üzüntüsünü unutmuş, canla başla onlara yardım ediyordu. Bu sırada Emrayin kayığı çekmek için Orhan</span> <span class="none2">Ata’n</span><span class="none2">ın yanma gitti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Az sonra yanlarına gelen ihtiyar düşünceli, telaşlı görünüyordu:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Elinizi çabuk tutun, hava bozacak</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">edi.</span> <span class="none2">Başını kaldırıp gökyüzüne bakarak kendi kendine mırıldandı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Hiç hoşuma gitmiyor havanın bu hâli.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Hayvanın yalnız yüreğini ve karaciğerini bırakarak içini boşalttılar, sonra onu bir sırığa bağlayarak kayığa doğru sürüklediler. Kirisk de tüfekleri alıp peşlerinden gitti.</span> <span class="none2">İhtiyar kıyıda, kayığın yanında bekliyordu onu. Avdan memnundu.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Korung (Koruyucu, Tanrı) nasıl sevindiğimizi, minnettarlığımızı duysun. Başlangıç için hiç de fena değil.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Böyle derken büyük şölen için av bıçağını hazırlıyordu. Avdan sonra yapılacak önemli işin sırası gelmişti şimdi: Hayvanın karaciğerini av yerinde, çiğ olarak yiyeceklerdi. Orhan Ata hayvanın karaciğerini çıkardı, dilimlere ayırdı. Avcılar biraz tuzlayarak, ağızlarını şapırdata şapırdata, büyük bir iştahla yediler. Karaciğer nefisti: Lezzetli, sıcak, besleyici. Dillerine güzel bir tat vererek ağızlarında eriyiveriyordu. Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in bir düşü gerçekleşmişti: O şimdi tam bir erkekti, avın karaciğerini çiğ çiğ yiyordu</span><span class="none2">!</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Daha ye, çok ye</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">iyordu Orhan Ata. Geceler soğuk olur, donarsın. Ama bu karaciğer ısıtır seni. Bütün hastalıklar için bundan iyi ilaç yoktur.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Evet, çok güzeldi karaciğer. Karınlarını iyice doyurunca susadılar. Su, kayıktaki küçük fıçıdaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Herkes doyduktan sonra, Emrayin gökyüzüne baktı, biraz tasalandı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Foku parçalamaya gerek var mı, öylece götürsek</span><span class="none2">?” d</span><span class="none2">edi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Evet, sonra yaparız o işi.</span> <span class="none2">Üçüncü</span> <span class="none2">Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ye çıkınca, yatmadan önce bir çay yaparız. Şimdi binelim kayığa.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Avcılar hareketlerinden önce toprağın hakkını vermeyi de unutmadılar. Fok balığının yüreğini ince dilimlere ayırarak ve dualar mırıldanarak yere serptiler. Böylece adanın efendisinden (ilahından) gelecek seferde de kendilerine şans vermesini, yardım etmesini istemiş oluyorlardı. Bundan sonra denize açıldılar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Şimdi Küçük</span> <span class="none2">Meme</span> <span class="none2">gerilerde kalmıştı. Kasvet veren suların ortasında yitip gitmiş bir öksüz gibi görünen ıssız ve yalnız adacık, onlarda bir acıma duygusu uyandırıyor, üzüntü veriyordu. Orta Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ye gidiyorlardı. Güneş epeyce uzaklaşmıştı. Kürekçiler asılıyor, gece basmadan Orta Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ye varmak istiyorlardı. Orada kayığı bir kuytuya sokacak, geceyi geçireceklerdi. Küçük</span> <span class="none2">Meme</span> <span class="none2">artık görünmez olmuştu, Orta</span> <span class="none2">Meme</span> <span class="none2">ise henüz görünürlerde değildi. Şimdi yine dört yanlarını sular kuşatmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Onlar avla meşgulken deniz hissedilir şekilde değişmişti. Dalgalar daha sık, daha şiddetliydi şimdi. Aynı yöne akmaktaydılar ama r</span><span class="none2">üzgâr</span> <span class="none2">biraz dönmüştü. Kayık da daha çok sallanıyordu. Avcıları asıl kaygılandıran, gökyüzünün, havanın durumuydu. Neydi bu durumun anlamı</span><span class="none2">?</span> <span class="none2">Bu mevsimde böyle şeyler olmazdı. Anlaşılır gibi değildi. Nereden geldiği bilinmeyen rahatsız edici bir şeyler uçuşuyordu havada. Gökyüzünü beyaz, akışkan bir tül kaplıyordu.</span> <span class="none2">Sanki</span> <span class="none2">uzaktaki bir orman yangınından çıkan yoğun duman oralarda gökyüzünü kaplamış ve r</span><span class="none2">üzgâr</span> <span class="none2">en yükseğe çıkan duman</span><span class="none2">ları</span> <span class="none2">getiriyordu bulundukları yere. Bu hafif sis, azıcık gökyüzünü kaplamıştı, başka bir zarar vermiyordu</span> <span class="none2">ama</span> <span class="none2">avcıların suratı asık, kaşları çatıktı.</span> <span class="none2">Orhan Ata etrafa göz atarak homurdandı:</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Nereden çıkageldi bu sis</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Kürekçilerin kasları gerilmişti, sinirliydiler. Küreği her çekişte Orta Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nin görünüvermesini bekliyorlardı.</span> <span class="none2">Orası, o üç adanın en güvenli, kalmak için en uygun adaşıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bir ara hava hafifçe aydınlandı, denizin ta bir ucunda, belki dünyanın öbür ucunda, güneş kendini gösterdi.</span> <span class="none2">Öylesine uzak ve silikti. Gözleri kamaşmadan bakabiliyorlardı ona. Solgun kızıl ışıklarıyla sisi deliyordu, çok belirliydi, ama çok uzaklarda ve sönmek üzereydi. Gökyüzü yarı aralanmıştı sanki. Şimdi evrende yine ışık ve sessizlik vardı. Bu kadarı gerginliği gidermeye, kürekçilerin neşelerini bulmalarına yetmişti. Şimdiden Orta Meme</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nin onlara sunacağı sığınakta dinleneceklerini düşünüp keyifleniyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan, yanı başında oturan Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in omzuna hafifçe vurarak onu yüreklendirdi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Biraz daha sabredersen Orta</span> <span class="none2">Meme</span> <span class="none2">karşımıza çıkacak.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Çocuk epeyden beri susamıştı ama dişini sıkıyor, dayanıyordu. Babasının koyduğu yasağa, saf çocuk güveniyle uymaktaydı. Bir gün önce babası ona, denizde en az bulunan şeyin iç</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">suyu olduğunu, evdeki gibi canı istediği zaman ve istediği kadar su içemeyeceğini söylemişti. Değil denizde, o üç adada bile bir damlacık içilecek su bulunmazdı. Kayığı da su ile dolduramazlardı ya</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Herkes ne zaman içerse o da o zaman içecekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Güneşin uzaktan biraz görünüp havanın aydınlanması üzerine, çocuk, Orhan</span> <span class="none2">Ata’n</span><span class="none2">ın keyiflendiğini anlamıştı.</span> <span class="none2">Cesaretini toplayıp gülümseyerek ve yan gözle babasına da bakarak:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Alkış (dede), öyle susadım ki</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">edi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Yaa, susadın demek,</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">diye gülümsedi Orhan.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Yediğimiz karaciğerden sonra susarsın elbet. Anlaşıldı, ama hepimiz susadık galiba?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Emrayin ve Mılgın, oturdukları yerde,</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">evet</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">anlamında başlarını salladılar. Kirisk buna sevindi. Çünkü yalnız kendisi değildi susayan.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Pekâlâ</span><span class="none2">, öyleyse tadalım şu suyu. Sonra da pipomuzu çekeriz birkaç nefes</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bundan sonra ihtiyar dümeni bağladı, kayığın dibindeki su fıçısını çıkardı, onu yanına koyup sağlamca oturdu, sonra da kalaylı bakır bir maşrapayı usul usul doldurdu. Su serin, tertemizdi. Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın denize bakan yamacındaki bir pınarın suyu idi bu. Her zaman berrak, içimi hoş bir su idi. Bu yörenin en iyi suyu. Yazın biraz taze ot ve toprak kokardı. Kirisk, maşrapayı fıçının akıtma deliğinin altına tutuyor, ihtiyar da dolduruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Öyle susamıştı ki, can atıyordu bir an önce susuzluğunu gidermek için. Maşrapa yarı olunca, ihtiyar tıpayı sokarak fıçının ağzını kapattı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Haydi, iç bakalım. Sonra onlara da vereceksin, sakın dök</span><span class="none2">m</span><span class="none2">e</span> <span class="none2">ha</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">edi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk önce çabuk çabuk içti, sonuna doğru yavaşladı ve o zaman suyun ağaç koktuğunu, fıçı kokusunu aldığını anladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Gitti mi susuzluğun?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Evet.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Ama gözlerin biraz daha istediğini söylüyor.</span> <span class="none2">Pekâlâ</span><span class="none2">, biraz daha vereceğim. Karaciğer çok susatır insanı.</span> <span class="none2">Karada olsak istediğin kadar, bir kova içerdin.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Orhan Ata maşrapanın dibine biraz daha su koydu.</span> <span class="none2">Kirisk keyfince içip suya kandı. Büyüklerin kana kana su içtikleri zaman söyledikleri bir sözün ne kadar doğru olduğunu da anladı.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Oh, cana can katıyor</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">diyorlardı büyükler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Sonra Orhan Ata kürekçilere de su verdi. Her biri için maşrapanın dörtte üçünü dolduruyor, Kirisk de onu onlara uzatıyordu. Kendisi susuzluğunu giderdiği için babasının ve Mılgın</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ın istedikleri kadar su içmelerine bir itirazı yoktu. Ama Orhan Ata yine de onlara maşrapanın dörtte üçünü doldurarak vermesinin sebebini açıklamak gereğini duydu.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Sen daha küçüksün, vücudun küçük yani. Ama onlara bak, ne kadar büyükler</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Hem kürek çekmek çok susatır insanı.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Gerçekten de kürekçiler sularını bir dikişte bitirmişlerdi, ikinci kez su vermek gerekmişti. Orhan Ata maşrapaya tekrar su koydu ama onları uyarmaktan da geri kalmadı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Yavaş olun çocuklar, dere boyunda değilsiniz</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">Emrayin ve Mılgın cevap olarak sadece gülümsediler.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Haklısın ama çok susadık işte…</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">demek istiyorlardı.</span> <span class="none2">Orhan, kendi payını da içtikten sonra başını salladı ve gülerek:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Evet, dere boyunda olsak hiç de fena olmazdı. Bu karaciğer müthiş bir şey…</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Piposunu doldurdu, yaktı, keyifli keyifli çekip tüttürmeye başladı. Bu zevki bir daha hiç tadamayacağını bilemezdi elbet</span><span class="none2">…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Tehlikeyi ilk fark eden Kirisk oldu</span><span class="none2">!</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Önce şaşılacak kadar bir durgunluk oldu havada.</span> <span class="none2">Susuzluklarını gidermiş, keyifleri yerine gelmiş, sevinçliydiler.</span> <span class="none2">İlk foku avlamışlardı. Az sonra ikinci adaya varacak, yatıp dinleneceklerdi. Sabahleyin büyük av yine başlayacaktı. Av biter bitmez, hiç gecikmeden döneceklerdi, işler yolunda gidiyordu.</span> <span class="none2">Kayık, dalgalara bata çıka devam ediyordu yoluna. Orhan Ata dümenin başında piposunu tüttürüyor, belki Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nı, sevgilisi olan Deniz Kızı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nı düşünüyordu. Emrayin ve Mılgın, özenle, keyifle asılıyor, uyumla çekiyorlardı kürekleri. Öyle güzel, öyle rahat görünüyorlardı ki, sanki hiç kuvvet harcamıyorlardı kürek çekerken. Kirisk büyük bir hayranlık duyuyordu onlara. Çocuk sezgisiyle her birini ayrı ayrı inceliyor, düşünüyordu. Niçin olduğunu pek bilmese de onları seviyor, o anda onlarla birlikte denizde olmaktan gurur duyuyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk onların başka hâllerini düşünemezdi. Orhan Ata da herhalde her zaman çıkıntılı gırtlağı, uzun boynu, ağaç gövdesi gibi boğumlu uzun elleri, her şeyi anlayan ve hep sulu olan gözleriyle hep böyleydi. Başka türlü olabilir miydi hiç? Herkesin sayıp sevdiği bu ata olmasa hayat olabilir miydi?</span> <span class="none2">Ne</span> <span class="none2">yaparlardı onsuz? Başka türlüsünü düşünmek çok tuhaf olurdu doğrusu.</span> <span class="none2">Annesi, Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in babasına benzediğini, büyüdüğü zaman tıpkı Emrayin gibi olacağını söylerdi. Gözleri, sararmış palamut rengiyle aynen babasının gözleriydi. Dişleri sağlamdı ve babasınınki gibi iki kesici dişi öne fırlamıştı. Sakalı da babasınınkine benzeyecekti: Kara, sert, gür. Babasına</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Sakallı Emrayin</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">demeleri boşuna değildi. Kirisk daha çok küçükken, derelerde çırılçıplak yıkanırken, annesi dirseğiyle kız kardeşini dürter,</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Bak, şuna bak, her şeyiyle, noktası noktasına babası.</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">derdi. Sonra bir şeyle alay eder, bir şeyler fısıldasın kıkırdaşırlardı. Annesi, Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">le evlenen kızın hiç de hayal kırıklığına uğramayacağını, her bakımdan memnun, mutlu olacağını da söylerdi. Kirisk, kendisiyle evlenecek kızın niçin hayal kırıklığına uğramayacağını, babasına benzemekle kendi karısına nasıl bir zevk verip onu mutlu edeceğini anlamaz, çok tuhaf bulurdu bu söylenenleri.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">İşte o adam, babası, şimdi kayığın önünde oturuyordu: Kara sakallı, beyaz dişliydi. Geniş omuzlu, kendinden emin ve her zaman dengeli. Kirisk, bir defa bile babasının kendisini dövdüğünü, bazı babaların yaptığı gibi ona acıyıp koruduğunu ve avuttuğunu hatırlamıyordu. Böyle bir şey olmamıştı. Babasının gözleri gerçekten olgun palamut rengindeydi: Tertemiz, ışıl ışıl.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Babasının gerisinde, öbür iki küreği çeken Mılgın, amcasının oğluydu. Babasından iki yaş daha küçüktü.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">sanki Mılgın babasının yeğeni değilmiş gibi, ona hiç benzemiyordu. Bir defa, hemen hemen hiç kıl yoktu yüzünde, sakalında. Var olan birkaç kıl ise, mors balığının bıyıkları gibi dimdik duruyordu. Kendisi de bir m</span><span class="none2">ors balığına benziyordu zaten. U</span><span class="none2">yuşamadığı kişilerle tartışmayı, kavgayı severdi. Hakarete, altta kalmaya hiç dayanamazdı. Bir defa, dışarıdan gelen bir satıcı ile tartışmış, sonunda bu satıcıyı zor kurtarmışlardı onun elinden. Bütün köy satıcıdan özür dilemişti. Mılgın</span><span class="none2">’</span><span class="none2">la başa çıkmak kolay değildir. Boyu küçük olsa da, bir kütüğe benzese de, çok çevik ve güçlüydü. Hiç ödün vermez, her şeyde dobra dobra hareket ederdi. O gün de kütük gibi sarhoştu.</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Ona haklı olduğumu kanıtlayacağım</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span> <span class="none2">diye üstüne üstüne varıyordu adamın.</span> <span class="none2">Aralarında Emrayin de bulunan birkaç kişi zor tutmuşlardı onu. İşte o zaman onun bir ayı kadar güçlü olduğunu anlamışlardı. Kirisk ona Mılgın akay (ağa, amca) derdi. Babasıyla çok iyi arkadaştılar ve ava hep beraber giderlerdi. Onlar birbirlerine, herkes de onlara çok güvenirdi. Mılgın</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ın oğlu çok küçüktü, henüz yeni yeni yürümeye başla</span><span class="none2">mıştı. Oğlundan büyük iki de</span> <span class="none2">kızı vardı. Kirisk onları kollardı. Hele bir dokunsunlardı onlara</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Bu kızlar sık sık kardeşi Psulk ile oynamak için evlerine gelirdi. Annesi de çok severdi bu kızları.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">bütün kızların en güzeli, hiç kuşkusuz</span> <span class="none2">Kuzlu</span><span class="none2">k idi.</span> <span class="none2">Ne</span> <span class="none2">yazık ki büyüdüğü zaman onu, çevredeki köylerden birine gelin göndereceklermiş. Belki vermezlerdi. Ah vermezlerse</span><span class="none2">!</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Karada iken Kirisk böyle şeyleri pek az düşünürdü, ama şimdi uzaktaydı. Evvelce hiç önem vermediği basit olaylar burada, evvelce bilmediği heyecanlı bir anlam kazanıyordu.</span> <span class="none2">Birden köyünü özle</span><span class="none2">di. Nivihlerin Deniz Kızı Oymağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın köyü, yani onların köyü, Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın ardındaki vadide, orman kenarındaydı. Oraya gitmeyi çok istiyordu şimdi. Annesini görmeyi de çok istiyordu.</span> <span class="none2">Ama</span> <span class="none2">doğup büyüdüğü o kıyılardan, Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">ndan çok, çok uzaklardaydı. Özlediği o yerlerin gerçekten çok uzak olup olmadığını anlamak için şöyle başını döndürüp baktı her tarafa, işte o zaman gördü hiç beklenmedik şeyi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Denizde çok büyük iki dil uza</span><span class="none2">nıyor, bunlar birbirleriyle birle</span><span class="none2">şiyor ve hemen hemen ufkun yarısını kaplıyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Boz renkli bir sis duvarıydı bu ve onların üzerine geliyordu. Bu yoğun sis, denizin kararan yüzeyinde hızla dönüyor, ilerlediği gözle görülüyor ve bütün çevreyi kaplıyor, yutuyordu. Canlı gibiydi. Onları, onlarla birlikte kayığı, görünen görünmeyen her şeyi, bütün evreni yakalamak, yutmak isteyen bir devdi sanki</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Sis, daha önce Kirisk</span><span class="none2">’</span><span class="none2">in, deniz yüzeyinde kül renkli, belirsiz bir kütle gibi gördüğü ve ada zannettiği noktadan geliyordu. İşte o kütle şimdi, gözle görülür şekilde şişiyor, büyüyor, r</span><span class="none2">üzgâr</span><span class="none2">ın itişiyle ve karşı gelinmez bir güçle sessizce onlara doğru yuvarlana yuvarlana yaklaşıyordu. Ki</span><span class="none2">risk korkuya kapılarak bağırdı:</span> <span class="none2">”</span><span class="none2">Bakın</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Bakın</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Şuraya bakın</span><span class="none2">!”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bir an şaşırıp kaldılar. O şaşkınlık sırasında kayık kendi hâline bırakıldığı için dalgalar üzerinde sallanmaya başladı. Ve hemen o anda, kalın sis duvarının altından çıkagelen büyük dalganın korkunç kükreyişi duyuldu.</span> <span class="none2">Bu dalga kabarıyor, kuduruyor ve sonra, aşırttığı suları çatlatarak, çatırdatarak yuvarlanıp geliyor, saldırıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata umutsuzca bağırmaya başladı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Çevir kayığı</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Burnunu çevirin</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kürekçiler kayığın burnunu ancak çevirmişlerdi ki, koca dalga gelip çarptı kayığın burnuna. Böylece, bu ilk darbede alabora olmaktan kurtuldular. Dalga gelip geçmişti. Ama deniz hâlâ inip kalkıyor, darbenin şiddetiyle sallanıyordu. Dalga henüz uzaklaşmıştı ki, ardından o yoğun sisin geldiğini gördüler. Sürüne sürüne gelen sis iyice yaklaşınca, onun, karşı gelinmez, acımasız, korkunç ve karanlık bir güç olduğunu anladılar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">R</span><span class="none2">üzgâr</span><span class="none2">ın yönünü belleyin</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">R</span><span class="none2">üzgâr</span><span class="none2">ın yönünü</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">iye bağırdı Orhan.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Bir anda koyu karanlığa gömülmüşlerdi. Bir sis çığı idi bu ve onları karanlık bir uçuruma yuvarlayıvermişti. Göz açıp kapayıncaya kadar bir evrenden başka bir evrene geçmişlerdi sanki. Her şey yok olmuştu. Ne gökyüzü görünüyordu, ne deniz, ne de kayık. Birbirlerinin yüzlerini bile göremiyorlardı. İşte o andan itibaren bir an bile rahat nefes alamadılar, durup dinlenmediler. Deniz kudurmuştu. Kayığı kaldırıp indiriyor, sonra yine daha yükseklere atıyor ve bir anda dalgaların arasında açılan bir uçuruma gömüyordu. Su serpintileri elbiselerini sırılsıklam yapmış, ağırlaştırmıştı. Ama asıl kötüsü, bu yoğun siste hiçbir şeyi, hiçbir yeri görememeleriydi: Denizde neler vardı, neler oluyordu, n</span><span class="none2">e yapmaları gerekirdi? Yapabilec</span><span class="none2">ekleri ve yaptıkları tek şey, el yordamıyla, görmeden, ne pahasına olursa olsun, kayığın devrilmesini önlemeye çalışmaktı. Artık onu belli bir yöne sevk etmek mümkün değildi, onun akıbeti coşkun dalgaların insafına kalmıştı ve bu durdurulmaz dalgalar da onu rastgele bir yöne atıyordu. Kimse bilemezdi bu durumun ne kadar süreceğini.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kirisk, denize açılan avcıların fırtınaya yakalanıp kaybolduklarını ve bir daha hiç dönmediklerini çok duymuştu.</span> <span class="none2">Böyle zamanlarda kadınlar, çocuklar, herkes, belki gelirler umuduyla, Ala Köpek Dağı</span><span class="none2">’</span><span class="none2">nın yamacında ateş yakarak günlerce beklerlerdi… O zaman, denizde yitip gitmenin ne korkunç bir şey olduğunu gözünde pek canlandıramamıştı. Korkunç olduğunu düşünmek şöyle dursun, bu zararsız, dilsiz kış ziyaretçilerinin birden meydana çıkıp, süt renginde bir örtü gibi evreni sessizce kaplamasını zevkle seyrederdi. Yeryüzündeki her şey, saydamlaşıp havalanmış, orada donup kalmış gibi gelirdi ona. Bazen bu durumlarda periler âleminden bir görüntü bekler ve o zaman anlaşılmaz bir yılgınlık duyar, yüreği sıkılırdı. Bu sisin her yerde ortaya çıkabilen korkunç bir düşman olabileceğini düşünemezdi. Kıvrılıp bükülerek kayan, sonra açılan, tekrar sarılıp toplanan sis hortumları, kudurmuş denizin üzerinde giden bir yılanın hareketlerini hatırlatıyordu ona…</span> <span class="none2">Kirisk, Orhan</span> <span class="none2">Ata’n</span><span class="none2">ın ayakları arasında büzülüp kalmıştı. Oturduğu yene sımsıkı sarılıyor ve korkudan titriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata çocuğun kulağına:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Bana tutun</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Sıkı tutun</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">iye bağırdı.</span> <span class="none2">Çocuğa söyleyebileceği, onun için yapabileceği bundan başka bir şey yoktu zaten.</span> <span class="none2">Aralarından hiçbirine, hiçbir konuda ayrıcalık yapamazlardı. Doğanın amansız güçleri karşısında eşittiler. Hatta Kirisk bağırıp çağırmaya başlasa, babasını yardıma çağırsa, Emrayin yerinden bile kımıldamazdı. Çünkü o ve Mılgın, coşkun dalgalar arasında kayığın burnunu dalgaya karşı tutmak, alabora olmamak için, anında gerekli manevrayı yapmak zorundaydılar. Bunu başarmak için de olanca güç ve dikkatlerini veriyorlardı.</span> <span class="none2">Dalgalar, karşı gelinmez güçleriyle kayığı kaldırıp sisin koyu karanlığına atıyorlardı. Orhan Ata onu belli bir yönde ve dengede tutabilmek için sağa sola dümen kırıyordu</span> <span class="none2">ama</span> <span class="none2">fırtına gittikçe şiddetini arttırıyor ve bu yüzden bunun pek yararı olmuyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Vakit gece yarısı olmalıydı. Hiç de kolay değildi yoğun siste zamanın akışını anlamak. Sadece karanlığın daha da koyulaşmasından anlıyorlardı gecenin geldiğini. Eşit olmayan güçler arasında geçen mücadeleyi, işte bu zifiri karanlıkta, yorgun, bitkin olarak sürdürüyorlardı. Yine de yılmıyor, sisin, ansızın geldiği gibi yine birdenbire açılacağı umudunu yitirmiyorlardı. Bir ara bu umut gerçekleşir gibi oldu. Fırtına birden hızını kesmişti sanki. Çalkantı hafifler, dalga vuruşları azalır gibi olmuştu. Ama onları kuşatan zifiri karanlık devam ediyordu: Yoğun, kapkara.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Denizin gürültüsünü bastırarak sesini ilk duyuran Orhan Ata oldu:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Hey</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Sesimi duyuyor musunuz, benim, ben</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Kirisk benim yanımda</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Evet, biz de yerimizdeyiz</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">edi Emrayin boğuk bir sesle.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Hanginiz hatırlıyor fırtınanın yönünü?</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Ne yararı olacak</span><span class="none2">!” d</span><span class="none2">edi Mılgın sinirli bir ses tonuyla.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">İhtiyar sustu. Gerçekten şu anda r</span><span class="none2">üzgâr</span><span class="none2">ın yönünü bilmenin hiçbir yararı olmazdı. Ne tarafa süründüklerini, nerede bulunduklarını, nirengi noktası olarak kullanabilecekleri adaların ne kadar uzağında olduklarını bilmeleri i</span><span class="none2">mkân</span><span class="none2">sızdı.</span> <span class="none2">Belki, Ü</span><span class="none2">ç Memeler</span><span class="none2">’</span><span class="none2">i bir daha hiç göremeyecekleri kadar uzağa düşmüşlerdi. İhtiyar işte bunun için sustu ve kara kara düşünmeye başladı. Şans sayabilecekleri tek şey, kaderin tek</span> <span class="none2">lütfu</span><span class="none2">, dalgaların kayığı adalardan uzaklaştırması ve böylece kayalara çarparak parçalanmaktan kurtulmuş olmalarıydı. Ama adaları ve yıldızları görmeden, sisin ve karanlığın ortasında yönlerini nasıl bulurlardı</span><span class="none2">!</span> <span class="none2">Orhan Ata çaresizdi, umutsuzdu. Ama yine de bir süre sonra bağırdı:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Kayığın burnunu çevirdiğiniz zaman esen r</span><span class="none2">üzgâr</span> <span class="none2">Tlangila* idi.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><sub class="calibre4"><span class="none3">* Güneydoğudan esen, kuvvetli, soğuk bir deniz rüzgârı.</span></sub></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kimse cevap vermedi ona. Kürekçiler bunu düşünecek durumda değildiler şimdi. Onların başka işleri vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Orhan Ata yine sustu. Onun ayakları dibinde büzüşüp duran Kirisk korkudan tir tir titriyordu. İhtiyar, kürekçilere seslendi:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Biz Kirisk ile kayığın suyunu boşaltacağız, siz sıkı durun</span><span class="none2">!</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Böyle dedikten sonra eğilip karanlıkta çocuğu tuttu, her tarafına dokunup bir şeyi olup olmadığını anlamaya çalıştı, onun sapasağlam olduğunu anlayınca konuştu:</span> <span class="none2">“</span><span class="none2">Kirisk, korkma sakın. Şimdi çamçakla kayığın suyunu boşaltacağız, bunu yapmazsak büyük iş açar başımıza, tehlikeli olur. Ama yalnız bir çamçağımız var, tamam, işte buldum onu. Sen de maşrapayı al, hiç yoktan iyidir…</span> <span class="none2">Aldın mı?</span> <span class="none2">Ne</span> <span class="none2">yapacağını anladın mı</span><span class="none2">?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Anladım ata.</span> <span class="none2">Uzun</span> <span class="none2">sürecek mi? Korkuyorum.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Ben de korkuyorum oğlum; ama biz erkeğiz, böyle şeyler başımıza gelebilir işte.</span><span class="none2">”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“</span><span class="none2">Batmayız değil mi Ata?</span><span class="none2">”</span></p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
