<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Babalar ve Oğullar</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography" id="biography">
  <div class="author html5_section">
    <p>İVAN TURGENYEV, 1818’te Rusya, Oryol’da doğdu. Üç yıl Berlin’de öğrenim gördükten sonra ülkesine toprak köleliğine karşı, Batı yanlısı bir liberal olarak döndü. Dönemin ünlü eleştirmeni Vissarion Belinskiy’ den büyük destek gören Turgenyev, uluslararası üne erişen ilk Rus yazar oldu. 1840’lar ve 1850’lerde aralarında <em>Avcının Notları</em>’nın da bulunduğu, köy yaşamı ve köylüleri anlattığı öyküleriyle tanındı. 1860’ta yayımlanan <em>Devrim Öncesi</em> adlı romanı, genç aydınların karşılaştığı sorunları ve Rusya’nın büyük değişim öncesindeki durumunu konu alıyordu. En önemli romanı <em>Babalar ve Oğullar</em>’da (1862), kuşaklar arasındaki çatışmayı derinlemesine sergiledi. Tolstoy ve Dostoyevski ile olan kavgaları ve Rusya’daki edebiyat çevrelerine yabancılaşması sonucunda, yaşamının son yirmi yılını Baden-Baden ve Paris’te geçirdi. <em>Duman</em> (1867) adlı romanında, Rus aydınlarının hem sağ hem de sol kanatlarının karikatürlerini çizdi. Paris’te George Sand, Gustave Flaubert, Goncourt kardeşler, genç Émile Zola ve Henry James gibi yazarlarla yakınlık kurdu. 1883’te Paris yakınlarında, Bougival’de öldü.</p>
  </div>

  <div class="translator html5_section">
    <p>AYŞE HACIHASANOĞLU, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi’nin Rus Dili ve Edebiyatı Bölümü’nü 1973 yılında bitirdikten sonra yedi yıl çevirmen olarak SSCB Büyükelçiliği Basın Bürosu’nda çalıştı. Bu dönemde <em>Ekim Devrimi Sonrası Türkiye Tarihi</em> ve <em>Bir Karagün Dostluğu</em> çevirileri yayımlandı. Daha sonra çalıştığı bankadan emekli oluncaya dek çeviriye ara verdi. Dostoyevski’den <em>Karamazov Kardeşler</em> ve <em>Uysal Kız</em>; Tolstoy’dan kısa öyküler, <em>Kafkas Esiri</em> ve <em>Diriliş</em>; Turgenyev’den <em>Babalar ve Oğullar</em>; Maksim Gorki’den seçme öyküler <em>Makar Çudra, Bozkırda, Seyirciler, Amerika’dan İtalya’ya, Edebi Portreler</em> ve Aleksandr Bogdanov’dan <em>Kızıl Yıldız</em> çevirileri arasındadır.</p>
  </div>
</body>
</html>
