<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Babalar ve Oğullar</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter22">
  <div class="html5_section">
    <h1>XXII</h1>

    <p>Bizim arkadaşlar susarak, birbirlerine ancak pek ender olarak önemsiz laflar ederek Fedorov’un yerine vardılar. Bazarov kendisinden pek memnun değildi. Arkadiy de ondan memnun değildi. Üstelik de Arkadiy, yüreğinde, sadece çok genç insanların bildikleri sebepsiz bir keder hissediyordu. Arabacı yeni atlar koştu arabaya ve yerine oturduktan sonra sağa mı, sola mı diye sordu.</p>

    <p>Arkadiy irkildi. Sağdaki yol şehre, oradan da eve gidiyordu; soldaki yol ise Odintsova’ya gidiyordu.</p>

    <p>Bazarov’a baktı.</p>

    <p>“Yevgeniy,” diye sordu, “sola mı?”</p>

    <p>Bazarov başını çevirdi.</p>

    <p>“Ne saçmalıyorsun?” diye mırıldandı.</p>

    <p>“Biliyorum, saçmalık bu,” diye cevapladı Arkadiy. “Ucunda felaket yok ya? Hem ilk defa mı yapıyoruz?”</p>

    <p>Bazarov kasketini alnına indirdi.</p>

    <p>“Nasıl biliyorsan öyle yap,” dedi sonunda.</p>

    <p>“Sola gidelim!” diye bağırdı Arkadiy.</p>

    <p>Araba Nikolskoye’ye doğru hızla ilerlemeye başladı. Ancak “saçmalık” etmeye karar verdikten sonra dostlarımız öncekinden daha da inatla sustular ve hatta daha öfkeli göründüler.</p>

    <p>Odintsova’nın evinin kapısında kâhyanın kendilerini karşılama şeklinden birden akıllarına geliveren bir fanteziye kapılıp akılsızca davrandıklarını anladılar. Besbelli ki, onları beklemiyorlardı. Oldukça aptal surat ifadeleriyle oturma odasında oldukça uzun bir süre oturdular. Sonunda Odintsova yanlarına çıktı. Her zamanki nezaketiyle onları selamladı ama bu kadar çabuk geri gelmelerine şaşmıştı ve hareketleriyle sözlerinin ne kadar yavaş olduğuna bakılırsa buna hiç de sevinmediği düşünülebilirdi. Dostlarımız, yalnızca yoldan geçerken uğradıklarını ve dört saat sonra şehre doğru hareket edeceklerini açıkladılar acele acele. Odintsova hafif bir çığlık attı ve Arkadiy’den kendisi ve teyzesi adına babasına selam götürmesini rica etti. Prenses uykulu uykulu geldi. Onun bu uykulu hali buruşuk ve yaşlı yüzüne daha fazla öfke ifadesi veriyordu. Katya rahatsızdı, odasından çıkmadı. Arkadiy, en az Anna Sergeyevna kadar Katya’yı da görmek istediğini hissetti birden. Dört saat havadan sudan önemsiz konuşmalarla geçip gitti; Anna Sergeyevna hiç gülümsemeden dinliyor ve konuşuyordu. Ancak vedalaşırken eski candan davranışı sanki ruhunda kıpırdanmaya başlamıştı.</p>

    <p>“Şimdi üzerime bir sıkıntı geldi,” dedi, “ama bunu önemsemeyin ve tekrar gelin, ikinize de söylüyorum, kısa süre sonra tekrar gelin.”</p>

    <p>Bazarov da, Arkadiy de ona hiçbir şey söylemeden selamla karşılık verdiler, arabaya bindiler, daha sonra hiçbir yerde durmadan eve yollandılar ve ertesi gün akşamleyin salimen Maryino’ya vardılar. Yol boyunca her ikisi de Odintsova’nın adını bile ağızlarına almadı; özellikle Bazarov ağzını hemen hemen hiç açmıyor ve öfkeli bir gerginlik içinde gözünü yoldan ayırmadan hep yana doğru bakıyordu.</p>

    <p>Maryino’da herkes gelişlerine aşırı derecede sevindi. Oğlunun uzun süren yokluğu Nikolay Petroviç’i rahatsız etmeye başlıyordu; Feneçka pırıl pırıl parlayan gözlerle yanına koşup “küçükbeylerin” geldiğini haber verince bir çığlık atmış, ayaklarını sallamış ve divanda yerinden zıplamıştı; Pavel Petroviç de biraz hoş bir heyecan hissediyor ve geri dönen gezginlerin ellerini sıkarken hoşgörüyle gülümsüyordu. Konuşmalar yapıldı, sorular soruldu; gece yarısını da geçene kadar devam eden akşam yemeğinde daha çok Arkadiy konuştu. Nikolay Petroviç, Moskova’dan yeni getirttiği <em>porter</em>’den birkaç şişe ikram etmelerini emretti ve kendisi de öyle içti ki, yanakları ahududu rengini aldı ve hep yarı çocuksu, yarı sinirli bir halde gülüp durdu. Genel coşkunluk havası hizmetçilere de yayıldı. Dunyaşa, etekleri tutuşmuş gibi oraya buraya koşuyor, ikide bir kapıları çarpıyordu; Pyotr ise gecenin üçünde bile hâlâ gitarıyla bir Kazak valsi çalmaya çalışıyordu. Teller, hareketsiz havada acıklı ve hoş sesler çıkarıyordu ama tahsilli uşağın çalmak istediği parçanın küçük başlangıç bölümü dışında bir şey çıkmıyordu: Doğa onu diğer bütün yeteneklerden olduğu gibi, müzik yeteneğinden de yoksun bırakmıştı.</p>

    <p>Bu arada Maryino’da yaşam çok da güzel gitmiyordu ve zavallı Nikolay Petroviç’in durumu kötüydü. Çiftlikteki koşuşmalar gün geçtikçe artıyordu. Bunlar iç karartıcı, saçma sapan koşuşmalardı. Ücretli işçiler meselesi dayanılmaz hale gelmişti. Bir kısmı parasının ödenmesini ya da zam yapılmasını istiyor, bir kısmı da aldığı peşin parayı cebine koyup çekip gidiyordu; atlar hastalanıyordu; koşumlar yangından çıkmış gibiydi; işler özensiz yapılıyordu; Moskova’dan ısmarlanmış olan harman makinesinin çok ağır olması yüzünden işe yaramayacağı anlaşılmıştı: Bir başka makineyi daha ilk defada bozmuşlardı; ahırın yarısı, çiftlikte çalışanlardan kör bir ihtiyar kadının rüzgârlı havada ineğini tütsülemeye kalkışması yüzünden yanmıştı... ihtiyar kadının inancına göre, aslında bütün bu felaketler, beyin birtakım görülmemiş peynirler ve süt mamulleri yapmak istemesinden başlarına gelmişti. Kâhya birdenbire tembelleşmiş ve hatta “ekmek elden, su gölden” bir yere kapılanan her Rus erkeği gibi şişmanlamaya başlamıştı. Nikolay Petroviç’i uzaktan görür görmez ne kadar çok çalıştığını göstermek için elindeki tahta parçasını yanından koşup giden bir domuz yavrusuna fırlatıyor ya da yalınayak bir çocuğu azarlıyordu ama en fazla yaptığı şey uyumaktı. Ortakçı köylüler parayı zamanında getirmiyor, ormandan kaçak odun kesiyorlardı; hemen hemen her gece bekçiler “çiftlik” çayırlarında köylülerin atlarını yakalıyor ve bazen de onları zorla alıp getiriyorlardı. Nikolay Petroviç, bu kaçak otlatma için para cezası koymuştu ama iş her zaman atların beyin otlağında iki üç gün otladıktan sonra sahiplerine geri dönmesiyle sonuçlanıyordu. Bütün bunların üstüne bir de köylüler aralarında kavga etmeye başlamışlardı: Kardeşler paylarının ayrılmasını istiyor, bunların karıları artık aynı evde oturamayacaklarını söylüyorlardı; birden bir kavga çıkıyordu ve herkes aniden bir komut verilmişçesine ayağa fırlıyordu, herkes yazıhanenin kapısının önüne koşup toplanıyor, genellikle yaralı bereli bir suratla ve sarhoş bir şekilde beyin yanına çıkıyor, haklıyı haksızı ayırmasını ve suçluya ceza vermesini istiyorlardı; bir gürültü, bir feryat kopuyor, kadınların ağlamaklı çığlıkları erkeklerin küfürlerine karışıyordu. Doğru bir karara varmanın mümkün olmadığını ta en başından bile bile yine de birbirine düşman tarafları ayırmak, sesi kısılana dek bağırmak gerekiyordu. Ekinlerin toplanması için işçi yetmiyordu; evi aynı avluya bakan, dürüst yüzlü bir komşu, hektar başına iki ruble karşılığında orakçı vermeyi önerdi ve en vicdansız kazığı atmış oldu; kendi köylü kadınları duyulmamış yüksek ücretler istiyorlardı, bu arada ekinlerin taneleri dökülüyor, bir türlü biçim işi yapılamıyor, yardım sandığı tehditler savuruyor ve faizlerin hemen ve zamanında ödenmesini istiyordu...</p>

    <p>“Gücüm kalmadı!” diye haykırıyordu Nikolay Petroviç umutsuzluk içinde. “Kendim baş edemiyorum, hükümete haber vermek de ilkelerime uymuyor ama ceza korkusu olmadan da hiçbir şey yapamazsın!”</p>

    <p>“<em>Du calme, du calme</em>,”<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f57" id="ref_f57">57</a> diyordu buna karşılık Pavel Petroviç. Ama kendisi de bir şeyler mırıldanıyor, kaşlarını çatıyor ve bıyıklarını çekiştiriyordu.</p>

    <p>Bazarov, bütün bu “bayağı işlerden” uzaktı, zaten bir konuk olarak başkalarının işlerine karışmak da ona düşmezdi. Maryino’ya gelişinin ertesi günü kurbağalarıyla, tekhücreli su hayvanlarıyla, kimyasal bileşikleriyle uğraşmaya başlamıştı. Arkadiy, tam tersine, babasına yardım etmese de en azından ona yardıma hazırmış gibi bir görüntü vermeyi görev sayıyordu. Sabırla babasını dinliyordu ve bir keresinde babası yerine getirsin diye değil, sırf kendisinin de işe katılımını açıklamak için bir öğüt bile vermişti. Çiftlik işleri onda bir tiksinti yaratmıyordu: Hatta tarım işleriyle uğraşmayı memnuniyetle hayalinden geçiriyordu ama şu sıralar kafasında bambaşka düşünceler uçuşup duruyordu. Arkadiy, kendisini de şaşkınlığa düşürecek şekilde hep Nikolskoye’yi düşünüp duruyordu; biri ona Bazarov’la aynı çatı altında (hem de kimin çatısı altında!), babaevinin çatısı altında olmaktan sıkılabileceğini söylese önceleri sadece omuz silkerdi ama işte sahiden canı sıkılıyordu ve bu sıkıntı onu dışarı çekiyordu. Birden canı yorulana dek dolaşmak istiyordu ama bunun da bir yararı olmuyordu. Bir gün babasıyla konuşurken Nikolay Petroviç’in elinde bir vakitler Odintsova’nın annesi tarafından rahmetli karısına yazılmış oldukça ilginç birkaç mektup bulunduğunu öğrendi ve Nikolay Petroviç’i yirmi değişik kutu ve sandıkta eşinmek zorunda bırakan bu mektupları almadan adamcağızı rahat bırakmadı. Arkadiy, neredeyse yarısı tahrip olmuş bu kâğıt parçalarını eline geçirdikten sonra rahatlamış gibi oldu, sanki artık önünde izlemesi gereken bir hedef görmüştü. “İkinize de söylüyorum diye eklemişti Anna Sergeyevna,” diye durmadan fısıldıyordu, “gideceğim, gideceğim, canı cehenneme!” Ama son ziyaretlerini, soğuk karşılandıklarını, gösterdiği sıkılganlığı hatırlıyordu ve bir ürkeklik kaplıyordu içini. Gençlere özgü “belki de olur” düşüncesi, mutluluğu tatmak, gücünü tek başına, hiç kimsenin koruyuculuğu olmadan sınamak için duyduğu gizli istek sonunda galip geldi. Maryino’ya dönüşünün üzerinden on gün geçmemişti ki, daha önce yaptığı gibi, yine pazar okullarının nasıl işlediğini incelemek bahanesiyle önce şehre, oradan da Nikolskoye’ye gitti. Arabacıyı hızlı gitmesi için sürekli sıkıştırarak, savaşa giden genç bir subay gibi gidiyordu oraya: Hem korkuyordu hem de neşeliydi, sabırsızlıktan boğuluyordu. “Düşünmemek, en doğrusu,” diye tekrarlıyordu kendi kendine. Hızlı bir arabacıya denk gelmişti; her meyhanenin önünde duruyor, “Bir tane patlatsak mı?” ya da “Bir tane patlatsam mı?” diyor, “patlattıktan” sonra da atların gözünün yaşına bakmıyordu. Sonunda tanıdık bir evin yüksek çatısı görünmüştü... “Ben ne yapıyorum?” diye düşündü birden Arkadiy. “Geri dönecek değilim ya!” Troykaya koşulu atlar uyum içinde hızla koşuyordu; arabacı tiz çığlıklar atıyor, ıslık çalıyordu. İşte küçük köprü atların nallarının ve tekerleklerin altında gümbür gümbür sesler çıkarıyordu, işte artık iki yanında dalları budanmış çamların sıralandığı yol gittikçe yaklaşıyordu... Koyu yeşillerin içinde pembe bir kadın elbisesi görünür gibi oldu, genç bir yüz bir şemsiyenin ince saçaklarının altından bakıyordu... Katya’yı tanıdı, Katya da onu tanıdı. Arkadiy, arabacıya dörtnala giden atları durdurmasını emretti, arabadan atladı ve Katya’nın yanına yaklaştı. “Siz misiniz!” dedi Katya ve hafifçe kızardı. “Ablamın yanına gidelim, şurada, bahçede; sizi gördüğüne çok sevinecek.”</p>

    <p>Katya, Arkadiy’i bahçeye götürdü. Onunla karşılaşmak Arkadiy’e özel bir şans işaretiymiş gibi geliyordu; onu görünce sanki bir akrabasını görmüş gibi seviniyordu. Her şey öyle mükemmel olmuştu ki, ne kâhya ne haber. Yolun dönemecinde Anna Sergeyevna’yı gördü. Genç kadın arkası dönük duruyordu. Ayak seslerini işitince yavaşça döndü.</p>

    <p>Arkadiy yine utandı ama Anna Sergeyevna’nın ağzından çıkan ilk sözler onu hemen rahatlattı. “Merhaba kaçak!” dedi Anna Sergeyevna, ölçülü ve sevecen sesiyle ve gülümseyerek, güneşten, rüzgârdan gözlerini kısarak Arkadiy’i karşılamak için yanına geldi. “Onu nerede buldun Katya?” diye sordu.</p>

    <p>“Anna Sergeyevna,” diye söze başladı Arkadiy, “size hiç beklemediğiniz bir şey getirdim...”</p>

    <p>“Kendinizi getirdiniz ya, bu, her şeyden daha iyi.”</p>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f57">
      <a class="si-backref" href="#ref_f57">57</a><span class="si-footnote-text">. (Fr.) Sakin ol, sakin ol. (Ç.N.)</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
