<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Vurun Kahpeye</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="head html5_header">
      <h1>1</h1>

      <h2>Aliye kasabaya geliyor</h2>
    </div>

    <p>“<em>Toprağınız toprağım, eviniz evim; burası için, bu diyarın çocukları için bir ana, bir ışık olacağım ve hiçbir şeyden korkmayacağım; vallahi ve billâhi!</em>”</p>

    <div class="margin-top html5_section">
      <p>Aliye kasabaya muallime<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f1" id="backlink-1">1</a> olarak geldi. Yüzü, henüz açılmayan bir gül goncasının mahcup<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f2" id="backlink-2">2</a> kırmızılığını, çekingen güzelliğini taşıyordu. Pembe, ince yüzü üstünde iki kocaman menekşe gibi siyah kirpikli gözleri, küçük bir çocuk burnu, yüzünün bütün bu mütereddit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f3" id="backlink-3">3</a> ve cazip<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f4" id="backlink-4">4</a> inceliğiyle tezat yapan bir nar çiçeği goncası gibi garip bir ağzı vardı. Biraz yumuşak ve kıvırcık siyah saçları, itina<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f5" id="backlink-5">5</a> ile örttüğü sıkı, siyah baş örtüsünün altından şakaklarına, ensesine boşanıyor, yanaklarına, boynuna dökülüyordu.</p>

      <p>Aliye, rakik gözlü<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f6" id="backlink-6">6</a>, enli omuzlu, Yemen’den Kafkas’a, Kafkas’tan Suriye’ye geçmiş ve kaybolmuş kahraman, fakat isimsiz ve talihsiz bir yüzbaşı ile dal gibi narin, zavallı ve hassas Fatihli bir verem kadının çocuğu idi. Asker babası ona henüz inkişaf etmeyen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f7" id="backlink-7">7</a> derunî kudretini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f8" id="backlink-8">8</a>; verem anası, veremlilerin ezelî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f9" id="backlink-9">9</a> ve marazî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f10" id="backlink-10">10</a> hassasiyetini vermişti. Anasını çok küçükken kaybetmiş ve bütün çocukluğu Dârülmuallimat’ın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f11" id="backlink-11">11</a> tahta sıraları etrafında geçmişti. Bütün yetim kızlar gibi şifasız bir şefkat ve muhabbet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f12" id="backlink-12">12</a> ihtiyacı, yine bütün kimsesizler gibi her nazardan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f13" id="backlink-13">13</a> kendi ruhuna kaçan, gömülen çekingen ve sumut<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f14" id="backlink-14">14</a> bir ruhu vardı. Annesi öldükten sonra babasının izini Kafkaslar’da kaybetti ve bütün sevmek ihtiyacını serhademe<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f15" id="backlink-15">15</a> Güllü Kadın’ın ihtiyar ve tembel kedisine inhisar ettirdi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f16" id="backlink-16">16</a>. Son senesinde asabi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f17" id="backlink-17">17</a> ve ateşli bir genç muallimenin “Anadolu’da çalışınız” telkinini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f18" id="backlink-18">18</a>, herkesin bir moda diye sadece bahsedip münakaşa yürüttüğü bu fikri, ruhuna yakıcı ve müspet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f19" id="backlink-19">19</a> bir emel olarak yerleştirdi. Şahadetname<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f20" id="backlink-20">20</a> alır almaz taşrada iş almak için Maarif’in<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f21" id="backlink-21">21</a> koridorlarında dolaşmaya başladı. Fatih’te fakir ve ters, ihtiyar bir halanın evinde oturuyordu. Basit bir yağmurluk içinde dalgalanan ince vücudunun, siyah baş örtüsü içinde hassas bir çiçek gibi açılan güzel başının davet ettiği, cezbettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f22" id="backlink-22">22</a> ilan-ı aşklar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f23" id="backlink-23">23</a> ve takipler onu alakasız bıraktı. Maarif’in koridorlarında iş bekleyen yorgun ve meyus<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f24" id="backlink-24">24</a> yüzlü muallimelerin taşra hizmetinden, vebadan ürker gibi kaçan, İstanbul’da bir yer bulabilmek için her zillete<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f25" id="backlink-25">25</a> katlanan tavırlarına istihfafla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f26" id="backlink-26">26</a> baktı.</p>

      <p>Nihayet hiçbir kimsenin gitmediği (...) kasabasının münhal<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f27" id="backlink-27">27</a> muallimliğini kendisine verdikleri zaman tek ve eski bir sandıkla Haydarpaşa’dan trene bindi, gitti.</p>
    </div>

    <div class="margin-top html5_section">
      <p>Sabah hayli erkendi; sandığını arabada bıraktı, Maarif Dairesi’ne girdi. Odanın kapısında bir gözü kör, başı beyaz paçavra ile sarılmış ihtiyar bir adam, sac bir mangalda kömür yakıyor, bir ayağı kopuk hasır iskemleyi aynı zamanda duvara dayayarak muvazene<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f28" id="backlink-28">28</a> yaptırıp üstüne oturmaya çalışıyordu. Yerde kabarmış kirlerin, üzeri sulanmış sıkça tesadüf edilen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f29" id="backlink-29">29</a>, donmaya yüz tutmuş tükürük ve balgamlara basmamak için ihtiyatla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f30" id="backlink-30">30</a> yürümek lazım geliyordu; loş ve tavanı örümcekli bu Daire’nin çok ağır, insanın içine çöken bir kokusu vardı.</p>

      <p>— Maarif Müdürü Bey’i görmek istiyorum.</p>

      <p>Bu kokulu, bîçare muhit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f31" id="backlink-31">31</a> onun nazlı sesine sert bir perde ilave etmişti. İhtiyar hademe, Daire’ye gelen kadınları, kudretini izhar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f32" id="backlink-32">32</a> için yegâne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f33" id="backlink-33">33</a> vesile telâkki ettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f34" id="backlink-34">34</a> halde Aliye’nin sesi onu sarstı:</p>

      <p>— Zabah zabah Müdür Bey’i nereden bulacaan?</p>

      <p>— Gelinceye kadar beklerim.</p>

      <p>Hademe döndü, muhitle tezat yapan taze ve nermin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f35" id="backlink-35">35</a> hayal, onun köhne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f36" id="backlink-36">36</a> kalbinde karmakarışık hisler uyandırdı. Hiddetlenmek mi, azarlamak mı lazım, müşfik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f37" id="backlink-37">37</a> bir tavır almak mı lazım bilmiyordu. Gayri ihtiyarî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f38" id="backlink-38">38</a> etrafına bakındı. Kendi de bilmeyerek oldukça yumuşak bir sesle:</p>

      <p>— Burlarda nerede oturup bekleyecen?</p>

      <p>— Ayakta beklerim.</p>

      <p>— Bu iskemleye otuman mı?</p>

      <p>Aliye hademeden gideceği mektep hakkında malûmat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f39" id="backlink-39">39</a> almaya çalıştı. Neharî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f40" id="backlink-40">40</a> idi; muallimeler ev tutup oturuyorlardı. Ev bulmak kabil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f41" id="backlink-41">41</a> miydi? Hademe, tek çapaklı gözünü kısarak düşündü, genç kıza baktı, eşrafın oğulları, yeni Maarif Müdürü’nün evinden cuma günleri taşan dümbelek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f42" id="backlink-42">42</a> seslerini, koltuğunun altında taşıdığı beyaz suyu, giden muallimenin macerasını düşündü. Bunların hepsini unutmak için sordu:</p>

      <p>— Ortalık İstanbul’da nasıl gidiyo?</p>

      <p>Merdivenlerden hayli ters bir ses, biraz da iknaya<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f43" id="backlink-43">43</a> çalışır bir ısrarla diyordu ki:</p>

      <p>— Siz o kadının namussuz olduğunu, ahalinin istemediğini mazbata etmeniz lazım.</p>

      <p>Kalın ve hoş bir erkek sesi:</p>

      <p>— Nasıl idek efendim, garının bir kötülüğünü gozumuzla gormedük. Bühtân<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f44" id="backlink-44">44</a> olma mı?</p>

      <p>— Nasıl bühtân, ben gördüm ya! Muhasebecinin karşısında sabahlara kadar içip, şıkır şıkır oynadığını ben gördüm ya!</p>

      <p>— Siz yazsanız daha bir tesiri olu...</p>

      <p>— Olmaz. O, merkezde her şeyi benim üstüme atacak, Nazır’a şikâyet edecek. Siz bir mazbata yapmalısınız.</p>

      <p>— Hele ben bir bizim eşrafa bir danışam baham.</p>

      <p>O kadar dalmışlardı ki, sofada yanakları al al olmuş, biraz ürkmüş, biraz isyanla gözleri büyümüş Aliye’yi, ancak burun buruna gelince gördüler.</p>

      <p>Maarif Müdürü’nün toparlak siyah sakalı, bulanık sünepe<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f45" id="backlink-45">45</a> ve mürai<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f46" id="backlink-46">46</a> gözleri, hilekâr uzun yüzü altında iğrenç, ince dudaklı bir ağzı vardı. Yanındaki meclis-i idare azasından<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f47" id="backlink-47">47</a>, yerli Ömer Efendi, abanî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f48" id="backlink-48">48</a> sarıklı, temiz yüzlü, kır sakallı, taşranın bazan insanın canını gören, görmüş geçirmiş, mahzun, siyah gözleriyle insana bakan bir siması vardı. İkisi de Aliye’yi görünce şaşırdılar. Maarif Müdürü’nün bulanık gözleri daha bulandı, burnu uzadı, bütün yüzü daha hilekâr ve kibirle riyakâr<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f49" id="backlink-49">49</a> bir tevazuyu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f50" id="backlink-50">50</a> karıştıran tavrını aldı, tehalükle:<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f51" id="backlink-51">51</a></p>

      <p>— Safa geldiniz hanım kızım; odaya buyurunuz da maksad-ı ziyaretinizi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f52" id="backlink-52">52</a> anlatınız, dedi.</p>

      <p>Aliye kendine yavaş yavaş yaklaşan, nefesi ve yıpranmış, yağlı redingotu acayip kokan adamla kendi arasına kırık iskemleyi koymak arzusunu duyuyordu. Fakat cesur olmaya çalışan bir sesle:</p>

      <p>— Ben İstanbul’dan gelen yeni muallimeyim, efendim. Nerede kalacağım, mektebim hakkında malûmat almaya geldim, dedi.</p>

      <p>Maarif Müdürü, Aliye’yi odada müzakereye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f53" id="backlink-53">53</a> davet ettikçe o anlamamış gibi, işini ayakta, oracıkta halle çalışıyordu.</p>

      <p>Müdür Bey’in tebessümü, kör hademenin garip sırıtışı onda bir tehlike hissi, niçin olduğunu bilmeden siper alan manevî bir ruhiyat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f54" id="backlink-54">54</a> yapmıştı. Müdür ona mektepte yatıp kalkmayı teklif ettiği zaman Ömer Efendi oldukça endişeli:</p>

      <p>— Eksük etek, nasıl oluu? Yanunda Gantarcıların Hüseyin’in evi de...</p>

      <p>Müdür tehevvürle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f55" id="backlink-55">55</a> atıldı:</p>

      <p>— Sizinki taşra zihniyeti. Bu İstanbullu medenî hanımlar yalnız evde de yatar, ne zannediyorsunuz? Bu yaşta yapayalnız taşraya çıktıktan sonra...</p>

      <p>Aliye, Kantarcıların bir tehlike olduğunu, Maarif Müdürü’nden olanca şiddetiyle iğrendiğini hissettiği için derhal Ömer Efendi’nin tarafına geçti.</p>

      <p>— Buranın namuslu ve ihtiyar bir ailesi içinde bana bir oda bulmak kabil olur mu, dedi.</p>

      <p>— Ben bizim evde bir danışam, belki bizim eve alırız.</p>

      <p>— Ömer Efendi kendine işte kiracı da buldun.</p>

      <p>Müdür Bey küçük bulanık gözlerini kırptı.</p>
    </div>

    <div class="margin-top html5_section">
      <p>Bu sahneden Ömer Efendi, Gülsüm halaya bahsederken gözleri yaşla doluyordu.</p>

      <p>— Tasvir gibi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f56" id="backlink-56">56</a> bir gız, bizim irahmetli Emine’yi andım, demişti. O irz düşmanı papaz zıfatlı Müdür gıza hemen goz attı. Gız öyle aslan yürekli ki...</p>

      <p>Nihayet Gülsüm halayı ikna etti ve karı koca beraberce Daire’ye Aliye’yi getirmeye gittikleri zaman, gözleri ateş gibi yanıyor, dişleri sımsıkı, kediden kaçan küçük bir fare gibi müdürün odasında bir köşeye sıkışmış buldular. Müdür bütün hile ve kuvvet ve kudretine rağmen öteki muallimelere oynadığı oyunu Aliye’ye derhal oynamayı münasip<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f57" id="backlink-57">57</a> görmemiş, bu defa ahaliden mazbata isteyecek bir vaziyete düşmeden emelini yerine getirmeye karar vermişti.</p>

      <p>Gece ocağın karşısında yatan Aliye, Gülsüm halanın katı ellerini harikulâde yumuşak bir temasla saçlarında duyuyordu:</p>

      <p>— Gızım, pambik gızım...</p>

      <p>Odanın dışında Ömer Efendi ayakları ucuna basarak içeriye kuru incir dolu bir tabak uzatıyordu:</p>

      <p>— Gülsüm, Aliye Hanım belki biraz yemiş yer.</p>

      <p>Aliye sıcak bir kalp havasının kendini sardığını duydu, ince kollarını Gülsüm halanın baş örtüsüyle sarılı ihtiyar boynuna doladı. Ana kız gibi öpüştüler.</p>

      <p>İki ihtiyarın kıymetli ve rahmetli Eminesi’nin yerini birdenbire doldurmuştu.</p>
    </div>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f1">
      <a class="si-backref" href="#backlink-1">1</a><span class="si-footnote-text">. Bayan öğretmen.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f2">
      <a class="si-backref" href="#backlink-2">2</a><span class="si-footnote-text">. Utangaç, sıkılgan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f3">
      <a class="si-backref" href="#backlink-3">3</a><span class="si-footnote-text">. Çekingen, kararsız.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f4">
      <a class="si-backref" href="#backlink-4">4</a><span class="si-footnote-text">. Çekici, ilgi uyandıran.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f5">
      <a class="si-backref" href="#backlink-5">5</a><span class="si-footnote-text">. Özenle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f6">
      <a class="si-backref" href="#backlink-6">6</a><span class="si-footnote-text">. Sevecen bakışlı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f7">
      <a class="si-backref" href="#backlink-7">7</a><span class="si-footnote-text">. Gelişmeyen.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f8">
      <a class="si-backref" href="#backlink-8">8</a><span class="si-footnote-text">. İçten gelen gücünü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f9">
      <a class="si-backref" href="#backlink-9">9</a><span class="si-footnote-text">. Öncesiz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f10">
      <a class="si-backref" href="#backlink-10">10</a><span class="si-footnote-text">. Hastalık derecesinde.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f11">
      <a class="si-backref" href="#backlink-11">11</a><span class="si-footnote-text">. Kız öğretmen okulu; İstanbul’da 1869 yılında kuruldu. Rüştiye ve âliye olmak üzere iki dereceli idi. Sonraları İstanbul dışındaki şehirlerde de bu tip okullar açıldı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f12">
      <a class="si-backref" href="#backlink-12">12</a><span class="si-footnote-text">. Sevgi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f13">
      <a class="si-backref" href="#backlink-13">13</a><span class="si-footnote-text">. Bakıştan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f14">
      <a class="si-backref" href="#backlink-14">14</a><span class="si-footnote-text">. Sessiz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f15">
      <a class="si-backref" href="#backlink-15">15</a><span class="si-footnote-text">. Başhademe.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f16">
      <a class="si-backref" href="#backlink-16">16</a><span class="si-footnote-text">. Verdi, ayırdı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f17">
      <a class="si-backref" href="#backlink-17">17</a><span class="si-footnote-text">. Sinirli.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f18">
      <a class="si-backref" href="#backlink-18">18</a><span class="si-footnote-text">. Aşağıladığı düşünceyi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f19">
      <a class="si-backref" href="#backlink-19">19</a><span class="si-footnote-text">. Olumlu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f20">
      <a class="si-backref" href="#backlink-20">20</a><span class="si-footnote-text">. Diploma.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f21">
      <a class="si-backref" href="#backlink-21">21</a><span class="si-footnote-text">. Milli Eğitim Müdürlüğü’nün.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f22">
      <a class="si-backref" href="#backlink-22">22</a><span class="si-footnote-text">. Kendine çektiği.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f23">
      <a class="si-backref" href="#backlink-23">23</a><span class="si-footnote-text">. Sevgisini açıklamalar.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f24">
      <a class="si-backref" href="#backlink-24">24</a><span class="si-footnote-text">. Umutsuz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f25">
      <a class="si-backref" href="#backlink-25">25</a><span class="si-footnote-text">. Alçalmaya, hor görülmeye.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f26">
      <a class="si-backref" href="#backlink-26">26</a><span class="si-footnote-text">. Küçümsemeyle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f27">
      <a class="si-backref" href="#backlink-27">27</a><span class="si-footnote-text">. Açık bulunan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f28">
      <a class="si-backref" href="#backlink-28">28</a><span class="si-footnote-text">. Denge.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f29">
      <a class="si-backref" href="#backlink-29">29</a><span class="si-footnote-text">. Rastlanan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f30">
      <a class="si-backref" href="#backlink-30">30</a><span class="si-footnote-text">. Sakınarak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f31">
      <a class="si-backref" href="#backlink-31">31</a><span class="si-footnote-text">. Çevre.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f32">
      <a class="si-backref" href="#backlink-32">32</a><span class="si-footnote-text">. Göstermek.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f33">
      <a class="si-backref" href="#backlink-33">33</a><span class="si-footnote-text">. Tek.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f34">
      <a class="si-backref" href="#backlink-34">34</a><span class="si-footnote-text">. Fırsat saydığı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f35">
      <a class="si-backref" href="#backlink-35">35</a><span class="si-footnote-text">. Yumuşak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f36">
      <a class="si-backref" href="#backlink-36">36</a><span class="si-footnote-text">. Yıpranmış.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f37">
      <a class="si-backref" href="#backlink-37">37</a><span class="si-footnote-text">. Sevecen, şefkatli.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f38">
      <a class="si-backref" href="#backlink-38">38</a><span class="si-footnote-text">. İstemeksizin, elinde olmayarak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f39">
      <a class="si-backref" href="#backlink-39">39</a><span class="si-footnote-text">. Bilgi</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f40">
      <a class="si-backref" href="#backlink-40">40</a><span class="si-footnote-text">. Yatısız, gündüzlü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f41">
      <a class="si-backref" href="#backlink-41">41</a><span class="si-footnote-text">. Mümkün.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f42">
      <a class="si-backref" href="#backlink-42">42</a><span class="si-footnote-text">. Ağzına deri geçirilmiş, çanak biçiminde, darbukaya benzer bir çeşit çalgı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f43">
      <a class="si-backref" href="#backlink-43">43</a><span class="si-footnote-text">. Kandırmaya.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f44">
      <a class="si-backref" href="#backlink-44">44</a><span class="si-footnote-text">. Yalan, iftira</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f45">
      <a class="si-backref" href="#backlink-45">45</a><span class="si-footnote-text">. Sümsük.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f46">
      <a class="si-backref" href="#backlink-46">46</a><span class="si-footnote-text">. İkiyüzlü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f47">
      <a class="si-backref" href="#backlink-47">47</a><span class="si-footnote-text">. İdare meclisi üyesinden.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f48">
      <a class="si-backref" href="#backlink-48">48</a><span class="si-footnote-text">. İpekten, sarımtırak dallı nakışlarla işlenmiş bir tür beyaz kumaş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f49">
      <a class="si-backref" href="#backlink-49">49</a><span class="si-footnote-text">. İkiyüzlü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f50">
      <a class="si-backref" href="#backlink-50">50</a><span class="si-footnote-text">. Alçakgönüllülüğü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f51">
      <a class="si-backref" href="#backlink-51">51</a><span class="si-footnote-text">. Can atarak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f52">
      <a class="si-backref" href="#backlink-52">52</a><span class="si-footnote-text">. Gelişinizin nedenini.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f53">
      <a class="si-backref" href="#backlink-53">53</a><span class="si-footnote-text">. Konuyla ilgili görüşmeye.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f54">
      <a class="si-backref" href="#backlink-54">54</a><span class="si-footnote-text">. Görülmeyen bir ruh hâli yaratmıştı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f55">
      <a class="si-backref" href="#backlink-55">55</a><span class="si-footnote-text">. Öfkeyle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f56">
      <a class="si-backref" href="#backlink-56">56</a><span class="si-footnote-text">. Resim gibi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f57">
      <a class="si-backref" href="#backlink-57">57</a><span class="si-footnote-text">. Uygun.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
