<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="20. Gecenin İçinde">20<br/>

 Gecenin İçinde</h1>

    <p>Oturum bitmeden uzun zaman önce, katlayıp altına koyduğu pelerine rağmen sert tahta sıra yüzünden Egwene’in poposu epey uyuşmuştu. Sonsuz tartışmalar dinledikten sonra, kulaklarının da uyuşmuş olmasını diliyordu. Ayakta durmak zorunda olan Sheriam, sandalyeye oturmayı dilermiş gibi kıpırdanmaya başlamıştı. Ya da belki halılar da iş görürdü. Egwene gidebilir, hem kendini hem de Sheriam’ı kurtarabilirdi. Amyrlin’in kalması şart değildi ve en iyi durumda, yorumları nazikçe dinleniyordu. Ondan sonra Salon kendi yönünü seçip o yönde hızla ilerliyordu. Bu konunun savaşla ilgisi yoktu ve gemi azıya almışken, Salon Egwene’in dizginleri ele almasına izin vermeyecekti. Dilediği an çıkabilirdi –gereken protokol için tartışmalar kısaca bölünürdü– ama bunu yaparsa, sabah ilk iş eline detaylı olarak oluşturulmuş, Temsilcilerin çoktan uygulamaya başladığı bir plan tutuşturulacağından ve okuyana dek onu neyin beklediğini tahmin bile edemeyeceğinden korkuyordu. En azından, başlangıçta korkusu buydu.</p>

    <p>Kimlerin uzun uzun konuştuğu şaşırtıcı değildi, artık değil. Magla, Saroiya, Takima, Faiselle ve Varilin, bir başka Temsilci konuşmaya başladığında her biri gözle görülür bir endişeye kapılıyordu. Ah, Salon’un kararını, en azından görünüşte kabul etmişlerdi. Bu konuda, konumlarından vazgeçmek dışında yapacak hiçbir şeyleri yoktu; Salon, gerekirse konsensüse varmak için çabalamaya ne kadar razı olursa olsun, herhangi bir konsensüs türüyle bir eylem planına karar verildikten sonra, <em>herkesin</em> o planı izlemesi ya da en azından engellememesi beklenirdi. Kötü tarafı buydu. Engelden tam olarak ne anlıyorlardı? Beş Aes Sedai’nin hiçbiri kendi Ajahından bir Temsilci’nin söylediklerine karşı çıkmıyordu, elbette, ama Temsilci sırasına oturur oturmaz diğer dördü ayağa fırlıyordu. Eğer konuşan Temsilci Mavilerdense, beşi birden ayağa fırlıyordu. Ve kim konuşursa konuşsun, bir önceki konuşmacının önerilerinin neden kesinlikle yanlış olduğunu, hatta belki felaket reçetesi olduğunu ikna edici bir biçimde açıklıyordu. Egwene’in görebildiği kadarıyla gerçek bir çatışma işareti olduğundan değil. Birbirlerini de başka herkes kadar dikkatle gözlüyorlar, birbirlerine en az diğerleri kadar fena kaş çatıyorlardı ve savlarını açıklamak için başka kimseye güvenmedikleri açıkça belli oluyordu.</p>

    <p>Her durumda, önerilenler birbirine hiç uymuyordu. Siyah Kule’ye kaç Aes Sedai gönderileceği, her Ajah’tan kaçar kişi seçileceği, o Aes Sedailerin ne zaman gönderileceği, ne talep edecekleri, neleri kabul etmeleri ve neleri tamamen reddetmeleri gerektiği konusunda Temsilciler ihtilaf içindeydi. Bu kadar hassas bir konuda, herhangi bir hata felaketle sonuçlanabilirdi. Üstüne üstlük, Sarılar dışındaki her Ajah kendini heyetin önderliği için tek uygun grup olarak görüyordu. Kwamesa hedefin bir tür anlaşma pazarlığı yapmak olduğunu, Escaralde böylesine görülmemiş bir görev için tarihi bilgi gerektiğini iddia ediyordu. Berana böyle bir anlaşmanın mutlak mantıksallık içinde yapılması gerektiğine bile işaret etti; Asha’manlarla uğraşmak tutkuları alevlendirecekti kuşkusuz ve soğuk mantık dışında her şey oracıkta felaketle sonuçlanırdı. Aslında, kadın bu konuda epey hararetli konuşmuştu. Romanda gruba bir Sarı’nın önderlik etmesini istedi, ama Şifa’ya çok gerek olmayacakmış gibi göründüğünden, başka herkesin kendi Ajahının özel ilgi alanlarının etkisi altında kalacağı ve yaptıkları işin özünü unutacakları konusunda inatla ısrar etmekle yetindi.</p>

    <p>Aynı Ajah’tan Temsilciler birbirlerini, yalnızca açık açık karşı çıkmayarak destekliyorlardı ve Siyah Kule’ye bir heyet göndermeyi kabul ettikleri gerçeğinin ötesinde birlikte durmaya razı olan iki Ajah bile yoktu. Buna bir elçilik heyeti denip denmemesi bile tartışmalıydı, en başta lehine konuşanlar sonunda karşı çıkar olmuştu. Fikir, Moria’yı hayrete düşürmüş gibiydi.</p>

    <p>Daimi tartışma ve karşı savlar öne sürme atmosferini yorucu bulan tek kişi Egwene değildi. Öyle detaya girilmişti ki geriye hiçbir şey kalmamıştı ve her şeye baştan başlanması gerekiyordu. Sıraların arkasındaki Aes Sedailer yavaş yavaş azaldılar. Yerlerini başkaları aldı ve sonra birkaç saat sonra onlar da gittiler. Sheriam törensel “Işık’la gidin” sözlerini söylediğinde gece çökmüştü ve Egwene ile Temsilciler dışında yalnızca birkaç düzine kişi kalmıştı, çoğu ıslak yatak örtüleri gibi merdaneden geçmiş gibi yerinde çökmüştü. Ve herhangi bir şeye karar vermeden önce daha fazla konuşulması gerektiği dışında hiçbir şeye karar verilememişti.</p>

    <p>Dışarıda, solgun yarım ay ışıl ışıl yıldızlar saçılmış kadife siyahı bir gökyüzünde asılı duruyordu ve havada acı bir soğuk vardı. Egwene, nefesi karanlıkta solgun puslar halinde kıvrılarak Salon’dan uzaklaşırken, arkasında dağılan ve bazıları tartışmaya devam eden Temsilcileri dinleyerek gülümsedi. Romanda ve Lelaine birlikte yürüyordu, ama Sarı’nın berrak, tiz sesi bağırmaya tehlikeli ölçüde yakındı ve Mavi’ninki de çok uzak değildi. Birlikte olmaya zorlandıkları zaman tartışırlardı genellikle, ama Egwene ilk kez onların kendi istekleri ile birlikte olduğunu görüyordu. Sheriam gönülsüzce, Egwene’in sabah istediği, arabaların onarım durumu ve hayvan yemi düzeyi hakkındaki raporu getirmeyi önerdi, ama Egwene onu yatağına yolladığında yorgun bakışlı kadın rahatladığını saklamadı. Çabucak diz kırdı ve pelerinine sarınarak gecenin içine daldı. Çadırların çoğu, ay ışığı altında karanlık ve gölgeli duruyordu. Gece çöktükten sonra pek az Aes Sedai uyanık kalırdı. Lamba yağı ve mum bol değildi.</p>

    <p>Şimdilik, gecikme Egwene’e uyuyordu, ama gülümsemesinin tek sebebi bu değildi. O tartışmanın içinde bir yerde, baş ağrısı tamamen geçmişti. Bu gece uyumakta güçlük çekmeyecekti. Halima durumu hep düzeltiyordu, ama Halima’nın masajlarından sonra hep kötü düşler görüyordu. Eh, düşlerinin pek azı aydınlıktı, ama o türden olanlar diğerlerinden de karanlıktı ve tuhaf bir biçimde, karanlık ve rahatsız oldukları dışında hiçbir şey hatırlamıyordu onlardan. Kuşkusuz Halima’nın parmaklarının erişemediği, ağrı kalıntılarından kaynaklanıyorlardı, ama ikincisi kendi başına rahatsız ediciydi. Egwene her düşünü hatırlamayı öğrenmişti. Her düşünü hatırlamak zorundaydı. Yine de, bu gece baş ağrısı olmadığından, hatırlamakta güçlük çekmemeliydi ve yapması gereken şeyler arasında düş görmek en basitiydi.</p>

    <p>Salon ve çalışma odası gibi, çadır da kendi tahta yürüyüş yollarının arasında yalnız duruyordu ve Amyrlin’e biraz mahremiyet sağlamak için en yakındaki çadırlar bir düzine boy uzağa kurulmuştu. En azından, mesafe bu şekilde açıklanıyordu. Doğru olabilirdi de. Egwene al’Vere artık alakasız değildi. Çadır geniş değildi, bir yanı dört adımdan biraz kısaydı ve duvar dibine yığılmış dört pirinç destekli giysi sandığı, iki karyola, minik yuvarlak bir sehpa, bronz bir mangal, bir lavabo sehpası, bir boy aynası ve kamptaki pek az gerçek sandalyeden biri ile tıka basa dolmuştu. Pek az sade oyması olan basit bir sandalyeydi, çok fazla yer kaplıyordu, ama rahattı ve ayaklarını altına alıp okumak istediğinde büyük lükstü. Zevk için okumaya zaman ayırabildiği zaman. İkinci karyola Halima’nınkiydi ve kadını orada, onu beklerken bulamayınca şaşırdı. Ama çadır boş değildi.</p>

    <p>“Kahvaltıda ekmekten başka bir şey yemediniz, Anne,” dedi Chesa, Egwene giriş kapaklarından içeri dalarken, hafifçe suçlayıcı bir sesle. Sade gri elbise içinde tombul bir kadın olan hizmetçi çadırın taburesinde oturmuş, bir yağ lambasının ışığında çorap yamıyordu. Güzel bir kadındı, saçlarına kır düşmemişti, ama bazen yalnızca Salidar’dan bu yana değil, ezelden beri Egwene’e hizmet ediyormuş gibi geliyordu. Eski bir hizmetkâr gibi serbest davrandığı kesindi ve buna paylama hakkı da dahildi. “Öğrenebildiğim kadarıyla öğlen hiçbir şey yememişsiniz,” diye devam etti, topukta yamadığı yere bakmak için kar beyazı ipek çorabı ışığa kaldırarak, “ve en az bir saat önce akşam yemeğiniz masada soğudu. Kimse bana sormadı, ama sorsalar, baş ağrılarınızın yemek yememekten kaynaklandığım söylerdim. Fazla sıskasınız.”</p>

    <p>Bunun üzerine çorabı dikiş sepetinin üzerine bıraktı ve kalkıp Egwene’in pelerinini aldı. Ve Egwene’in buz gibi olduğunu söyleyerek nida etti. Ona göre, baş ağrılarının bir sebebi de buydu. Aes Sedailer dondurucu soğuğu ve kavurucu sıcağı görmezden gelerek dolanıp duruyorlardı, ama siz bunu yapsanız da yapmasanız da vücudunuz biliyordu. Sıcacık örtünmek en iyisiydi. Kırmızının en sıcak kumaş olduğunu herkes bilirdi. Yemek yemek de işe yarardı. Boş bir mide her zaman titreme yapardı. Onu hiç titrerken görmemiştiniz, değil mi?</p>

    <p>“Teşekkür ederim, anne,” dedi Egwene hafif bir sesle ve karşılığında kısa, yumuşak bir kahkaha kazandı. Onca serbest davranışına rağmen, Chesa kurallara öyle bağlıydı ki onun yanında Aledrin gevşek kalıyordu. Harfi harfine olmasa bile, kuralların özüne bağlıydı. “Çayın sayesinde bu gece başım ağrımıyor.” Belki çay sayesindeydi. Tadı ne kadar kötü olursa olsun, bir çare olarak, yarım günden fazla süren bir Salon toplantısına katılmaktan daha kötü olamazdı. “Ve gerçekten pek aç değilim. Bir parça ekmek yeterli olur.”</p>

    <p>Elbette, iş o kadar basit değildi. Hanım ile hizmetçisi arasındaki ilişki asla basit olmazdı. Dip dibe yaşıyordunuz ve o sizin en kötü hallerinizi, tüm kusurlarınızı ve zaaflarınızı biliyordu. Hizmetçinize karşı mahremiyet diye bir şey yoktu. Egwene’in soyunmasına yardım ederken Chesa mırıldandı, homurdandı ve sonunda, sabahlığına sarındığında –kırmızı ipektendi, kenarları köpük köpük Murandy danteli ile çevrilmiş, üzerine yaz çiçekleri işlenmişti; Anaiya’nın armağanıydı– Egwene kadının küçük yuvarlak masanın üzerindeki tepsiyi örten keten örtüyü kaldırmasına izin verdi.</p>

    <p>Çanaktaki mercimek çorbası katılaşmıştı, ama birazcık yönlendirerek bunu çözdü ve ilk kaşıkta Egwene biraz iştahı olduğunu anladı. Her kırıntıyı yedi; mavi damarlı beyaz peyniri, büzülmüş zeytinleri, iki parça kabuklu kahverengi ekmeği, ama ikisinden de buğday bitleri temizlemesi gerekti. Hemen uyumak istemediği için yalnızca bir kupa baharatlı şarap içti ve onun da yeniden ısıtılması gerekmişti, bu yüzden hafifçe acıydı, ama Chesa tepsiyi tamamen temizlemiş gibi onayla gülümsedi. Zeytin çekirdekleri ve ekmek kırıntıları dışında tamamen boşalmış tepsiye baktığında, Egwene gerçekten de temizlemiş olduğunu gördü.</p>

    <p>Dar yatağına girip, iki yumuşak yün battaniye ve bir kaz tüyü yorganı çenesine kadar çektiğinde, Chesa yemek tepsisini aldı, ama çadırın girişinde bir an durdu. “Geri gelmemi istiyor musunuz, Anne? Yine başınız ağrırsa... Eh, o kadın kendine bir arkadaş bulmuş anlaşılan, yoksa şu anda burada olurdu.” “O kadın” sözlerinde açık küçümseme vardı. “Size bir çaydanlık daha çay demleyebilirim. Baş ağrıları için harika olduğunu söyleyen bir çerçiden aldım. Eklem ağrılarına ve mide rahatsızlıklarına da iyi geliyormuş.”</p>

    <p>“Onun gerçekten de bir hafifetek olduğunu mu düşünüyorsun, Chesa?” diye mırıldandı Egwene. Örtülerin altında ısınmış, üzerine uyku çökmüştü. Uyumak istiyordu, ama henüz değil. Baş ağrısı, eklem ağrısı ve mide rahatsızlıkları? Bunu duysa Nynaeve gülmekten yerlere yatardı. Belki de baş ağrısının geçmesine sebep olan şey Temsilcilerin gevezelikleriydi. “Halima flört ediyor gerçekten, sanırım, ama flört etmekten fazlasını yaptığından kuşkuluyum.”</p>

    <p>Chesa bir an dudaklarını büzerek sessiz kaldı. “Kadın beni... huzursuz ediyor, Anne,” dedi sonunda. “Halima’da doğru olmayan bir şeyler var. Burada olduğu her seferinde hissediyorum. Birinin gizlice arkamdan yaklaşması ya da bir erkeğin banyo yapmamı izlediğini fark etmem gibi ya da...” Kahkaha attı, ama tedirgin bir sesti. “Nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Yalnız, doğru gelmiyor.”</p>

    <p>Egwene içini çekti ve örtülerin daha da derinlerine sokuldu. “İyi geceler, Chesa.” Kısaca yönlendirerek lambayı söndürdü ve çadırı zifiri karanlığa boğdu. “Sen bu gece kendi yatağında uyu.” Halima gelip, kendi yatağında birini bulursa kızardı. Kadın <em>gerçekten</em> bir adamın kolunu kırmış mıydı? Adam bir şekilde onu kışkırtmış <em>olmalıydı.</em></p>

    <p>Bu gece düşler istiyordu, rahat düşler –en azından hatırlayabildiği düşler; düşlerinin pek azı insanların rahat diyebileceği türden oluyordu– ama ilk önce başka türden bir düşe girmek zorundaydı ve bunun için uyumaya ihtiyaç duymayalı epey zaman olmuştu. Salon’un dikkatle koruduğu <em>ter’angreal</em>’lere de ihtiyacı yoktu. Hafif transa girmek, buna karar vermekten daha zor değildi, özellikle de bu kadar yorgunken ve...</p>

    <p>...bedensizce, sonsuz karanlıkta süzülüyordu. Sonsuz bir ışıklar denizi, en berrak gecede ışıldayan minik iğne uçlarından daha keskin, daha fazla minik noktalarla çevrilmişti. Onlar dünyadaki diğer insanların düşleriydi, var olan ya da olabilen tüm dünyalardaki, kavramaya bile başlayamayacağı kadar yabancı dünyalardaki herkesin düşü; hepsi burada, <em>Tel’aran’rhiod</em> ile uyanık dünya arasındaki minik aralıkta, gerçeklik ile düşler arasındaki sonsuz uzamda görülebiliyordu. O düşlerin bazılarını ilk bakışta tanıyordu. Hepsi aynı görünüyordu, ama Egwene kendi kardeşlerinin yüzleri kadar iyi tanıyordu onları. Bazılarından kaçındı. Rand’ın düşleri her zaman korunuyordu ve içeriye bakmaya çalışsa Rand’ın anlayacağından korkuyordu. Kalkan onun bir şey görmesini engellerdi zaten. Düşlerine bakarak nerede olduğunu anlayamaması yazıktı; burada iki ışık noktası yan yana olabilirdi ve düş görenlerin arasında bin beş yüz kilometre bulunabilirdi. Gawyn’in düşleri onu çekiştirdi ve Egwene kaçtı. Onun düşlerinin ayrı tehlikeleri vardı ve Egwene’in bir parçasının onlara dalmak istemesinden ibaret değildi. Nynaeve’in düşlerini görünce duraksadı ve aptal kadının içine Işık korkusu salma arzusu duydu, ama Nynaeve şimdiye dek onu görmezden gelmeyi başarmıştı ve Egwene onu iradesi dışında <em>Tel’aran’rhiod</em>’a çekecek kadar düşmeyecekti. Bu, Terkedilmişlerin yaptığı türden bir şeydi. Ama gerçekten baştan çıkarıcı bir düşünceydi.</p>

    <p>Hareket etmeden hareket ederek belli bir düşgöreni aradı. En azından iki tanesinden birini; ikisi de iş görürdü. Işıklar çevresinde dönüyor gibiydi, öyle hızlı geçip gidiyorlardı ki Egwene hareketsizce yıldızlı denizde süzülürken ışık çizgilerine dönüşüyorlardı. Egwene aradığı kişilerden en azından bir tanesinin uykuda olduğunu umdu. Işık biliyordu ya, herkesin uykuda olabileceği kadar geç bir saatti. Uyanık dünyadaki bedeninin belli belirsiz farkındaydı, esnediğini ve örtülerin altındaki bacaklarını kıvırdığını hissetti.</p>

    <p>Sonra aradığı ışık noktasını gördü. Ona doğru atıldığında nokta büyüdü, gökyüzünde bir yıldızdan dolunaya, sonra görüş alanını dolduran, nefes alan bir canlı gibi zonklayan, ışıl ışıl bir duvara dönüştü. Ona dokunmadı, elbette; bu hareket, bu düşgören için bile bir sürü güçlük yaratırdı. Dahası, kazayla bir başkasının düşüne girmek utanç verici olurdu. Düşle arasında kalan kıl payı mesafede iradesi ile uzanarak, bağırıyormuş gibi işitilmemek için ihtiyatla konuştu. Bedeni, ağzı yoktu, ama yine de konuştu.</p>

    <p>ELAYNE, BENİM, EGWENE. BENİMLE HER ZAMANKİ YERDE BULUŞ. O bilmeden kulak misafiri olan herhangi biri olduğunu sanmıyordu, ama gereksiz risklere girmenin de anlamı yoktu.</p>

    <p>İğne ucu söndü. Elayne uyanmıştı. Ama hatırlayacak, sesin bir düşün parçası olmadığını bilecekti.</p>

    <p>Elayne hareket etti... yana. Ya da belki yarısında duraksadığı bir adımı tamamlamak gibiydi. Her ikisi gibi geliyordu. Hareket etti ve...</p>

    <p>...küçük bir odada duruyordu. Oda, yaralı tahta bir masa ve üç dik sırtlı sandalye dışında boştu. İki pencereden dışarıda karanlık bir gece olduğu görünüyordu, ama tuhaf bir aydınlık vardı; ay ışığı, lamba ışığı ve güneş ışığından daha farklı bir aydınlık. Herhangi bir yerden geliyor gibi görünmüyordu; vardı işte. Ama o hüzünlü, zavallı küçük odayı açıkça görmeye yetiyordu da artıyordu bile. Tozlu duvar panelleri böcek yeniğiydi ve pencerelerdeki kırık camlar karın içeri süzülmesine, dal ve kuru yaprak yığınlarının üzerine düşmesine izin veriyordu. En azından, zaman zaman yerde kar görülüyordu, bazen de dal ve yapraklar. Masa ve sandalyeler oldukları yerde kalıyorlardı, ama Egwene ne zaman başka yana baksa, dal ve yapraklar rüzgâra tutulmuş gibi farklı yerlere gidiyordu. Egwene bakarken bile yer değiştiriyorlardı, bir an orada, bir an burada oluyorlardı. Bu artık, görünmeyen gözlerin izlediği duygusundan daha tuhaf gelmiyordu. Aslında ikisi de gerçek değildi, yalnızca <em>Tel’aran’rhiod</em>’da böyleydiler. Tamamen birbirine karışmış bir gerçeklik ve düş karışımı.</p>

    <p>Düşler Dünyası’nda her yer boşluk hissi verirdi, ama bu odada ancak uyanık dünyada terk edilmiş bir yerden kaynaklanabilecek derin bir boşluk hissi vardı. Birkaç ay önce bu küçük oda Amyrlin’in çalışma odasıydı. Küçük Kule denilen bir handaydı ve onu çevreleyen ormandan kurtarılmış olan Salidar köyü hareketliydi, Elaida’ya karşı direnişin yüreğiydi. Şimdi, dışarı çıkacak olsa, zahmetle temizlenmiş sokakların ortasında, karların içinde fidanlar büyüdüğünü görürdü. Aes Sedailer hâlâ Salidar’a Yolculuk ediyor, güvercinlikleri ziyaret ediyordu. Hepsi, göz ve kulaklarından birinin gönderdiği bir güvercinin başka ellere düşmesinden korkuyordu, ama bu yalnızca uyanık dünyadaydı. Burada güvercinliklere gitmek, güvercinlerin mucize eseri size gönderilmesini dilemek kadar faydasız olurdu. Evcil hayvanların Düşler Dünyası’nda yansıması olmuyor gibiydi ve burada yapılan hiçbir şey uyanık dünyaya dokunamazdı. Düş <em>ter’angreal</em>’lerine ulaşabilen Aes Sedailerin ziyaret edecek, Altara’da terk edilmiş bir köyden daha iyi yerleri vardı ve buraya düşte gelmek için de başka kimsenin sebebi yoktu. Bu dünyada, Egwene’in kimsenin onu hazırlıksız yakalamayacağından emin olduğu yerlerden biriydi. Diğer yerlerin çoğunda gizlice dinleyenler çıkmıştı. Ya da iliklere işleyen bir hüzün taşıdığı anlaşılmıştı. Egwene o ayrıldıktan sonra İki Nehir’e neler olduğunu görmekten nefret ediyordu.</p>

    <p>Elayne’in belirmesini beklerken sabırsızlığını bastırmaya çalıştı. Elayne düşgezgini değildi; bir <em>ter’angreal</em> kullanması gerekiyordu. Ve Aviendha’ya nereye gideceğini söylemek istemişti, kuşkusuz. Yine de, dakikalar uzadıkça Egwene kendini sinirle odayı adımlarken buldu. Burada zaman farklı akıyordu. <em>Tel’aran’rhiod</em>’da bir saat uyanık dünyada dakikalar olabilirdi, tam tersi de olabilirdi. Elayne rüzgâr gibi hareket ediyor olabilirdi. Egwene giysilerini kontrol etti. Korsesi girift yeşil işlemelerle kaplı, bölünmüş eteklerinde geniş bantlar olan gri binici elbisesi vardı üzerinde –aklında Yeşil Ajah mı vardı?– saçları basit bir gümüş ağla toplanmıştı. Elbette, Amyrlin’in uzun dar etolü boynundaydı. Etolü yok etti, ama bir an sonra geri dönmesine izin verdi. Onu bilinçli olarak düşünmek değil, geri dönmesine izin vermek meselesiydi. Artık düşüncelerinde etol onun bir parçasıydı ve Elayne ile Amyrlin olarak konuşması gerekiyordu.</p>

    <p>Ama odanın içinde bir anda var olan kadın Elayne değil Aviendha’ydı ve şaşırtıcı şekilde, bileklerinde ve yakasında beyaz danteller olan gümüş işlemeli mavi ipek elbise içindeydi. Taktığı kalın, fildişi oyma bilezik o elbisenin üzerinde, en az deri bir sicimin ucunda boynundan sarkan, rengârenk benekli, tuhaf bir biçimde kıvrılmış taş bir yüzük olan düş <em>ter’angreal</em>’i kadar yersiz kaçıyordu.</p>

    <p>“Elayne nerede?” diye sordu Egwene endişeyle. “O iyi mi?”</p>

    <p>Aiel kadın kendini fark edince şaşkın şaşkın irkildi ve elbise yerine aniden koyu renk bol etek, beyaz bluz, omuzlarına doladığı koyu renk şal ve beline kadar gelen saçlarını arkada tutmak üzere şakaklarına doladığı koyu renk katlanmış mendil belirdi. Egwene kadının saçlarının gerçektekinden daha uzun olduğunu tahmin ediyordu. Düşler Dünyası’nda her şey değişkendi. Boynunda, Egwene’in çok uzun gibi gelen bir zaman önce hediye ettiği, Kandorluların kar taneleri dediği girift işlemeli karmaşık disklerden oluşan bir kolye belirdi. “Bunu çalıştıramadı,” dedi Aviendha. Kolyenin üzerinde, deri siciminde asılı kalan kıvrık yüzüğe dokunurken bileğindeki fildişi bilezik kaydı. “Akışlar kayıp gidiyordu. Bebekler yüzünden.” Aniden sırıttı. Zümrüt gözleri neredeyse parlıyordu. “Bazen harika bir öfke krizine kapılıyor. Yüzüğü yere fırlattı ve üzerinde tepindi.”</p>

    <p>Egwene burnunu çekti. Bebekler? Demek birden çoktular. Tuhaf bir biçimde, Aviendha Elayne’in hamile olmasını kayıtsız karşılıyordu, ama Egwene onun da Rand’a âşık olduğundan emindi. Aieller, en hafif tabiriyle, tuhaftı. Ama Egwene Elayne’den bunu beklemezdi! Ve Rand’dan! Kimse babanın o olduğunu söylememişti ve Egwene de böyle bir şeyi soramazdı, ama saymayı biliyordu ve Elayne’in bir başka erkekle yatacağından <em>çok</em> şüphe ederdi. Üzerinde koyu renk, kalın, sağlam yünlüler ve Aviendha’nınkinden daha kalın bir şal olduğunu fark etti. İyi İki Nehir giysileri. Bir kadının Kadın Kurulu’nun toplantısına katılırken giyeceği türden. Örneğin, aptal bir kadın hamile kaldığı ve evlenme işareti vermediği zaman giyeceği türden. Derin bir nefes alarak gevşedi ve yeşil işlemeli binici elbisesi geri geldi. Dünyanın kalanı İki Nehir gibi değildi. Işık, bunu bilecek kadar yaşamıştı. Bundan hoşlanmak zorunda değildi, ama bu gerçekle yaşamak zorundaydı.</p>

    <p>“O ve... bebekler... iyi madem.” Işık, kaç tane vardı? Birden fazlası güçlük çıkarırdı. Hayır; sormayacaktı. Elayne’in yanında Caemlyn’in en iyi ebesi vardı kuşkusuz. Konuyu hemen değiştirmek en iyisi olacaktı. “Rand’dan haber aldınız mı? Ya da Nynaeve’den? Rand’la bu şekilde kaçıp gittikten sonra, ona edecek iki çift lafım var.”</p>

    <p>“İkisinden de haber almadık,” diye yanıt verdi Aviendha, Amyrlin’in bakışlarından kaçınırken şalını herhangi bir Aes Sedai kadar dikkatle düzelterek. Sesi çok mu dikkatliydi?</p>

    <p>Egwene kendi kendine kızarak cıkladı. Gerçekten de her yerde komplolar görmeye, her şeyden kuşkulanmaya başlıyordu. Rand bir yere gidip saklanmıştı, o kadar. Nynaeve Aes Sedai’ydi, dilediğini yapardı. Amyrlin emrettiğinde bile, Aes Sedailer yine de diledikleri gibi yapmanın yolunu bulurlardı. Ama Amyrlin onu ele geçirdiği zaman yine de Nynaeve al’Meara’ya haddini bildirecekti. Rand’a gelince... “Korkarım sorun senden tarafa geliyor,” dedi.</p>

    <p>Masada güzel, gümüş bir çaydanlık belirdi. Çekiç işi gümüş tepsinin üzerinde iki narin, ince porselen fincan vardı. Çaydanlığın ağzından ince bir duman yükseliyordu. Çayı fincanların içinde yaratabilirdi, ama fincanı doldurmak birine çay sunmanın bir parçasıymış gibi geliyordu, düştekinden daha fazla gerçekliği olmayan hayali çay olsa bile. Değil yaptıklarınız, <em>Tel’aran’rhiod</em>’da bulduklarınızı içmeye çalışarak susuzluktan ölebilirdiniz, ama bu çayın tadı, yapraklar yeni bir fıçıdan alınmış ve içine tam olarak doğru miktarda bal konulmuş gibiydi. Sandalyelerden birine oturarak çayını yudumladı ve Salon’da ne olduğunu, neden olduğunu açıkladı.</p>

    <p>İlk sözcüklerden sonra Aviendha fincanı yudumlamadan parmak uçlarında tuttu ve gözünü kırpmadan Egwene’i izledi. Koyu renk eteği ve beyaz bluzu <em>cadin’sor</em>’a, gölgelere karışan gri ve kahverengi ceket ve pantolona dönüştü. Uzun saçları aniden kısaldı; <em>shoufa</em>’nın, göğsüne sarkan kara peçenin, altında kaldı. Mızrağın Kızlarının takı takmamasına rağmen fildişi bilezik uyumsuz bir biçimde, hâlâ bileğinden sarkıyordu.</p>

    <p>“Bütün bunlar hissettiğimiz Tek Güç yüzünden,” diye mırıldandı yarı kendi kendine, Egwene sözlerini bitirdiği zaman. “Gölgeruhluların bir silahı olduğunu düşündükleri için.” Gerçeği ifade etmenin tuhaf bir yoluydu.</p>

    <p>“Başka ne olabilir ki?” diye sordu Egwene, meraklanarak. “Bilgelerden biri bir şey mi söyledi?” Aes Sedailerin her şeyi bildiğine inandığı günlerin üzerinden çok zaman geçmişti ve bazen Bilgeler en vurdumduymaz Aes Sedai’yi bile şaşırtacak bilgi parçacıkları sergiliyordu.</p>

    <p>Aviendha kaşlarını çattı ve giysileri etek, bluz ve şala dönüştü, bir an sonra mavi ipek ve danteller geri döndü, yalnız bu sefer hem Kandor kolyesi, hem fildişi bilezik vardı. Düş yüzüğü siciminde kaldı, elbette. Omuzlarında bir şal belirdi. Oda buz gibi soğuktu, ama o ince açık mavi dantelden şal sıcaklık verebilecekmiş gibi görünmüyordu. “Bilgeler senin Aes Sedailer kadar kararsız. Ama korktuklarını sanmıyorum. Yaşam bir düştür ve eninde sonunda herkes uyanır. Biz Yaprakkurutanla mızrak dansı yapıyoruz,” Karanlık Varlık’a ağaçsız Kıraç’ta verdikleri bu isim Egwene’e her zaman tuhaf geliyordu, “ama kimse dansa hayatta kalacağından ya da kazanacağından emin olarak girmez. Bilgelerin Asha’manlarla ittifak yapmayı düşüneceklerini sanmıyorum. Bu akıllıca mı?” diye ekledi ihtiyatla. “Söylediklerine bakarak, bunu isteyip istemediğinden emin olamıyorum.”</p>

    <p>“Başka seçenek göremiyorum,” dedi Egwene gönülsüzce. “O çukur dört buçuk <em>kilometre</em> genişliğinde. Görebildiğim kadarıyla sahip olduğumuz tek şans bu.”</p>

    <p>Aviendha çayının içine baktı. “Ya Gölgeruhluların silahı yoksa?”</p>

    <p>Egwene aniden diğer kadının ne yaptığını fark etti. Doğru giysileri giyse de giymese de, Aviendha Bilge olmak için eğitim görüyordu, Bilge <em>oluyordu.</em> Büyük olasılıkla şalın sebebi buydu. Egwene’in bir parçası gülümsemek istedi. İlk tanıdığı öfkeli bir Mızrağın Kızı değişiyordu. Bir başka parçası, Bilgelerin her zaman Aes Sedailerle aynı hedefi amaçlamadığını hatırlıyordu. Aes Sedailerin büyük değer verdiği şeyler bazen Bilgeler için hiç anlam ifade etmiyordu. Aviendha’yı yalnızca bir arkadaş olarak değil bir Bilge olarak düşünmek onu hüzünlendirdi. Bir Bilge Beyaz Kule için neyin iyi olduğunu değil, Aieller için neyin iyi olduğunu görürdü. Yine de, iyi bir soruydu.</p>

    <p>“Eninde sonunda Siyah Kule ile ilgilenmemiz gerekecek Aviendha ve Moria haklıydı; çok fazla Asha’man var, hepsini ehlileştirmeyi düşünemeyiz. O da, onları Son Savaş’tan önce ehlileştirmeyi düşünebilirsek. Belki bir düş bana başka yol gösterir, ama şimdiye kadar göstermedi.” Düşlerinin hiçbiri ona faydalı <em>bir şey</em> göstermemişti. Eh, tam olarak değil. “Bu bize en azından, onlarla başa çıkmak için bir yolun başlangıcını veriyor. Her durumda, gerçekleşecek. Temsilciler bir anlaşmaya varmayı denemek zorunda oldukları dışında herhangi bir konuda hemfikir olabilirlerse. Bu yüzden, bu gerçekle yaşamalıyız. Uzun vadede en iyisi olabilir.”</p>

    <p>Aviendha çay fincanının içine gülümsedi. Eğlenti dolu bir gülümseme değil; bir sebepten rahatlamış görünüyordu. Ama sesi ciddiydi. “Siz Aes Sedailer erkekleri her zaman aptal sanıyorsunuz. Genellikle değildirler. En azından sizin düşündüğünüzden daha sıklıkla değildirler. O Asha’manlara dikkat et. Mazrim Taim hiç aptal sayılmaz ve ben onun çok tehlikeli bir adam olduğunu düşünüyorum.”</p>

    <p>“Salon bunun farkında,” dedi Egwene kuru kuru. Adamın tehlikeli olduğunun kesinlikle farkındaydılar. Diğeri ise, işaret etmeye değer bir nokta olabilirdi. “Bunu neden tartışıyoruz bilmiyorum. Benim kontrolümden çıktı. Önemli olan şu ki, Aes Sedailer eninde sonunda Siyah Kule’nin Caemlyn’den uzak durmak için sebep olmadığında karar verecekler. En azından onlarla konuşacaksak. Gelecek hafta ya da yarın, sırf Elayne’e bakmak ya da kuşatmanın nasıl gittiğini görmek için uğrayan Aes Sedailer bulacaksınız. Bizim karar vermemiz gereken, gizli kalmasını istediğimiz şeyleri nasıl gizli tutacağımız. Benim birkaç önerim var, senin de olduğunu umuyorum.”</p>

    <p>Kraliyet Sarayı’nda yabancı Aes Sedailer belirmesi fikri Aviendha’yı öyle heyecanlandırdı ki konuşurlarken mavi ipeklerden <em>cadin’sor</em>’a, sonra yün etek ve <em>algode</em> bluza, sonra yine eski haline döndü, ama kendisi hiç farkında değil gibiydi. Yüzü, bir Aes Sedai’ye yakışacak kadar ifadesiz kaldı. Ziyarete gelen Aes Sedailerin Kandaşları, tutsak <em>sul’dam</em> ve <em>damane</em>’leri keşfetmesinden, Deniz Halkı ile yapılan anlaşmayı öğrenmesinden korkması gerekmiyordu elbette, ama büyük olasılıkla bunun Elayne üzerindeki etkilerinden çekiniyordu.</p>

    <p>Deniz Halkı bahsi üzerine yalnızca <em>cadin’sor</em> değil, sandalyenin yanında, üç kısa Aiel mızrağı ile birlikte boğa derisinden bir kalkan belirdi. Egwene Rüzgârbulanlar ile ilgili özel bir sorun mu olduğunu sormayı düşündü –olağan olmayan bir sorun yani– ama dilini tuttu. Aviendha bahsetmiyorsa, o zaman onun ve Elayne’in kendi başlarına halletmek istedikleri bir meseleydi. Kuşkusuz Egwene’in bilmesi gereken bir şey olsa söylerdi. Söyler miydi?</p>

    <p>Egwene içini çekerek fincanı masaya bıraktı ve parmaklarıyla gözlerini ovuşturdu. Fincan hemen gözden kayboldu. Kuşku artık gerçekten de iliklerine işlemişti. Ve onsuz uzun zaman hayatta kalacağını sanmıyordu. En azından arkadaşının yanında her zaman kuşkuyla hareket etmesi gerekmiyordu.</p>

    <p>“Yorgunsun,” dedi Aviendha, bir kez daha beyaz bluz, koyu renk etek ve şala bürünerek. Keskin yeşil gözleri olan endişeli bir Bilge’ye benzemişti. “İyi uyuyor musun?”</p>

    <p>“İyi uyuyorum,” diye yalan söyledi Egwene, gülümsemeyi başararak. Baş ağrılarından bahsetmeden de Aviendha ve Elayne’in yeterince sorunu vardı zaten. “Şu anda aklıma başka şey gelmiyor,” dedi, ayağa kalkarak. “Ya senin? O zaman işimiz bitti,” diye devam etti, diğer kadın başını iki yana sallayınca. “Elayne’e söyle, kendine iyi baksın. Sen de ona iyi bak. Bebeklerine de.”</p>

    <p>“Bakarım,” dedi Aviendha, mavi ipeklere bürünerek. “Ama sen de kendine iyi bakmalısın. Bence kendini çok yoruyorsun. İyi uyu ve uyan,” dedi nazikçe ve yok oldu. Aieller böyle iyi geceler derdi.</p>

    <p>Egwene arkadaşının kaybolduğu noktaya bakarak kaşlarını çattı. Kendini çok yormuyordu. Yalnızca gerektiği kadar. Kendi bedenine döndü ve derin uykuda olduğunu gördü.</p>

    <p>Bu, <em>onun</em> uyuduğu anlamına gelmiyordu ya da tam olarak değil. Bedeni ağır ağır, derin derin nefes alarak uyuyordu, ama Egwene’in kendisi yalnızca düşlerin gelmesine izin verecek kadar daldı uykuya. Uyanıp düşleri hatırlayana dek bekleyebilirdi, sonra onları giysi sandıklarından birinin dibinde, bahara dek çıkarılmayacak ince keten iç etekliklerin altında sakladığı küçük, deri ciltli defterine yazardı. Ama düşleri gelirken gözlemek zaman kazandırıyordu. Ne anlama geldiklerini çözmesine yardım edebileceğini düşünüyordu. En azından, sıradan rüyalar olmayanların.</p>

    <p>O türden olanlardan çok vardı, genellikle Gawyn ile ilgiliydi. Uzun boylu, yakışıklı adam onu kollarına alıyor, onunla dans ediyor, onunla aşk yapıyordu. Eskiden, düşlerinde olsa bile, onunla sevişme düşüncesinden utanıyordu. Uyanıkken düşündüğünde utanıyordu. Artık bu aptalca, çok çocuksu geliyordu. Egwene bir gün, bir şekilde onunla Muhafız bağı <em>kuracaktı</em> ve onunla evlenecek, o merhamet dilenene dek sevişecekti onunla. Bunu düşündüğünde uykusunda bile kıkırdıyordu. Diğer rüyalar o kadar hoş değildi. Yoğun bir ağaçlığın ortasında, beline kadar gelen karların içinde, ormanın kıyısına ulaşması gerektiğini bilerek yürüyordu. Ama ileride ağaçların sonunu görse bile, göz açıp kapayana dek uzaklaşıyor, onu bata çıka yürümeye devam etmek zorunda bırakıyordu. Ya da kocaman bir değirmen taşını yokuş yukarı itiyordu, ama tepeye gelmek üzereyken kayıyor, düşüyor, değirmentaşının dibe kadar yuvarlanmasını izliyordu ve her şeye en baştan başlıyordu, yalnız her seferinde tepe daha da yüksek oluyordu. Düşler hakkında, özel bir anlamları olmasa bile neden kaynaklandıklarını bilecek kadar bilgisi vardı. Yorgun olduğu, önünde bitmez tükenmez bir iş beklediği gerçeği dışında anlamsızlardı en azından. Ama elinden bir şey gelmiyordu. Yorucu düşler içinde bedeninin irkildiğini hissediyor, onları yatıştırmaya, gevşemelerini sağlamaya çalışıyordu. Bu tür yarım uyku hiç yoktan pek az iyiydi ve bütün geceyi yatağında kıvranarak geçirdiğinde daha kötü oluyordu. Çabaları birazcık işe yarıyordu. En azından çamurlu bir yolda Aes Sedailerle tıka basa dolu bir arabayı çekmeye çalıştığı rüyada yalnızca birazcık kıpırdandı.</p>

    <p>Arada başka düşler geliyordu.</p>

    <p>Mat köy çayırında durmuş, bowling oynuyordu. Saz damlı evler, düşlerde hep olduğu gibi, belirsizdi –bazen damlar arduvaz oluyordu; bazen evler taş, bazen ahşap gibi görünüyordu– ama Mat açık seçik görülebiliyordu. Salidar’a girerken üzerinde olan güzel, yeşil ceketi giymiş, o geniş siperlikli şapkayı takmıştı. Görünürde başka insan yoktu. Mat topu elleri arasında ovalayarak kısaca koştu ve kayıtsızca pürüzsüz çimenlerin üzerinde yuvarladı. Dokuz kuka devrildi, tekmelenmiş gibi dağıldı. Mat döndü ve yeni bir top aldı, kukalar yine dik oldu. Hayır, yeni bir kuka takımı vardı. Eskileri hâlâ devrildikleri yerde yatıyorlardı. Mat topu yine, aylakça el altından yuvarladı. Ve Egwene çığlık atmak istedi. Kukalar tahta parçalarından yapılmamıştı. Orada durmuş, topun kendilerine doğru yuvarlanmasını izleyen adamlardı. Top onları havaya fırlatana kadar hiçbiri yerinden kıpırdamadı. Mat yeni bir top almak için döndü ve daha fazla kuka, daha fazla adam belirdi, ölmüş gibi yerde yatan adamların arasında düzenli sıralar halinde beklediler. Hayır, yerdekiler gerçekten ölmüştü. Mat aldırışsızca topu yuvarladı.</p>

    <p>Gerçek bir düştü; düş solmadan uzun süre önce biliyordu Egwene. Gelecekten küçük bir yansıma, neye karşı dikkatli olunması gerektiği konusunda bir uyarı. Gerçek düşlerde kesinlikler değil, her zaman olasılıklar vardı –Egwene bunu kendine sık sık hatırlatmak zorunda kalıyordu; Düşgörmek Kehanet değildi– ama bu korkunç bir olasılıktı. O insan kukaların her biri binlerce adamı temsil ediyordu. Bundan emindi. Ve bir Havai Fişekçi de rol oynuyordu. Mat bir kez bir Havai Fişekçi ile karşılaşmıştı, ama o uzun zaman önceydi. Bu daha yeni bir şeydi. Havai Fişekçiler dağılmış, lonca evleri yok olmuştu. Hatta biri, Elayne ve Nynaeve’in bir süre birlikte yolculuk ettiği bir sirkte çalışıyordu. Mat her yerde Havai Fişekçi bulabilirdi. Yine de, yalnızca olası bir gelecekti. Kasvetli, kanlı, ama yalnızca olası. Ama en az iki kere görmüştü bu düşü. Tam olarak aynı düşü değil, ama her zaman aynı anlama geliyordu. Bu gerçekleşmesini daha olası mı kılıyordu? Öğrenmek için Bilgelere sorabilirdi, ama bunu yapmaya gittikçe daha gönülsüz oluyordu. Sorduğu her soru onlara bir şeyleri açıklıyordu ve onların hedefleri Egwene’inki ile aynı değildi. Bilgeler Aiellerden kurtarabilecekleri kadarını kurtarmak için Beyaz Kule’nin un ufak olmasına izin verirlerdi. Egwene’in düşünmesi gereken bir halktan ve ulustan daha fazlası vardı.</p>

    <p>Daha fazla düşler.</p>

    <p>Yüksek bir uçurumun yüzündeki dar, kayalık yolda zahmetle tırmanıyordu. Çevresini bulutlar almıştı, aşağıdaki yeri ve yukarıdaki zirveyi gözlerden gizliyordu, ama Egwene ikisinin de çok uzaklarda olduğunu biliyordu. Adımlarını çok dikkatli atması gerekiyordu. Patika, bir omzunu uçurum duvarına bastırarak ayakta durmasına ancak yetecek genişlikte, çatlak bir çıkıntıydı; yanlış atılmış bir adım sonucunda onu kenardan aşağı fırlatabilecek, yumruk büyüklüğünde taşlar saçılmış bir çıkıntı. Değirmentaşları yuvarlama ve araba çekme düşlerine çok benziyormuş gibi görünüyordu, ama Egwene bunun gerçek bir düş olduğunu biliyordu.</p>

    <p>Aniden, çıkıntı ufalanan taşların sesi eşliğinde ayaklarının altında çöktü ve Egwene çılgınca uçurum yamacını yakalamaya çalıştı, parmakları tutunacak yer bulmak için çılgınca tırmaladı. Parmak uçları minik bir çatlak buldu ve düşüşü kollarını zorlayan bir sarsıntı ile durdu. Ayakları bulutların arasına sarkarak düşen taşların uçuruma çarpmasını dinledi, ta ki taşlar yere düşmeden ses solup gidene kadar. Belli belirsiz, sol tarafındaki kırık çıkıntının farkındaydı. Üç metre uzaktaydı ve oraya ulaşabilmesi şansı açısından bir buçuk kilometre uzakta da olabilirdi. Diğer yönde, sisler patikadan kalanları gizliyordu, ama Egwene o taraftakinin daha da uzakta olduğunu düşünüyordu. Kollarında güç kalmamıştı. Kendini yukarı çekemiyordu, düşene kadar orada asılı kalacaktı. Çatlağın kenarı parmaklarının altında bıçak kadar keskindi.</p>

    <p>Aniden bir kadın belirdi, yamacın dik yanından, bulutların arasından indi, merdivende yürürcesine beceriyle hareket ediyordu. Sırtına kayışla bağlanmış bir kılıç vardı. Yüzü değişiyordu, asla belirgin olmuyordu, ama kılıç taş kadar sağlam görünüyordu. Kadın Egwene’in hizasına geldi ve bir elini uzattı. “Tepeye birlikte ulaşabiliriz,” dedi tanıdık, peltek bir aksanla.</p>

    <p>Egwene düşü, bir engereği iteceği gibi itti. Bedeninin kıvrandığını hissetti, uykusunda inlediğini duydu, ama bir an için hiçbir şey yapamadı. Daha önce de Seanchanları düşünde görmüştü, bir şekilde onunla ilişkili bir Seanchan kadını, ama bu Seanchan onu <em>kurtaracaktı.</em> Hayır! Ona tasma takmış, onu <em>damane</em> yapmışlardı. Bir Seanchan tarafından kurtarılmaktansa ölürdü, daha iyi! Uyuyan bedenini sakinleştirebilmesi için çok uzun zaman geçti. Ya da belki yalnızca çok uzun gelmişti. Bir Seanchan olmaz; bu asla olmaz!</p>

    <p>Düşler yavaşça geri döndü.</p>

    <p>Bulutlarla sarılmış bir başka uçurumdaki patikayı tırmanıyordu, ama bu pürüzsüz beyaz taş döşeli geniş bir çıkıntıydı ve ayakaltında taşlar yoktu. Uçurumun kendisi tebeşir beyazıydı ve cilalanmış gibi pürüzsüzdü. Bulutlara rağmen, beyaz taşlar neredeyse parlıyordu. Egwene çabucak tırmandı ve biraz sonra çıkıntının sarmallar çizerek tırmandığını fark etti. Uçurum aslında bir kuleydi. Bu düşünce aklına gelir gelmez onun tepesinde buldu kendini, sislere boğulmuş düz, cilalı bir diskin üzerindeydi. Ama tam olarak düz değildi. O çemberin ortasında küçük, beyaz bir kaide vardı ve üzerinde berrak camdan bir yağ lambası duruyordu. O lambanın alevi parlak ve düzgündü, titremiyordu. Aynı zamanda, beyazdı.</p>

    <p>Aniden sisten iki kuş, gece karası iki kuzgun fırladı. Kulenin tepesinde süzülerek lambaya çarptılar ve hiç durmadan uçup gittiler. Lamba döndü, sallandı, kaidenin üzerinde dans etti, yağ damlaları saçtı. O damlaların bazıları daha havadayken alev aldı ve kayboldu. Diğerleri kısa kaidenin çevresine düştü, her biri minik, titrek, beyaz bir alevle yanmaya başladı. Ve lamba düşmenin sınırında sallanmaya devam etti.</p>

    <p>Egwene karanlıkta sarsılarak uyandı. Biliyordu. İlk kez, düşün ne anlama geldiğini kesin olarak biliyordu. Ama neden bir Seanchan kadının onu kurtardığını gördükten hemen sonra Seanchanların Beyaz Kule’ye saldırdığını görmüştü? Bir saldırı Aes Sedaileri özlerine dek sarsar, Kule’nin kendisini tehdit ederdi. Elbette, yalnızca bir olasılıktı. Ama gerçek düşlerde görülen olaylar başka şeylerden daha olasıydı.</p>

    <p>Sakin sakin düşündüğünü sanıyordu, ama kanvas giriş kapakları kabaca hışırdadığında neredeyse Gerçek Kaynak’a kucak açıyordu. Kendini toplamak için telaşla çömez egzersizlerini yaptı, pürüzsüz suyun üzerinde akan su, yüksek otların arasında esen rüzgâr. Işık, <em>gerçekten</em> korkmuştu. Sakinleşmek için iki egzersiz gerekti. Kimin geldiğini sormak için ağzını açtı.</p>

    <p>“Uyuyor musunuz?” diye mırıldandı Halima alçak sesle. Gergin, neredeyse heyecanlı gibiydi. “Eh, ben de güzel bir uyku çekmeye bir şey demezdim.”</p>

    <p>Kadının karanlıkta yatmak üzere soyunmasını dinlerken Egwene kıpırdamadan yattı. Uyanık olduğunu belli ederse, kadın onunla konuşabilirdi ve şu anda bu utanç verici olurdu. Halima’nın, bütün gece için olmasa bile, kendine arkadaş bulduğundan oldukça emindi. Halima dilediğini yapabilirdi, elbette, ama Egwene yine de hayal kırıklığına uğramıştı. Uyanmamış olmayı dileyerek, kendini bir kez uykuya dalarken buldu ve bu sefer yarı uykuluyken durmaya çalışmadı. Gelen düşleri hatırlayacaktı ve biraz gerçek uykuya ihtiyacı vardı.</p>

    <p>Chesa sabah erkenden, hava aydınlandığında kahvaltı tepsisi ile geldi ve Egwene’in giyinmesine yardım etti. Aslında, erkendi, ama pek aydınlık değildi. Yalnızca azıcık gün ışığı vardı ve herhangi bir şey görmek için lamba ışığı gerekiyordu. Mangaldaki közler gece sönmüştü elbette ve havada asılı duran soğuk gri bir his veriyordu. Bugün biraz daha kar yağabilirdi. Halima ipek iç etekliğini ve elbisesini giydi ve Chesa Egwene’in sırtındaki düğmeleri iliklerken Halima gülerek kendisinin de hizmetçi sahibi olmayı ne kadar dilediğini söyleyerek şaka yaptı. Tombul kadın, yüzünde sert bir ifade ile Halima’yı tamamen görmezden geldi. Egwene hiçbir şey söylemedi. Bunu büyük kararlılıkla yaptı. Halima onun hizmetkârı değildi. Kadın için standartlar belirlemeye hakkı yoktu.</p>

    <p>Chesa minik düğmelerin sonuncusunu bitirip Egwene’in kolunu okşadığında Nisao içeri daldı ve yeni bir soğuk hava dalgasını da yanında getirdi. Kapaklar kapanmadan önce Egwene dışarının hâlâ gri olduğunu gördü. Kesinlikle kar yağacaktı.</p>

    <p>“Anne ile yalnız konuşmalıyım,” dedi Nisao, karı şimdiden hissedebiliyormuş gibi pelerinine sarınarak. Ufak tefek kadın için bu kadar kararlı bir ses sıradışıydı.</p>

    <p>Egwene Chesa’ya başını salladı, Chesa diz kırdı, “Kahvaltınızı soğutmayın,” diye uyardı ve çadırdan çıktı.</p>

    <p>Halima Nisao ve Egwene’i süzerek duraksadı, sonra pelerinini karyolasının ayakucundaki düzensiz yığının üzerinden aldı. “Herhalde Delana’nın bana verecek işi vardır,” dedi, sinirli bir sesle.</p>

    <p>O dışarı çıkarken Nisao kadının sırtına kaşlarını çattı, ama herhangi bir şey söylemeden <em>saidar</em>’a kucak açtı ve çevrelerine gizlice dinleyebileceklere karşı bir örgü yaptı. İzin istemeden. “Anaiya ve Muhafızı ölmüş,” dedi. “Dün gece kömür çuvalları getiren bazı işçiler, biri çırpınıyormuş gibi sesler duymuşlar ve şaşırtıcı ama, ne olduğunu görmek için koşmuşlar. Anaiya ile Setagana’yı karların üzerinde ölü yatarken bulmuşlar.”</p>

    <p>Egwene sandalyesine yavaşça oturdu. Sandalye o anda o kadar da rahat gelmedi. Anaiya, ölmüş. Kadının gülümsemesi dışında güzelliği yoktu, ama gülümsediği zaman çevresindeki her şeyi ısıtırdı. Giysilerinde dantel kullanmayı seven sade yüzlü bir kadın. Egwene Setagana için de üzülmesi gerektiğini biliyordu, ama adam bir Muhafız’dı. Anaiya’nın ölürken o kurtulsa bile, büyük olasılıkla fazla yaşamazdı. “Nasıl?” diye sordu. Nisao sırf Anaiya’nın öldüğünü söylemek için o örgüyü yapmazdı.</p>

    <p>Nisao’nun yüzü gerildi ve örgüye rağmen, birinin giriş kapaklarının oradan dinlemesinden korkuyormuş gibi omzunun üzerinden arkaya baktı. “İşçiler kötü konservelenmiş mantar yediklerini düşünmüş. Bazı çiftçiler satmak için topladıkları mantarlara dikkat etmiyor ve yanlış türden mantar insanın ciğerlerini felç edip gırtlağını şişirebiliyor, bu yüzden nefes almaya çabalayarak ölüyorlar.” Egwene sabırsızlıkla başını salladı. “Herkes bunu kabullenmeye razı gibiydi,” diye devam etti Nisao, ama acele etmedi. Pelerininin kenarlarındaki ellerini büküp gererek, gönülsüzce sonuca vardı. “Herhangi bir yara yoktu. Zehirli mantar satan açgözlü bir çiftçiden başka bir sebep düşünmek için sebep yoktu. Ama...” İçini çekti, yine omzunun üzerinden arkaya baktı ve sesini alçalttı. “Sanırım bugün Salon’daki Siyah Kule konuşmaları yüzünden. Yankı için test yaptım. <em>Saidin</em>’le öldürülmüşler.” Yüzü tiksintiyle buruştu. “Sanırım biri başlarının çevresine katı Hava akışları örmüş ve boğulmaya bırakmış.” Ürpererek pelerinine daha sıkı sarındı.</p>

    <p>Egwene’in içinden de ürpermek geçiyordu. Ürpermemesine şaşırdı. Anaiya, ölmüş. Boğulmuş. İz bırakmamayı uman biri tarafından kullanılan, bilinçli bir biçimde zalim bir öldürme yolu. “Kimseye söyledin mi?”</p>

    <p>“Elbette hayır,” dedi Nisao kızgınlıkla. “Doğrudan size geldim. En azından, uyanık olduğunuzu anlar anlamaz.”</p>

    <p>“Yazık. Neden geciktiğini açıklamak zorunda kalacaksın. Bunu gizleyemeyiz.” Eh, Amyrlinler, Beyaz Kule’nin iyiliği için sır saklardı. “Aramızda yönlendirebilen bir erkek varsa, o zaman Aes Sedailer dikkatli olmalı.” İşçilerin ya da askerlerin arasında yönlendirebilen bir erkeğin saklanması mümkün görünmüyordu, ama birinin tek bir Aes Sedai’yi ve Muhafızını öldürmek için gelmesi daha az olasıydı. Bu, bir başka soru getiriyordu akla. “Neden Anaiya? Yalnızca yanlış zamanda, yanlış yerde miydi, Nisao? Nerede öldüler?”</p>

    <p>“Kampın güney yanındaki arabaların yanında. Neden gecenin o vaktinde orada olduklarını bilmiyorum. Anaiya tuvalete gitmiş, Setagana ise onun orada bile korunması gerektiğini düşünmüş değilse.”</p>

    <p>“O zaman, benim için öğreneceksin, Nisao. Başka herkes uyurken Anaiya ve Setagana ne yapıyordu? Neden öldürüldüler? Bunu gizli tutacaksın. Bana sebepleri verebilene dek, ikimiz dışında kimse bir sebep aradığını bilmeyecek.”</p>

    <p>Nisao’nun ağzı açılıp kapandı. “Madem zorunluyum, zorunluyumdur,” diye mırıldandı yarı kendi kendine. Kadın derin sırlar saklamak için pek uygun biri değildi ve bunu o da biliyordu. Saklamaya çalıştığı son sır onu doğrudan Egwene’e sadakat yemini etmeye götürmüştü. “Bu, Siyah Kule ile anlaşma yapılması hakkındaki konuşmalara son verecek mi?”</p>

    <p>“Bundan kuşkuluyum,” dedi Egwene bitkin bitkin. Işık, nasıl şimdiden bitkin olabilirdi? Daha güneş tamamen doğmamıştı bile. “Her durumda, bence bizi bir başka uzun gün bekliyor.” Ve bugün hakkında besleyebildiği tek umut, başı ağrımadan bir gece geçirmesini daha sağlayabileceği idi.</p>
  </div>
</body>
</html>