<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="11. Borç Bahsi">11<br/>

 Borç Bahsi</h1>

    <p>Kapıyol öyle duruyordu ki Elayne sokağın karşısındaki duvarda açılmış bir delikten çıkıyormuş gibi görünüyordu. Kapıyolun açıldığı meydan güvenlik için, döşeme taşlarının üzerinde duran kum dolu şarap fıçıları ile çevrilmişti. Tuhaf bir biçimde, Elayne sarayda yönlendiren tek bir kadın hissetmiyordu. Halbuki o yeteneğe sahip yüz elliden fazla kadını barındırıyordu. Bazıları şehrin dış duvarlarında pozisyon almış olmalıydı, elbette, zincir kurmadıkları sürece hissedemeyeceği kadar uzaktaydılar ve birkaçı da şehirden ayrılmış olabilirdi, ama, tutsak <em>sul’dam</em>’lardan birine örgüleri gördüğünü itiraf etmeye zorlamak için de olsa, yalnızca ütü kullanmadan bir şaldaki kırışıklıkları düzeltmek için de, sarayda her zaman <em>saidar</em> kullanan birileri bulunurdu. Ama bu sabah yoktu. Rüzgârbulanların kibri genellikle en kötü Aes Sedai’ninkine denk olurdu, ama hissettikleri şey bunu bile bastırmış olmalıydı. Elayne yüksek bir pencereye çıksa, yüzlerce fersah uzaktaki işaret ateşinin örgülerini görebileceğini düşünüyordu. Dağların farkına yeni varmış bir karınca gibi hissediyordu, Dünyanın Omurgası’nı o ana dek huşuyla baktığı tepelerle karşılaştıran bir karınca gibi. Evet, böyle bir şeyin karşısında bir Rüzgârbulan bile küçücük hissediyor olmalıydı.</p>

    <p>Sarayın doğu yanında olan, kuzeyi ve güneyinde iki kat yüksekliğinde, saf beyaz taştan ahırlar bulunan Kraliçe’nin Ahır Avlusu geleneksel olarak Kraliçe’nin kişisel atları ve arabaları için kullanılırdı ve henüz Aslan Tahtı’nın onun olduğu tanınmadan orayı kullanmakta duraksamıştı. Tahta giden adımlar bir saray dansı kadar narindi ve dans bazen meyhane kavgalarına benziyor olsa da, yine de hedefinize ulaşmak için adımlarınızı zarafet ve kusursuzlukla atmanız gerekirdi. Henüz onaylanmadan ayrıcalıkları kullanmak, bazı kadınların hükmetme şansını yitirmesine sebep olmuştu. Sonuçta, aşırı kibirli görünmesine sebep olacak bir kusur olmayacağına karar vermişti. Dahası, Kraliçe’nin Ahır Avlusu göreceli olarak daha küçüktü ve başka şekilde kullanılmıyordu. Burada kapıyol açarken, uzak tutulacak daha az insan oluyordu. Aslında, taş döşeli avluya girdiği zaman, kemerli ahır kapılarında duran tek bir kırmızı ceketli seyis dışında boştu, ama adam dönerek içeriye seslendi ve Elayne Ateşyürek’i kapıyola ayrılmış kısımdan çıkarırken düzinelerce seyis daha geldi. Elayne güçlü lord ve leydilerden oluşan bir maiyetle dönüyor olmalıydı ya da belki öyle olduğunu umuyorlardı.</p>

    <p>Caseille Asker kadınları kapıyoldan geçirdi ve çoğunun inip atları ile ilgilenmelerini emretti. O ve yarım düzine başkası eyerlerinde kaldılar, yayaların başlarının üzerinden çevreyi gözetlediler. Burada bile Elayne’i korumasız bırakmayacaklardı. Özellikle burada, ziyaret ettiği malikânelerden daha fazla tehlike ile karşı karşıya olduğu yerde. Matherin’in adamları kapıyoldan çıktı, seyislerin ve askerlerin ayaklarına dolanarak bir karış açık ağızlarla beyaz taştan balkonlara, avluya bakan revaklı balkonlara, uzaktan görülen kulelere ve altın kubbelere baktılar. Soğuk, burada dağlardakinden daha az gibiydi –Elayne soğuğun ona dokunmasını, şu anda becerebildiğince, reddediyordu, ama bu soğuğun farkına varmasını engellemiyordu– ama yine de adamlar, kadınlar ve atlar buhar bulutları üflüyordu. Dağlardaki temiz havadan sonra at pisliği kokusu da güçlü geliyordu. Kükreyen bir ateş önünde sıcak bir banyo yapmak iyi gelecekti. Daha sonra, tahtı sağlama alma işine dalacaktı, ama şu anda uzun bir banyo tam da ihtiyaç duyduğu şeydi.</p>

    <p>İki seyis Ateşyürek’e koştu. Biri Elayne’e telaşla diz kırdıktan sonra atın başını tuttu. Reverans yapmaktan çok, Elayne inerken yüksek iğdiş atın sorun çıkarmaması hakkında endişeleniyor gibiydi. Diğeri eğildi ve ellerini kenetleyerek Elayne’in basması için uzatırken eğilmeye devam etti. İkisi de, normalde taş bir duvar görecekleri yerde bulunan kar kaplı dağ manzarasına dönüp ikinci kez bakmadı. Ahırda çalışanlar kapıyollara alışmıştı artık. Elayne onların meyhanelerde, Güç kullanıldığını ne kadar sık gördüklerini ve sözde Güç’le yapılan şeyleri anlatıp böbürlenerek kendilerine içki ısmarlattıklarını duymuştu. Arymilla’ya ulaştıklarında o hikâyelerin neye benzediğini hayal edebiliyordu. Arymilla’nın tırnaklarını yediğini düşünmek epey hoşuna gidiyordu.</p>

    <p>Döşeme taşlarının üzerine bastığında, bir grup Asker kadın çevresinde belirdi. Geniş siperliklerindeki beyaz tüyleri yatay duran kırmızı şapkalar takmışlardı ve Beyaz Aslan işlemeli dantel kenarlı kırmızı kuşakları parlak plaka zırhlarının üzerine çaprazlama asılmıştı. Onlar gelmeden Caseille Elayne’in eşlikçilerinden kalanları ahıra götürmemişti. Yeni gelenler aynı ölçüde ihtiyatlıydı; gözleri her yönü izliyor, elleri kılıç kabzalarının yakınında bekliyordu. Yalnız, geniş ve dingin yüzlü bir kadın olan Deni uzun, pirinç kakmalı bir sopa taşıyordu. Yalnızca dokuz kişiydiler –<em>Yalnızca dokuz,</em> diye düşündü Elayne acı acı. <em>Kraliyet Sarayı’nda bile</em> yalnızca <em>dokuz korumaya ihtiyaç duyuyorum!</em>– ama kılıç taşıyan herkes uzmandı. Caseille’in deyişiyle, “kılıç ticaretinde olan” kadınlar iyi olmalıydı, yoksa eninde sonunda tek avantajı onları ezecek kadar güçlü olmak olan bir erkek tarafından biçilirlerdi. Deni’de hiç kılıç becerisi yoktu, ama sopasını tadan pek az erkek bundan pişman olmuşlardı. Cüssesine rağmen Deni çok hızlıydı ve adil dövüşmek kavramından habersizdi, aynı şekilde, egzersiz yapma kavramından da.</p>

    <p>Seyisler Ateşyürek’i götürdüklerinde görev başındaki tıknaz asteğmen Rasoria rahatlamış göründü. Elayne’in korumalarının istediği olsa, onlar dışında hiç kimse bir kol boyu yaklaşamazdı ona. Eh, belki <em>o kadar</em> kötü değillerdi, ama Birgitte ve Aviendha dışında herkese kuşkuyla bakıyorlardı. Mavi gözlerine ve kısa kestirdiği sarı saçlarına rağmen Tearlı olan Rasoria o açıdan en kötüler arasındaydı, Elayne’in yemeklerini pişiren aşçıları izlemekte ve servis yapılmadan önce tatmakta bile ısrar ediyordu. Şevkleri abartılı olsa bile Elayne itiraz etmemişti. Çocuğunu doğuracak kadar uzun yaşayacağını bilse bile, ilaçlı şarapla yaşadığı tek deneyim yeterliydi. Ama ağzının gerilmesine sebep olan ne Asker kadınların güvensizliği, ne de buna gerek olmasıydı. Kalabalık avluda dolanarak yaklaşan Birgitte’ti. Kadın ona doğru gelmiyordu.</p>

    <p>Herkesin geçtiğinden emin olduktan sonra kapıyoldan geçen son kişi Aviendha oldu, elbette. O daha kapıyolun kaybolmasına izin vermeden önce Elayne ona doğru yürümeye başladı. Öyle aniden yürümüştü ki çevresindeki koruyucu çemberi korumak için korumaların yerlerinden sıçramaları gerekti. Ama ne kadar hızlı yürürse yürüsün, kalın altın rengi örgüsü beline gelen Birgitte ondan önce vardı, Aviendha’nın inmesine yardım etti ve gri kısrağı Siswai kadar uzun bacaklı görünen uzun yüzlü seyise teslim etti. Aviendha attan inerken, ata binerken çektiğinden daha fazla güçlük çekiyordu, ama Birgitte’in aklındaki yardım değildi. Elayne ve eşlikçileri, kadın tam da alçak ve telaşlı bir sesle sorarken yetiştiler, “Keçi sütünü içti mi? Yeterince uyudu mu? Hisleri...” Sonunda sesi solup gitti ve derin bir nefes aldıktan sonra Elayne’e döndü. Dışarıdan sakin ve Elayne’i oracıkta bulduğuna şaşmamış görünüyordu. Bağ iki yönlü çalışıyordu.</p>

    <p>Birgitte iri bir kadın değildi, ama topuklu botları içinde Elayne’den daha uzun duruyordu. Aviendha kadar uzundu, ama genelde taşıdığı vakar Kraliçenin Askerleri’nin Kumandan Generali olarak giydiği üniforma ile vurgulanıyordu. Yüksek beyaz yakası olan kısa kırmızı ceket, altına bol mavi pantolon giymiş, pantolonun paçalarını parıl parıl siyah botlarının içine sokmuştu. Sol omzunda dört altın düğme, beyaz manşetlerinde dörder altın şerit vardı. Ne de olsa o Birgitte Gümüşyay’dı, efsanelerden çıkmış bir kahraman. O efsanelerle boy ölçüşme fikrine ihtiyatla yaklaşıyordu; tamamen uyduruk olmadıkları yerlerde, o hikâyelerin fena halde abartılmış olduğunu söylüyordu. Ama yine de, o efsanelerin özünü oluşturan şeyleri ve daha fazlasını yapabilecek kadındı. Şimdi, görünürde kendine hâkim olmasına rağmen, bağdan baş ağrısı ve ekşi mideye ek olarak Elayne için duyduğu endişe ve huzursuzluk akıyordu. Elayne’in, sırtı dönükken yaptıklarını kontrol etmelerinden nefret ettiğini biliyordu. Elayne’in sinirinin tek sebebi bu değildi, ama bağ Birgitte’e ne kadar kızgın olduğunu aktarıyordu.</p>

    <p>Sakin sakin şalını başından çözmekte, omuzlarına dolamakta olan Aviendha, yanlış olan hiçbir şey yapmamış ve yanlış bir şey yapmış biriyle hiç ilgisi olmamış bir kadın gibi bakmaya çalışıyordu. Biraz daha masum görünmek için gözlerini irileştirmemiş olsaydı başarılı olabilirdi. Bazı açılardan Birgitte onun üzerinde kötü etki bırakıyordu.</p>

    <p>“Keçi sütünü içtim,” dedi Elayne sakin bir sesle, üçünü çeviren Asker kadınların fena halde farkına vararak. Dış tarafa bakan, gözleri avluyu, balkonları ve çatıları tarayan kadınların her biri kesinlikle dinliyordu. “Yeterince uyudum. <em>Bana</em> sormak istediğin başka bir şey var mı?” Aviendha’nın yanakları hafifçe kızardı.</p>

    <p>“Sanırım şimdilik istediğim tüm yanıtları aldım,” diye yanıt verdi Birgitte, Elayne’in umduğu şekilde kızarmayarak. Kadın yorgun olduğunu <em>biliyordu,</em> yatıp uyuması gerektiğini <em>biliyordu.</em></p>

    <p>Bazen bağ kesinlikle uygunsuz oluyordu. Dün gece iyice sulandırılmış yarım kadeh şaraptan başka bir şey içmemişti, ama Birgitte’in akşamdan kalmış kafası ve ekşi midesi ona geçmeye başlamıştı. Bağ hakkında konuştuğu diğer Aes Sedailerin hiçbiri böyle bir şeyden bahsetmemişti, ama o ve Birgitte sık sık, hem fiziksel, hem duygusal olarak birbirlerini yankılıyorlardı. Elayne’in ruh hali gelgit halindeyken, bu sonuncusu gerçek sorunlar yaratıyordu. Bazen üzerinden atmayı ya da mücadele etmeyi başarıyordu, ama bugün Birgitte Şifa görene kadar sıkıntı çekeceğini biliyordu. Yankılamanın, ikisi de kadın olduğu için ortaya çıktığını düşünüyordu. Daha önce bir başka kadınla bağ kuran Aes Sedai işitilmemişti. Doğruyu söylemek gerekirse, şimdi bile pek azı işitmişti ve bazıları doğru olmadığına inanıyor gibiydi. Bir boğa ne kadar erkekse, bir Muhafız da o kadar erkekti onlara göre. Bunu herkes bilirdi ve “herkesin bildiği” bir şeyin yakından incelenmesi gerekliğini pek az kişi düşünüyor gibiydi.</p>

    <p>Egwene’in, Üç Yemin’i etmişler gibi yaşama emrine itaat etmeye çalışırken yalan söylemek Elayne’i kendini savunmaya ve kaba konuşmaya itti. “Dyelin döndü mü?”</p>

    <p>“Hayır,” dedi Birgitte, aynı ölçüde kaba bir sesle ve Elayne içini çekti. Dyelin, Arymilla’nın ordusu ortaya çıkmadan günler önce şehirden ayrılmıştı, kapıyol açması ve yolculuğunu hızlandırması için Reanne Corly’yi yanına almıştı ve çok şey Dyelin’in dönmesine bağlıydı. Ne haberler getireceğine. Haber dışında bir şey getirip getiremeyeceğine.</p>

    <p>Özüne inilirse, Andor Kraliçesi’nin kim olacağını seçmek aslında oldukça basitti. Ülkede dört yüzden fazla Ev vardı, ama yalnızca on dokuz tanesi diğerlerini çektikleri yere götürecek kadar güçlüydü. Normalde, açıkça yetersiz olmadığı sürece, on dokuzu birden veya çoğu, Kız-Veliaht’ın arkasında dururdu. Mordrellen öldüğünde Mantear Evi’nin tahtı Trakand’a kaptırmasının tek sebebi Kız-Veliaht Tigraine’in kaybolması ve Mantear’da yalnızca oğlan çocuklarının kalmasıydı. Ve Trakand Evi’nin on üç evin desteğini toplamış olması. Yasa ve geleneklere göre, tahta çıkmak için on dokuz evin onunun desteğini almak yeterliydi. Bir kadın on Ev’i arkasına aldığında, hâlâ tahta kendilerinin çıkması gerektiğini düşünen adaylar bile normalde kalanlarla birlikte tahtı desteklemeye başlardı ya da en azından susar ve çabalarından vazgeçerdi.</p>

    <p>Elayne’in üç açık rakibi varken işler yeterince kötüydü, ama şimdi Naean ve Elenia, onca insan arasında Arymilla’nın arkasında birleşmişlerdi ve üçü arasında tahta çıkması en az olası olan Arymilla’ydı. Bu, altı Ev’e karşılık Elayne’in yanında iki Ev olduğu anlamına geliyordu –ciddiye alınacak kadar büyük iki Ev; Matherin ve ziyaret ettiği diğer on sekiz Ev küçük Evlerdi– kendi Evi Trakand ve Dyelin’in Taravin Evi. Ah, Dyelin Carand, Coelan ve Renshar’ın Elayne’in arkasında toplanacağını; Norwelyn, Pendar ve Traemane’in de geleceğini iddia ediyordu, ilk üçü tahta Dyelin’in çıkmasını istiyordu ve son üçü kış uykusuna yatmış gibi görünüyordu. Ama Dyelin’in sadakati sağlamdı ve Elayne adına yorulmak bilmeden çalışıyordu. Sessiz kalan Evlerin Elayne’i desteklemeye ikna edilebileceği konusunda ısrarlıydı. Elbette, Elayne onlara doğrudan yaklaşamazdı, ama Dyelin yaklaşabilirdi. Ve şimdi durum ümitsizleşmeye başlamıştı. Arymilla’yı destekleyen altı Ev vardı ve ancak bir aptal kadının diğerlerine de ortamı yoklayacak birilerini göndermediğini düşünürdü. Ya da kadının tarafında altı Ev olduğu için dinleyebileceklerini.</p>

    <p>Caseille ve Askerleri avludan çıkmış olsa da, Elayne ve diğerleri avludaki kalabalığın arasından dolanmak zorunda kaldı. Matherin’den gelen adamlar sonunda atlarından iniyorlardı, ama hâlâ ortalarda dolanıyorlar, kargılarını düşürüyorlar, tekrar alıp yine düşürüyorlar, atların yüklerini oracıkta, avluda indirmeye kalkışıyorlardı. Oğlanlardan biri, bir şekilde kurtulmuş, atların bacaklarının arasında koşturan bir tavuğu kovalıyordu. Yaşlı adamlardan biri de cesaret verici sözler bağırıyordu, ama oğlana mı, yoksa tavuğa mı, belli değildi. Pek az beyaz saçı kalmış, solgun kırmızı ceketi göbeğinin üzerinde gerilen kösele suratlı bir bayraktar, kendisinden yalnızca biraz daha genç bir Askerin yardımıyla düzeni sağlamaya çalışıyordu. İkisi de büyük olasılıkla, çoğu kişinin yaptığı gibi, emeklilikten dönmüşlerdi, ama oğlanlardan bir başkası uzun tüylü atını saraya sokmaya çalışıyor gibiydi ve Elayne’in girebilmesi için Birgitte’in oğlana yoldan çekilmesini emretmesi gerekti. Yanaklarında ayva tüyleri olan delikanlı on dördünden büyük olamazdı, Birgitte’e bakarken ağzı bir karış açık kaldı. Üniforması içindeki Birgitte, binici elbisesi içindeki Kız-Veliaht’tan daha çarpıcı bir manzaraydı kesinlikle ve delikanlı Kız-Veliaht’ı görmüştü zaten. Rasoria başını iki yana sallayarak delikanlıyı yaşlı bayraktara doğru ittirdi.</p>

    <p>“Onlarla ne yapabileceğimi hiç bilmiyorum,” diye homurdandı Birgitte, küçük giriş holünde kırmızı beyaz üniformalı bir hizmetçi Elayne’in pelerinini ve eldivenlerini alırken. Hol, Kraliyet Sarayı ölçülerinde küçüktü. Dar, yivli sütunların arasında yanan yaldızlı ayaklı şamdanlarıyla, Matherin Evi’nin giriş holünden yarım kat büyüktü, ama tavanı o kadar yüksek değildi. Elbisesinin göğsünde Beyaz Aslan simgesi taşıyan, atını içeri getirmeye çalışan oğlandan büyük göstermeyen bir başka hizmetçi, halat işi gümüş tepsi üzerinde, yüksek kupalar dolusu, buharları tüten baharatlı şaraplar uzattı, ama Aviendha ve Birgitte aynı anda kaşlarını çatınca geriledi. “Lanet oğlanlar nöbete konulursa uykuya dalar,” diye devam etti Birgitte, gerileyen hizmetçiye kaşlarını çatarak. “Yaşlı adamlar uyanık kalır, ama lanet duvara tırmanmaya çalışan birini gördüklerinde yarısı ne yapması gerektiğini hatırlayamaz ve diğer yarısı da bir araya gelseler bile bir köpekli altı çobanla savaşamaz.” Aviendha Elayne’e kaşını kaldırdı ve başını salladı.</p>

    <p>“Onlar savaşmak için gelmedi,” diye hatırlattı Elayne onlara, aynalı ayaklı şamdanlar ve kakmalı sandıklarla donatılmış, mavi seramikli koridorda yürümeye başladıklarında. Birgitte ve Aviendha iki yanında yürüyordu. İleride ve geride Asker kadınlar koridora yayılmışlardı. <em>Işık,</em> diye düşündü, <em>şarabı almazdım ki!</em> Başı Birgitte’inkiyle aynı tempoda zonkluyordu. Muhafızına hemen gidip bir Şifacı bulmasını emredip emretmemeyi düşünerek şakağına dokundu.</p>

    <p>Ama Birgitte’in başka fikirleri vardı. Öndeki Rasoria ve diğerlerine baktı, sonra omzunun üzerinden arkaya baktı ve arkadan gelenlere biraz daha arkada kalmalarının işaret etti. Bu tuhaftı. Askerler arasındaki her kadını kendi elleriyle seçmişti ve onlara güveniyordu. Buna rağmen, konuşmaya başladığında, başını Elayne’e doğru eğerek telaşla fısıldadı. “Sen dönmeden hemen önce bir şey oldu. Sumeko’dan sen dönmeden bana Şifa vermesini istiyordum. Kadın aniden bayılıp düştü. Gözleri arkaya yuvarlandı ve devriliverdi. Yalnızca o da değil. Kimse bana bir şey anlatmıyor, ama gördüğüm diğer Kandaşlar lanet derilerinden sıçrayacaklar neredeyse. Rüzgârbulanlar da aynı durumda. Gerekse, teki bile tüküremez. Ben bir Aes Sedai bulamadan döndün, ama onların da bana balık gibi bakacağını tahmin ediyorum. Ama sana anlatırlar.”</p>

    <p>Sarayın işlemesi için büyük bir köy kadar nüfus gerekiyordu. Hizmetkârlar belirmeye başladı, koridorlar boyunca koşturan erkek ve kadınlar, Elayne’in eşlikçilerinin geçmesi için duvarlara yaslanıyor ya da yan koridorlara dalıyorlardı, bu yüzden Elayne bildiklerini yumuşak bir sesle ve mümkün olduğunca az sözcükle anlattı. Bazı söylentilerin sokağa ve kaçınılmaz olarak Arymilla’ya ulaşmasına aldırmıyordu, ama birkaç ağız dolaştıktan sonra Rand hakkındaki hikâyeler Terkedilmişler hakkında olanlar kadar kötü çarpıtılırdı. Bir açıdan, daha da kötü olurdu. Kimse Terkedilmişlerin onu kukla olarak tahta geçirmeye çalıştığına inanmazdı. “Her durumda,” diye bitirdi, “burada, bizimle ilgili bir şey değil.”</p>

    <p>Çok ikna edici konuştuğunu düşünüyordu, çok serinkanlı ve mesafeli, ama Aviendha uzanıp elini sıktı ve jesti bir Aiel için rahatlatıcı bir kucaklaşmaya denkti. Bağdan Birgitte’in duygudaşlığı akıyordu. Hislerini paylaşmasından daha fazlası vardı; kaybetmekten korktuğu şeyi ve daha fazlasını kaybeden bir kadının paylaşımıydı. Birgitte Gaidal Cain’i, adam ölmüş gibi, kesin olarak kaybetmişti ve bunun üzerine, geçmişe dair anıları soluyordu. Beyaz Kule’nin kuruluşundan önceki hiçbir şeyi açıkça hatırlamıyordu ve kuruluşun da tamamını hatırlamıyordu. Bazı geceler, Gaidal’ın da anılarından solacağı, onu tanıdığına ve sevdiğine dair anıları da kaybedeceği korkusu ile uykusuz kalıyor, içebildiği kadar brendi içiyordu. Bu kötü bir çözümdü ve Elayne daha iyisini sunabilmeyi diliyordu, ama kendisi ölene dek Rand’la ilgili anılarının ölmeyeceğini biliyordu ve o anıların kaybolacağını bilmenin nasıl bir dehşet olduğunu hayal edemiyordu. Yine de, birinin bir an önce Birgitte’in akşamdan kalmalığına Şifa vermesini diliyordu, yoksa kendi kafası aşırı olgun bir kavun gibi yarılacaktı. Kendi Şifa yetisi yetersizdi ve Aviendha’nınki de daha güçlü değildi.</p>

    <p>Birgitte’te hissettiği duygulara rağmen, diğer kadın ifadesiz ve aldırışsız görünüyordu. “Terkedilmişler,” diye mırıldandı kuru kuru. Ve alçak sesle. Bu, bağıra çağıra söylenecek bir isim değildi. “Eh, bizimle ilgisi olmadığı sürece, lanet keyfiniz yerinde.” Kahkaha olabilecek homurtusunu, sözlerini yalanlıyordu. Ama diğer yandan, Birgitte daha önce hiç asker olmadığını söylese de, bir asker gibi düşünüyordu. Genelde düşük olasılıklardan başka şey olmazdı elinizde, ama yine de işi başarmak zorunda olurdunuz. “Acaba onlar ne düşündüler?” diye ekledi, bir başka koridordan önlerine çıkan dört Aes Sedai’ye doğru başını sallayarak.</p>

    <p>Vandene, Merilille, Sareitha ve Careane yürürken kafa kafaya vermişlerdi, daha doğrusu üçü Vandene’in çevresinde toplanmış, ona doğru eğilmiş, şallarının saçaklarını sallayan telaşlı jestlerle konuşuyorlardı. Vandene yalnızmış gibi, hiç aldırmadan, yavaş yavaş süzülüyordu. Her zaman ince bir kadın olmuştu, ama kollarına ve omuzlarına çiçekler işlenmiş koyu yeşil elbisesi, daha toplu bir kadın için dikilmiş gibi üzerinden sarkıyordu ve ensesinde topuz yaptığı beyaz saçları fırçalanmaya ihtiyaç duyuyordu. Yüzü kasvetliydi, ama bunun diğer Aes Sedailerin söyledikleriyle ilgisi olmayabilirdi. Kardeşi öldürüldüğünden beri neşesizdi. Elayne o elbisenin Adeleas’a ait olduğuna iddiaya girebilirdi. Cinayetten bu yana Vandene kendisininkilerden çok Adeleas’ın giysilerini giyiyordu. Üzerine uymamasını açıkladığından değil. İki kadın aynı bedenlere sahipti, ama kardeşi ile birlikte Vandene’in iştahı da ölmüştü. Çoğu şeyden artık tat almaz gibiydi.</p>

    <p>Esmer, kare yüzü henüz yaşı belirsizlik edinmemiş bir Kahverengi olan Sareitha tam o sırada Elayne’i gördü ve o yana çekmek ister gibi elini Vandene’in koluna koydu. Vandene Tearlı kadının elini ittirdi ve Elayne’e bir bakış fırlattıktan sonra süzülürcesine yürümeye devam etti ve çıktıkları koridorun devamında gözden kayboldu. Saygılı bir mesafeden diğerlerini takip etmekte olan iki beyazlı çömez, kalan Aes Sedailere çabucak diz kırdılar ve Vandene’in peşinden seğirttiler. Cairhien beyazlığını fildişi gibi gösteren, koyu gri elbise giymiş ufak tefek bir kadın olan Merilille, ardından gidecekmiş gibi bakakaldı. Careane yeşil saçaklı şalını, çoğu erkeğinkinden daha geniş olan omuzlarında düzeltti ve Sareitha ile sessizce birkaç kelime konuştu. Elayne yaklaşırken ikisi onu karşılamak için döndüler ve neredeyse çömezlerin onlara yaptığı gibi diz kırdılar. Merilille Asker kadınları fark etti ve gözlerini kırpıştırdı, sonra Elayne’i fark etti ve irkildi. <em>Onun</em> diz kırması tıpkı çömezlerinki gibiydi.</p>

    <p>Merilille yüzden fazla senedir şal takıyordu, Careane’inki elli seneyi geçmişti ve Sareitha bile Elayne Trakand’dan daha uzun süredir Aes Sedai’ydi, ama Aes Sedailer arasında üstünlük Güç’teki seviyeyle gelirdi ve o üç kadının hiçbiri Aes Sedailer arasında ortalamadan yüksek değildi. Aes Sedailerin gözlerinde daha fazla güç, daha fazla bilgelik olmasa bile, daha ağırlık taşıyan fikirler getirirdi. Yeterli ağırlıkla, o fikirler emirlere dönüşebilirdi. Elayne bazen Kandaşların yolunun daha iyi olduğunu düşünüyordu.</p>

    <p>“Ne olduğunu bilmiyorum,” dedi, daha Aes Sedailer konuşamadan, “ama bizim bu konuda yapabileceğimiz bir şey yok, bu yüzden endişe etmeyi bıraksak da olur. Önümüzde yeterince sorun var, etkileyemeyeceğimiz olaylar için üzülmemize hiç gerek yok.”</p>

    <p>Rasoria kaşlarını çatarak ve neyi kaçırdığını merak ederek başını yarı çevirdi, ama Elayne’in sözleri Sareitha’nın kara gözlerindeki endişeyi giderdi. Belki diğer organlarındaki endişeyi giderememişti, çünkü elleri kahverengi eteğini sıvazlamak istiyormuş gibiydi, ama Elayne kadar yüksekte duran bir Aes Sedai’nin önderliğini takip etmeye gönüllüydü. Bazen, bir cümleyle itirazları bastırabilecek kadar yüksekte durmanın avantajları vardı. Careane dinginliğe kavuşmuştu bile. Eğer kaybettiği olmuşsa. Yeşilimsi mavi çizgili ipeklerine ve pürüzsüz, yaşı belirsiz bakır tenli yüzüne rağmen bir Aes Sedai’den çok, bir araba sürücüsüne benzese de dinginlik ona yakışıyordu. Ama diğer yandan, Yeşiller normalde Kahverengilerden daha zorlu olurdu. Merilille hiç de dingin görünmüyordu. İri iri açılmış gözleri ve aralanmış dudakları ürkek görünmesine sebep oluyordu. Ama bu onun için olağandı.</p>

    <p>Elayne, Aes Sedailerin kendi işlerine bakacaklarını umarak koridorda yürümeye devam etti, ama Merilille Birgitte’in yanına geçti. Üçü arasında başı çeken Gri Aes Sedai olmalıydı, ama birinin ona ne yapacağını söylemesini bekleme eğilimi edinmişti ve Sareitha nazikçe Birgitte’e yer açmasını söylediği zaman Merilille tek kelime etmeden kaydı. Kumandan Generallik yaparken Aes Sedailer Elayne’in Muhafızına mutlaka nazik davranıyorlardı. Görmezden gelmeye çalıştıkları, Birgitte’in Muhafız olmasıydı. Aviendha Careane’den nezaket görmedi, kadın dirseklerini kullanarak onunla Elayne’in arasına girdi. Beyaz Kule’de eğitim görmemiş herkes, tanımı gereği yabaniydi ve Careane yabanileri küçük görüyordu. Aviendha dudaklarını büzdü, ama kemer bıçağını çekmedi, çekecekmiş gibi de görünmedi, ki Elayne bunun için minnettardı. Zaman zaman birincil-kardeşi... düşünmeden davranabiliyordu. Bir daha düşününce, o anda Aviendha’nın birazcık düşünmeden davranmasını affedebilirdi. Gelenekler ne koşul altında olursa olsun diğer Aes Sedailere kaba davranmayı yasaklıyordu, ama Aviendha dilediği kadar tehdit savurabilir, hançer sallayabilirdi. Bu, telaşla da olsa, üç kadının gitmesini sağlayabilirdi. Careane ona dikilmiş serin, yeşil bakışları fark etmiş görünmüyordu.</p>

    <p>“Bizim bu konuda bir şey yapamayacağımızı Merilille ve Sareitha’ya söylemiştim,” dedi kadın sakin sakin. “Ama daha yakına gelirse kaçmak için hazır olmamız gerekmez mi? O şeyden kaçmak utanç verici olmaz. Zincir kursak bile, orman yangını ile savaşan pervanelerden farksız oluruz. Vandene dinlemeye zahmet bile etmiyor.”</p>

    <p>“Gerçekten de bazı hazırlıklar yapmalıyız, Elayne,” diye mırıldandı Sareitha dalgın dalgın, kafasında liste oluşturuyormuş gibi. “Plan yapmadığın zaman yapmış olmayı dilersin. Buradaki kütüphanede, geride bırakılmaması gereken kitaplar var. Çoğunun Kule kütüphanesinde bulunamayacağına inanıyorum.”</p>

    <p>“Evet.” Merilille nefes nefeseydi ve iri kara gözleri kadar endişeliydi. “Evet, gerçekten de gitmeye hazır olmalıyız. Belki... Belki beklemeliyiz. Kuşkusuz, zorunluluktan doğan bir durum anlaşmamızı ihlal etmez. Eminim etmez.” Yalnızca Birgitte ona bir bakış fırlattı, ama kadın irkildi.</p>

    <p>“Gidersek,” dedi Careane, Merilille hiç konuşmamış gibi, “Kandaşların hepsini yanımıza almalıyız. Dağılmalarına izin verirsek Işık bilir ne yaparlar ya da onları bir daha ne zaman yakalarız, özellikle de hepsi Yolculuk etmeyi öğrendikten sonra.” Saraydaki Aes Sedailer arasında yalnızca Elayne Yolculuk etmeyi biliyordu, ama kadının sesinde acılık yoktu. Çoğu gönderilmiş ya da birkaçı kaçmış olsa da, Kandaşların Beyaz Kule’de eğitim görmeye başlamış olması Careane için önemli gibiydi. Kandaşların, biri kaçak olan dört tanesinin kimliğini o belirlemişti. En azından onlar yabani değildi.</p>

    <p>Ama Sareitha’nın ağzı gerildi. Kandaşların çoğunun kapıyol örebilmesi ona güç geliyordu ve Kandaşlar hakkında çok farklı fikirler besliyordu. Normalde, Elayne kendi görüşlerini açıkça ifade ettiği için itirazlarını kaş çatışlar ya da küçümser yüz buruşturmalarla sınırlıyordu, ama bu sabahın gerilimi dilini gevşetmiş gibiydi. “Gerçekten de onları yanımızda götürmeliyiz,” dedi keskin bir sesle, “yoksa gözümüzün önünden ayrılır ayrılmaz hepsi Aes Sedai olduğunu iddia etmeye başlayacak. Üç yüzden fazla sene önce Kule’den çıkarıldığını iddia eden bir kadın her şeyi iddia edebilir! Bana sorarsanız, diledikleri yere gitmelerine izin vermektense sıkı gözetim altında tutulması gerek, <em>özellikle de</em> Yolculuk edebilenlerin. Şimdiye dek senin gitmelerini söylediğin yerlere gidip geri dönmüş olabilirler, Elayne, ama bir gün gelecek, içlerinden biri dönmeyecek. Dediğimi unutma, içlerinden biri kaçınca, diğerleri de takip edecektir ve ellerimizde asla temizleyemeyeceğimiz bir pislik bulacağız.”</p>

    <p>“Bir yere gitmemiz için sebep yok,” dedi Elayne kararlılıkla, Aes Sedailer kadar Askerlere de hitaben. Uzaktaki işaret ateşi hâlâ ilk sezdiği yerdeydi ve hareket etse de, Caemlyn’e doğru gelmesi olasılığı düşüktü, şehre gelmesi olasılığı daha da düşük, ama Aes Sedailerin kaçmayı planladığı söylentisi toplu kaçışa yol açabilir, güruhlar Aes Sedaileri korkutabilen şey gelmeden kaçmak üzere kapılara ulaşmaya çalışırken birbirlerini ezebilirlerdi. Bir şehri yağmalayan bir ordu o kadar insan öldürmezdi. Ve bu üçü, duvar halılarından başka işitecek kimse yokmuş gibi gevezelik ediyorlardı! Merilille’in bahanesi vardı, ama diğerlerinin yoktu. “Amyrlin Makamı’nın emrettiği gibi, burada kalacağız. Ta ki Amyrlin aksini emredene kadar. Kandaşlar Kule’ye geri kabul edilene kadar her tür nezaketi görecek ve çok iyi bildiğiniz gibi bu da Amyrlin’in emri. Ve Rüzgârbulanlara ders vermeye devam edecek, Aes Sedailer gibi yaşamayı sürdüreceksiniz. Bizim insanların korkuları ile başa çıkmamız, onları yatıştırmamız gerekiyor; mantıksız dedikodular ve panik yaymamız değil.”</p>

    <p>Eh, belki gerektiğinden biraz fazla sert olmuştu. Sareitha, azarlanmış çömez gibi, bakışlarını yere indirdi. Rüzgârbulanlar bahsi üzerine Merilille yine irkildi, ama bu beklenen bir şeydi zaten. Diğerleri ders veriyordu, ama Deniz Halkı Merilille’i kendi çömezlerinden biri gibi sıkı sıkı tutuyordu. Kadın onların dairelerinde uyuyordu ve normalde yanında iki üç Rüzgârbulan olmadan görülmüyordu, üstelik uysal uysal peşlerinden gidiyor oluyordu. Rüzgârbulanlar ondan uysallıktan başka şey kabul etmiyorlardı.</p>

    <p>“Elbette, Elayne,” dedi Careane telaşla. “Elbette. Hiçbirimiz Amyrlin’e itaatsizlik etmeyi düşünmeyiz.” Duraksadı ve kollarına asılı yeşil saçaklı şalı düzeltti. Görünürde bu işe dalmış gibiydi. Merilille’e acıma dolu bir bakış fırlattı yalnızca. “Ama Deniz Halkı’ndan bahsetmişken, Vandene’e kendine düşen dersleri vermesini söyleyebilir misin?” Elayne hiçbir şey söylemeyince sesine, Aes Sedai olmayan birinde surat asma denebilecek bir tını geldi. “O iki kaçakla uğraşmakla fazla meşgul olduğunu söylüyor, ama bazı geceler ben uyuklamaya başlayana dek beni konuşturacak zamanı buluyor. O ikisi şimdiye dek öyle sindiler ki elbiseleri alev alsa bile ciyaklamazlar. Vandene’in ilgisine ihtiyaçları yok. O lanet yabanilere ders vermek konusunda üzerine düşeni yapabilir. Vandene’in de Aes Sedai gibi davranmaya başlaması gerek!” Düzeyine ve paylamasına aldırmadan, Elayne kötü kötü baktı ve ifadesini düzeltmesi biraz zaman aldı. Aes Sedaileri Rüzgârbulanlara ders vermeye zorlayan pazarlığı Elayne yapmıştı, ama şimdiye dek kendisi, daha önemli görevlerin onu beklediğini iddia ederek en fazla birkaç ders vermişti. Dahası, Deniz Halkı, Aes Sedai bile olsa kıyıbağlı bir öğretmeni parayla tutulmuş gibi görüyorlardı, hem de bir bulaşıkçıdan daha düşük biri olarak. İşten kaytarmaya çalışabilecek bir bulaşıkçıdan daha düşük biri olarak. Elayne hâlâ Nynaeve’in sırf o dersleri vermekten kaçınmak için gittiğini düşünüyordu. Kimse Merilille’in durumuna düşmek istemezdi kesinlikle, ama birkaç saat ders vermek bile yeterince kötüydü.</p>

    <p>“Ah, hayır, Careane,” diye araya girdi Sareitha, hâlâ Elayne’le göz göze gelmekten kaçınarak. Merilille’le de. Onun fikrine göre, Gri Aes Sedai bu duruma kendi düşmüştü ve bu yüzden sonuçlarını hak etmişti, ama kadının yaralarına tuz basmamaya çalışıyordu. “Vandene kardeşi yüzünden üzüntülü ve Kirstian ile Zarya kafasını meşgul ediyor.” Diğer Kandaşlar hakkında ne düşünürse düşünsün, Zarya’nın kaçak olduğunu kabulleniyordu, ki kabullenmesi gerekirdi zaten, çünkü Zarya Careane’in teşhis ettiklerinden biriydi ve Kirstian yalancıysa, kendi yalanı yeterince bedel ödetecekti. Kaçaklara iyi davranılmazdı. “Ben de onunla saatler harcadım ve Adeleas’tan başka hemen hiçbir şeyden bahsetmiyor. Sanki benim anılarımı da kendisininkilere katmak istiyordu. Bence ne kadar zamana ihtiyaç duyuyorsa o kadar zaman tanınmalı ona ve o ikisi Vandene’in çok yalnız kalmasını engelliyor.” Elayne’e yan yan bakarak derin bir nefes aldı. “Yine de, Rüzgârbulanlara ders vermek kesinlikle... zorlu bir iş. Belki arada bir, bir iki saat ders vermek, sırf onu kızdırarak da olsa, üzüntüsünden sıyrılmasına yardım eder. Sence de öyle değil mi, Elayne? Yalnızca arada bir, bir iki saat.”</p>

    <p>“Vandene kardeşinin yasını dilediği ya da ihtiyaç duyduğu kadar tutacak,” dedi Elayne sakin bir sesle. “Ve bu konuda daha fazla tartışma yaşanmayacak.”</p>

    <p>Careane derin derin içini çekti ve yine şalını düzeltti. Sareitha hafifçe iç geçirdi ve sol elinin işaret parmağındaki Büyük Yılan yüzüğünü çevirmeye başladı. Belki de Elayne’in ruh halini sezmişlerdi ya da belki yalnızca hiçbiri Rüzgârbulanlarla zaman geçirmeye can atmadığı içindi. Merilille’in her daim şaşkın ifadesi değişmedi, ama diğer yandan, Elayne onu koparamadığı sürece Deniz Halkı’na verdiği dersler gece gündüz sürüyordu ve Elayne ne kadar uğraşırsa uğraşsın Rüzgârbulanlar onu salıvermeye gittikçe daha az gönüllü oluyorlardı.</p>

    <p>En azından üç kadına sert davranmaktan kaçınmayı başarıyordu. Aviendha yanındayken, kesinlikle çaba gerektiriyordu. Elayne, kardeşini kaybetse ne yapardı, hiç bilmiyordu. Vandene yalnızca kardeşinin yasını tutmuyordu, aynı zamanda Adeleas’ın katilini arıyordu ve katilin Merilille Ceandevin, Careane Fransi ya da Sareitha Tomares’ten biri olduğu kesindi. İçlerinden biri ya da daha kötüsü, birden fazlası. Mevcut haline bakarak Merilille’in bu işi yapması inanılmaz geliyordu, ama Aes Sedailerden herhangi birinin yapması da inanılmazdı. Birgitte’in işaret ettiği gibi, Trolloc Savaşları’nda karşısına çıkan Karanlıkdostlarının en kötüsü, yüksek sesler karşısında yerinde sıçrayan süt kuzusu bir delikanlıydı. Adam koca bir şehrin su depolarını zehirlemişti. Aviendha üçünün de sorgulanmasını öneriyordu. Bu fikir Birgitte’i dehşete düşürüyordu, ama Aviendha Aes Sedailer karşısında, eskisine göre çok daha az huşu duyuyordu. İtham edilecek kanıt elde edilene dek görgü kurallarına uyulması gerekirdi. O zaman nezakete gerek kalmazdı.</p>

    <p>“Ah,” dedi Sareitha, aniden neşelenerek. “İşte Yüzbaşı Mellar. Sen yokken yine kahramanlık yaptı, Elayne.”</p>

    <p>Aviendha kemer bıçağının kabzasını kavradı ve Birgitte gerildi. Careane’in yüzü çok kıpırtısız, çok soğuk oldu. Merilille bile onaylamaz bir kibir ifadesi takındı. Doilan Mellar’dan hoşlanmadıklarını iki Aes Sedai de saklamıyordu.</p>

    <p>Mellar, dar yüzüyle, yakışıklı değildi, düzgün hatlı bile değildi, ama fiziksel güç ifade eden, bir kılıç ustasının kıvrak zarafeti ile hareket ediyordu. Elayne’in korumalarının kumandanı olarak, üç altın rütbe düğümü taşıyordu ve onları parlak zırhının iki omzuna işletmişti. Cahil bir gözlemci adamın Birgitte’ten daha rütbeli olduğunu düşünebilirdi. Yakasındaki ve bileklerindeki bembeyaz danteller tüm Asker kadınlarınkinden iki kat kalın ve iki kat uzundu, ama adam, belki bir omzundaki altın düğümleri gizlediği için, kuşağı takmamıştı yine. Hayatta, Elayne’in korumalarına kumanda etmekten çok istediği şey olmadığını iddia ediyordu, ama sık sık paralı askerken katıldığı savaşları anlatıyordu. Adam asla kaybeden tarafta olmamış gibiydi ve genellikle zafer adamın savaş meydanında gösterdiği eşsiz çabaların sonucuydu. Yerlere kadar eğilerek süslü bir selam verirken beyaz tüylü şapkasını savurdu ve bir eliyle de kılıcını idare etti, sonra kolunu göğsüne çaprazlayarak Birgitte’e biraz daha az süslü bir reverans yaptı.</p>

    <p>Elayne yüzüne bir gülümseme kondurdu. “Sareitha yine kahramanlık yaptığınızı söyledi, Yüzbaşı Mellar. Nasıl oldu?”</p>

    <p>“Kraliçeye karşı görevimin gerektirdiğinden fazlası değil.” Adamın sesindeki tevazu tınısına rağmen, gülümsemesi olması gerekenden daha sıcaktı. Sarayın yarısı onu Elayne’in çocuğunun babası sanıyordu. Elayne’in bu söylentileri bastırmamış olması adamı umutlandırıyor gibiydi. Ama gülümsemesi kara gözlerine asla ulaşmıyordu. Onlar ölüm kadar soğuk kalıyordu. “Size karşı görevim bana zevk veriyor, Kraliçem.”</p>

    <p>“Yüzbaşı Mellar dün yine emir almadan bir başka saldırıya kumanda etti,” dedi Birgitte, dikkatle sakin tuttuğu bir sesle. “Bu sefer çatışma neredeyse Far Madding Kapısı’na yayılacaktı. Kendisi geri dönene kadar o kapının açık tutulmasını emretmişti.” Elayne yüzünün sertleştiğini hissetti.</p>

    <p>“Ah, hayır,” diye itiraz etti Sareitha. “Hiç de öyle olmadı. Lord Luan’ın adamlarından yüz asker gece şehre ulaşmaya çalıştı, ama çok geç yola çıktılar ve gün doğumuna yakalandılar. Lord Nasin’in üç yüz kadar adamı da öyle. Yüzbaşı Mellar kapıları açıp kurtarma birliğini götürmese, duvarların dibinde lime lime edilirlerdi. Bu haliyle bile, ülkünüz için seksen kişiyi kurtarmayı başardı.” Mellar, Birgitte’in eleştirilerini duymamış gibi gülümseyerek Aes Sedai’nin övgülerinin tadını çıkardı. Elbette, Careane ve Merilille’in onaylamaz bakışlarının da farkında değil gibiydi. Onaylamazlığı görmezden gelmeyi her zaman başarıyordu.</p>

    <p>“Lord Luan’ın adamları olduğunu nereden anladın, Yüzbaşı?” diye sordu Elayne sessizce. Birgitte’in yüzünde, Mellar’ı uyarması gereken küçük bir gülümseme belirdi. Ama diğer yandan, adam onun Muhafız olduğuna inanmayanlar arasındaydı. İnansa bile, bağın neler sağladığını Muhafızlar ve Aes Sedailer dışında pek az kişi bilirdi. Mellar’ın yüzündeki ifade daha da kendini beğenmiş oldu.</p>

    <p>“Sancaklara bakmadım, Kraliçem. Herkes sancak taşıyabilir. Dürbünümle bakarken Jurad Accan’ı tanıdım. Accan iliklerine dek Luan’ın adamıdır. Onu tanıyınca...” Dantellerini savurarak önemsemez bir jest yaptı. “Kalanlar biraz egzersizden farksızdı.”</p>

    <p>“Peki bu Jurad Accan Lord Luan’dan mesaj getirmiş mi? Norwelyn Evi’nin Trakand’ı destekleyeceğini onaylayan, imzalı ve mühürlü bir şey?”</p>

    <p>“Yazılı bir şey yoktu, Kraliçem, ama dediğim gibi...”</p>

    <p>“Lord Luan beni destekleyeceğini ilan etmedi, Yüzbaşı.”</p>

    <p>Mellar’ın gülümsemesi biraz soldu. Sözünün kesilmesine alışık değildi. “Ama Kraliçem, Leydi Dyelin Luan’ın şu anda sizin tarafınızı tuttuğu kesin sayılır dedi. Accan’ın gelmesi kanıt...”</p>

    <p>“Oluşturmuyor, Yüzbaşı,” dedi Elayne soğuk soğuk. “Belki Lord Luan zamanla benim tarafımı seçer Yüzbaşı, ama bunu ilan edene dek, bana izlenmesi gereken seksen adam vermiş oldun.” Yüz adamdan sekseni. Kendi adamlarından kaçını kaybetmişti? Hem de bunu yaparken Caemlyn’i riske atmıştı, kavrulası adam! “Madem kişisel korumalarıma kumanda etme görevinden saldırılar yönetmeye zaman bulabiliyorsun, onların izlenmesini ayarlamak için de bulabilirsin. Duvarlardan kimse görevlendirilmeyecek. Accan Efendi ve diğerleri malikânelerden getirdiğim adamları çalıştırsın. Bu hepsini günün büyük kısmında meşgul eder ve sorun yaratmalarını engeller, ama zamanın kalanında onları duvarlardan nasıl uzak tutulacağını sana bırakıyorum. Ve onların hem duvarlardan, hem beladan uzak durmalarını bekliyorum, Yüzbaşı. Bu işle hemen ilgilenebilirsin.”</p>

    <p>Mellar sersem sersem bakakalmıştı. Elayne onu daha önce hiç azarlamamıştı ve adam bundan hoşlanmamıştı, özellikle de bunca şahidin önünde. Artık aşırı sıcak gülümsemeler yoktu. Adamın ağzı seğirdi ve gözlerinde öfkeli bir hararet büyüdü. Ama hızla eğilip, boğuk bir sesle, “Kraliçem nasıl emrederse,” diye mırıldanmaktan ve sonra becerebildiğince zarafetle uzaklaşmaktan başka yapacak şeyi yoktu. Adam daha üç adım uzaklaşmadan, yoluna çıkan herkesi ezecekmiş gibi yürümeye başlamıştı. Elayne Rasoria’ya dikkat etmesini söylemek zorunda kalacaktı. Adam hıncını azarlandığını gören ve duyanlardan çıkarmaya çalışabilirdi. Merilille ve Careane aynı anda başlarını salladılar; onlar Mellar’ın uzun zaman önce haddinin bildirilmesini ve tercihen saraydan kovulmasını yeğlerdi.</p>

    <p>“Yaptığı yanlış bile olsa,” dedi Sareitha dikkatle, “ki ben öyle olduğunu düşünmüyorum. Yüzbaşı Mellar kendi canını tehlikeye atarak seninkini kurtardı, Elayne, hem senin hem Leydi Dyelin’in canını. Bizlerin önünde onu utandırmanın gereği var mıydı gerçekten?”</p>

    <p>“Borçlarımı ödemekten kaçındığımı asla düşünme, Sareitha.” Elayne Aviendha’nın bir elini, Birgitte’in öteki elini kavradığını hissetti. İkisinin de elini hafifçe sıktı. Düşmanlarla çevrili olduğunuzda, yanınızda kardeşinizin ve dostunuzun olması iyi geliyordu. “Şimdi sıcak bir banyo yapacağım ve içinizden biri sırtımı sabunlamayı dilemiyorsa...”</p>

    <p>Nazik bir kovalamayı sezebiliyorlardı, Yüzbaşı Mellar’dan daha büyük zarafetle ayrıldılar, Careane ve Sareitha Rüzgârbulanların bugün ders isteyip istemeyeceklerini tartışmaya başlamışlardı bile, Merilille ise Rüzgârbulanlardan kaçınmayı umarak aynı anda her yöne bakmaya çalışıyordu. Ama daha sonra neler konuşacaklardı? Elayne’in çocuğunun babasıyla kavgalı olduğunu mu? Adeleas’ı öldürdüklerini başarıyla sakladıklarını mı?</p>

    <p><em>Ben borçlarımı her zaman öderim,</em> diye düşündü Elayne, onların uzaklaşmasını izlerken. <em>Ve dostlarımın ödemesine de yardım ederim.</em></p>
  </div>
</body>
</html>