<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="27. Yapılması Gereken">27<br/>

 Yapılması Gereken</h1>

    <p>Eleme işi karlı doğu kıyısında, kuzey rüzgârını kesecek hiçbir şeyin olmadığı yerde yapıldı. Kasabalı erkek ve kadınlar dört atlı arabalarla, tek atlı arabalarla, hatta el arabalarıyla çuvalları köprülerden geçiriyorlardı. Normalde alıcılar kendi arabalarını depolara getirirdi ya da en kötü durumda tahıl ve kurufasulye rıhtıma kadar taşınırdı, ama Perrin’in kendi araba sürücülerini So Limanı’nın içine göndermek gibi bir seçeneği yoktu. Ya da başka herhangi birini. Kasabada yanlış olan her ne ise, bulaşıcı olabilirdi. Her durumda, sürücüler zaten huzursuzdu; hiç konuşmayan, ama biri ile yanlışlıkla göz göze geldiklerinde kahkaha atan kirli kasabalılara kaşlarını çatıyorlardı. İşi denetleyen pis yüzlü tüccarlar daha iyi durumda değildi. Cairhien yerlisi olan sürücülerin ülkesinde tüccarlar temiz ve en azından görünüşte saygın insanlardı, sırf birisi görüş alanının kıyısında hareket etti diye nadiren irkilirlerdi. Tanımadıkları herkese kuşkuyla bakan tüccarlar ve köprülerden geçerken kasabalarına dönme isteksizliği ile ayaklarını sürüyen kasabalılar arasında, araba sürücülerinin sinirleri tepelerindeydi. Solgun yüzlü, koyu renk giyimli erkek ve kadınlar küçük gruplar halinde toplanmış, kemer bıçaklarının kabzasını tutuyor, daha uzun boylu yerlilere cani gibi bakıyorlardı.</p>

    <p>Perrin eleme işlemini izleyerek ağır ağır at sürdü, yükselti boyunca uzanan ve görüş alanından kaybolan, yüklenmeyi bekleyen araba dizisini, köprülerin üzerinde ilerleyen kasaba arabalarını inceledi. Herkesin onu açıkça görebileceğinden emin oluyordu. Onun aldırışsız görmenin neden insanların sinirlerini yatıştıracağından emin değildi, ama yatıştırıyor gibi görünüyordu. En azından kimsenin kaçmaya başlamamış olması yeterliydi, ama So Limanı halkına yan yan bakmaya devam ediyorlardı. Mesafelerini de koruyorlardı, ki böylesi daha iyiydi. O insanların bazılarının canlı olmayabileceği fikri Cairhienlilerin kafasına girecek olsa, yarısı hemen, oracıkta atlarını kırbaçlayıp kaçardı. Kalanların çoğu da karanlık çöktükten sonra fazla beklemezdi. Bu tür hikâyeler, gece çöktüğünde insanın sağduyusunu yok ederdi. Gri gökyüzünde neredeyse tamamen gizlenmiş olan solgun güneş hâlâ zirvesine olan yolu yarılamamıştı, ama gece boyunca orada olacakları gittikçe daha aşikâr oluyordu. Belki birden fazla gece. Perrin’in çenesi, dişlerini gıcırdatmama çabasıyla kasılmıştı. Kaş çatışlarından Neald bile kaçınmaya başlamıştı. Perrin kimseyi terslemiyordu. Yalnızca içinden terslemek geliyordu.</p>

    <p>Eleme işi zahmetliydi. Her çuvalın açılması; geniş, yassı sepetlere boşaltılması gerekiyordu. Sonra iki kişi tahılları ya da fasulyeleri silkeliyordu. Soğuk rüzgâr buğday bitlerini, siyah bir benek yağmuru şeklinde süpürüyordu ve örülmüş, iki saplı yelpazeler kullanan erkek ve kadınlar rüzgâra katkıda bulunuyordu. Hızlı bir esinti her şeyi ırmağa süpürüyordu, ama yine de kısa süre sonra ırmak kıyısında, ayaklar altında ezilen karlar soğuktan ölen ya da ölmeye yüz tutmuş böceklerle gri bir çamura dönüştü. Yere dökülen yulaf ve arpanın arasına kırmızı fasulyeler de dahil olmuştu. Karın içinde ezilen her şeyin yerini yenileri alıyordu. Ama sepetlerde kalanlar, kaba jüt çuvallara geri doldurulurken, tam olarak temiz olmasa da çok daha temiz görünüyordu. Çuvalların kendisi de, böcekleri temizlemek için ters çevrilmiş, çocuklar tarafından iyice dövülmüştü. Yeniden doldurulan çuvallar, tepeleri bağlanır bağlanmaz Cairhienlilerin arabalarına yükleniyordu, ama boş çuval yığını hızla büyüyordu.</p>

    <p>Perrin Sağlam’ın eyerinin kaşına yaslanmış, bir arabayı tahılla doldurmak için depolardan iki araba mı gelmesi gerektiğini hesaplamaya çalışıyordu ki Berelain beyaz kısrağını ona yaklaştırdı. Kırmızı eldivenli eliyle, kızıl pelerinini kapalı tutuyordu. Annoura birkaç adım ötede, yaşı belirsiz yüzünde pürüzsüz ve okunmaz bir ifade ile dizginleri çekti. Aes Sedai onlara mahremiyet tanıyor gibiydi, ama Güç’le bir numara çevirmese bile, fısıldanmayan her şeyi duyabilecek kadar yakındı. Yüzü pürüzsüz olsa da olmasa da, gaga burnu bugün kadına vahşi bir yaratık görünüşü veriyordu. Boncuklu örgüleri tuhaf bir kartalın arkaya yatırdığı sorgucu gibi görünüyordu.</p>

    <p>“Herkesi kurtaramazsın,” dedi Berelain sakin sakin. Kasabanın pis kokusunun uzağında, kadının kokusu aciliyet duygusuyla keskinleşmişti ve öfkeyle usturaya dönüşmüştü. “Bazen bir seçim yapmalısın. So Limanı Lord Cowlin’in sorumluluğu. Halkını terk etmeye hakkı yoktu.” Demek Perrin’e kızmamıştı.</p>

    <p>Perrin kaşlarını çattı. Kadın onun vicdan azabı çektiğini mi düşünmüştü? Faile’in hayatı ile birlikte teraziye vurulsa, So Limanı’ndaki sorunlar kefeyi kıl payı oynatmazdı. Ama boş çuvalları yığan boş bakışlı çocuklara bakmamak için doru atını ırmağın karşısındaki gri kasaba duvarlarına çevirdi. Bir erkek elinden geleni yapardı. Yapması gerekeni. “Burada neler olduğuna dair Annoura’nın bir fikri var mı?” diye hırladı. Sessizce, ama bir şekilde Aes Sedai’nin duyduğundan emindi.</p>

    <p>“Annoura’nın ne düşündüğüne dair pek fikrim yok,” diye yanıt verdi Berelain, sesini alçaltmak için çaba göstermeden. Kimin işittiğine aldırmamakla kalmıyor, özellikle işitilmek istiyordu. “Eskiden olduğu kadar açıksözlü değil. Eskiden olduğunu sandığım kadar. Bozduğu şeyi onarmak ona kalmış.” Aes Sedai’ye bakmadan atını döndürdü ve uzaklaştı.</p>

    <p>Annoura geride kaldı, gözünü kırpmadan Perrin’in yüzüne baktı. “Sen <em>ta’veren</em>’sin, evet, ama yine de Desen’de bir iplikten ibaretsin. Tıpkı benim gibi. Sonuçta, Yenidendoğan Ejder bile Desen’e dokunacak bir iplikten ibaret. Bir <em>ta’veren</em>’in ipliği bile nasıl dokunacağını seçemez.”</p>

    <p>“Bu iplikler insan,” dedi Perrin bitkin bitkin. “Belki de bazen insanlar söz hakları olmadan Desen’e dokunmak istemiyorlardır.”</p>

    <p>“Ve sen bunun bir fark yaratacağını düşünüyorsun, öyle mi?” Kadın yanıt beklemeden dizginleri kaldırdı, ince bilekli kahverengi kısrağını topukladı ve pelerinin arkasında dalgalanmasına sebep olan bir şekilde dörtnala kaldırarak Berelain’in peşinden gitti.</p>

    <p>Perrin ile konuşmak isteyen tek Aes Sedai o değildi.</p>

    <p>“Hayır,” dedi Perrin Seonid’e, onu dinledikten sonra. Sağlam’ın boynunu okşayarak. Ama asıl yatıştırılmak isteyen biniciydi. Perrin So Limanı’ndan uzaklaşmayı o kadar istiyordu ki. “Hayır dedim ve kastettiğim hayırdı.”</p>

    <p>Kadın eyerinin üzerinde, buzdan oyulmuş solgun, ufak tefek biri gibi, gergin gergin oturuyordu. Yalnız gözleri kara kömürler gibi yanıyordu ve kadın zar zor kontrol altında tutabildiği alıngan bir öfke kokusu saçıyordu. Seonid Bilgelerin yanında süt kadar ılımlıydı, ama Perrin Bilge değildi. Arkasında, Alharra’nın esmer yüzü taş gibiydi, kıvırcık siyah saçlarına düşmüş kır teller kırağı gibi görünüyordu. Wynter’ın yüzü, kıvrık bıyıklarının üzerinde kızarmıştı. Aes Sedailer ile Bilgeler arasında geçenleri kabullenmek zorundaydılar, ama Perrin... Rüzgâr Muhafız pelerinlerini savurdu, gerekmesi ihtimaline karşı kılıç ellerini serbest bıraktı. Rüzgârda dalgalanan pelerinler gri, kahverengi, mavi ve beyaz tonlar aldılar. Adamların bazı parçalarını görünmez kıldıkları zamana göre, insanın midesine biraz daha rahat veriyorlardı. Biraz.</p>

    <p>“Gerekirse Edarra’yı geri gönderip seni aldırırım,” diye uyardı.</p>

    <p>Kadının yüzü soğuk, gözleri ateşli kaldı, ama kadının içinden bir ürperti geçti, alnından sarkan küçük beyaz mücevheri salladı. Geri getirilirse Bilgelerin ona ne yapacağından korktuğundan değil, yalnızca kokusunun diken diken gelmesine sebep olan, Perrin’e karşı aynı alınganlıktan. Perrin Aes Sedaileri gücendirmeye alışmıştı. Bilge bir adamın edineceği alışkanlık değildi, ama başka yolu yok gibiydi.</p>

    <p>“Ya sen?” diye sordu Masuri’ye. “Sen de So Limanı’nda kalmak istiyor musun?”</p>

    <p>İnce kadın dolaysız konuşmakla tanınırdı, Kahverengi olmasına rağmen bir Yeşil kadar dolaysız, ama sakin sakin söylediği şu oldu: “Edarra’yı benim peşimden de yollamaz mısın? Hizmet etmenin pek çok yolu vardır ve her zaman dilediğimiz yolu seçemeyiz.” Asında bir düşününce, bir açıdan, asıl mesele de bu olabilirdi. Perrin kadının neden gizli gizli Masema’yı ziyaret ettiğini hâlâ bilmiyordu. Kadın onun ziyaretten haberi olduğundan kuşkulanıyor muydu acaba? Masuri’nin yüzü ılımlı bir maske gibiydi. So Limanı’ndan çıktıklarından beri Kirklin’in yüzünde yalnızca can sıkıntısı vardı. Adam atının üzerinde dimdik oturmasına rağmen, dünyada hiçbir endişesi, kafasında tek bir düşüncesi yokmuş gibi aylak aylak çökmüş görünmeyi başarıyordu. Kirklin hakkında bunu düşünen, ertesi gün gelip domuz diye ikinci bir şişirilmiş domuz tulumu da alırdı.</p>

    <p>Güneş yükselirken kasabalılar düşünmeden çalışmaya devam ettiler. İş yaparken kendilerini unutmak isteyen, durdukları zaman anılarının geri döneceğinden korkan insanlara benziyorlardı. Perrin So Limanı’nın ona hayal gördürmeye başladığına karar verdi. Yine de, haklı olduğunu düşünüyordu. Duvarların ötesindeki hava hâlâ loş görünüyordu. Sanki kasabanın üzerine bir gölge çökmüştü.</p>

    <p>Öğlen vakti, araba sürücüleri ırmaktan yükselen yamaçtaki karı parça parça temizlediler, küçük ateşler yaktılar ve aynı çay yapraklarından üçüncü, belki dördüncü kez açık çay demlediler. Kasabada satın alınacak çay yoktu. Sürücülerin bazıları, So Limanı’na gidip yenilebilecek ne olduğuna bakmayı düşünürmüş gibi köprüleri süzdüler. Eleklerde çalışan kir kaplı insanları görünce, kendi küçük yulaf ve öğütülmüş meşe palamudu torbalarına döndüler. En azından karışımın temiz olduğunu biliyorlardı. Birkaçı arabalara yüklenmiş çuvalları süzdü, ama fasulyelerin ıslanması, tahılların kampta bıraktıkları büyük el değirmenlerinde öğütülmesi gerekiyordu. O da, aşçılar adamların yemeklerini yutmasına yetecek kadar buğday biti ayıkladıktan sonra.</p>

    <p>Perrin’in, en temiz ekmek için bile iştahı yoktu, ama Latian onu bulduğunda ezik bir teneke kupadan çay dedikleri şeyi içiyordu. Cairhienli doğrudan ona gelmedi. Bunun yerine, çizgili koyu renk ceket gitmiş kısa boylu adam Perrin’in başında durduğu küçük ateşin yanından ağır ağır geçti, sonra dizginleri çekip yamaç yukarı kaşlarını çattı. Atından inerek iğdiş atının ön toynağını kaldırdı ve kaşlarını çatarak baktı. Elbette, Perrin’in gelip gelmediğini görmek için iki kez başını kaldırıp baktı.</p>

    <p>Perrin içini çekerek ezik kupayı ödünç aldığı tıknaz, ufak tefek kadına iade etti. Saçları grileşmiş araba sürücüsü koyu renk eteklerini açarak diz kırdı. Sırıttı ve Latian’a bakarak başını iki yana salladı. Büyük olasılıkla, gizlice yaklaşmak konusunda kadın adamdan on kat başarılıydı. Ellerini bir başka teneke kupaya dolamış, ateşin yanında çömelmiş olan Neald yüksek sesle öyle kahkahalar attı ki gözlerindeki yaşı silmek zorunda kaldı. Belki delirmeye başlamıştı. Işık, bu mekân adama neşeli düşünceler veriyordu.</p>

    <p>Latian Perrin’e reverans yapacak kadar doğruldu. “Sizi görüyorum, Lordum,” dedi ve yine eğilip aptal gibi atın bacağını tuttu. Tekmelenmek istemiyorsanız bir atın bacağını o şekilde tutmazdınız. Ama diğer yandan, Perrin ondan aptallıktan başka şey beklemiyordu. Latian ilk önce, omzuna kadar gelen saçlarını ensesinde bağlayarak Aiellerin saç kesimlerini taklit etmiş ve Aielcilik oynamaya başlamıştı, şimdi de casusçuluk oynuyordu. Perrin iğdiş atı sakinleştirmek için elini hayvanın boynuna koydu ve kesinlikle sapasağlam toynağa bakarken yüzüne ilgi dolu bir ifade yerleştirdi. Yalnızca, nal değiştirilmezse, üzerindeki çentik demirin birkaç gün sonra kırılmasına sebep olacaktı. Elleri, demirci aletleri tutmak için kaşınıyordu. At nalı değiştirmeyeli, demirhanede çalışmayalı seneler olmuştu sanki.</p>

    <p>“Balwer Efendi haber yolladı, Lordum,” dedi Latian alçak sesle, başını kaldırmadan. “Arkadaşı mallarını satmak için yolculuğa çıkmış, ama yarın ya da sonraki gün dönmesi bekleniyormuş. Biz size daha sonra yetişsek uygun olup olmayacağını soruyor.” Atının karnının altından tahıl eleyenlere bakarak ekledi, “Ama siz de daha erken gidebilecekmişsiniz gibi görünmüyor.”</p>

    <p>Perrin kaşlarını çatarak eleme işlemine baktı. Kaşlarını çatarak yüklenmeyi bekleyen araba sırasına baktı. Yaklaşık yarım düzinesinin kanvas örtüleri bağlanmıştı bile. Onlardan bir tanesinde, çizme yamamak için deri, mum vesaire vardı. Ama yağ yoktu. So Limanı’ndaki lamba yağı yemeklik yağ kadar pis kokuyordu. Ya Gaul ve Kızlar Faile’den haber getirirse? Ya da onu görmüş olurlarsa? Faile’i gören, onun zarar görmediğini söyleyebilecek biriyle konuşmak için her şeyini verirdi. Ya Shaidolar aniden harekete geçerse? “Balwer’e söyle, fazla oyalanmasın,” diye hırladı. “Bana gelince, bir saat içinde gidiyorum.”</p>

    <p>Sözünü tuttu. Arabaların ve sürücülerin çoğu, kampa yapacakları bir günlük yolculukta, Kireyin ve yeşil miğferli askerleri dışında yalnız kalacaklardı. Kimsenin köprüleri geçip kasabaya girmemesini emretmişti. Soğuk bakışlı, krizi tamamen atlatmış gibi görünen Ghealdanlı, sağlam ve göreve hazır olduğu konusunda temin etti onu. Büyük olasılıkla, emir verilmiş olsa da olmasa da, adam sırf kendi kendini korkmadığına ikna etmek için So Limanı’na geri dönecekti. Perrin adamı vazgeçirmeye çalışmakla zaman harcamadı. Her şeyden önce, Seonid’in bulunması gerekiyordu. Kadın tam olarak saklanmıyordu, ama Perrin’in gideceğini öğrenmişti ve atını tutmak için Muhafızlarını bırakarak uzaklaşmıştı ve arabaları Perrin’le arasında tutmaya çalışıyordu. Ama solgun Aes Sedai kokusunu saklayamıyordu ya da saklayabilecek olsa da, gerekli olduğunu bilmiyordu. Perrin onu çabucak bulunca şaşırdı ve Perrin onu Sağlam’ın önüne katıp atına kadar götürünce de kızdı. Buna rağmen, bir saat dolmadan Perrin So Limanı’ndan ayrıldı. Kırmızı zırhlı Kanatlı Askerler Berelain’in çevresinde halka olmuşlardı yine, İki Nehirliler kalan üç bayrağın arkasında ağır ağır ilerleyen sekiz yüklenmiş arabanın çevresini almışlardı. Neald da deliler gibi sırıtıyordu. Aes Sedailerle gevezelik etmeye çalışmasından bahsetmeye bile gerek yoktu. Adam gerçekten deliriyorsa ne yapacağını bilemiyordu Perrin. Yükselti So Limanı’nı gözlerden gizler gizlemez, omuzlarının arasındaki, varlığını o ana kadar fark etmediği bir düğüm gevşedi. Geriye on tane kalmıştı ve bir sabırsızlık düğümü midesini burkuyordu. Berelain’in açık duygudaşlığı onları gevşetemiyordu.</p>

    <p>Neald’ın kapıyolu onları kar kaplı açıklıktan, yüksek ağaçlarla çevrili küçük Yolculuk alanına götürdü. Bir adımda dört fersah aşmışlardı, ama Perrin arabaların geçmesini beklemedi. Sağlam’ı kampa doğru tırıs kaldırdığında Berelain’in kızgın bir ses çıkardığını duyduğunu sandı. Ya da belki Aes Sedailerden biriydi. Bu daha olasıydı.</p>

    <p>İki Nehirlilerin çadırları ve barakaları arasına girdiğinde bir kıpırtısızlık hissi vardı. Güneş gri gökyüzünde hâlâ çok ilerlememişti, ama ateşlerin üzerinde tencereler yoktu, kamp ateşlerinin çevresine pek az adam toplanmıştı, olanlar da pelerinlerine sarınarak dikkatle alevlere bakıyorlardı. Birkaçı, Ban Crawe’un yaptığı kaba taburelere çökmüştü; kalanlar ya ayakta duruyor ya da çömeliyordu. Kimse başını kaldırmadı. Kesinlikle kimse koşa koşa gelip atını almadı. Perrin bunun kıpırtısızlık olmadığını fark etti. Gerilimdi. Koku bir şekilde, kopacak kadar gerilmiş bir yayı hatırlatıyordu. Çatırtısını duyuverecekti sanki.</p>

    <p>Kırmızı çizgili çadırın önünde atından inerken, alçak Aiel çadırlarından gelen Dannil belirdi. Hızlı yürüyordu. Sulin ve Bilgelerden biri olan Edarra takip ediyordu ve ikisi de acele ediyormuş gibi görünmese de, ayak uydurabiliyorlardı. Sulin’in yüzü güneşten kararmış deri bir maske gibiydi. Edarra’nın, kafasına sardığı koyu renk şaldan zor görünen yüzü bir sükûnet timsaliydi. Bol eteğine rağmen, beyaz saçlı Kız kadar az ses çıkarıyordu, altın ve fildişi bilezikleri ve kolyeleri hiç şıngırdamıyordu. Dannil gür bıyıklarından bir tanesinin ucunu kemiriyor, dalgın dalgın kılıcını kaba deri kınından iki santim çıkarıp hızla geri sokuyordu. Çıkar ve sok. Adam konuşmadan önce derin bir nefes aldı.</p>

    <p>“Kızlar beş Shaido getirdi, Lord Perrin. Arganda onları Ghealdan çadırlarına götürdü ve sorguladı. Masema yanında.”</p>

    <p>Perrin Masema’nın kampın içinde olduğu gerçeğini bir kenara attı. “Arganda’nın onları almasına neden izin verdin?” diye sordu Edarra’ya. Dannil bunu durduramazdı, ama Bilgeler bambaşka meseleydi.</p>

    <p>Edarra Perrin’den çok büyük görünmüyordu, ama serin mavi gözleri onun görebileceğinden çok daha ileriyi görebilir gibiydi. Bileziklerini şıngırdatarak, sabırsızlıkla kollarını göğsünde kavuşturdu. “Acıya nasıl kucak açılacağını Shaidolar bile biliyor, Perrin Aybara. İçlerinden birini konuşturmak günler alırdı ve beklemek için sebep yokmuş gibi görünüyordu.”</p>

    <p>Edarra’nın gözleri serinse, Sulin’inkiler mavi buz parçaları gibiydi. “Mızrak-kardeşlerim ve ben biraz daha hızlı yapabilirdik, ama Dannil Lewin senin işin yumruklaşmaya varmasını istemediğini söyledi. Gerard Arganda sabırsız bir adam ve bize karşı güvensiz.” Aiel olmasa tükürürmüş gibi konuşuyordu. “Her durumda, çok şey öğrenemeyebilirsiniz. Yakalananlar Taş Köpeklerden. Yavaş yavaş ve olabildiğince az bilgi verirler. Böyle bir durumda, her birinden edinilen bilgi kırıntıları ile bir resim oluşturmak gereklidir.”</p>

    <p>Acıya kucak açmak. Bir adamı sorguladığınızda acı olmak zorundaydı. Şimdiye dek bu düşüncenin kafasında oluşmasına izin vermemişti. Ama Faile’i geri almak için...</p>

    <p>“Birine söyle, Sağlam’ın terini kurulasın,” dedi kabaca, dizginleri Dannil’e uzatarak.</p>

    <p>Ghealdan kampı İki Nehirlilerin kaba barınaklarından ve gelişigüzel dikilmiş çadırlarından daha farklı olamazdı. Burada, sivri tepeli çadırlar kusursuz sıralar halinde duruyordu; çoğunun giriş kapaklarının önünde, koni şeklinde dikilmiş çelik uçlu mızraklar; yanlarına bağlanmış, binilmeye hazır bekleyen atlar vardı. Görünürdeki tek düzensizlik atların salladıkları kuyruklar; mızrakların ucundaki, soğuk esintiyle kalkan flamalardı. Çadırların arasındaki patikaların hepsi aynı genişlikteydi ve ateşlerin arasındaki boşluklardan düz bir çizgi çizilebilirdi. Kar yağana dek arabaların dibinde katlanmış bekleyen çadırların kırışıkları bile düz çizgiler oluşturuyordu. Tamamen tertipli ve düzenli.</p>

    <p>Havada bir yulaf lapası ve haşlanmış meşe palamudu kokusu asılıydı ve yeşil ceketli bazı adamlar öğle yemeğinin son kırıntılarını parmakları ile teneke tabaklarından sıyırıyorlardı. Diğerleri tencereleri temizlemeye başlamıştı bile. Hiçbirinde gerginlik işareti yoktu. Yalnızca yemek yiyorlar, işlerini yapıyorlardı ve her ikisinden de eşit zevk alıyorlardı. Yapılması gereken bir şeydi işte.</p>

    <p>Kampın dış sınırını işaretleyen keskinleştirilmiş kazıklara yakın halkanın orada bir grup adam toplanmıştı. Yarısından fazlası Ghealdanlı mızraklı askerlerin yeşil ceketlerini ve parlak plaka zırhlarını giymişti. Diğerlerinin bazıları mızrak ya da ceketlerinin üzerine doladıkları kemerlerde kılıç taşıyorlardı. Aralarında güzel ipekler, iyi yünlüler ya da bir paçavra torbasından çıkarılmış gibi görünen giysiler giymiş olanlar vardı, ama ancak So Limanı ile karşılaştırıldığında temiz denebilirdi onlara. Masema’nın adamlarını, sırtlarına bakarak bile seçebiliyordunuz.</p>

    <p>Adam halkasına yaklaşırken burnuna bir başka koku geldi. Kızaran et kokusu. Ve işitmemeye çalıştığı boğuk bir ses vardı. Aralarından geçerken askerler dönüp ona baktı ve istemeye istemeye yol verdi. Masema’nın adamları sarı gözler ve Gölgedölleri hakkında homurdanarak geriye kaçıştılar. Her durumda, kalabalığın arasından geçip öne çıkmayı başardı.</p>

    <p>Kızıl ya da sarı saçlı, <em>cadin’sor</em> grileri ve kahverengileri içinde dört uzun boylu adam, bilekleri arkalarında, bel hizasında bağlanmış, dizlerinin ve dirseklerinin arkasına sağlam dallar geçirilip o şekilde bağlanmış halde, yerde yatıyordu. Yüzleri berelenmişti ve dişlerinin arasına paçavra topakları sıkıştırılmıştı. Beşinci adam çıplaktı, yere çakılmış dört sağlam kazığa bağlanmıştı ve öyle fena gerilmişti ki kasları çıkıyordu. Ama adam bağlarının izin verdiğinde kıvranıyor, ağzındaki paçavraların arkasından boğuk bir ıstırap feryadı ile ulumaya çalışıyordu. Karnındaki küçük köz yığını hafif bir duman saçıyordu. Perrin’in burnu kavrulan derinin kokusunu yakalamıştı. Közler gerilmiş adamın derisine yapışmıştı ve adam kıvranırken ne zaman bir köz parçası düşse, pis yeşil ipek ceket giymiş bir adam sırıtarak yanında diz çöküyor, maşa kullanarak yere konmuş, çevresindeki karları eriterek çamura döndürmüş kaptan yeni bir tane alıyordu. Perrin adamı tanıyordu. Adı Hari’ydi ve kulak koleksiyonunu deri bir sicime takarak saklamayı seviyordu. Erkek kulakları, kadın kulakları, çocuk kulakları; Hari için hiç fark etmezdi.</p>

    <p>Perrin düşünmeden ilerledi ve bağlı adamın üzerindeki küçük köz yığınının tekmeledi. Bazıları Hari’ye çarptı, adam şaşkın bir ciyaklama ile geriye sıçradı ve eli köz dolu kabın içine inince ciyaklaması feryada dönüştü. Hari yanık elini kavrayarak yana devrildi ve insan derisi içinde bir gelincik gibi dik dik Perrin’e baktı.</p>

    <p>“Vahşiler hile yapıyor, Aybara,” dedi Masema. Perrin adamın orada durduğunu fark etmemişti bile. Tıraşlanmış kafasının altında kaş çatan bir heykel gibiydi. Kara, hararetli gözlerinde horgörü vardı. Yanık et kokusunun arasına delilik kokusu karışıyordu. “Onları tanıyorum. Acı hissediyormuş gibi yapıyorlar, ama hissetmiyorlar; diğer insanların hissettiği gibi değil. Onlardan birini konuşturabilmek için bir taşı bile incitmeye razı ve kabil olman gerekir.”</p>

    <p>Masema’nın arkasında kaskatı durmakta olan Arganda kılıcının kabzasını öyle sıkı kavramıştı ki eli titriyordu. “Belki de karını kaybetmeye razısındır, Aybara,” diye gıcırdadı, “ama ben kraliçemi kaybetmeyeceğim!”</p>

    <p>“Yapılmak zorunda,” dedi Aram, yarı yakarı, yarı talep ile. Masema’nın diğer yanındaydı, ellerinin sırtındaki kılıca gitmesini engellemeye çalışıyormuş gibi yeşil pelerininin kenarlarını kavramıştı. Gözleri neredeyse Masema’nınki kadar hararetliydi. “Bir erkeğin ne yapması gerekiyorsa onu yaptığını sen öğrettin bana.”</p>

    <p>Perrin yumruklarını açılmaya zorladı. Faile için, ne yapılması gerekiyorsa.</p>

    <p>Berelain ve Aes Sedailer kalabalığı iterek yaklaştılar. Kazıkların arasına gerilmiş adamı görünce Berelain’in burnu hafifçe kırıştı. Üç Aes Sedai, yüz ifadelerine bakarak, bir tahta parçasına bakıyor da olabilirlerdi. Edarra ve Sulin yanlarındaydı ve ikisi de daha fazla etkilenmiş değildi. Ghealdanlı askerlerin bazıları iki Aes Sedai kadına kaşlarını çattılar ve kendi kendilerine homurdandılar. Masema’nın hırpani, kirli adamları hem Aiellere, hem Aes Sedailere dik dik baktılar, ama üç Muhafız’dan uzaklaştılar ve uzaklaşmayanlar da arkadaşları tarafından geri çekildiler. Bazı aptallar ahmaklığın sınırını bilirdi. Masema alev alev gözlerle Berelain’e dik dik baktıktan sonra onu görmezden gelmeye karar verdi. Bazı aptallar sınır tanımıyordu.</p>

    <p>Perrin eğilerek bağlanmış adamın ağzına bağlanmış bezi çözdü ve tıkanmış paçavrayı çıkardı. Adam, fırsat bulsa Sağlam’ın yapacağı kadar kuvvetle ısırmadan elini kaçırmayı başardı.</p>

    <p>Aiel hemen başını arkaya attı ve gür, berrak bir sesle şarkı söylemeye başladı:</p>

    <blockquote class="siir">
      <p><em>“Mızrakları yıka; güneş tırmanırken</em></p>

      <p><em>Mızrakları yıka; güneş batarken.</em></p>

      <p><em>Mızrakları yıka; kim korkar ölmekten?</em></p>

      <p><em>Mızrakları yıka; bildiğim biri değil!”</em></p>
    </blockquote>

    <p>Şarkının ortasında Masema’nın kahkahası yükseldi. Perrin’in tüyleri diken diken oldu. Masema’nın kahkaha attığını hiç görmemişti. Hoş bir ses değildi.</p>

    <p>Parmağını kaybetmek istemiyordu, bu yüzden baltasını kemerindeki halkadan çıkardı ve baltanın başını dikkatle kullanarak adamın çenesini ittirip kapattı. Gök rengi gözler korkusuzca bronz yüzden ona baktılar. Adam gülümsedi.</p>

    <p>“Senden halkına ihanet etmeni istemiyorum,” dedi Perrin. Sakin konuşma çabası yüzünden boğazı acıyordu. “Siz Shaidolar bazı kadınlar yakaladınız. Tek bilmek istediğim, onları nasıl geri alacağım. Birinin adı Faile. Sizin kadınlarınız kadar uzun boylu; koyu renk, çekik gözleri, belirgin bir burnu ve geniş bir ağzı var. Güzel bir kadın. Onu görsen hatırlardın. Gördün mü?” Baltayı çekerek doğruldu.</p>

    <p>Shaido bir an ona baktı, sonra başını kaldırdı ve gözlerini Perrin’den hiç ayırmadan yine şarkı söylemeye başladı. Neşeli bir dans havası taşıyan oynak bir şarkıydı:</p>

    <blockquote class="siir">
      <p><em>“Rastlamıştım evinden çok uzakta bir adama.</em></p>

      <p><em>Gözleri sarıydı, aklı ise taştandı.</em></p>

      <p><em>Dedi ki, tut elinde dumanı,</em></p>

      <p><em>Göstereceğim sana sulu toprakları.</em></p>

      <p><em>Başını yere koydu ayakları havada,</em></p>

      <p><em>Panayırdaki kadınlar gibiymiş dansı.</em></p>

      <p><em>Taşa dönene kadar durabilirmiş orada.</em></p>

      <p><em>Göz açıp kapayana kadar yok oluverdi oysa.”</em></p>
    </blockquote>

    <p>Shaido başını yere bıraktı ve gür, zengin bir sesle güldü. Kuş tüyü yatakta aylaklık ediyordu sanki.</p>

    <p>“Eğer... eğer sen bunu yapamayacaksan,” dedi Aram çaresizce, “o zaman git. Ben yapılmasına yardım ederim.”</p>

    <p>Yapılması gereken. Perrin çevresindeki yüzlere baktı. Arganda şimdi, Shaidolar kadar Perrin’e de nefretle kaş çatmaktaydı. Horgörülü bir nefretle dolu olan Masema pis pis delilik kokuyordu. Bir taşı incitmeye razı ve kabil olman gerekir. Yüzü Aes Sedailerinki kadar okunamaz olan Edarra sakin sakin kollarını göğsünde kavuşturmuştu. Acıya nasıl kucak açılacağını Shaidolar bile biliyor. Günler alır. Köselemsi yüzündeki beyaz yara izi ile Sulin, sakin sakin bakıyordu ve kokusu amansızdı. Ağır ağır ve mümkün olduğunca az boyun eğerler. Hüküm kokan Berelain, insanları idama mahkûm eden ve geceleri rahat rahat uyuyan bir hükümdar timsaliydi. Yapılması gereken. Bir taşı incitmeye razı ve kabil. Acıya kucak açmak. Ah, Işık, Faile.</p>

    <p>Balta elinde tüy kadar hafifti, örse inen çekiç gibi indi ve Shaido’nun sol bileğini kesti.</p>

    <p>Adam acıyla homurdandı, sonra hırlayarak yukarı doğru gerildi ve bileğinden fışkıran kanı bilinçli olarak Perrin’in yüzüne tuttu.</p>

    <p>“Şifa ver ona,” dedi Perrin Aes Sedai’ye, geri çekilerek. Yüzünü silmeye kalkışmadı. Kan sakalına sızıyordu. İçinde bir boşluk vardı. Hayatı söz konusu olsa bile, baltasını bir daha kaldıramazdı.</p>

    <p>“Sen deli misin?” dedi Masuri öfkeyle. “Adama elini geri veremeyiz!”</p>

    <p>“Şifa ver ona, dedim!” diye hırladı Perrin.</p>

    <p>Ama Seonid çoktan harekete geçmişti, eteklerini kaldırarak süzülürcesine yaklaştı ve adamın başının yanında diz çöktü. Adam kesilen bileğini ısırıyor, dişlerinin basıncı ile kan akışını durdurmak için boş yere uğraşıyordu. Ama gözlerinde korku yoktu. Ya da kokusunda. Hem de hiç.</p>

    <p>Seonid Shaido’nun başını yakaladı ve adam aniden yine gerildi, kollarını çılgınca salladı. Adam seğirirken kan akışı azaldı ve gri bir yüzle yere çökmeden önce tamamen kesildi. Adam sallanarak sol kolunu kaldırdı ve ucunu kaplayan pürüzsüz deriye baktı. Bir yara izi vardıysa da Perrin göremiyordu. Adam ona bakarak dişlerini gösterdi. Hâlâ korkmuş kokmuyordu. Seonid de, sınırları zorlanmış gibi çöktü. Alharra ve Wynter öne çıktılar ve kadın elini sallayarak onları uzaklaştırdıktan sonra derin derin iç çekerek doğruldu.</p>

    <p>“Günlerce dayanabileceğin ve yine de hemen hemen hiçbir şey söylemeyeceğin söylendi,” dedi Perrin. Sesi kendi kulaklarına fazla yüksek geliyordu. “Ne kadar zorlu ya da cesur olduğunu göstermen için zamanım yok. Zorlu ve cesur olduğunu biliyorum zaten. Ama karım çok uzun süredir tutsak. Ayrı ayrı yerlere götürüleceksiniz ve bazı kadınlar hakkında sorular sorulacak. Onları görüp görmediğiniz, nerede gördüğünüz hakkında. Bilmek istediğim tek şey bu. Kızgın közler ya da başka bir şey olmayacak; yalnızca sorular. Ama aranızdan biri yanıt vermeyi reddederse ya da yanıtlarınız farklı olursa, o zaman herkes bir şeyler kaybedecek.” Baltasını kaldırabildiğine şaşırdı. Keskin kenarı kan lekeliydi.</p>

    <p>“İki el ve iki ayak,” dedi soğuk soğuk. Işık, sesi buz gibi çıkıyordu. İliklerine dek donmuş gibi hissediyordu. “Bu, aynı yanıtı vermek için dört fırsatınız olduğu anlamına geliyor. Ve hepiniz dayanırsanız, sizi yine öldürmeyeceğim. Sizi bırakacak bir köy bulacağım; dilenmenize izin verecek bir yer, oğlan çocukların elleri ve ayakları olmayan vahşi Aiellere para atacakları bir yer. Düşünün ve karımı benden uzak tutmaya değip değmeyeceğine karar verin.”</p>

    <p>Masema bile, daha önce elinde balta ile duran bir adam hiç görmemiş gibi bakakalmıştı. Perrin gitmek için döndüğünde, Masema’nın adamları ve Ghealdanlılar, koca bir Trolloc birliği geçiyormuş gibi, önünde aralandılar.</p>

    <p>Perrin önünde keskin kazıklardan oluşan çiti buldu, yüz adım kadar ötesinde orman uzanıyordu, ama yön değiştirmedi. Baltasını taşıyarak, dev ağaçlar çevresini alana ve kampın kokusu geride kalana dek yürüdü. Keskin, metalik kan kokusunu yanında taşıyordu. Ondan kaçmasını yolu yoktu.</p>

    <p>Karların içinde ne kadar yürüdüğünü bilemiyordu. Orman çatısının altındaki gölgeleri biçen ışınların dikleşmesini hiç fark etmedi. Yüzündeki, sakalındaki kan yoğundu. Kurumaya başlamıştı. Faile’i geri almak için her şeyi yapacağını kaç kez söylemişti? Bir erkek ne yapması gerekiyorsa onu yapardı. Faile için, her şeyi.</p>

    <p>Aniden baltasını iki eliyle kavrayıp başının üzerine kaldırdı ve tüm gücüyle fırlattı. Balta taklalar atarak uçtu ve sağlam bir <em>çank</em> sesi ile bir meşenin kalın gövdesine saplandı.</p>

    <p>Perrin ciğerlerini sıkıştıran nefesi salıvererek, bir bank kadar yüksek ve geniş olan kaya çıkıntısına çöktü ve dirseklerini dizlerine dayadı. “Artık kendini gösterebilirsin, Elyas,” dedi bitkinlikle. “Kokunu alabiliyorum.”</p>

    <p>Diğer adam hafif adımlarla gölgelerden çıktı. Şapkasının geniş siperliğinin altında sarı gözleri hafifçe parlıyordu. Onunla karşılaştırıldığında Aieller gürültücü kalıyordu. Uzun bıçağını düzelterek kaya çıkıntısının üzerine, Perrin’in yanına oturdu, ama bir süre parmaklarıyla göğsüne yayılan gri sakallarını taramakla yetindi. Meşeye saplanmış baltaya doğru başını salladı. “Sana bir kez, onu kullanmaktan hoşlanmaya başlayana dek alıkoymanı söylemiştim. Hoşlanmaya mı başladın? Orada?”</p>

    <p>Perrin başını sertçe iki yana salladı. “Hayır! O değil! Ama...”</p>

    <p>“Ama ne, evlat? Bence Masema’yı korkuttun neredeyse. Yalnız, sen de korkmuş kokuyordun.”</p>

    <p>“Adamın bir şeyden korkmasının zamanı gelmişti,” diye mırıldandı Perrin, huzursuzca omuzlarını silkerek. Bazı şeyleri dile getirmek güçtü. Ama belki bunun da zamanı gelmişti. “Balta. İlk seferinde fark etmedim; yalnızca geriye dönüp düşündüğümde. Gaul’la karşılaştığım geceydi, Beyazpelerinler bizi öldürmeye çalışmıştı. Daha sonra, İki Nehir’de Trolloclarla savaşırken, emin değildim. Ama daha sonra Dumai Kuyuları’nda emin oldum. Ben savaştan korkuyorum, Elyas, korkuyorum ve üzülüyorum, çünkü Faile’i hiç göremeyebilirim.” Yüreği göğsünde öyle sıkıştı ki canı yandı. “Yalnız... Grady ve Neald’ın Tek Güç tutmanın nasıl bir şey olduğu hakkında konuştuklarını duydum. Daha <em>canlı</em> hissettiklerini söylüyorlar. Savaşta, tükürmeyi başaramayacak kadar korkuyorum, ama kendimi daha canlı hissediyorum. Yalnızca Faile kollarımdayken o kadar canlı hissediyorum. Orada, geride yaptığım şey hakkında da bu şekilde hissetmeye başlarsam buna dayanabileceğimi sanmıyorum. O noktaya gelirse, Faile’in beni geri isteyeceğini sanmıyorum.”</p>

    <p>Elyas hıhladı. “İçinde öyle bir şey olduğunu sanmıyorum, evlat. Dinle, tehlike değişik adamları değişik yollara götürür. Bazıları saat kadar soğuktur, ama sen bana soğuk biri gibi görünmüyorsun. Yüreğin çarpmaya başladığında, kanını ısıtır. Duyularını keskinleştirmesi de mantıklı geliyor. Seni daha farkında kılar. Belki birkaç dakika içinde, belki göz açıp kapayana dek öleceksindir, ama şu anda ölü değilsindir ve bunu dişlerinden ayak tırnaklarına dek bilirsin. Yalnızca böyledir işte. Bundan hoşlandığın anlamına gelmez.”</p>

    <p>“Buna inanmayı isterdim,” dedi Perrin basitçe.</p>

    <p>“Benim kadar yaşadığın zaman,” diye yanıt verdi Elyas kuru bir sesle, “inanırsın. O zamana dek, benim senden daha uzun yaşadığımı ve bunu senden önce gördüğümü kabul et.”</p>

    <p>İkisi baltaya bakarak oturdular. Perrin inanmak istiyordu. Baltasındaki kan kararmıştı. Kan hiç o kadar kara görünmemişti gözüne. Ne kadar olmuştu? Ağaçların arasından sızan ışığa bakarak, güneş batıyordu.</p>

    <p>Kulakları karı ezen toynakların sesini duydu. Yavaşça yaklaşıyordu. Birkaç dakika sonra Neald ve Aram belirdi. Eskiden Tenekeci olan adam izlere işaret etti ve Asha’man sabırsızca başını iki yana salladı. Açık bir izdi, ama aslında Perrin Neald’ın onu izleyebileceğine iddiaya girmezdi. Neald şehirliydi.</p>

    <p>“Arganda kanın serinleyene kadar beklememiz gerektiğini düşündü,” dedi Neald, eyerde eğilip Perrin’i inceleyerek. “Ben, daha fazla serinlemeyeceğini düşünüyorum.” Başını sallarken ağzının çevresinde bir tatmin ifadesi vardı. Adam, siyah ceketi ve temsil ettiği şey yüzünden insanların ondan korkmasına alışıktı.</p>

    <p>“Konuştular,” dedi Aram, “ve hepsi aynı yanıtları verdiler.” Kaş çatışı, o yanıtlardan hoşlanmadığını anlatıyordu. “Sanırım onları dilenciliğe terk etme tehdidi baltandan daha fazla korkuttu onları. Ama Leydi Faile’i hiç görmediklerini söylediler. Diğerlerini de. Közleri yine deneyebiliriz. O zaman hatırlayabilirler.” Sesinde heves mi vardı? Faile’i bulmak için mi, yoksa közleri kullanmak için mi?</p>

    <p>Elyas yüzünü buruşturdu. “Artık, sizin onlara verdiğiniz yanıtları vereceklerdir yalnızca. İşitmek istediğiniz şeyleri söyleyeceklerdir. Zaten küçük bir şanstı. Binlerce Shaido ve binlerce tutsak var. Onca insan içinde adam tüm hayatını geçirebilir ve birkaç yüz kişiden fazlasıyla karşılaşmaz.”</p>

    <p>“O zaman onları öldürmemiz gerek,” dedi Aram sertçe. “Sulin, sorgulanabilmeleri için Kızların onları silahsızken yakalamaya dikkat ettiklerini söyledi. Adamlar <em>gai’shain</em> olmayı kabul etmeyecekler. İçlerinden biri kaçarsa, Shaidolara burada olduğumuzu bildirebilir. O zaman peşimize düşerler.”</p>

    <p>Perrin’in eklemleri paslanmıştı sanki, ayağa kalkarken ağrıdılar. Shaidoların gitmesine izin veremezdi. “Başlarına nöbetçi konabilir, Aram.” Telaş yüzünden Faile’i tamamen kaybetmesine ramak kalmıştı ve yine aceleci davranmıştı. Aceleci. Bir adamın elini kesmek için ne kadar ılımlı bir sözcük. Hem de gereksiz yere. O hep dikkatle düşünmeye ve dikkatle hareket etmeye çalışırdı. Şimdi düşünmesi gerekiyordu, ama her düşüncesi canını yakıyordu. Faile beyazlara bürünmüş bir tutsak denizinde kaybolmuştu. “Belki diğer <em>gai’shain</em>’ler onun nerede olduğunu bilir,” diye mırıldandı, kampa dönerek. Ama Shaidoların <em>gai’shain</em>’lerini nereden bulacaktı? Kampın dışına, ancak nöbetçilerle birlikte çıkabiliyorlardı.</p>

    <p>“O ne olacak, evlat?” diye sordu Elyas.</p>

    <p>Perrin adamın ne kastettiğini bakmadan anladı. Balta. “Bırak kalsın. Kim bulursa alsın.” Sesi sertleşti. “Belki aptal bir âşık bundan bir hikâye çıkarır.” Arkasına bakmadan, uzun adımlarla kampa yürüdü. Belindeki halkalı kemer çok hafif geliyordu. Gereksiz yere.</p>

    <p>Üç gün sonra tıka basa yüklü arabalar So Limanı’ndan geldi. Balwer Perrin’in çadırına uzun boylu, tıraşsız bir adamla birlikte girdi. Adam pis yün ceket giymişti ve kılıcı çok daha bakımlı görünüyordu. Perrin başta bir aylık sakal yüzünden tanımadı onu. Sonra adamın kokusunu aldı.</p>

    <p>“Seni bir daha göreceğimi sanmıyordum,” dedi. Balwer gözlerini kırpıştırdı. Bu, başkalarının şaşkınlıkla inlemesine denkti. Kuşkusuz kuşa benzeyen ufak tefek adam sürpriz yapmayı dört gözle beklemişti.</p>

    <p>“Ben... ben Maighdin’i arıyordum,” dedi Tallanvor kabaca, “ama Shaidolar benden daha hızlı hareket ediyorlar. Balwer Efendi onun nerede olduğunu sizin bildiğinizi söyledi.”</p>

    <p>Balwer genç adama keskin bir bakış fırlattı, ama sesi kokusu kadar kuru ve duygusuz kaldı. “Tallanvor Efendi So Limanı’na ben ayrılmadan hemen önce vardı, Lordum. Tamamen tesadüf eseri karşılaştık. Ama belki de talihli bir karşılaşmadır. Sizin için bazı müttefikler bulmuş olabilir. Onun anlatmasına izin vereceğim.”</p>

    <p>Tallanvor çizmelerine bakarak kaşlarını çattı ve konuşmadı.</p>

    <p>“Müttefik mi?” dedi Perrin. “Bir ordudan daha azı işimize yaramaz, ama getirebileceğin her yardımı kabul ederim.”</p>

    <p>Tallanvor Balwer’e baktı, adam yarım bir eğilme ve ılımlı, cesaret verici bir gülümseme ile karşılık verdi. Tıraşsız adam derin bir nefes aldı. “Yaklaşık on beş bin Seanchan. Aslında çoğu Tarabonlu, ama Seanchan bayrakları altında at sürüyorlar. Ve... ve en az bir düzine <em>damane</em>’leri var.” Sesi telaştan titriyordu, adam Perrin sözünü kesmeden bitirmeye çalışıyordu. “Karanlık Varlık’tan yardım kabul etmekten farksız olduğunu biliyorum, ama onlar da Shaidoları avlıyor ve Maighdin’i kurtarmak için Karanlık Varlık’ın yardımını bile kabul ederim.”</p>

    <p>Perrin bir an iki adama bakakaldı. Tallanvor sinirli sinirli kılıç kemeriyle oynuyordu, Balwer çekirgenin ne yana sıçrayacağını görmek için bekleyen bir serçe gibiydi. Seanchanlar. Ve <em>damane</em>’ler. Evet, bu <em>gerçekten</em> Karanlık Varlık’ın yardımını kabul etmek gibiydi. “Otur, bana bu Seanchanları anlat,” dedi.</p>
  </div>
</body>
</html>