<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="29. Titreşen Bir Şey">29<br/>

 Titreşen Bir Şey</h1>

    <p>“Bu delilik,” diye gürledi Domon, arabanın kapısını tıkıyormuş gibi, kollarını kavuşturmuş durduğu yerden. Belki de tıkıyordu. Çenesini kavgacı bir tavırla uzatmıştı; kısa kesilmiş, ama yine de saçlarından daha uzun olan sakalını çıkartmıştı ve yumruklarını sıkmayı ya da bir şeylerle güreşmeyi düşünen bir adam gibi ellerini açıp kapatıyordu. Geniş bir adamdı Domon ve ilk bakışta sanıldığı kadar şişman değildi. Mat, elinden gelirse yumruklardan ya da güreşmekten kaçınmak istiyordu.</p>

    <p>Siyah ipek eşarbı boynuna dolayıp yara izini sakladı ve eşarbın uzun uçlarını ceketinin içine soktu. Jurador’da, Ebou Dar’daki siyah eşarplı adamı bilen biri çıkması olasılığı... Eh, şansı sayılmasa bile, olasılık oldukça iyi görünüyordu. Elbette, <em>ta’veren</em> olduğu gerçeği de hesaba katılmalıydı, ama onu Suroth ya da Tarasin Sarayı’ndan bir avuç hizmetkâr ile karşı karşıya getirecekse, yatakta kalıp battaniyesini kafasına geçirebilirdi ve olacak olan yine olurdu. Bazen şansınıza güvenmeliydiniz. Sorun şuydu ki, bu sabah uyandığında zarlar yine kafasının içinde yuvarlanmaya başlamıştı. Hâlâ kafatasına çarpıp duruyorlardı.</p>

    <p>“Söz verdim,” dedi. Düzgün kıyafetlerine geri dönmesi iyi gelmişti. Ceketi iyi yeşil yündendi, iyi kesimliydi ve neredeyse dizlerine, tepesi kıvrılmış çizmelerinin üzerine geliyordu. İşlemeli değildi –belki biraz işleme iyi olurdu– ama manşetlerinde birazcık dantel vardı. Ve iyi bir ipek gömlek giymişti. Mat bir aynası olduğunu diliyordu. Böyle bir günde bir erkek iyi görünmeliydi. Yataktaki pelerini aldı ve omuzlarına attı. Luca’nınki gibi şatafatlı bir şey değildi. Koyu griydi, neredeyse gece kadar kara. Yalnız, astarı kırmızıydı. Pelerin iğnesi, başparmağından iri olmayan basit gümüş düğümlerden oluşuyordu.</p>

    <p>“O da söz verdi, Bayle,” dedi Egeanin. “Bizzat kendi sözü. Asla sözünden dönmez.” Egeanin kesinlikle emin konuşuyordu. En azından Mat’in hissettiğinden daha emin. Ama bazen bir erkeğin riske girmesi gerekirdi. Ortaya koyduğu kendi kellesi olsa bile. Söz vermişti. Ve şanslı biriydi.</p>

    <p>“Yine de delilik,” diye homurdandı Domon. Ama Mat geniş siperlikli siyah şapkasını başına oturttuğunda istemeye istemeye kapının önünden çekildi. Eh, en azından Egeanin başını sertçe yana salladığında çekildi. Ama dik dik bakmaya devam etti.</p>

    <p>Egeanin Mat’in peşinden arabadan çıktı. Kendi kendine kaş çatıyor, uzun siyah peruğuyla oynuyordu. Belki hâlâ peruk huzursuz ediyordu onu ya da belki bir aydır uzayan saçları yüzünden eskisinden farklı oturuyordu kafasına. Her durumda, peruksuz dolaşmasına yetecek kadar uzamamıştı saçları. Ebou Dar’la aralarına en az yüz elli kilometre daha koymadıkları sürece. Belki Damona Dağları’ndan geçip Murandy’ye girene dek güvenli olmayacaktı.</p>

    <p>Gökyüzü açıktı, güneş ufukta yükseliyordu, henüz sirkin kanvas duvarının üzerine tırmanmamıştı ve sabah yalnızca bir kar fırtınası ile karşılaştırıldığında ılık gelirdi. İki Nehir’deki kış sonu gevrekliği yoktu, ama yavaş yavaş insanın iliklerine işleyen, insanın nefesini hafifçe puslandıran bir soğuk vardı. Sirk halkı tekmelenmiş bir karınca yuvasındaki karıncalar gibi ortalıkta koşturuyor, jonglör ringlerini kimin kaldırdığını, kırmızı payetli pantolonu kimin ödünç aldığını, bu gösteri platformunun yerini kimin değiştirdiğini soruyorlardı bağırarak. Ses ve görüntü bir isyan başlangıcı gibiydi, ama seslerin hiçbirinde gerçek bir öfke yoktu. Devamlı bağırıyor, el kol sallıyorlardı, ama yaklaşan bir gösteri varsa asla yumruklaşmaya varmıyordu ve bir şekilde ilk müşteriler içeri alınmadan her gösterici yerini almış oluyordu. Yola çıkarken toplanmakta ağır davranıyor olabilirlerdi, ama gösteri demek para demekti ve bunun için yeterince hızlı hareket edebilirlerdi.</p>

    <p>“Gerçekten onunla evlenebileceğini düşünüyorsun,” diye mırıldandı Egeanin, yıpranmış kahverengi eteğini tekmeleyerek Mat’in yanında yürürken. Egeanin’in titizlenen biri olduğu söylenemezdi. Uzun adımları vardı ve kolaylıkla ayak uyduruyordu. Elbiseli ya da elbisesiz, kalçasında bir kılıca ihtiyacı var gibi görünüyordu. “Bunun başka açıklaması olamaz. Bayle haklı. Sen <em>gerçekten</em> delisin!”</p>

    <p>Mat sırıttı. “Soru şu: o benimle evlenmeyi düşünüyor mu? Bazen en uyumsuz görünen insanlar bile evlenir.” Asılacağınızı biliyorsanız, yapacak tek şey ilmiğe sırıtmaktı. Bu yüzden Mat sırıttı ve kadını sert yüzünde bir kaş çatışla oracıkta kalakalmış bıraktı. Egeanin’in kendi kendine küfrettiğini düşündü, ama nedenini anlamıyordu. Dünyada evlenmek istediği son kişiyle evlenmesi gereken o değildi. Asil bir kadın, tamamen serinkanlı ketumluk timsali, burnu havada biri. Halbuki Mat gülümsemeyi seven, hevesli bakışları olan meyhane hizmetçilerini tercih ederdi. Bir tahtın vârisi, hem de sıradan bir taht değil; Kristal Taht, Seanchan’ın İmparatorluk Tahtı. Mat’in kafasını deli gibi döndüren ve kimin kimi tutsak aldığını merak etmesine sebep olan bir kadın. Kader sizi gırtlağınızdan yakalamışsa, sırıtmaktan başka yapacak şey yoktu.</p>

    <p>Penceresiz mor arabanın görüş alanından çıkana kadar neşeli adımlarını sürdürdü, sonra ayağı takıldı. Burunlarına bakarak, yalnızca farklı annelerden değil, farklı ülkelerden geldikleri açık olmasına rağmen kendilerine Chavana kardeşler diyen dört akrobat adam yakındaki yeşil arabadan fırladılar. Birbirlerine çılgınca el kol sallıyor, bağırıyorlardı. Mor arabaya bir bakış fırlattılar, bir tane de Mat’e, ama tartışmaya fazla dalmışlardı ve daha fazlasını yapamayacak kadar hızlı koşturuyorlardı. Gorderan mor tekerleklerden birine yaslanmış başını kaşıyor, arabanın tahta basamaklarının dibinde duran iki kadına kaşlarını çatıyordu. İki kadın. İkisi de koyu renk pelerinler giymiş, yüzlerini gizlemişlerdi, ama uzun boylu kadının başlığından sarkan çiçekli başörtüsünü tanımamak imkânsızdı. Eh. Tuon’un hizmetçisini yanında isteyeceğini düşünmüş olmalıydı. Asil kadınlar hizmetçileri olmadan hiçbir yere gitmezdi. Bir peniye de iddiaya girseniz bir krona da, sonuçta her şey zarların nasıl düştüğüne varıyordu. Ona ihanet etme fırsatı ellerine geçmişti. Yine de, Mat bir kadının art arda iki kez aynı seçimi yapması üzerine bahis oynuyordu. İki kadının... Hangi aptal böyle bir şey üzerine bahis oynardı ki? Ama zarları atmak zorundaydı. Yalnız, onlar yuvarlanmaya başlamıştı bile.</p>

    <p>Selucia’nın soğuk mavi bakışlarına gülümseyerek karşılık verdi ve Tuon için şapkasını çıkararak zarif bir reverans yaptı. Çok gösterişli değil, pelerinini hafifçe savurarak. “Alışverişe çıkmaya hazır mısınız?” Neredeyse “Leydim” diyecekti, ama kadın onun ismini söylemeye razı olana kadar...</p>

    <p>“Bir saattir hazırım, Oyuncak,” dedi Tuon soğuk soğuk. Kayıtsızca Mat’in pelerininin kenarını kaldırarak kırmızı ipekten astara baktı, ceketini süzdü, sonra pelerini bıraktı. “Dantel sana yakışıyor. Belki, seni fincan taşıyıcısı yaparsam cüppene dantel ekletirim.”</p>

    <p>Mat’in gülümsemesi bir anlığına silindi. Kadınla evlenirse, onu yine de <em>da’covale</em> yapabilir miydi? Egeanin’e sorması gerekecekti. Işık, kadınlar neden işleri hiç kolaylaştırmıyorlardı?</p>

    <p>“Benim de gelmemi ister misiniz, Lordum?” diye sordu Gorderan yavaşça, kadınlara bakmadan. Başparmaklarını kemerine taktı ve Mat’e de bakmaktan kaçındı. “Sırf taşımak için, belki?”</p>

    <p>Tuon tek kelime etmedi. Mat’e bakarak durdu ve bekledi. İri gözleri her geçen an daha da soğuyordu. Zarlar Mat’in kafasında sıçrıyor, takırdıyordu. Eh, yalnızca bir yürek atımı kadar duraksadıktan sonra başını sallayıp Kızılkol’u yolladı. Belki iki yürek atımı. Şansına güvenmek zorundaydı. Onun sözüne güvenmek zorundaydı. <em>Güven ölümün sesidir.</em> Bu düşünceyi sertçe ezdi. Bu bir şarkı değildi ve hiçbir eski anı ona rehberlik edemezdi. Kafasının içindeki zarlar dönmeye devam ettiler.</p>

    <p>Mat hafifçe eğilerek kolunu uzattı. Tuon hayatı boyunca hiç kol görmemiş gibi, dolgun dudaklarını büzerek inceledi onu. Sonra pelerinini topladı ve peşinde süzülen Selucia ile birlikte yola çıktı. Mat’in arkalarından seğirtmesi gerekti. Hayır, kadınlar işleri hiç kolaylaştırmıyordu.</p>

    <p>Saatin erkenliğine rağmen iki iri yarı adam ellerinde sopalarla girişte beklemeye başlamışlardı bile. Üçüncü bir adam para toplamak ve sonra yerdeki demir bantlı sandığa boşaltmak için camdan bir sürahiyle bekliyordu. Üç adam da, yüzleri üzerine devrilmeden tek bir bakır alamayacak kadar beceriksiz görünüyorlardı, ama Luca riske girmezdi. Luca’nın sirkinin ismini ilan eden kocaman mavi tabelaya giden kalın halatların içinde yirmi otuz kişi beklemeye başlamıştı bile ve ne yazık ki Latelle de sert yüzü, kızıl payetli elbisesi ve mavi payetli pelerini ile oradaydı. Luca’nın karısı ayı terbiyecisiydi. Mat ayıların, kadının onları ısırmasından korktukları için numara yaptıklarını düşünüyordu.</p>

    <p>“Her şey kontrol altında,” dedi Mat ona. “İnan bana, endişelenecek hiçbir şey yok.” Nefesini boşa harcamasa da olurdu.</p>

    <p>Latelle onu duymazdan gelerek Tuon ile Selucia’ya kaşlarını çattı. O ve kocası, sirk halkı içinde, onların kim olduğunu bilen yegâne insanlardı. Bu sabahki gezintiden onlara bahsetmek gereksiz görünmüştü. En azından Luca dokuz doğururdu. Latelle’in Mat’e çevirdiği bakışlar endişeli değildi, yalnızca taş kadar sertti. “Unutma,” dedi sessizce, “bizi ipe götürürsen, kendini de götürmüş olursun.” Sonra burnunu çekti ve içeri girmek için bekleyen insanları incelemeye döndü. Latelle, daha kesenin ipleri çözülmeden ağırlığını kestirmek konusunda Luca’dan da iyiydi. Aynı zamanda, kocasından on kat daha sertti. Zarlar yuvarlanmaya devam ediyordu. Onları hareketlendiren her ne ise, Mat henüz kader noktasına erişmemişti. Karar noktasına.</p>

    <p>“Luca Efendi için iyi bir eş,” diye mırıldandı Tuon, biraz ilerledikten sonra.</p>

    <p>Mat yan yan baktı ona ve kafasındaki şapkayı düzeltti. Kadının sesinde alay yoktu. Luca’dan <em>o kadar</em> mı nefret ediyordu? Yoksa <em>kendisinin</em> nasıl bir eş olacağını mı açıklıyordu? Yoksa?.. Yak beni, diye düşündü Mat. Bu kadını çözmeye çalışırken Domon’un düşündüğü kadar deli olacaktı. Kafasının içindeki zarların sebebi o olmalıydı. Ne yapacaktı acaba?</p>

    <p>Yükselen güneşe sırtlarını verdiler. Kasabaya kadar kısa bir yürüyüş oldu. Sert toprak yol burada ağaçsız tepelerin arasında uzanıyordu. Tepelere saçılmış rüzgâr değirmenleri ve tuz tavaları gibi, yollara da insanlar saçılmıştı. Dümdüz önlerine bakarak öyle amaçlılıkla hareket ediyorlardı ki, önlerindeki kimseyi görmüyor gibiydiler. Mat neredeyse onlara çarpacak olan bir adamın çevresinden dolandı, ama bu hareket sıska bacaklar üzerinde hızla ilerleyen beyaz saçlı, yaşlı bir adamın önünden sıçramak zorunda kalmasına sebep oldu. Bu da onu, tekrar sıçramasa onu ezecek olan tombul bir kızın önüne attı.</p>

    <p>“Dans mı çalışıyorsun, Oyuncak?” dedi Tuon, ince omzunun üzerinden ona bakarak. Nefesi başlığının önünde hafif bir sis oluşturuyordu. “Pek zarif değil.”</p>

    <p>Mat, sırf yolun ne kadar kalabalık olduğuna işaret etmek için ağzını açtı ve aniden Tuon ve Selucia’nın ötesinde kimseyi göremediğini fark etti. Biraz önce orada olan insanlar gitmişti, yoldaki kıvrıma kadar olan kısım göz görebildiğine boştu. Yavaşça başını çevirdi. Onunla sirk arasında da kimse yoktu, yalnızca sırada bekleyen insanlar ve sıra öncekinden daha uzun görünmüyordu. Sirkin ötesinde, dolana dolana uzak ormana doğru tepelerde uzanan yol boştu. Görünürde tek bir kişi yoktu. Parmaklarını göğsüne bastırdı, ceketin üzerinden tilkibaşı madalyonu yokladı. Kösele sicim üzerinde bir parça gümüş, yalnızca. Onun buz kadar soğuk gelmesini diledi. Tuon tek kaşını kaldırdı. Selucia’nın bakışları ona ahmak diyordu.</p>

    <p>“Burada durarak sana bir elbise alamam,” dedi Mat Tuon’a. Bu gezinin amacı buydu: Tuon’a üzerinden sarkan ve yetişkin giysileri içinde bir çocuk gibi görünmesine sebep olan elbiseden daha iyisini alma vaadi. En azından, bunu vadettiğinden oldukça emindi, Tuon da kesinlikle emindi. Sirkin terzisinin iğne yeteneği Tuon’dan onay almıştı, ama elinde bulunan kumaşlar almamıştı. Göstericilerin kostümleri payetler, boncuklar ve renklerle ışıl ışıldı, ama kumaş genelde ucuz bulunan malzemelerden ibaretti. Daha iyi kumaş sahibi olanlar onu saklıyor, yıpranana kadar kullanıyordu. Ama Jurador parasını tuzdan kazanıyordu ve tuz iyi para ediyordu. Kasabanın dükkânları bir kadının dileyebileceği türden malzeme sunabilirdi.</p>

    <p>Bu sefer parmak oynatma olmadı. Tuon ve Selucia bakıştılar. Uzun boylu kadın, dudaklarını alay ve hüzünle çarpıtarak başını iki yana salladı. Tuon da <em>kendi</em> başını iki yana salladı. Pelerinlerini toplayıp kasabanın demir çivili kapılarına doğru yürümeye başladılar. Kadınlar! Mat yetişmek için seğirtti yine. Ne de olsa onun tutsaklarıydılar. Öyleydiler. Uzun gölgeleri önlerine düşüyordu. O insanlar kaybolmadan önce gölge düşürüyorlar mıydı? Mat onların nefeslerinin puslandığını da hatırlamıyordu. Pek de önemli değildi. Artık gitmişlerdi ve Mat onların nereden geldiğini, nereye gittiklerini düşünmeyecekti. Muhtemelen <em>ta’veren</em> olmasıyla ilgiliydi. Kafasından çıkaracaktı. Gerçekten. Takırdayan zarlar başka şeye yer bırakmıyordu.</p>

    <p>Kapı muhafızları yabancılara karşı ilgisiz görünüyorlardı, en azından yaya bir adam ve iki kadına karşı. Beyaza boyalı plaka zırhlar giymiş, at kuyruğuna benzeyen şeylerden sorguç taşıyan miğferler takmış sert yüzlü adamlardı. Duygusuz bakışlarını pelerinli kadınlarda gezdirdiler, bir sebepten kuşkuyla Mat’e takıldılar ve sonra kargılarına dayanarak boş boş yola bakmaya başladılar. Büyük olasılıkla yerli adamlardı, her durumda Seanchan değildiler. Tuz tüccarları ve onlar ne derse onu yaptığı anlaşılan yerel leydi Aethelain, Geri Dönüş Yeminlerini tereddüt etmeden etmişler, daha sorulmadan tuz üzerinden vergi ödemeyi önermişlerdi. Kuşkusuz Seanchanlar eninde sonunda buraya her şeye göz kulak olacak bir tür memur atayacaklardı, ama şimdilik askerleri için daha önemli işleri vardı. Mat bu geziyi kabul etmeden önce, Jurador’da Seanchanlar bulunmadığından emin olmak için Thom ile Juilin’i Jurador’a göndermişti. Dikkatli davranmazsa bir aptal kendi şansına takılıp düşebilirdi.</p>

    <p>Jurador zengin, meşgul bir kasabaydı, taş döşeli sokaklarının çoğu genişti ve iki yanlarına kırmızımsı kiremitlerle kaplı çatıları olan taş binalar dizilmişti. Evler, hanlar, ahırlar ve meyhanelerle omuz omuza duruyordu, burada bir demircinin örse inen çekicinin gürültüsü, orada bir halı dokumacısının tezgâhının takırtısı ve her yerde tuz nakletmek için kullanılan fıçılara bant çakmakta olan imalatçıların sesi. Sokak satıcıları tepsilerindeki iğne ve kurdele, etli börek ve kavrulmuş fındıklar ya da el arabalarındaki buruşuk şalgamları ve erik müsveddelerini satmak için bağırıyorlardı. Her sokakta, dükkânların önündeki dar masalarda sergilenen malların yanında erkekler ve kadınlar nöbet bekliyor, bağırarak içeride neler satıldığını sayıyorlardı.</p>

    <p>Ama tuz tüccarlarının evlerini seçmek kolaydı; iki yerine üç katlı, diğerlerinden sekiz kat geniş binalardı ve her birinin sokağa bakan sütunlu yürüyüş yolları vardı. Bu yollar, sütunların arasına gerilmiş, beyaza boyanmış demir işi perdelerle korunuyordu. Çoğu evin alt kat pencereleri de demirden perdelerle örtülüydü, ama hepsi boyalı değildi. Bu kadarı Ebou Dar’ı hatırlatıyordu, ama bunun dışında, halkının zeytin tenleri dışında, Ebou Dar’ı hatırlatan pek az şey vardı. Burada göğüsleri sergileyen derin yakalar yoktu, rengârenk iç eteklikleri sergilemek için yukarı kaldırılıp dikilmiş etekler yoktu. Kadınlar, yakaları ta çenelerine dek gelen işlemeli elbiseler giyiyorlardı. Sıradan insanlar biraz, zengin olanlar bol bol işleme kullanmışlardı. Zenginlerin pelerinleri tepeden eteğe kadar tamamen işlemelerle kaplıydı ve siyah, halka yapılmış örgülerine takılmış altın işi ya da fildişi oyma taraklardan yüzlerine ince peçeler sarkıyordu. Adamların kısa ceketleri de aynı ölçüde işlemeli, aynı ölçüde cafcaflıydı ve zengin de olsalar fakir de, çoğu erkek kabzası Ebou Darlılarınkinden biraz daha az kıvrık, uzun kemer bıçakları taşıyordu. Zengin ya da fakir, erkekler kavga beklermiş gibi bıçak kabzalarını yoklama eğilimi gösteriyordu, bu yüzden belki bu alışkanlıkları aynıydı.</p>

    <p>Leydi Aethelaine’in sarayının dışı tuz tüccarlarının malikânelerininkinden farklı görünmüyordu, ama kasabanın ana meydanında yükseliyordu. Cilalı taştan geniş bir alan olan meydanın geniş, yuvarlak, mermer çeşmesi havaya sular fışkırtıyordu. Ama insanlar diğer meydanlardaki havuzların borularından taş havuzlara dökülen suları kovalarına ya da büyük çömlek testilerine dolduruyordu. Büyük çeşmeden tuzlu su kokusu yayılıyordu. Çevredeki tepelerde bulunan tuz kuyuları ile aynı kaynaktan pompalanan su Jurador’un zenginliğinin simgesiydi. Daha güneş zirvesine olan yolu yarılamadan Mat kasabada çok şey görmüştü.</p>

    <p>Ne zaman Tuon ve Selucia önünde ipekler sergileyen bir dükkân görseler, uzun dar masanın önünde durup kumaş toplarını elliyorlar, kafa kafaya verip fısıldaşıyorlar, dikkatle onları izleyen dükkâncının ilgisini ellerini sallayarak reddediyorlardı. Dükkâncılar gerçekten <em>çok</em> dikkat ediyorlardı, ta ki iki kadının yanında Mat’in de olduğunu fark edene kadar. Yıpranmış ve üstlerine iyi oturmayan sağlam yünlülere bürünmüş iki kadın ipek alacak müşteriye benzemiyorlardı. Pelerinin bir yanını astarını sergileyecek şekilde arkaya atmış olan Mat ise, ipek alacak müşteriye benziyordu. Ama ne zaman Mat ilgi göstermeye kalkışsa –kadınlar erkeklerden ilgi beklediklerini söylerdi!– ne zaman Mat kadınların ne konuştuğunu işitecek kadar yaklaşacak olsa, iki kadın susuyor, derin başlıkların içindeki soğuk kara ve mavi gözlerle, Mat bir iki adım gerileyene kadar ona bakıyorlardı. Sonra Selucia başını Tuon’unkine doğru eğiyordu ve mırıldanarak kırmızı, mavi, yeşil, pürüzsüz ve ışıl ışıl, brokar ipekleri ellemeye devam ediyorlardı. Jurador çok zengin bir kasabaydı. Neyse ki Mat ceket cebine şişman bir altın kesesi tıkmıştı. Ama kumaşların hiçbiri uygun değildi anlaşılan. Tuon mutlaka başını iki yana sallıyordu ve ikisi süzülerek kalabalığın içine dalıyor, Mat bir sonraki ipek dükkânına gelene kadar iki kadına ayak uydurmak için koşturup duruyordu. Zarlar kafasının içinde sekmeye devam ediyorlardı.</p>

    <p>Sirkten kasabaya gelen yalnızca onlar değildi. Mat Aludra’nın boncuklarla çevrili yüzünü gördü. Kadın, ipek ceketini kaplayan parlak çiçek ve arıkuşu işlemelerine bakarak tuz tüccarı olması gereken gri saçlı bir adamla birlikte kalabalıkta yürüyordu. Hava Fişekçi bir tuz tüccarından ne istiyor olabilirdi? Kadın adama her ne söylüyorsa, adamın memnun gülümsemesi yüzüne birkaç kırışık daha kattı. Adam başını sallıyordu.</p>

    <p>Tuon başını iki yana salladı ve iki kadın dükkâncının yerlere kadar eğilmesini görmezden gelerek bir sonraki dükkâna süzüldüler. Eh, o eğilmelerin büyük kısmı Mat’e yöneltilmişti. Belki de sıska aptal Mat’in kendine ipek almak istediğini düşünmüştü. Yeni bir ipek cekete ya da üç tanesine hayır diyeceğinden değil, ama o lanet zarların durmasını beklerken kim yeni ipek ceket düşünürdü ki? Kollarında ve omuzlarında birazcık işleme olan ceketler.</p>

    <p>Thom bronz renkli pelerinine sarınarak, uzun beyaz bıyıklarını sıvazlayarak ve geceyi uyanık geçirmiş gibi esneyerek geçip gitti. Geceyi uyanık geçirmiş de olabilirdi. Âşık içki içmeye başlamamıştı yine, ama Lopin ve Nerim onun geç saatlere kadar uyanık kaldığından, kıymetli mektubunu tekrar tekrar okuyabilmek için lamba yaktığından şikâyet ediyorlardı. Ölü bir kadının mektubunda o kadar büyüleyici olan ne olabilirdi? Ölü bir kadın. Işık, belki de yoldaki o insanlar!.. Hayır; Mat onları düşünmeyecekti.</p>

    <p>Tuon ipek bir kumaşı elledi, bıraktı ve diğerlerini denemeden döndü. Selucia onu takip etmeden önce tıknaz dükkâncıya öyle bir bakış fırlattı ki kadın alınarak irkildi. Mat kadına gülümsedi. Alınmış dükkâncılar kasaba bekçilerinin sorular sormasına sebep olabilirdi. Bunun nereye gidebileceğini kim bilebilirdi? Gülümsemesiyle çoğu kadını yatıştırabileceğini biliyordu. Yuvarlak yüzlü kadın ona bakarak burnunu çekti ve eğilip kumaşı, bir bebeği örtercesine özenle düzeltti. Çoğu kadın, diye düşündü Mat ekşi ekşi.</p>

    <p>Sokağın ilerisinde, sade bir pelerin içindeki bir kadın başlığını arkaya attı ve Mat’in nefesi kesildi. Edesina başlığını yine kaldırdı, ama acele etmedi. Zaten vereceği zararı vermişti, bir Aes Sedai’nin yaşı belirsiz yüzü ne gördüklerini bilen herkese teşhir edilmişti. Sokakta kimse bir şey fark ettiğine dair işaret vermedi, ama Mat her yüzü göremiyordu. Ödül düşünen var mıydı acaba? O anda Jurador’da Seanchan olmayabilirdi, ama buradan geçtikleri olmuştu.</p>

    <p>Edesina bir köşeyi dolandı ve iki kara pelerinli şekil takip etti. İki. <em>Sul’dam</em>’lar iki Aes Sedai’ye göz kulak olması için kampta aralarından yalnızca bir kişiyi mi bırakmışlardı? Yoksa Joline ya da Teslyn yakında bir yerdeydi ve Mat onu görmemiş miydi? Mat başını uzatarak kalabalıkta bir sade pelerin daha aradı, ama gördüğü herkeste en azından birazcık işleme vardı.</p>

    <p>Aniden, gözlerinin arasına taş yemiş gibi anladı. Görebildiği her pelerinde en azından birazcık işleme vardı. Lanet Tuon ile lanet Selucia neredeydi? Zarlar daha mı hızlı dönüyordu?</p>

    <p>Nefesleri sıklaşarak ayakuçlarında yükseldi, ama sokak işlemeli pelerinler, işlemeli ceketler ve elbiseler ırmağından farksızdı. Bu, kadınların kaçmaya çalıştıkları anlamına gelmiyordu. Tuon söz vermişti; ihanet etmek için eline geçen mükemmel bir şansı es geçmişti. Ama iki kadından birinin üç kelime etmesi yeterliydi, duyan biri Seanchan aksanını tanırdı muhtemelen. Av köpeklerini Mat’in peşine takmaya yeterdi. İleride, sokağın iki yanında, kumaş satar görünen iki dükkân vardı. İkisinin önünde de iki kara pelerinli kadın yoktu. Pekâlâ, bir köşeyi dönmüş olabilirlerdi, ama Mat şansına güvenmek zorundaydı. Oyun gelişigüzel olduğunda şansı özellikle iyi olurdu. Lanet kadınlar bunun lanet bir oyun olduğunu düşünüyorlardı büyük olasılıkla. Kavrulası; şansı iyi gitmeliydi.</p>

    <p>Gözlerini kapatarak sokağın ortasında, kendi çevresinde döndü ve bir adım attı. Gelişigüzel. Sağlam yapılı ve ikisinin de homurdanmasına sebep olacak kadar sert birine çarptı. Küçük ağızlı iri yarı bir adamdı. Mat gözlerini açtığında, kaba ceketinin omuzlarında biraz kötü işleme taşıyan adam ona dik dik bakıyordu ve kıvrık hançerinin kabzasını elliyordu. Mat’in umurunda değildi. Doğrudan iki dükkândan birine bakmaktaydı. Şapkasını sıkı sıkı başına geçirerek koştu. Zarlar <em>gerçekten</em> daha hızlı dönüyordu.</p>

    <p>Top top kumaşla dolu bölünmüş raflar dükkânın duvarlarını tavandan zemine kadar kaplamıştı ve yerdeki uzun masaların üzerine daha fazla top yığılmıştı. Dükkâncı, çenesinde büyük bir ben olan sıska bir kadındı. Yardımcısı ise ince, güzel ve öfkeli bakışlıydı. Mat tam içeri daldığında dükkâncı, “Son kez söylüyorum, eğer buraya ne için geldiğinizi söylemezseniz Nelsa’yı gönderip bekçileri çağırtacağım,” diyordu. Yüzleri hâlâ başlıklarının içinde gizli olan Tuon ile Selucia ağır ağır kumaş dolu bir duvarın önünde yürüyor, arada bir durup bir kumaş topuna dokunuyorlardı ve ikisi de dükkâncıya kulak asmıyordu.</p>

    <p>“Onlar benimle birlikte,” dedi Mat nefes nefese. Cebindeki keseyi çekip çıkardı ve en yakındaki boş masaya attı. Kesenin düşerken çıkardığı ağır şıngırtılar dükkâncının ince suratına geniş bir gülümseme getirdi. “Ne isterlerse ver,” dedi Mat kadına. Ve Tuon’a hitaben, kararlılıkla ekledi, “Eğer bir şey alacaksan, buradan alacaksın. Bu sabah isteyebileceğim kadar egzersiz yaptım.”</p>

    <p>Elinden gelse, sözleri ağzından çıkar çıkmaz geri alırdı. Bir kadınla bu şekilde konuşursanız, Aludra’nın havai fişeklerinden biri gibi patlardı suratınıza. Ama Tuon’un iri gözleri başlığın içinden ona baktı. Ve dolgun dudakları kıvrılarak gülümsedi. Kendi kendine, gizlice gülümsemişti, Mat’e değil. Işık bilir ne anlama geliyordu. Mat kadınların bunu yapmasından nefret ediyordu. En azından zarlar durmuştu. İyi bir işaret olmalıydı, değil mi?</p>

    <p>Tuon’un seçim yapmak için konuşmasına gerek yoktu, sessizce top top kumaş gösterdi ve küçük esmer elleriyle dükkancının ne kadarını keseceğini ölçtü. Kadın işi yardımcısına devretmek yerine kendisi yaptı ve bir düşününce, iyi etmiş olmalıydı. O uzun, keskin makas değişik tonlarda kırmızı, birkaç tonda yeşil, Mat’in bildiğinden daha değişik tonlarda mavi ipek kumaş kesti. Tuon değişik kalınlıklarda kaliteli keten kumaşlar, parlak renkli yünlüler seçti –bunlar konusunda boğuk fısıltılarla Selucia’ya danıştı– ama daha çok ipekli aldı. Mat kesesinin içinde paraların, beklediğinden çok daha azını geri aldı.</p>

    <p>Onca kumaş katlanıp düzgünce bağlandıktan ve kaba ketenden geniş bir kumaşa sarıldıktan sonra –bunun için fazladan ücret ödememişlerdi, çok teşekkür ederlerdi– bir çerçinin yükü kadar şişman bir yığın oluşturmuştu. O şeyi Mat’in sırtında taşımasının beklendiğini öğrenmek onu hiç şaşırtmadı. Bu işi, şapkası bir elinden sarkarken yaptı. En iyi giysilerinizi giyin, bir kadına ipekler alın ve o yine de sizi çalıştırmanın bir yolunu bulsun! Belki Tuon kararlılıkla konuşmasının bedelini ödetiyordu ona.</p>

    <p>Mat iki kadının peşinden kasabadan çıkarken bir dolu aptalın ağızları bir karış açık, bakakalmasına sebep oldu. Kadınlar, mideleri kaymak dolu iki kedi kadar memnun bir biçimde, süzülürcesine yürüyorlardı. Pelerinli ve başlıklı olmalarına rağmen, sırtlarıyla her şeyi anlatmayı başarıyorlardı. Güneş henüz zirvesine varmamıştı, ama sirke girmek için bekleyen insanların oluşturduğu sıra yolda, neredeyse kasabaya kadar uzanıyordu. Çoğu, Mat boyalı bir soytarıymış gibi parmaklarını uzattılar ve ağızları bir karış açık bakakaldılar. Para kutusuna göz kulak olan iri yarı at bakıcılarından biri gedik dişini göstere göstere alayla güldü ve ağzını açtı, ama Mat ona dümdüz bir bakış fırlattı ve adam gözlerini kasaba halkından cam sürahiye, oradan da kutuya giden paralara çevirmeye karar verdi. Mat Luca’nın sirkine girdiğinde, hiç bu kadar rahatlamadığını düşündü.</p>

    <p>Daha o girişten sonra üç adım atamadan Juilin koşa koşa geldi. Şaşırtıcı ama, bu sefer ne yanında Thera, ne de başında kırmızı şapkası vardı. Hırsız avcısının yüzü kadim bir meşeden oyulmuş da olabilirdi. Yanlarından geçip sirke giren insanları süzerek sesini alçalttı. Alçak sesle ve telaşla konuştu. “Ben de sizi bulmaya geliyordum. Mesele Egeanin; o... yaralandı. Çabuk gel.”</p>

    <p>Adamın ses tonu çok şey anlatıyordu, ama daha da kötüsü, Mat kafasının içindeki zarların gümbürdediğini hissetti. Kumaş paketini at bakıcılarına fırlattı, onu para kutusu kadar iyi korumalarını tembihledi, yoksa kadınları üstlerine salmakla tehdit etti, ama adamların onu ciddiye alıp almadıklarını görecek kadar beklemedi. Juilin geldiği yöne dönerek koşmaya başladı, Mat de peşinden. Sirkin geniş anacaddesinden geçtiler. Gürültücü, alık bakışlı bir kalabalık dört çıplak göğüslü Chavana kardeşin birbirlerinin omuzlarında durmasına, incecik pantolonlar ve ışıl ışıl yelekler içindeki göstericilerin kıvrılarak kendi kafalarına oturmalarına, payetli mavi pantolon giymiş bir kadının gevşek halat üzerindeki gösterisine başlamak için uzun tahta merdivene tırmanmasına bakıyordu. İpte yürüyecek kadına gelmeden, Juilin dar sokaklardan birine saptı. Burada, çadırların ve arabaların arasına gerilmiş iplere çamaşır asılmıştı, göstericiler taburelere ve araba basamaklarına oturmuş gösterilerinin başlamasını bekliyordu ve sirk çocukları toplar ve halkalarla oynuyordu. Mat nereye gittiklerini anlamıştı, ama hırsız avcısı yetişmesine izin vermeyen bir hızla koşuyordu.</p>

    <p>İleride, yeşil arabasını gördü. Latelle arabanın altına bakıyordu ve parlak kırmızı pelerin giymiş Luca iki jonglöre çekip gitmelerini işaret ediyordu. Bol pantolon giymiş, yüzlerini bir asilin soytarısı gibi boyamış iki kadın arabanın altına iyice baktıktan sonra itaat ettiler. Mat yaklaşırken, onların neye baktığını görebildi. Domon ceketsiz halde arabanın kenarının altında, yere oturmuş, Egeanin’in gevşek bedenini kollarına almıştı. Egeanin’in gözleri kapalıydı ve ağzının köşesinden kan sızıyordu. Peruğu yamulmuştu. Bir sebepten, bu göze çarpıyordu. Kadın peruğunun düzgün durmasına o kadar özen gösteriyordu ki. Zarlar gök gürültüsü gibi takırdıyordu.</p>

    <p>“Bu felaket olabilir,” diye hırladı Luca, dik bakışlarını Mat ve Juilin arasında paylaştırarak. Ama bu korkmuş değil öfkeli bir bakıştı. “Başıma felaket getirmiş olabilirsiniz!” Gözleri iri iri açılmış, şamatacı bir çocuk kalabalığını kışkışladı ve gümüşsü payetlerle ışıl ışıl parlayan etek giymiş tombul bir kadına hırladı. Miyora leoparlarla, Latelle’in bile denemeyeceği numaralar yapıyordu, ama başını arkaya atmakla yetinerek çekip gitti. Kimse Luca’yı, adamın kendisi kadar ciddiye almıyordu.</p>

    <p>Tuon ve Selucia telaşla yaklaşınca adam irkildi. Tam onlara gitmelerini söyleyecekken vazgeçti. Aslında, düşünceli düşünceli kaşlarını çatmaya başladı. Ve endişeyle. Karısı ona Mat ve kadınların sirkten ayrıldığını söylememişti anlaşılan, ama bir yerlerden geldikleri açıktı. Büyük kumaş bohçası şimdi mavi gözlü kadının sırtındaydı ve arkasına götürdüğü kollarıyla tutuyordu onu, ama kocaman bohçaya rağmen dik duruyordu. Bir leydi hizmetçisinin bir şeyler taşımaya alışık olacağını sanırdınız, ama kadının yüzü sinir ve kızgınlık timsaliydi. Latelle onu tepeden tırnağa süzdü, sonra kadının kocaman göğsünü çıkartmasının sebebi oymuş gibi alayla Mat’e güldü. Luca’nın karısı alayla gülmek konusunda çok iyiydi, ama Tuon’un yüzündeki ifadenin yanında Latelle’inki ılımlı kalıyordu neredeyse. Başlığın içinden bakan, hüküm vermeye hazır bir yargıç.</p>

    <p>Mat o anda kadınların ne düşündüğüne hiç aldırmıyordu. O <em>lanet</em> zarlar. Pelerinini arkaya atarak tek dizi üzerine çöktü ve parmaklarıyla Egeanin’in boynuna dokundu. Kadının nabzı zayıf ve hızlıydı.</p>

    <p>“Ne oldu?” diye sordu. “O kadınlardan birini çağırttınız mı?” Egeanin’i yerinden oynatmak ölümüne sebep olabilirdi, ama Aes Sedailer ellerini çabuk tutmazsa Şifa için zaman olmayabilirdi. Ama yanlarından insanlar gelip geçer, merakla sahneyi süzer, sonra Luca ya da Latelle tarafından yollarına gönderilirken ismi yüksek sesle söyleyemezdi. İnsanlar Luca’nın uyarılarına kulak asmasalar da, Latelle için hızlanıyorlardı. Luca için sıçrayan tek kişi Latelle’in kendisiydi.</p>

    <p>“Renna!” Domon ismi tükürürcesine söylemişti. Kısa saçlarına ve üst dudağını çıplak bırakan Illian tarzı sakalına rağmen Domon o anda saçma görünmüyordu. Korkmuş ve cani görünüyordu; tehlikeli bir birleşim. “Onun Egeanin’i sırtından bıçaklayıp kaçtığını gördüm. Onu yakalasam boynunu kırardım, ama Egeanin’in kanını durdurmak için ellerimden başka şey yoktu. Şu lanet Aes Sedai nerede?” diye hırladı. Diline dikkat etmek buraya kadardı.</p>

    <p>“Hemen buradayım, Bayle Domon,” diye bildirdi Teslyn soğuk bir sesle. Thera ile koşarcasına gelmişlerdi. Thera Tuon ve Selucia’ya dehşet dolu bir bakış fırlattı, ciyakladı ve gözlerini yere dikerek Juilin’in koluna tutundu. Kadının nasıl titrediğine bakarak, o da bir an sonra kendini yerde bulabilirdi.</p>

    <p>Sert gözlü Aes Sedai önünde yatan şeyi ya da belki onun nerede yattığını gördüğünde, ağzı diken doluymuş gibi yüzünü buruşturdu, ama hemen arabanın altına, Domon’un yanına çöktü ve Egeanin’in başını kemikli ellerine aldı. “Joline bu işte benden daha iyi,” diye mırıldandı, yarı kendi kendine, “ama belki ben...”</p>

    <p>Mat’in göğsündeki gümüş tilkibaşı soğudu ve Egeanin öyle şiddetle sarsıldı ki peruğu düştü. Gözleri kocaman kocaman açılırken neredeyse Domon’un ellerinden kurtulacaktı. Kasılması, donuk bir inleme ile yarı doğrulup oturmasına yetecek kadar sürdü; sonra nefes nefese Domon’un göğsüne yığıldı ve madalyon yine sıradan bir işlenmiş gümüş parçasına dönüştü. Mat buna neredeyse alışmıştı. Buna alışmış olmaktan nefret ediyordu.</p>

    <p>Teslyn de çöktü, Domon bir elini Egeanin’den çekip Aes Sedai’ye destek olmasa yere devrilecekti. “Teşekkür ederim,” dedi Teslyn bir an sonra, sözcükler ağzından kerpetenle çekiliyormuş gibi. “Ama yardıma ihtiyacım yok.” Ama doğrulurken arabanın yanından destek aldı. Soğuk Aes Sedai bakışları yorum yapmak isteyeceklere meydan okudu. “Bıçak bir kaburgadan kaymış ve böylece yüreği ıskalamış. Şimdi tek ihtiyacı dinlenmek ve yemek.”</p>

    <p>Mat kadının bir pelerin kapmakta gecikmediğini fark etti. Dar sokağın bir yanında, payetli pelerinler içinde bir grup kadın yeşil çizgili bir çadırın önünden izliyordu, bakışları dikkatli ve odaklanmıştı. Diğer yanda, beyaz ceketler ve dar pantolonlar giymiş, at sırtında akrobasi yapan yarım düzine erkek ve kadın Teslyn’e bakışlar fırlattıktan sonra kafa kafaya verip fısıldaşmaya başladılar. Birinin bir Aes Sedai’nin yüzünü tanıyacağından korkmak için çok geçti. Yapıldığını gören birinin Şifa’yı tanıyacağından korkmak için çok geçti. Zarlar Mat’in kafasının içini dövüyordu. Durmamışlardı; oyun henüz oynanmamıştı.</p>

    <p>“Kadını aramaya kim gitti, Juilin?” diye sordu. “Juilin?”</p>

    <p>Hırsız avcısı Tuon ve Selucia’ya dik dik bakmayı, Thera’ya mırıldanmayı bıraktı, ama titreyen kadını okşamaya devam etti. “Vanin ve Kızılkollar Lopin ve Nerim. Olver de. Ben yakalayamadan uzaklaştı. Ama bu kalabalıkta...” Thera’yı yatıştırmaya ara vererek ana sokağa işaret etti. Bu mesafeden bile, kalabalıktan yükselen sesler açıkça duyulabiliyordu. “Tek ihtiyacı olan şu süslü pelerinlerden birini ele geçirmek. Sirkten ayrılan ilk insanlarla birlikte gidebilir. Başlığını takmış her kadını durdurmaya, hatta başlığın içine bakmaya kalkarsak ayaklanma başlatırız. Bu insanlar alıngan.”</p>

    <p>“Felaket,” diye inledi Luca, pelerinine sıkı sıkı sarınarak. Latelle kolunu ona doladı. Bir leopar tarafından teselli edilmek gibi olmalıydı, ama her durumda, Luca pek de teselli olmuş görünmüyordu.</p>

    <p>“Yak beni, neden?” diye hırladı Mat. “Renna her zaman lanet bileğimi yalamaya hazır görünürdü! Kontrolünü kaybedeceğini düşündüğüm biri varsa!..” Thera’ya bakmadı, ama Juilin ona bakarak karanlık karanlık kaş çattı.</p>

    <p>Domon kollarında Egeanin ile ayağa kalkmıştı. Kadın başta zayıfça çabaladı –Egeanin bebek gibi taşınmasına izin verecek kadın değildi– ama sonunda kendi ayaklarının üzerine basarsa düşeceğini fark etmiş göründü. Kızgın kızgın kaşlarını çatarak Illianlının göğsüne yaslandı. Domon öğrenecekti; yardıma ihtiyacı olsa bile, bir kadın yardım istemiyorsa, ona yardım etmenizin bedelini ödetirdi. “Sırrını bilen tek kişi benim,” dedi Egeanin zayıf bir sesle. “En azından onu ele verebilecek tek kişi. Ben öldükten sonra eve dönmesinin güvenli olacağını düşünmüş olabilir.”</p>

    <p>“Ne sırrı?” diye sordu Mat.</p>

    <p>Kadın bir sebepten duraksadı, Domon’un göğsüne bakarak kaşlarını çattı. Sonunda içini çekti. “Renna bir kez tasmalandı. Bethamin ve Seta da öyle. Yönlendirebiliyorlar. Ya da yönlendirmeyi öğrenebilirler; bilmiyorum. Ama <em>a’dam</em> o üçünün üzerinde işe yaradı. Belki her <em>sul’dam</em>’ın üzerinde işe yarıyordur.” Mat dişlerinin arasından ıslık çaldı. İşte bu Seanchanlar için kafalarına yenen bir tekme olurdu.</p>

    <p>Luca ve karısı şaşkın şaşkın bakıştılar. Açık ki tek kelime bile anlamamışlardı. Teslyn’in ağzı açık kaldı, Aes Sedai dinginliği şokla silinmişti. Ama Selucia, mavi gözleri alev alev yanarak, öfkeli bir ses çıkardı, sırtındaki kumaş bohçasını bıraktı ve Domon’a doğru bir adım attı. Tuon parmaklarını çabucak oynatınca olduğu yerde kaldı, ama titrek bir duruştu. Tuon’un yüzü okunamaz, kara bir maske gibiydi. Ama işittikleri hoşuna gitmemişti. Bir düşününce, <em>kendisinin damane</em> eğittiğini söylemişti. Ah, kavrulası Mat, her şeyin üzerine bir de yönlendirebilen bir kadınla evlenecekti.</p>

    <p>Nal sesleri Harnan ve diğer üç Kızılkol’un çadırların ve arabaların arasındaki dar yolda koşar adım yaklaştığını ilan etti. Pelerinlerinin altına kılıç kemerlerini bağlamışlardı. Metwyn’in hançeri neredeyse bir kısa kılıç uzunluğundaydı ve Gorderan’ın çekilmiş ve takılmış olan ağır arbaleti eyerinden sarkıyordu. Kemerindeki manivelayla kalın kirişi çekmek bir dakika alırdı, ama bu şekilde taşırken bir ok yerleştirmek yeterli olurdu. Harnan iki çift kıvrımlı at yayı ve kalçasında dolu bir sadak taşıyordu. Fergin Zar’ı çekiyordu.</p>

    <p>Harnan atından inmeye zahmet etmedi. Tuon ve Selucia’yı kuşkuyla, Luca ve Latelle’i aynı ölçüde şüpheli bir ifade ile süzdü. Adam eyerinde eğilirken yanağındaki kaba şahin dövmesi göze çarpıyordu. “Renna bir at çalmış, Lordum,” dedi sessizce. “Sirkten çıkarken girişteki at bakıcılarından birini ezmiş. Vanin onu izliyor. Kadının bu gece Coramen’e ulaşabileceğini söyledi. Kadın oraya yönelmiş. Arabalardan çok daha hızlı hareket ediyor. Ama atı eyersiz sürüyor; şansımız varsa onu yakalayabiliriz.” Şanslarının yaver gideceği kesinmiş gibi konuşuyordu. Birlikteki adamlar Mat Cauthon’un şansına kendisinden daha fazla güveniyordu.</p>

    <p>Gerçekten bir seçenek yok gibiydi. Zarlar hâlâ Mat’in kafasında gürlüyordu. Küçük bir şans. Mat Cauthon’un şansı. “Sirk halkını hemen toparla ve yola çıkar, Luca,” dedi, Zar’a binerek. “Duvarı ve hemen arabalara yükleyemeyeceğin başka her şeyi bırak. Hemen git.”</p>

    <p>“Sen deli misin?” dedi Luca şaşkınlıkla. “Bu insanları kovalamaya kalkışırsam <em>kesin</em> isyan ederler! Ve paralarını geri isterler!” Işık, adam kellesi celladın baltasına uzanmışken bile para düşünüyordu.</p>

    <p>“Yarın bin Seanchan seni burada bulursa elinde ne kalacağını düşün.” Mat’in sesi, becerebildiğince soğuk çıkmıştı. Başarısız olursa, Luca atları ne kadar kırbaçlatırsa kırbaçlatsın Seanchanlar sirki yakalardı. Ağzının çürük erik ısırmış gibi çarpılmasına bakarak, bunu Luca da biliyordu. Mat adamı görmezden gelmeye zorladı kendini. Zarlar hızla takırdıyordu, ama henüz durmamışlardı. “Juilin, dolu bir kese dışında tüm altını Luca’ya bırak.” Belki, Seanchanlar lanet Dokuz Ayın Kızı’nın sirkte olmadığını görünce, adam rüşvet vererek kaçabilirdi. “Herkesi topla ve bir an önce yola çık. Kasabanın görüş alanından çıkınca ormana yönel. Ben seni bulurum.”</p>

    <p>“Herkes mi?” Juilin Thera’yı vücuduyla koruyarak başını Tuon ve Selucia’ya doğru salladı. “O ikisini Jurador’da bırak. Seanchanlar onları geri alınca durabilir. En azından yavaşlayabilirler. Eninde sonunda onları iade edeceğini söyleyip duruyorsun.”</p>

    <p>Mat Tuon’la göz göze geldi. Pürüzsüz, ifadesiz bir yüzde iri, parlak kara gözler. Kız başlığını birazcık arkaya itmişti, bu yüzden Mat onun yüzünü açıkça görebiliyordu. Onu geride bırakırsa, kız o sözleri söyleyemezdi ya da söylese bile Mat o kadar uzakta olurdu ki fark etmezdi. Onu geride bırakırsa, o gizemli gülümsemeleri, neden gülümsediğini ya da gizemin arkasında ne olduğunu asla öğrenemezdi. Işık, tam bir aptaldı! Zar birkaç sabırsız adım attı.</p>

    <p>“Herkes,” dedi. Tuon, kendi kendine yaparmış gibi, hafifçe başını mı sallamıştı? Neden başını sallayacaktı ki? “Gidelim,” dedi Harnan’a.</p>

    <p>Sirkten çıkmak için atlarını kalabalığın içinde yürütmek zorunda kaldılar, ama yola ulaşır ulaşmaz Mat pelerini arkasında dalgalanarak, uçup gitmesin diye şapkasını tutarak Zar’ı dörtnala kaldırdı. Bir atı uzun süre koşturmaya uygun bir hız değildi. Yol tepelerin arasında dolanıyor, sırtlardan aşıyor, zaman zaman yükseltinin çok olmadığı yerlerde tepeyi yararak geçiyordu. Ayak bileği derinliğindeki çayların içinden, daha derin suları aşan alçak tahta köprülerin üzerinden geçtiler. Yamaçlarda yine ağaçlar, kışın çıplak bıraktığı ağaçların arasında yeşil kalan çamlar ve meşinyapraklar belirmeye başladı. Tepelerin bazılarına çiftlikler tutunmuştu; alçak kiremit çatılı taş evler, daha yüksek ahırlar ve zaman zaman sekiz on evlik bir mezra.</p>

    <p>Sirkten birkaç kilometre uzakta, Mat önlerinde geniş bir adam gördü. Adam eyerine içyağı dolu bir çuval gibi çökmüştü. Atı, uzun bacaklı, boz donlu bir attı ve düzenli bir tırısla mesafe kaydediyordu. Bir at hırsızının attan anlaması mantıklıydı. Nal seslerini duyan Vanin arkasına baktı, ama atını yürüyüş hızına yavaşlatmakla yetindi. Bu kötüydü.</p>

    <p>Mat Zar’ı boz donlu atın yanında yavaşlattığında Vanin tükürdü. “Kadının atını çatlatana dek koşturduğundan daha iyi bir manzara ile karşılaşacağımızı sanmıyorum. Ondan sonra ayak izlerini takip etmeye başlarım,” diye mırıldandı. “Eyersiz binmesine bakarak beklediğimden daha hızlı ilerliyor. Biraz daha zorlanırsak, gün batımından önce bulabiliriz onu. Atı düşüp ölmezse, yaklaşık o zamanlarda Coramen’de olur.”</p>

    <p>Mat şapkasını arkaya itip hemen hemen tam tepedeki güneşe baktı. Yarım günden az zamanda aşılacak çok yol demekti bu. Geri dönerse, Thom, Juilin ve diğerleri ile birlikte, gün batımında Jurador’un ötesinde epey mesafe kaydetmiş olurdu. Tuon’la birlikte. Seanchanlar Mat Cauthon’u avlamaları gerektiğini bilirken. Dokuz Ayın Kızı’nı kaçıran adam, <em>da’covale</em> yapılarak paçayı sıyıracak kadar şanslı olamazdı. Ve yarın ya da bir sonraki gün, Luca’yı kazığa çakmış olurlardı. Luca ve Latelle, Petra ve Clarine ve diğerlerini. Bir kazık ormanı dikerlerdi. Zarlar kafasının içinde takırdayıp sıçradılar.</p>

    <p>“Başarabiliriz,” dedi. Başka seçenek yoktu.</p>

    <p>Vanin tükürdü.</p>

    <p>Atın sonunda canlı kalmasını istiyorsanız, at sırtında çok mesafe kaydetmenin tek bir yolu vardı. Hayvanları sekiz yüz metre yürüttüler, sonra sekiz yüz metre tırıs kaldırdılar. Sonra eşkin sürdüler, sonra koşturdular, sonra yine yürüttüler. Güneş inmeye başladı ve zarlar dönmeye devam etti. Seyrek ormanlı tepeleri dolandılar, ağaç kaplı sırtları aştılar. Üç adımda geçilebilen, atların toynaklarını ancak ıslatabilen dereler geçtiler, otuz adım genişliğindeki çayların üzerinde uzanan düz tahta ya da taş köprüleri aştılar. Güneş daha da indi ve zarlar daha hızlı takırdadı. Eldar’a varmak üzereydiler ve Vanin’in boyalı tabelaymış gibi işaret ettiği, sert yoldaki sürtünme izleri dışında Renna’dan işaret görmediler.</p>

    <p>“Yaklaşıyoruz,” diye mırıldandı şişman adam. Ama mutlu değildi.</p>

    <p>Sonra bir tepeyi dolandılar ve ileride bir başka alçak köprü gördüler. Ötede, yol kuzeye kıvrılarak iki sırt arasında gerilmiş bir sonraki köprüye yöneliyordu. Köprünün üzerine oturmuş gibi görünen güneş gözlerini alıyordu. O sırtın ötesinde Coramen vardı. Mat gölge yapsın diye şapkasını aşağı çekerek yolda bir kadın, atlı ya da yaya herhangi birini aradı ve yüreği büzüldü.</p>

    <p>Vanin küfretti ve işaret etti.</p>

    <p>Irmağın diğer yanında, köpük köpük olmuş doru bir at zahmetle sırta tırmanıyordu. Sırtındaki kadın çılgınca atın böğrünü tekmeliyor, tırmanmaya devam etmesi için zorluyordu. Renna Seanchanlara ulaşmak için o kadar telaş ediyordu ki yolda kalmamıştı. Yaklaşık iki yüz adım uzaktaydı. Kilometrelerce uzakta olsa da olurdu. Atı yıkılmak üzereydi, ama onlar kadına yetişemeden atından inip garnizonlara dek koşabilirdi. On beş metre ötedeki zirveye ulaşması yeterliydi.</p>

    <p>“Lordum?” dedi Harnan. Yayına ok takmış, hafifçe kaldırmıştı. Gorderan ağır arbaletini omzuna kaldırmıştı, kalın bir ok kadına yöneltilmişti.</p>

    <p>Mat içinde bir şeyin titreşip öldüğünü hissetti. Ne olduğunu bilmiyordu. Bir şey. Zarlar gök gürültüsü gibi yuvarlanıyordu. “Vur,” dedi.</p>

    <p>Gözlerini kapatmak istiyordu. Arbalet tınladı; ok havada siyah bir çizgi gibi aktı. Renna’nın sırtına çarptığında kadın öne savruldu. Doru atın sırtında doğrulmayı başardığında Harnan’ın oku saplandı.</p>

    <p>Kadın yavaşça atın sırtından devrildi, yamaç aşağı kaydı, yuvarlandı, fidanlardan sekti, yuvarlanması hızlandı ve sonunda çaya düştü. Bir an yüzüstü kıyıya kadar yüzdü, sonra akıntıya kapıldı ve etekleri suda kabararak sürüklendi. Ağır ağır Eldar’a doğru süzüldü. Belki sonunda denize ulaşırdı. Ve bu, üç kişi olduğu anlamına geliyordu. Zarların durmuş olması önemli gelmiyordu. Üç olmuşlardı. <em>Bir daha asla,</em> diye düşündü, Renna süzülerek bir kıvrımı dolanıp gözden kaybolurken. <em>Bu uğurda ölsem bile, bir daha asla.</em></p>

    <p>Doğuya dönerken kendilerini zorlamadılar. Anlamı yoktu ve Mat kemiklerine dek yorgun hissediyordu. Ama atların nefeslenip su içmesi amacı dışında durmadılar da. Kimse konuşmak istemiyordu.</p>

    <p>Jurador’a vardıklarında gecenin erken saatleri gelmişti. Kasaba, sıkı sıkı kapalı kapıları ile, karanlık bir kitleye benziyordu. Bulutlar ayı örtmüştü. Şaşırtıcı şekilde, Luca’nın sirkinin kanvas duvarları kasabanın hemen ötesinde ayaktaydı hâlâ. Girişteki büyük tabelanın altında iki iri yarı adam battaniyelerine sarınmış, horlayarak sirki koruyordu. Karanlığa rağmen, yoldan bakıldığında bile duvarın arkasının arabalar ve çadırlarla dolu olduğu açıktı.</p>

    <p>“En azından Luca’ya kaçmasına gerek olmadığını söyleyebilirim,” dedi Mat bitkin bitkin, Zar’ı tabelaya doğru çevirerek. “Belki bize birkaç saatliğine uyuyacak bir yer verir.” Bıraktığı onca altın karşılığında Luca onlara kendi arabasını vermeliydi, ama adamı tanıyan Mat bir yerlerde temiz saman verilmesini umuyordu. Yarın, Thom ve diğerlerini bulmak için yola koyulacaktı. Ve Tuon’u. Yarın, dinlendikten sonra.</p>

    <p>Luca’nın dev arabasının içinde büyük bir şok bekliyordu onu. İçerisi gerçekten genişti, en azından bir araba için. Ortada dar bir masa vardı ve çevresinde yürünebilecek kadar boşluk kalıyordu. Masa, dolaplar ve raflar parlayana dek cilalanmıştı. Tuon yaldızlı bir sandalyede oturuyordu –herkes taburelerle idare ederken Luca sandalye kullanırdı elbette, hem de yaldızlı!– Selucia ise arkasında duruyordu. Luca gülümseyerek Latelle’in Tuon’a dumanları tüten hamur işleri sunmasını izliyordu. Esmer, ufak tefek kadın Luca’nın karısının pişirdiği bir şeyi gerçekten yiyebilecekmiş gibi inceliyordu onları.</p>

    <p>Mat arabaya girdiğinde Tuon şaşırmadı. “Yakalandı mı, öldü mü?” dedi, tuhaf bir biçimde kıvrılmış parmakları ile bir hamur işi alarak.</p>

    <p>“Öldü,” dedi Mat ifadesiz bir sesle, “Luca, Işık aşkına ne...”</p>

    <p>“Yasaklıyorum, Oyuncak!” diye terslendi Tuon, parmağını ona uzatarak. “Bir hainin ardından yas tutmanı yasaklıyorum!” Sesi hafifçe yumuşadı, ama kararlı kaldı. “İmparatorluk’a ihanet ederek ölümü hak etti ve sana da aynı rahatlıkla ihanet edebilirdi. Sana ihanet etmeye çalışıyordu. Yaptığın şey adaletti ve ben onu bu şekilde tanımlıyorum,” Sesi, o bir şeyi tanımlarsa, o şeyin gerçekten tanımlanmış olacağını ifade ediyordu.</p>

    <p>Mat bir anlığına gözlerini sıkı sıkı yumdu. “Başka herkes de hâlâ burada mı?” diye sordu.</p>

    <p>“Elbette,” dedi Luca, kaz kafalı bir ahmak gibi gülümsemeye devam ederek. “Leydi... Yüksek Leydi; affedersiniz, Yüksek Leydi.” Yerlere kadar eğildi. “Merrilin ve Sandar’la konuştu ve... Eh, nasıl olduğunu anlıyorsundur. Çok ikna edici bir kadın, Leydi. Yüksek Leydi. Cauthon, altının hakkında. Sen altını bana vermelerini <em>söyledin</em> ama Merrilin altını vermektense önce gırtlağımı keseceğini söyledi ve Sandar da kafamı kırmakla tehdit etti beni ve...” Mat’in bakışları altında sesi solup gitti, sonra aniden yine canlandı. “Bak, Leydi bana ne verdi!” Dolaplardan birini açtı, katlanmış bir kâğıt çıkardı ve saygıyla iki elinde tuttu. Kalın bir kâğıttı ve kar kadar beyazdı; pahalı. “Bir izin belgesi. Mühürlü değil, elbette, ama imzalı. Valan Luca’nın Muhteşem Gezgin Sirki ve Muazzam Harikalar ve Mucizeler Gösterisi Yüksek Leydi Tuon Athaem Kore Paendrag’ın kişisel koruması altında. Onun kim olduğunu herkes biliyor olacak, elbette. Seanchan’a gidebilirim. Sirkim İmparatoriçe’nin huzurunda gösteri yapabilir! Sonsuza dek yaşasın,” diye ekledi telaşla, Tuon’a bir kez daha eğilerek.</p>

    <p><em>Boş yere,</em> diye düşündü Mat kasvetle. Yataklardan birinin üzerine çöktü, dirseklerini dizlerine dayadı ve Latelle’den çok anlamlı bir bakış kazandı. Büyük olasılıkla kadının Mat’i tokatlamasını yalnızca Tuon’un varlığı engelliyordu!</p>

    <p>Tuon elini buyurgan bir tavırla kaldırdı. Siyah, porselen bir bebeğe benziyordu, ama hırpani, aşırı büyük elbisesine rağmen tepeden tırnağa bir kraliçe gibiydi. “Onu, ihtiyaç duymadığın sürece kullanmayacaksın, Luca Efendi. <em>Büyük</em> ihtiyaç duymadığın sürece!”</p>

    <p>“Elbette, Yüksek Leydi; elbette.” Luca, birazdan yer tahtalarını öpmeye başlayacakmış gibi eğilip duruyordu.</p>

    <p>Her şey boş yere!</p>

    <p>“Kimlerin korumam altında olmadığını özellikle belirttim, Oyuncak.” Tuon hamur işinden bir ısırık aldı ve zarifçe dudaklarına yapışan kırıntıları süpürdü. “O listenin başında kimin isminin bulunduğunu tahmin edebilir misin?” Gülümsedi. Kötücül bir gülümseme değil. Mat’in anlamadığı bir şeyden kaynaklanan eğlenti ya da zevkle, kendi kendine gülümsediği seferlerden biri. Aniden bir şey fark etti. O minik ipek gonca demetini omzuna iğnelemişti.</p>

    <p>Mat elinde olmadan kahkahalar atmaya başladı. Şapkasını yere çaldı ve güldü. Her şeye, onca çabasına rağmen bu kadını hiç tanımıyordu! Hem de hiç! Kaburgaları ağrımaya başlayana dek güldü, güldü.</p>
  </div>
</body>
</html>