<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="3. Renk Yelpazesi">3<br/>

 Renk Yelpazesi</h1>

    <p>Mat ağlamalı mı, küfür mü etmeli bilemiyordu. Askerler gittikten ve Ebou Dar arkada kaldıktan sonra zarlar için hiç sebep yok gibi görünüyordu, ama her seferinde, çok geç olana dek göremediği lanet bir sebep olmuştu işte. Olması yaklaşan her ne ise günlerce sonra da olabilirdi, yalnızca bir saat sonra da, ama zamanından önce anlayabildiği hiç olmamıştı. Kesin olan şeyler, önemli –ya da acil– bir şey olacağı ve ondan kaçınamayacağı idi. Kapıdaki o gece gibi bazı zamanlarda zarların neden yuvarlandığını, durduktan sonra bile anlamıyordu. Kesin olarak bildiği tek şey, zarlar yüzünden kaşıntısı gelmiş keçi gibi ne kadar kıvranırsa kıvransın, bir kere yuvarlanmaya başladıktan sonra, sonsuza dek durmalarını istemediği idi. Ama duruyorlardı. Eninde sonunda mutlaka duruyorlardı.</p>

    <p>“Sen iyi misin, Mat?” dedi Olver. “O Seanchanlar bizi yakalayamaz.” Sağlam bir güvenle konuşmaya çalışmıştı, ama sesinde bir soru tınısı vardı.</p>

    <p>Mat aniden boşluğa bakmakta olduğunu fark etti. Egeanin dalgın dalgın peruğuyla oynarken ona kaşlarını çatıyordu, onu görmezden geldiği için Mat’e kızgın olduğu açıktı. Domon’un gözlerinde düşünceli bir bakış vardı; Egeanin adına kızıp kızmamaya karar vermeye çalışmıyorsa Mat kasketini yerdi. Thera bile çadırın giriş kapağından onu gözetliyordu, üstelik kadın hep Egeanin’in gözüne ilişmemeye çalışırdı. Mat açıklayamıyordu. Ancak beyin yerine lapa taşıyan biri kimsenin göremediği zarların sesi tarafından uyarıldığına inanırdı. Ya da belki Güç’le işaretlenmiş biri. Ya da Karanlık Varlık tarafından işaretlenmiş biri. Mat, insanların onun hakkında bu tür olasılıklardan şüphelenmeye başlamasına can atmıyordu. Hem, kapıdaki o gece tekrarlanabilirdi. Hayır, bu açıklamak istediği bir sır değildi. Zaten bir işe yaramazdı.</p>

    <p>“Seni ve beni asla yakalayamazlar, Olver.” Oğlanın saçlarını karıştırdı ve Olver geniş geniş sırıttı ona, güveni böyle kolaylıkla tazelenmişti işte. “Gözlerimizi açık, aklımızı başımızda tuttuğumuz sürece değil. Unutma, gözlerini açık, aklını başında tutarsan her tür güçlükten sıyrılabilirsin, ama bunu yapmazsan, kendi ayaklarına takılıp düşersin.” Olver ciddi ciddi başını salladı, ama Mat bu gerçeği diğerlerine de hatırlatmak için söylemişti. Ya da belki kendi kendine. Işık, aralarından herhangi birinin daha tetikte olması imkânsızdı. Bütün bunların harika bir macera olduğunu düşünen Olver dışında herkes şehirden ayrıldıklarından beri kendi gölgelerine sıçrıyorlardı. “Git, Juilin’in dediği gibi Thera’ya yardım et, Olver.”</p>

    <p>Keskin bir esinti Mat’in ceketinin içine işleyerek onu titretti. “Ceketini de giy, hava soğuk,” diye ekledi, oğlan Thera’nın yanından geçerek çadıra girerken. İçeriden gelen hışırtılar ve sürtünme sesleri Olver’in, ceketli ya da ceketsiz olarak işe koyulmakta olduğunu anlatıyordu, ama Thera çadırın girişinde çökmüş, Mat’e bakıyordu hâlâ. Mat Cauthon oğlana göz kulak olmasa, çocuk üşütüp hastalanacaktı.</p>

    <p>Olver gözden kaybolur kaybolmaz Egeanin yine yumruklarını kalçalarına dayayarak Mat’e yanaştı ve Mat kendi kendine inledi. “Meseleyi şimdi halledeceğiz, Cauthon,” dedi kadın sert bir sesle. “Hemen! Senin emirlerime karşı çıkman yüzünden yolculuğumuzun mahvolmasına izin vermeyeceğim.”</p>

    <p>“Halledecek mesele yok,” dedi Mat ona. “Ben senin tuttuğun adamlardan biri değilim, o kadar.” Bir şekilde, kadının yüzü daha da sertleşmeyi başardı. Kendisinin olayı hiç de öyle görmediğini haykırıyordu sanki. Kadın etobur kaplumbağa kadar inatçıydı, ama bacağında kenetlenen çenelerini ayırmanın bir yolu olmalıydı. Kafasında yuvarlanan zarlarla baş başa kalmak istiyorsa kavrulsundu, ama Egeanin’le tartışırken onları dinlemek zorunda kalmaktan iyiydi yine de. “Yola çıkmadan önce gidip Tuon’u göreceğim.” Sözcükler, daha kafasında berraklaşmadan ağzından çıkmıştı. Mat onların bir süredir orada beklediğini, bulanıkken yavaş yavaş katılaştıklarını fark etti.</p>

    <p>Tuon’un ismi ağzından çıkar çıkmaz Egeanin’in yanaklarındaki kan çekildi, Mat Thera’nın ciyakladığını duydu, sonra çadır kapakları hızla kapandı. Suroth’un malıyken Seanchan âdetleri ve tabuları eski panarch’ın içine işlemişti. Ama Egeanin daha zorlu bir kadındı. “Neden?” diye sordu. Neredeyse aynı nefeste, endişe ve kızgınlıkla devam etti. “Ondan bu isimle bahsetmemelisin. Saygı göstermelisin.” Bazı açılardan daha da sertti.</p>

    <p>Mat sırıttı, ama kadın komik bir taraf göremiyor gibiydi. Saygı mı? Birinin ağzına bir bez parçası tıkayıp bir duvar halısına sarmanın pek saygılı bir hareket olduğu düşünülemezdi. Tuon’a Yüksek Leydi ya da öyle bir şey demek bu gerçeği değiştiremezdi. Elbette, Egeanin Tuon’dan çok <em>damane</em>’leri serbest bırakmaktan bahsetmek istiyordu. Tuon’u kaçırma işi hiç olmamış gibi yapmak istiyorsa yapabilirdi ve deniyordu da. Işık, olay olurken de görmezden gelmeye çalışmıştı. Kadına göre, işlediği tüm diğer suçlar bunun yanında hiçbir şeydi.</p>

    <p>“Çünkü onunla konuşmak istiyorum,” dedi Mat. Hem, neden konuşmayacaktı ki? Eninde sonunda konuşmak zorundaydı. Dar sokakta insanlar ileri geri koşturmaya başlamışlardı; gömlekleri pantolonlarından dışarı sarkan yarı giyinik adamlar, saçlarındaki gece eşarplarını çıkarmamış kadınlar atları yürütüyor, ortalarda dolanıyorlardı. Olver’den biraz daha büyük sıska bir oğlan kalabalığın yeterince açıldığı her yerde, belki oyun belki egzersiz amacıyla, parende atarak geçti. Koyu yeşil arabadaki uykucu adam hâlâ ortaya çıkmamıştı. Luca’nın Muhteşem Gezgin Sirki daha saatler boyunca harekete geçemeyecekti. Epey zaman vardı. “Sen de benimle gelebilirsin,” diye teklifte bulundu, en masum sesiyle. Bunu daha önce düşünmeliydi.</p>

    <p>Davet Egeanin’in tam bir çit direğine dönüşmesine sebep oldu. Yüzünün daha da solması imkânsız görünüyordu, ama yüzündeki renk biraz daha attı. “Ona gereken saygıyı göstereceksin,” dedi boğuk bir sesle, siyah peruğu kafasına daha sıkı geçirmeye çalışırmış gibi eşarbının düğümünü iki eliyle kavrayarak. “Gel, Bayle. Eşyalarımın doğru düzgün toplandığından emin olmak istiyorum.”</p>

    <p>Kadın dönüp, arkasına bakmadan kalabalığın içine dalarken Domon duraksadı ve Mat adamı ihtiyatla izledi. Domon’un ırmak teknesinde kaçtığına dair belli belirsiz anıları vardı, ama onlar hakkında söyleyebileceği en iyi şey belirsiz olduklarıydı. Thom Domon’la arkadaştı, Illianlının lehine bir puan, ama o hançerine dek Egeanin’in adamıydı ve Juilin’den hoşlanmamasına varana dek her konuda ona arka çıkıyordu ve Mat adama, adamın ona güvendiğinden daha fazla güvenmiyordu. Yani, pek fazla güvenmiyordu. Egeanin ve Domon’un kendi hedefleri vardı ve Mat Cauthon’un postunu deldirip deldirmemesi onlar için önemli değildi. Mat adamın da ona güvendiğinden kuşkuluydu, ama diğer yandan, o anda kimsenin fazla seçeneği yoktu.</p>

    <p>“Talih beni dürtüklesin,” diye mırıldandı Domon, sol kulağının üzerinde uzamaya başlamış saçları kaşıyarak, “Her ne peşindeysen, boyunu aşıyor olabilir. Ben, onun senin tahmin ettiğinden daha zorlu olduğunu düşünüyorum.”</p>

    <p>“Egeanin’in mi?” dedi Mat inanmazlıkla. Sokakta adamın dilinin sürçmesini duyan olup olmadığı için hemen çevresine bakındı. Birkaçı yanlarından geçerken ona ve Domon’a baktılar, ama kimse dönüp bir daha bakmadı. Müşteri akınının kuruyup gittiği, gece gece limanı ateşe veren şimşeklerin herkesin hafızasında taze olduğu bu şehirden gitmek için can atan tek kişi Luca değildi. İlk gece hepsi kaçabilir, Mat’i saklanacak yersiz bırakabilirlerdi, yalnız Luca vazgeçirmişti onları. O vadedilen altın Luca’yı çok ikna edici kılmıştı. “Onun eski çizmelerden daha zorlu olduğunu biliyorum, Domon, ama eski çizmeler beni ilgilendirmiyor. Burası lanet bir gemi değil ve ben onun kontrolü ele alıp her şeyi mahvetmesine izin vermeyeceğim.”</p>

    <p>Domon, Mat kaz kafalılık ediyormuş gibi yüzünü buruşturdu. “Kızı diyorum, adam. Gecenin bir yarısı kaçırılan sen olsaydın sen bu kadar sakin olabilir miydin sence? Onun senin karın olduğu gibi saçma sapan konuşmalarla her ne oyun oynuyorsan, dikkat et. Yoksa kız kelleni omuzlarından tıraşlayabilir.”</p>

    <p>“Ben yalnızca aptallık ettim,” diye mırıldandı Mat. “Kaç kez söylemem gerek? Bir an sinirlerim bozuldu.” Ah, orası kesindi. Tuon’la güreşirken onun kim olduğunu öğrenmek lanet bir Trolloc’un bile sinirlerini bozardı.</p>

    <p>Domon inanmazlıkla homurdandı. Eh, Mat’in aklına gelen en iyi hikâye değildi. Domon dışında, onun saçmaladığını duyan herkes inanmıştı ama. En azından Mat inandıklarını düşünüyordu. Tuon’u düşününce Egeanin’in dili düğümleniyor olabilirdi, ama Mat’in ciddi olduğunu düşünse epey konuşurdu. Büyük olasılıkla Mat’i hançerlerdi de.</p>

    <p>Illianlı Egeanin’in gittiği yöne bakarak başını iki yana salladı. “Bundan sonra diline hâkim ol. Söylediklerin her aklına geldiğinde Eg... Leilwin... gerçekten de kriz geçiriyor. Onun kendi kendine homurdandığını duydum ve kızın kendisinin de işi hafife almadığını düşünsen iyi olur. Onun karşısında ‘aptallık edersen’ hepimizin boyunu kısalttırabilir.” İşaret parmağını anlamlı anlamlı gırtlağından geçirdi ve kısaca baş salladıktan sonra Egeanin’in peşinden kalabalığa daldı.</p>

    <p>Mat onun uzaklaşmasını izlerken başını iki yana salladı. Tuon mu zorluydu? Evet, Dokuz Ayın Kızı falandı ve Tarasin Sarayı’nda, Mat onun burnu havada, sıradan bir Seanchan asili olduğunu düşünürken bir bakışla Mat’in sinirlerini hoplatmayı başarıyordu, ama bunun tek sebebi kızın onun hiç beklemediği yerlerde ortaya çıkmasıydı. Daha fazlası değil. Zorlu? Kız siyah porselenden yapılmış bir oyuncak bebeğe benziyordu. Ne kadar zorlu olabilirdi ki?</p>

    <p><em>Ama onun burnunu kırmasından ya da daha kötüsünü yapmasından kendini zor kurtardın,</em> diye hatırlattı kendi kendine.</p>

    <p>Domon’un “saçma sapan” dediği konuşmaları tekrarlamamaya dikkat etmişti, ama doğrusu şuydu ki, Tuon’la evlenecekti işte. Düşünce göğüs geçirmesine sebep oluyordu. Bir kehanetmiş kadar emindi bundan ve bir açıdan öyleydi de. Neyin böyle bir evliliğe yol açacağını hayal edemiyordu; şimdi düşününce imkânsız görünüyordu ve imkânsız olduğu ortaya çıksa ağlamazdı da. Ama olacağını biliyordu. Neden hep kendini ona hançer çeken ya da kafasını tekmelemeye çalışan lanet kadınların ellerinde buluyordu ki? Haksızlıktı bu.</p>

    <p>Doğrudan Tuon ile Selucia’nın tutulduğu arabaya gitmeyi düşünmüştü. Setalle Anan başlarında nöbet bekliyordu –hancının yanında taş yumuşak kalırdı; şımarık bir asil kadın ile onun nedimesi ona sorun çıkaramazdı, özellikle de dışarıda bekleyen bir Kızılkol varken. En azından şimdiye dek çıkarmamışlardı, yoksa Mat’in kulağına gelirdi –ama ayaklarının yolundan saptığını, onu sirkin içinden geçen dolambaçlı sokaklara götürdüğünü gördü. Dar ya da geniş, bütün sokaklar hareketliydi. Adamlar, çok uzun zaman hareketsiz kaldıkları için sıçrayan, yularlarını çekiştiren atları çekerek hızla geçip gidiyordu. Başkaları çadır söküyor, yük arabalarını dolduruyor, kumaşlara sarılı bohçaları, pirinç bantlı sandıkları, fıçıları, boy boy kutuları eve benzeyen arabalardan, aylardır durdukları yerlerden alıp dışarı taşıyorlardı. Atlar koşulurken hemen her şey dışarı alınıp, yolculuk için tekrar paketlenecekti. Daimi bir şamata vardı: atlar kişniyor, kadınlar çocuklara bağırıyor, çocuklar kaybettikleri oyuncaklar için haykırıyor ya da sırf gürültü yapmak için bağırıyor, adamlar koşumlarla kimin ilgilendiğini ya da belli bir aleti kimin ödünç aldığını öğrenmek için bağırıyorlardı. Yüksek direklerden sarkan halatlar üzerinde akrobatlık yapan ince, ama kaslı kadınlardan oluşan bir grup, at bakıcılarından birini çevrelemiş, hep bir ağızdan ciğerlerini patlatırcasına bağırıyor, kollarını sallıyorlardı ve kimse kimsenin ne dediğini dinlemiyordu. Mat bir an durup ne için tartıştıklarını anlamaya çalıştı, ama sonunda bundan onların da emin olmadığına karar verdi. İki ceketsiz adam yerde yuvarlanarak kavga ediyorlardı ve muhtemelen kavganın sebebi olan, ateşli bakışları ve söğüt gibi bir vücudu olan Jameine dikkatle onları izliyordu, ama daha Mat iddiaya giremeden Petra geldi ve adamları ayırdı.</p>

    <p>Tuon’u tekrar görmekten korkmuyordu. Elbette hayır. Onu o arabaya tıktıktan sonra, kızın sakinleşmesi ve kendini toplaması için zaman vermek üzere uzak durmuştu. Hepsi buydu. Yalnız... Domon kızın sakin olduğunu söylemişti ve bu doğruydu. Gecenin bir yarısı kaçırılmıştı, onun bildiği kadarıyla ona baktığı anda gırtlağını kesebilecek insanlar tarafından fırtınanın göbeğine götürülmüştü ve şimdiye dek aralarında en serinkanlı davranan oydu. Işık, kız ancak, her şeyi kendisi planlasa olacağı kadar kızgındı! Bütün bunlar Mat’in kürek kemiklerinin arasını gıdıklayan bir hançer varmış gibi hissetmesine sebep olmuştu ve sırf kızı düşünmek bile hançeri geri getiriyordu. Ve o zarlar kafasının içinde takırdamaktaydılar.</p>

    <p><em>Kadın hemen burada, şu anda evlilik yemini etmeyi önerecek değil,</em> diye düşündü gülerek, ama gülüşü kendine bile zorlama gelmişti. Ama güneş altında, kızdan korkmak için hiçbir sebep yoktu. Mat yalnızca gereken ihtiyatı gösteriyordu, korkmuyordu.</p>

    <p>Sirk büyükçe bir köy kadar olabilirdi, ama bir insan aynı yollardan geçmeye başlamadan önce ancak bir süre boş boş dolanabilirdi. Çok kısa süre sonra Mat kendini solgun mor renge boyanmış kanvas örtülü yük arabaları tarafından çevrili halde buldu. Güneydeki at dizisi gözünün önündeydi. Dışkı arabaları bu sabah gitmemişti ve koku güçlüydü. Rüzgâr en yakın hayvan kafeslerinin kokusunu da getiriyordu; iri kedilerin, ayıların ve Işık bilir başka nelerin kokusu. Yük arabalarının ve atların ötesinde, kanvas duvarın bir kısmı yıkılmıştı ve adamlar direkleri tutan halatları gevşetirken bir başkası sallanmaya başlamıştı. Karanlık bulutların yarı gizlediği güneş zirvesine olan yolunu yarılamış, hatta yarıyı geçmişti, ama hâlâ çok erkendi.</p>

    <p>İki Kızılkol Harnan ile Metwyn bir çift atı mor arabanın miline çoktan bağlamış, ikinci çiftin işlerini de bitirmek üzereydiler. Kızıl El Birliği’nde iyi eğitilmiş askerler, daha sirk halkı atların ne yöne bakması gerektiğine karar vermeye çalışırken, yola çıkmaya hazır olurdu. Mat Birlik’e gerektiğinde hızlı hareket etmeyi öğretmişti. Kendi ayakları çamura saplanmış gibi sürükleniyordu.</p>

    <p>Onu ilk gören, yanağındaki o aptal şahin dövmesi ile Harnan oldu. Bir kayışı tokalamakta olan koca çeneli birlik önderi Metwyn ile bakıştı. Metwyn görünüşü yaşını yalanlayan, meyhane kavgalarına zaafı olan çocuk suratlı bir Cairhienliydi. Şaşıracak durumları yoktu.</p>

    <p>“Her şey yolunda gidiyor mu? En kısa sürede yola çıkmak istiyorum.” Mat soğuğa karşı ellerini birbirine sürterek, huzursuzluk içinde mor arabayı süzdü. Kıza bir hediye getirmeliydi, mücevher ya da çiçek gibi bir şey. Çoğu kadına karşı ikisi de işe yarardı.</p>

    <p>“Yeterince yolunda gidiyor, Lordum,” diye yanıt verdi Harnan ihtiyatlı bir sesle. “Bağırış çığırış yok, ağlamalar yok.” Buna kendisi de inanmıyormuş gibi arabaya baktı.</p>

    <p>“Sessizlik bana uyar,” dedi Metwyn, dizginlerden birini atın yakalığındaki bir halkadan geçirerek. “Kadın ağlamaya başladığında, postuna değer veriyorsan yapılacak tek şey gitmektir. Üstelik bunları yol kenarına da bırakamayız.” Ama o da arabaya baktı ve inanmazlık içinde başını iki yana salladı.</p>

    <p>Gerçekten de, içeri girmekten başka yapılacak şey yoktu. Bu yüzden içeri girdi. Yüzünde sabit bir gülümseme ile iki deneme yapması yetti, sonra arabanın arkasındaki, boyalı tahta basamakları tırmanmayı başardı. Korkmuyordu, ama endişelenmesi gerektiğini her ahmak bilirdi.</p>

    <p>Penceresi olmamasına rağmen arabanın içi iyi aydınlatılmıştı, dört aynalı lamba yanıyordu ve lambalarda iyi yağ vardı, bu yüzden kötü kokmuyorlardı. Ama diğer yandan, dışarıdaki pis koku varken, olsa da anlaşılmazdı zaten. Mat’in bu arabayı daha iyi bir yere park ettirmesi gerekirdi. Demir kapaklı, üzerinde yemek pişirilebilmesi için demir tepeli küçük bir tuğla soba, dışarısı ile karşılaştırıldığında içeriyi iyice ısıtmıştı. Büyük bir araba değildi ve duvarlardaki, mümkün olan her boşluk giysi, havlu vesaire asmak için dolaplar, raflar, askılarla kaplıydı, ama halatlarla tavandan sarkıtılabilen masa tavana kaldırılmıştı ve içerideki üç kadın sıkışmıyorlardı.</p>

    <p>O üç kadın birbirlerinden daha farklı olamazlardı. Anan Hanım duvarın dibine yapılmış iki dar yataktan birine oturmuştu. Saçlarına kır düşmüş azametli bir kadındı, görünürde nakış çemberine dalmıştı ve hiç de nöbet tutuyormuş gibi görünmüyordu. Kulaklarından iri, altın halka küpeler sarkıyordu ve evlilik hançeri gümüş boyunluğundan sarkıyordu, kabzası kadının üzerindeki Ebou Dar tarzı elbisenin teşhir ettiği dekolteye sarkıyordu. Elbisenin eteğinin bir yanı yukarı dikilerek altındaki sarı eteklikler sergilenmişti. Anan Hanım kemerinin arkasında bir hançer daha taşıyordu, kıvrık çelikli, uzun bir hançer, ama bu yalnızca Ebou Dar geleneğiydi. Setalle kılık değiştirmeyi reddetmişti ve bu iyi olmuş gibiydi. Kimsenin onu avlamak için sebebi yoktu ve başka herkes için giysi bulmak yeterince zor olmuştu zaten. Selucia krem rengi teni olan güzel bir kadındı. Yatakların arasında, bağdaş kurup yere oturmuştu. Tıraşlı kafasını koyu renk bir eşarpla örtmüştü ve asık suratlıydı, ama normalde Anan Hanım’ın bile yanında heyecanlı kalacağı bir vakara sahipti. Gözleri Egeanin’inki kadar maviydi ve daha deliciydi, saçlarının kalanını kaybetmek konusunda Egeanin’den daha fazla şamata çıkarmıştı. Ona verilen koyu mavi Ebou Dar elbisesinden de hoşlanmamış, derin yaka dekoltesinin edepsizce olduğunu iddia etmişti, ama kadının kimliğini bir maske kadar etkili bir biçimde gizliyordu. Selucia’nın etkileyici dekoltesine bakan hiçbir erkek yüzüne uzun zaman odaklanamazdı. Mat de bir iki dakika seyretmeyi isterdi, ama Tuon da buradaydı, arabanın tek taburesine oturmuş, kucağına deri ciltli bir kitap açmıştı ve Mat ondan başka kimseye bakamıyordu. Müstakbel karısı. Işık!</p>

    <p>Tuon ufak tefekti, yalnızca kısa boylu değil, aynı zamanda neredeyse bir oğlan çocuğu kadar inceydi ve üzerindeki, sirk kadınlarının birinden satın alınmış kahverengi yünlüden bol elbise, ablasının elbisesini giymiş bir çocuk gibi görünmesine sebep oluyordu. Hiç de Mat’in hoşuna giden kadınlardan değil, özellikle de kafasında birkaç günlük kısa, siyah saçlar varken. Bunu görmezden gelirseniz, ketum tavrı, kalp şeklindeki yüzü ve dolgun dudaklarıyla, dinginlik dolu iri, kara gözleriyle kız <em>gerçekten</em> güzeldi ama. O mutlak sükûnet Mat’in cesaretini kırıyordu. Onunla aynı koşullar altında olsa, bir Aes Sedai bile dingin olamazdı. Kafasının içindeki lanet zarlar da hiç yardımcı olmuyordu.</p>

    <p>“Setalle beni bilgilendiriyor,” dedi kız serin bir sesle. Mat kapıyı çekip kapatırken. Mat Seanchan aksanları arasındaki farkı ayırt edebiliyordu artık; Tuon’unki ile karşılaştırıldığında, Egeanin ağzı lapa doluymuş gibi konuşuyordu, ama hepsi peltek ve ağırdı. “Herkese anlattığın, benimle ilgili hikâyeyi aktardı bana, Oyuncak.” Tuon ona bu şekilde hitap etmekte ısrar ediyordu; Tarasin Sarayı’ndan beri. O zamanlar Mat aldırmıyordu. Eh, çok değil.</p>

    <p>“Benim adım Mat,” diye başladı. Kızın elindeki çömlek fincanın nereden geldiğini hiç anlamadı, ama tam zamanında kendini yere atmayı başardı ve fincan kafasında değil kapıda kırıldı.</p>

    <p>“Ben bir <em>hizmetkâr</em> mıyım, Oyuncak?” Tuon’un sesinin tınısı daha önce serinse, şimdi kış ortasındaki buz gibiydi. Sesini hiç yükseltmemişti, ama o da sert buz gibiydi. Yüzündeki ifadenin yanında, bir idam yargıcınınki hoppa kalırdı. “Hem de <em>hırsız</em> bir hizmetkâr?” Ayağa kalkarken kucağındaki kitap kaydı. Eğilip kapaklı beyaz lazımlığı yakaladı. “Hem de <em>nankör</em> bir hizmetkâr?”</p>

    <p>“Buna ihtiyacımız olacak,” dedi Selucia saygıyla, şişko lazımlığı Tuon’un ellerinden alarak. Onu dikkatle bir yana koydu ve Mat’in üzerine atlayacakmış gibi Tuon’un ayaklarının dibine çöktü. Gülünçtü gerçekten. Ama o anda hiçbir şey gülünç gelmiyordu.</p>

    <p>Anan Hanım başının üzerindeki raflardan birine uzandı ve Tuon’a bir fincan daha verdi. “Bunlardan bol bol var,” diye mırıldandı.</p>

    <p>Mat kadına kızgın bir bakış fırlattı, ama kadının ela gözleri eğlentiyle ışıldıyordu. Eğlentiyle! Kadının o ikisine <em>nöbetçilik</em> yapıyor olması gerekiyordu!</p>

    <p>Kapı yumruklandı. “Orada yardıma ihtiyacın var mı?” diye seslendi Harnan kararsızca. Mat kime sorduğunu merak etti.</p>

    <p>“Her şey kontrol altında,” diye yanıt verdi Setalle, iğnesini sakin sakin çembere geçirilmiş kumaşa batırarak. İğne işinin dünyadaki en önemli iş olduğunu sanırdınız. “Sen işine bak. Oyalanma.” Kadın Ebou Darlı değildi, ama Ebou Dar âdetlerinin iliklerine işlediği kesindi. Bir an sonra, basamakları inen çizmelerin sesi duyuldu. Harnan da Ebou Dar’da çok uzun zaman kalmıştı anlaşılan.</p>

    <p>Tuon elindeki yeni fincanı, üzerindeki çiçek resimlerini inceliyormuş gibi çevirdi ve dudakları öyle küçük bir gülümsemeyle büküldü ki Mat hayal etmiş de olabilirdi. Kız gülümsediği zaman çok güzel oluyordu, ama Mat’in bilmediği şeyler bildiğini söyleyen gülümsemelerdendi. Kız bunu yapmaya devam ederse Mat kurdeşen dökmeye başlayacaktı. “Hizmetkâr olarak bilinmeyeceğim, Oyuncak.”</p>

    <p>“Adım Mat, o... o diğer şey değil,” dedi Mat, ayağa kalkarak ve ihtiyatla kalçasını yoklayarak. Şaşkınlık içinde, yer tahtalarına çarpınca daha kötü ağrımadığını fark etti. Tuon tek kaşını kaldırdı ve fincanı elinde tarttı. “Sirk halkına Dokuz Ayın Kızı’nı kaçırdığımı söyleyemezdim,” dedi Mat çileden çıkarak.</p>

    <p>“Yüksek Leydi Tuon diyeceksin, köylü!” dedi Selucia sertçe. “O peçe altında!” Peçe? Tuon sarayda peçe takıyordu, ama daha sonra değil.</p>

    <p>Ufak tefek kadın, izin bahşeden bir kraliçe gibi zarafetle işaret etti. “Önemli değil, Selucia. Henüz cahil. Onu eğitmeliyiz. Ama bu hikâyeyi değiştireceksin, Oyuncak. Ben hizmetkâr olmayacağım.”</p>

    <p>“Herhangi bir şeyi değiştirmek için çok geç,” dedi Mat, gözünü fincandan ayırmadan. O uzun tırnaklar kısa kesilmişken kızın elleri narin görünüyordu, ama onların ne kadar çevik olduğunu hatırlıyordu. “Senden hizmetkâr olmanı isteyen yok.” Luca ve karısı gerçeği biliyordu, ama başka herkese, Tuon ile Selucia’nın neden bu arabaya kapatıldığını ve başlarına nöbetçi konulduğunu açıklayan bir sebep verilmeliydi. Hırsızlık yaptıkları için kovulacakken hanımlarının sevgilisi ile kaçacağını ihbar etmeye hazırlanan iki hizmetkâr kadın olmaları mükemmel çözümdü. En azından Mat’e mükemmel gelmişti. Sirk halkı için, olayın romantikliğini daha da arttıran bir şeydi. Mat Luca’ya açıklarken Egeanin’in dilini yutacağını sanmıştı. Belki Tuon’un nasıl karşılayacağını biliyordu. Işık, Mat zarların durmasını dileyecekti neredeyse. O şeyler kafasındayken bir adam nasıl düşünebilirdi?</p>

    <p>“Sizi alarm vermeniz için geride bırakamazdım,” diye devam etti sabırla. Bu kadarı doğruydu. “Anan Hanım’ın bunu size açıkladığını biliyorum.” Onun karısı olduğunu söylerken sinirden saçmaladığını söylemeyi düşündü –kız onu tam bir ahmak olarak görüyor olmalıydı!– ama o konuyu bir daha açmamak daha iyi gibiydi. Unutturabilse, daha da iyi olacaktı. “Bunu sana söylediğini biliyorum, ama söz veriyorum, kimse sizi incitmeyecek. Biz fidye peşinde değiliz, yalnızca kellemizi kaybetmeden kaçmaya çalışıyoruz. Sizi sağ salim evinize göndermenin yolunu bulur bulmaz göndereceğim. Söz veriyorum. O zamana kadar, sizi becerebildiğimce rahat ettireceğim. Diğerine tahammül etmeniz yeterli olacak.”</p>

    <p>Tuon’un iri, kara gözleri, gece göğündeki sıcak kaynaklı şimşek gibi çakmak çakmak oldu, ama, “Sözlerinin değerini göreceğim gibi, Oyuncak,” dedi. Ayaklarının dibindeki Selucia suya atılmış kedi gibi tısladı, itiraz edecekmiş gibi başını yarı döndürdü, ama Tuon’un sol eli oynadı ve mavi gözlü kadın kızararak sustu. Kan’dan olanlar, üst düzey hizmetkârları ile iletişim kurmak için el konuşmasına benzer bir şey kullanıyorlardı. Mat işaretleri anlayabilmeyi diledi.</p>

    <p>“Bir soruma yanıt ver, Tuon,” dedi.</p>

    <p>Setalle’nin, “Aptal,” diye mırıldandığını duydu. Selucia’nın çenesi düğüm düğüm oldu ve Tuon’un gözlerinde tehlikeli bir ışık yandı, ama kız ona Oyuncak diyecekse, Mat kıza herhangi bir unvan vermektense kavrulurdu daha iyi.</p>

    <p>“Kaç yaşındasın?” Kızın kendisinden yalnızca birkaç yaş küçük olduğunu duymuştu, ama o çuval gibi elbisenin içindeki haline bakarken, imkânsız geliyordu.</p>

    <p>O tehlikeli kıvılcımın alev aldığını görerek şaşırdı. Bu sefer tek bir şimşek değil. Durduğu yerde kızarması gerekirdi. Tuon omuzlarını arkaya attı ve dimdik dikildi. Ne kadar dikilebiliyorsa; ne kadar dikilirse dikilsin, topuksuz ayakkabı içinde bir metre elli santime geldiğinden kuşkuluydu. “On dördüncü gerçek-isim günüm beş ay sonra,” dedi Tuon, soğuk olmaktan çok uzak bir sesle. Aslında, arabanın içini sobadan da iyi ısıtabilirdi. Mat bir an umutlandı, ama Tuon lafını bitirmemişti. “Hayır; burada doğum isimlerinizi koruyorsunuz, değil mi? O zaman, yirminci isim günüm olacak. Tatmin oldun mu, Oyuncak? Yoksa bir... çocuğu çaldığından mı korkmuştun?” Çocuk sözcüğünü tıslarcasına söylemişti.</p>

    <p>Mat elini önünde sallayarak çılgınca bu fikri reddetti. Bir kadın çaydanlık gibi tıslamaya başlamışsa, kafası çalışan her erkek onu çabucak serinletmenin bir yolunu bulurdu. Kız fincanı öyle sıkı kavramıştı ki, elinin sırtındaki tendonlar belirginleşmişti ve Mat kendini bir kez daha yere bırakarak kalçasını sınamak istemiyordu. Bir düşününce, ilkinde kızın onu vurmak için ne kadar iyi nişan aldığından emin değildi. Elleri çok hızlıydı. “Yalnızca bilmek istedim,” dedi çabucak. “Merak ettim, sohbet ediyordum. Ben senden birazcık büyüğüm.” Yirmi. Kızın daha üç dört sene, evlenemeyecek kadar genç olması umudu boşa gitmişti. Mat’le düğün günü arasına girecek her şeye razıydı.</p>

    <p>Tuon başını yana eğerek kuşkuyla inceledi onu, sonra fincanı yatağın üzerine, Anan Hanım’ın yanına fırlattı ve bol eteğine ipekmiş gibi özen göstererek tabureye oturdu yine. Ama uzun kirpiklerinin arasından Mat’i incelemeye devam etti. “Yüzüğün nerede?” diye sordu.</p>

    <p>Mat farkında olmadan sol elinin yüzük parmağını yokladı. Uzun yüzüğü genelde oraya takardı. “Her zaman takmıyorum.” Tarasin Sarayı’ndaki herkes onu taktığını bilirken değil. O şey bu kaba giysilerin yanında göze çarpardı zaten. Hem, Mat’in mührü değildi, yalnızca bir oymacının örnek çalışmasıydı. Tuhaf, o olmadan eli dikkate değer ölçüde hafif geliyordu. Fazla hafif. Kızın yüzük hakkında yorum yapması da tuhaftı. Ama diğer yandan, neden yapmayacaktı ki? Işık, o zarlar yüzünden kendi gölgesinden korkuyordu. Ya da belki yalnızca kız yüzünden. Rahatsız edici bir düşünce.</p>

    <p>Boş yatağa oturacak oldu, ama Selucia öyle çabuk ayağa kalktı ki akrobatlar bile kıskanırdı. Yatağa uzanıp başını eline dayadı. Hareket, eşarbının bir anlığına kaymasına sebep oldu, ama Selucia bir kraliçe kadar gururlu ve soğuk gözlerle ona bakarken eşarbı düzeltti. Mat diğer yatağa baktı ve Anan Hanım çemberini yatağa bırakarak göstere göstere, uzun uzun eteklerini düzeltti ve yatağın tek santimini bile paylaşmaya niyeti olmadığını anlattı. Kavrulası kadın, Tuon’u Mat’ten koruyormuş gibi davranıyordu! Kadınlar her zaman öyle bir birlik oluşturuyorlardı ki bir erkeğin en ufak şansı bile olmuyordu. Eh, Mat şimdiye dek Egeanin’in kontrolü ele almasını engellemeyi başarmıştı ve Setalle Anan, koca göğüslü bir leydi nedimesi, hatta yüce Yüksek Leydi Dokuz lanet Ayın Kızı tarafından itilip kakılmasına da izin vermeyecekti! Yalnız, oturacak yer bulmak için kadınlardan birini de itemezdi.</p>

    <p>Anan Hanım’ın oturduğu yatağın ayakucundaki çekmeceli dolaba yaslanarak ne diyeceğini düşünmeye çalıştı. Kadınlara ne diyeceğini düşünmek konusunda hiç sorun yaşamazdı, ama o zarların sesi yüzünden beyni sağır olmuştu sanki. Üç kadın da onaylamaz bakışlarla süzüyordu onu –içlerinden birinin ona kambur durmamasını söylediğini duyabiliyordu neredeyse!– bu yüzden gülümsedi. Çoğu kadın Mat’in en iyi gülümsemesini sevimli bulurdu.</p>

    <p>Tuon, kulağa hiç de etkilenmiş gibi gelmeyen uzun bir nefes salıverdi. “Şahinkanadı’nın yüzünü hatırlıyor musun, Oyuncak?” Anan Hanım şaşkın şaşkın gözlerini kırpıştırdı ve Selucia kaşlarını çatarak doğrulup oturdu. Mat’e kaşlarını çatarak. Neden <em>ona</em> kaş çatıyordu ki? Tuon ona bakmaya devam etmekle yetindi. Kucağında kavuşturduğu elleri ile, Güneşgünü’nde bir Bilge kadar serinkanlı ve kendine hâkimdi.</p>

    <p>Mat’in gülümsemesi dondu. Işık, kız ne biliyordu? Nasıl bir şey bilebilirdi? <em>Kavurucu güneşin altında yatıyor, iki eliyle yan tarafını tutuyor, kanının son damlalarının da sızıp gitmesini engellemeye çalışıyor ve dayanmaya çalışmanın bir anlamı olup olmadığını merak ediyordu. Bugünden sonra Aldeshar’ın işi bitmişti. Bir anlığına güneşin önünden bir gölge geçti ve sonra uzun boylu, zırhlı bir adam yanında çömeldi. Miğferini kolunun altına tıkmıştı ve kara, derine gömülü gözleri, çengel burnu vardı. “Bugün bana karşı iyi savaştın, Culain. Geçen günlerde de,” dedi o hatırlamaya değer ses. “Benimle barış içinde yaşayacak mısın?” Kalan son nefesi ile, Artur Şahinkanadı’nın yüzüne bakarak kahkaha attı.</em> Ölmeyi hatırlamaktan <em>nefret</em> ediyordu. Artık ona ait olan eski anılarla, zihninden bir düzine başka karşılaşma geçiyordu. Artur Paendrag, savaşlar başlamadan önce bile geçinilmesi zor bir adamdı.</p>

    <p>Derin bir nefes alarak sözcüklerini dikkatle seçti. Ağzından Kadim Lisan kaçıracak zaman değildi. “Elbette hayır!” diye yalan söyledi. İkna edici bir biçimde yalan söyleyemeyen bir erkek kadınlar tarafından dikkate alınmazdı. “Işık, Şahinkanadı bin sene önce öldü! Nasıl bir soru bu?”</p>

    <p>Kızın ağzı yavaşça açıldı ve bir anlığına Mat kızın soruya bir soruyla yanıt vereceğinden emindi. “Aptalca bir soru, Oyuncak,” diye yanıt verdi Tuon sonunda. “Neden aklıma geldi, bilmiyorum.”</p>

    <p>Mat’in omuzlarındaki gerginlik biraz kayboldu. Elbette. O bir <em>ta’veren</em>’di. İnsanlar onun yanında, başka yerde yapmayacakları şeyler yapar, başka yerde söylemeyecekleri şeyler söylerlerdi. Saçmalayabilirlerdi de. Yine de, hedefe çok yakın düşerse bu tür şeyler rahatsız edici olabiliyordu. “Adım Mat. Mat Cauthon.” Sanki hiç konuşmamıştı.</p>

    <p>“Ebou Dar’a döndükten sonra ne yapacağımı söyleyemem, Oyuncak. Karar vermedim. Seni <em>da’covale</em> yapabilirim. Fincan taşıyıcı olacak kadar güzel değilsin, ama fincan taşıyıcım olman hoşuma gidebilir. Yine de, sen bana bazı sözler verdin, bu yüzden ben de söz vermek istiyorum. Sen sözlerini tuttuğun sürece, herhangi bir biçimde kaçmayacağım ve seni ele vermeyeceğim. Takipçilerin arasında ayrılık da yaratmayacağım. Sanırım bu gereken her şeyi kapsıyor.” Bu sefer Anan Hanım şaşkın şaşkın ona bakakaldı ve Selucia gırtlağından bir ses çıkardı, ama Tuon iki kadının da farkında değil gibiydi. Yalnızca beklenti içinde Mat’e bakıyor, bir karşılık bekliyordu.</p>

    <p>Mat de gırtlağından bir ses çıkardı. Bir inleme değil, yalnızca bir ses. Tuon’un yüzü, siyah camdan sert bir maskeymiş gibi pürüzsüzdü. Sükûneti deli ediciydi, ama bunun yanında zırdeli biri akıllı görünürdü! Mat’in o öneriye inanacağını düşünüyorsa <em>gerçekten</em> deli olmalıydı. Yalnız, Mat onun içten olduğunu düşünüyordu. Ya bu ya da kız Mat’in olabilmeyi umduğundan daha iyi bir yalancıydı. Yine, kızın kendisinden daha çok şey bildiği gibi mide bulandırıcı bir his yaşadı. Saçmaydı, elbette, ama öyleydi işte. Boğazına oturan yumruyu yuttu. Sert bir yumru.</p>

    <p>“Eh, bu seni hallediyor,” dedi Mat, zaman kazanmaya çalışarak, “ama ya Selucia?” Ne için zaman? Zarlar kafasının içinde gümlerken düşünemiyordu.</p>

    <p>“Selucia benim dileklerime uyar, Oyuncak,” dedi Tuon sabırsızca. Mavi gözlü kadın doğruldu ve bundan kuşku ettiği için kızmış gibi baktı Mat’e. Bir leydi nedimesi için oldukça haşin bakabiliyordu.</p>

    <p>Mat ne diyeceğini, ne yapacağını bilemiyordu. Düşünmeden avucuna tükürdü ve at pazarlığını kapatıyormuş gibi elini uzattı.</p>

    <p>“Gelenekleriniz... çok dünyevi,” dedi Tuon kuru bir sesle, ama o da kendi avucuna tükürdü ve Mat’in elini tuttu. “‘Böylece sözleşmemiz yazıldı; böylece anlaşmamız yapıldı.’ Mızrağındaki o yazının anlamı nedir, Oyuncak?”</p>

    <p>Mat bu sefer inledi ve bunun tek sebebi kızın <em>ashandarei</em>’inin üzerindeki Kadim Lisan’da yazılmış yazıyı okumuş olması değildi. Lanet bir taş bile inlerdi. Kızın eline dokunur dokunmaz zarlar durmuştu. Işık, ne olmuştu?</p>

    <p>Kapı çalındı ve Mat öyle sinirliydi ki düşünmeden hareket etti, hızla dönerken iki hançer atılmaya hazır bir biçimde iki eline geldi. “Arkamda kal,” diye terslendi.</p>

    <p>Kapı açıldı ve Thom kafasını içeri soktu. Pelerininin başlığını kaldırmıştı ve Mat dışarıda yağmur yağdığını fark etti. Tuon ve zarlar yüzünden arabanın tavanını döven yağmurun sesini duymamıştı. “Umarım bir şeyleri bölmüyorumdur?” dedi Thom, uzun beyaz bıyıklarını sıvazlayarak.</p>

    <p>Mat’in yüzü kızardı. Setalle mavi iplik takılmış iğnesi çemberinde, donakalmıştı ve kaşları kafasına tırmanmaya çalışıyor gibiydi. Diğer yatağın kenarında gerilmiş olan Selucia Mat’in hançerleri kol yenlerine geri sokmasını büyük ilgiyle izliyordu. Mat kadının tehlikeli erkeklerden hoşlanan biri olduğunu düşünmezdi. Bu tür kadınlardan kaçınmak gerekirdi; bir erkeğe tehlikeli olma ihtiyacı hissettirecek yollar bulurlardı. Mat Tuon’a bakmadı. Muhtemelen Mat’e, Luca gibi oynuyormuş gibi bakıyordu. Sırf evlenmek istemiyor olması, müstakbel karısının onun aptal olduğunu düşünmesini istiyor olduğu anlamına gelmiyordu.</p>

    <p>“Ne öğrendin, Thom?” diye sordu kabaca. <em>Bir şey</em> olmuştu, yoksa zarlar durmazdı. Aklına gelen düşünceyle saçları dimdik olmaya çalıştı. Zarlar ikinci kezdir Tuon’un yanında duruyordu. Ebou Dar’dan çıkış kapısını sayarsa üçüncü kez. Üç lanet kez ve hepsi Tuon’la bağlantılıydı.</p>

    <p>Beyaz saçlı adam hafifçe aksayarak içeri girdi, başlığını arkaya attı ve kapıyı arkasından çekip kapattı. Aksaması eski bir yaradan kaynaklanıyordu, şehirde yaşadıkları sorunlardan değil. Uzun boylu, zayıf, köselemsi bir adamdı. Keskin mavi gözleri ve çenesinin altına kadar sarkan kar gibi bıyıkları vardı. Her gittiği yerde dikkatleri üzerine çekiyordu, ama güpegündüz saklanmak konusunda deneyimi vardı ve koyu bronz rengi ceketi ve kahverengi yün pelerini harcayacak biraz parası olan bir adama uygun düşecek kalitedeydi. “Sokaklar onun hakkında söylentilerle dolu,” dedi, Tuon’a doğru başını sallayarak, “ama ortadan kaybolması hakkında yok. Birkaç Seanchan subayına içki ısmarladım ve onun Tarasin Sarayı’nda rahat rahat oturduğuna ya da bir denetim gezisinde olduğuna inanıyorlar gibi. Herhangi bir gizlilik sezmedim, Mat. Bilmiyorlardı.”</p>

    <p>“Halka ilan edilmesini mi bekliyordun, Oyuncak?” dedi Tuon inanmazlıkla. “Şimdiki haliyle bile, Suroth utançtan kendi canını almayı düşünüyor olmalı. Her şeyin üzerine bir de Geri Dönüş hakkında böylesine kötü bir alameti herkese haber vermesini mi bekliyorsun?”</p>

    <p>Demek Egeanin haklıydı. İmkânsız gelmişti. Zarlar durduktan sonra hiç de önemli gelmiyordu. Ne <em>olmuştu?</em> Tuon ile el sıkışmıştı, o kadar. El sıkışmış, bir anlaşma yapmışlardı. Mat anlaşmada kendine düşeni yapmayı düşünüyordu, ama zarlar ona ne söylemişti? Kızın da kendine düşeni yapacağını mı? Yoksa yapmayacağını mı? Seanchan asillerin şeyle –kız onu ne yapacağını söylemişti? bir fincan taşıyıcı– belki fincan taşıyıcılarla evlenmek gibi bir huyları vardı, bilmiyordu.</p>

    <p>“Dahası var, Mat,” dedi Thom, Tuon’u düşünceli düşünceli süzerek ve bir miktar şaşkınlıkla. Mat’in aklına, kızın Suroth’un kendisini öldürmesi hakkında fazla da endişelenmiyormuş gibi göründüğü geldi. Belki Domon’un düşündüğü kadar zorlu biriydi. Lanet zarlar ona ne anlatmaya çalışıyordu? Önemli olan buydu işte. Sonra Thom sözlerine devam etti ve Mat Tuon’un ne kadar zorlu olabileceğini, hatta zarları unuttu. “Tylin öldü. Sorun çıkmasından korktukları için gizli tutuyorlar, ama Saray Muhafızları’ndan biri, brendiye dayanamayan genç bir teğmen Tylin’in cenaze ziyafetini planladıklarını söyledi. Beslan aynı gün taç giyecekmiş.”</p>

    <p>“Nasıl?” diye sordu Mat. Tylin yaşça ondan büyüktü, ama çok da değil! Beslan taç giyiyor ha? Işık! Seanchanlardan nefret ederken Beslan bununla nasıl başa çıkacaktı? Koy Yolu’ndaki o erzak depolarını ateşe vermek onun fikriydi. İsyan çıkarmayı deneyecekti, ama Mat onu bunun ancak katliamla sonuçlanacağına ikna etmişti, hem de Seanchanların katliyle değil.</p>

    <p>Thom başparmağı ile bıyıklarını sıvazlayarak duraksadı. Sonunda içini çekti. “Bizim gidişimizden sonraki sabah yatak odasında bulunmuş. Elleri ve ayakları hâlâ bağlıymış. Kafası... kafası koparılmış.”</p>

    <p>Mat dizlerinin boşandığını, ancak kulakları uğuldayarak yere çöktüğünde anladı. Tylin’in sesi kulaklarındaydı. <em>Dikkatli olmazsan kellenden olursun domuzcuğum ve ben bundan hiç hoşlanmam.</em> Setalle dar yatakta öne eğilip elini duygudaşlıkla Mat’in yanağına dayadı.</p>

    <p>“Rüzgârbulanlar mı?” dedi Mat boş bir sesle. Daha fazlasını söylemesi gerekmiyordu.</p>

    <p>“Teğmenin söylediklerine göre, Seanchanlar suçu Aes Sedailere atmışlar. Tylin Seanchan yeminlerini ettiği için. Cenaze ziyafetinde böyle ilan edecekler.”</p>

    <p>“Tylin Rüzgârbulanların kaçtığı gece ölüyor ve Seanchanlar onu Aes Sedailerin öldürdüğüne inanıyor, öyle mi?” Tylin’in öldüğünü hayal edemiyordu. <em>Akşam yemeği diye seni yiyeceğim, ördekçiğim.</em> “Bu hiç mantıklı gelmiyor, Thom.”</p>

    <p>Thom duraksadı, kaşlarını çatarak düşündü. “Kısmen siyasi olabilir, ama sanırım gerçekten de buna inanıyorlar, Mat. O teğmen, Rüzgârbulanların durmayacak ya da yollarından sapmayacak kadar hızlı kaçtıklarını ve <em>damane</em> bölmelerinden kapılara giden en kısa yolun Tylin’in dairesinin yakınından geçmediğini söyledi.”</p>

    <p>Mat homurdandı. O öyle olmadığından emindi. Olsaydı bile, bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu.</p>

    <p>“<em>Marath’damane</em>’lerin Tylin’i öldürmek için sebebi yoktu,” dedi Selucia aniden. “Onun diğerleri için örnek olacağından korkuyor olmalılar. Senin bahsettiğin <em>damane</em>’lerin nasıl bir sebebi olabilir? Hiç. Adaletin elleri, <em>damane</em> ve <em>da’covale</em>’ler için bile sebep ve kanıt arar.” Bir sayfadaki sözcükleri okuyor gibiydi. Ve göz ucuyla Tuon’a bakıyordu.</p>

    <p>Mat omzunun üzerinden arkaya baktı, ama ufak tefek kadın ellerini kullanarak Selucia’ya ne diyeceğini söylüyorduysa bile, artık elleri kucağındaydı. Yüzünde tarafsız bir ifade ile Mat’i izliyordu. “Tylin’i bu kadar çok mu önemsiyordun?” dedi ihtiyatlı bir sesle.</p>

    <p>“Evet. Hayır. Yak beni, ondan <em>hoşlanıyordum!</em>” Mat sırtını dönerek parmaklarını saçlarından geçirdi ve kasketini arkaya itti. Hayatı boyunca, bir kadından kurtulduğu için bu kadar sevindiği olmamıştı, ama bu!.. “Ve onu ben bağladım ve ağzını tıkadım. İmdat bile isteyemedi. <em>Gholam</em> için kolay av,” dedi acı acı. “Beni arıyordu. Başını öyle sallama, Thom. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun.”</p>

    <p>“O dediğin nedir... <em>gholam?</em>” diye sordu Tuon.</p>

    <p>“Gölgedölü, Leydim,” dedi Thom. Endişeyle kaşlarını çattı. Thom kolay kolay endişelenen bir adam değildi, ama ancak bir aptal <em>gholam</em> hakkında endişelenmezdi. “İnsana benziyor, ama bir fare deliğinden, kapı altından bile geçebiliyor ve çok güçlü...” Bıyıklarının arasından nefes vererek boğazını temizledi. “Eh, bu kadar yeter. Mat, çevresinde yüz koruma olabilirdi ve yine de o şeyi durduramazdı.” Mat Cauthon’la arkadaşlık etmese yüz korumaya ihtiyacı olmazdı.</p>

    <p>“Bir <em>gholam,</em>” diye mırıldandı Tuon alayla. Aniden Mat’in kafasının tepesine parmak boğumları ile tıkladı. Eliyle Mat’in kafasını kavrayarak inanmazlıkla onun omzunun üzerinden öne baktı. “Tylin’e sadakat göstermen beni çok mutlu etti, Oyuncak,” dedi sert bir sesle, “ama batıl inançlı olmanı kabul edemem. Etmeyeceğim. Bu Tylin’i şereflendirmiyor.” Kavrulsundu, Tylin’in ölümü kızı Suroth’un intihar edip etmeyeceği kadar az üzmüş gibiydi. Ne tür bir kadınla evlenecekti böyle?</p>

    <p>Bu sefer, kapı yumruklandığı zaman ayağa kalkmaya zahmet bile etmedi. İçten uyuşmuş, dıştan dayak yemiş gibi hissediyordu. Blaeric izin istemeden içeri girdi. Koyu kahverengi pelerininden yağmur damlaları süzülüyordu. Eski bir pelerindi, yer yer iyice incelmişti, ama adam yağmur geçirmesine aldırmıyor gibiydi. Muhafız Mat’ten başka herkesi görmezden geldi. Hemen herkesi. Adam durup bir an Selucia’nın göğsüne baktı! “Joline seni istiyor, Cauthon,” dedi, kadını incelemeye devam ederek. Işık! Mat’in güzel bir gün için ihtiyaç duyduğu da buydu işte.</p>

    <p>“Joline kim?” diye sordu Tuon.</p>

    <p>Mat onu duymazdan geldi. “Joline’e söyle, yola çıktığımızda onu göreceğim, Blaeric.” Şu anda istediği son şey Aes Sedai’nin dertlerini dinlemekti.</p>

    <p>“Seni şimdi istiyor, Mat Cauthon.”</p>

    <p>Mat içini çekerek ayağa kalktı ve kasketini yerden aldı. Blaeric, gönüllü gitmezse onu sürükleyerek götürecekmiş gibi görünüyordu. Bu ruh hali içinde, bunu denemeye kalkarsa Mat adamı hançerleyebilirdi. Ve karşılığında boynunu kırdırtırdı; bir Muhafız kaburgalarına saplanan bir hançeri hafife almazdı. Bunu yaptığı tek seferde öldüğünden emindi, hem de eski anılarından birinde değil. Kaçınabileceği risklere girmemesi gerekliydi.</p>

    <p>“Joline kim, Oyuncak?” Mat aksini bilmese, Tuon’un kıskandığını düşünürdü.</p>

    <p>“Lanet bir Aes Sedai,” diye homurdandı, kasketi kafasına geçirerek. Bugün hoşuna giden bir şey olmuştu. Tuon’un çenesi şokla açılmıştı. Kız söyleyecek söz bulamadan Mat kapıyı arkasından kapattı. Hoşuna giden çok küçük bir şey. Çöp yığınında bir kelebek. Tylin ölmüştü ve Thom ne derse desin hâlâ Rüzgârbulanlar suçlanabilirdi. Üstelik bir de Tuon ve lanet zarlar vardı. Çok büyük bir çöp yığınında çok küçük bir kelebek.</p>

    <p>Gökyüzü kara bulutlarla kaplanmıştı ve düzenli bir sağanak vardı. Köyde olsa, bardaktan boşanırcasına diyecekleri türden. Dışarı adım atar atmaz, kasketine rağmen Mat’in saçlarını ıslatmaya ve ceketinin içine işlemeye başladı. Blaeric hiç farkında değil gibiydi, pelerininin önünü kapatmaya kalkışmadı. Mat için, kamburunu çıkartıp toprak yollarda gittikçe genişleyen su birikintilerine bata çıka yürümekten başka yapacak hiçbir şey yoktu. Pelerinini almak için arabasına gitmeye kalksa da iliklerine dek ıslanırdı zaten. Dahası, hava durumu ruh haline uyuyordu.</p>

    <p>Şaşkınlık içinde, onun içeride olduğu süre içinde yağmura rağmen epey iş yapılmış olduğunu gördü. İki yönde, kanvas duvar göz görebildiğince sökülmüştü ve Tuon’un arabasının çevresindeki yük arabalarının yarısı gitmişti. Bağlanmış atların yarısı da öyle. Siyah yeleli bir aslanı barındıran büyük, demir parmaklıklı kafes, arabaya koşulan atların arkasında, yola doğru ağır ağır ilerliyordu. Atlar, arkalarında uyuyor görünen aslana ve sağanak yağmura aldırmıyorlardı. Göstericiler de yola koyulmaya başlamışlardı, ama yolculuk düzenlerinin ne olduğu bir sırdı. Çadırların çoğu yoktu; bir yerde, parlak renklere boyanmış üç araba gitmişti, başka bir yerde her iki arabadan biri ve diğer bir yerde arabalar toplu halde bekliyordu. Sirk halkının dağılıp gitmediğini anlatan tek şey Luca’nın kendisiydi. Yağmura karşı parlak kırmızı pelerinine sarınmış, sokakta yürüyor, zaman zaman durup bir adamın omzuna şaplak atıyor ya da bir kadına ikisini birden güldüren bir şey mırıldanıyordu. Sirk dağılıyor olsa, Luca gitmeye çalışanları yakalamaya çalışıyor olurdu. Sirki başka her şeyden çok ikna gücüyle bir arada tutuyordu ve sesi kısılana dek vazgeçirmeye çalışmadan kimsenin gitmesine izin vermiyordu. Adamın altınının tükenebileceği aklına hiç gelmemiş olsa da, Mat Luca’nın hâlâ orada olduğunu görünce iyi hissetmesi gerektiğini biliyordu, ama o anda öfke ya da uyuşukluk dışında herhangi bir şey hissedebileceğinden kuşkuluydu.</p>

    <p>Blaeric’in onu götürdüğü araba neredeyse Luca’nınki kadar büyüktü, ama boyanmamış, badanalanmıştı. Beyazlık uzun zaman önce akmış, çizilmiş, solmuştu ve tahtaların çıplak kalmadığı yerlerde de, yağmur altında birazcık grileşmeye yüz tutmuştu. Araba bir grup soytarıya aitti; sirkin müşterileri için yüzlerini boyayan, birbirlerine su fırlatan, şişirilmiş domuz mesaneleri ile birbirlerine vuran ve bunun dışındaki zamanlarını ve paralarını satın alabildikleri kadar şarap içerek harcayan dört somurtkan adam. Mat’in kira olarak ödediği parayla, aylar boyunca sarhoş gezebilirlerdi ve birilerinin soytarıları kendi arabalarına alması için bundan daha fazlasını ödemek zorunda kalmıştı.</p>

    <p>Uzun tüylü dört melez at arabaya bağlanmıştı bile. Joline’in diğer Muhafızı Fen Mizar, eski gri pelerinine sarınmış halde, dizginler ellerinde, sürücü koltuğundaydı. Adamın çekik gözleri Mat’i, arsız bir sokak köpeğini izleyen bir kurdun gözleri ile izliyordu. Muhafızlar Mat’in planından en baştan beri hoşnut değillerdi, şehir duvarlarının dışına çıktıktan sonra Aes Sedaileri güvenle uzaklaştırabileceklerinden emindiler. Belki bunu başarırlardı da, ama Seanchanlar yönlendirebilen kadınları titizlikle arıyorlardı –Ebou Dar düştükten sonraki günlerde sirkin kendisi dört kez aranmıştı– ve tek bir hata hepsini birden yahni tenceresine gönderirdi. Egeanin’in ve Domon’un söylediklerine bakarak, Arayıcılar bir kayaya bile gördüğü her şeyi itiraf ettirebiliyordu. Neyse ki bütün Aes Sedailer Joline’in Muhafızları kadar emin değildi. Aes Sedailer, ne yapacakları konusunda anlaşamadıkları zaman tereddüde düşüyorlardı.</p>

    <p>Mat arabanın arkasındaki basamaklara ulaştığında Blaeric elini göğsüne uzatarak durdurdu onu. Muhafız’ın yüzü taştan oyulmuş gibi görünüyordu, yanaklarından süzülen yağmur damlaları ile, bir tahta parçasından daha endişeli görünmüyordu. “Fen ve ben onu şehirden çıkardığın için minnettarız, Cauthon, ama bu durum devam edemez. Aes Sedailer, burayı diğer kadınlarla paylaştıkları için sıkışıyorlar ve birbirleri ile anlaşamıyorlar. Bir başka araba bulmazsan sorun çıkacak.”</p>

    <p>“Konu bu mu?” dedi Mat aksi aksi, yakasını bir araya getirerek. Bir işe yaradığından değil. Yağmur şimdiden sırtına işlemişti ve ön tarafı da daha iyi durumda değildi. Joline onu buraya yine kaldıkları yer hakkında sızlanmak için sürüklemişse...</p>

    <p>“Konunun ne olduğunu o sana söyleyecek, Cauthon. Sen benim söylediklerimi hatırla, yeter.”</p>

    <p>Mat kendi kendine homurdanarak çamurlu basamakları tırmandı ve içeriye girdi. Kapıyı arkasından çarparak kapattığı söylenemezdi pek.</p>

    <p>Arabanın içi Tuon’unkine çok benziyordu, ama dört yatağı vardı ve iki tanesi diğer ikisinin üzerinde katlanıp duvara yaslanmıştı. Mat altı kadının burada nasıl uyuduğunu hiç bilmiyordu, ama huzurla olmadığını tahmin ediyordu. Arabanın içindeki hava, ızgaradaki yağ gibi çıtırdıyordu. Üç kadın alçaktaki yataklara oturmuşlardı ve her biri diğer yataktaki kadınları ya izliyor ya da görmezden geliyordu. <em>Damane</em> olarak hiç tutulmamış olan Joline üç <em>sul’dam</em> yokmuş gibi davranıyordu. Küçük, ahşap ciltli bir kitabı okurken, eskiden aslanlara numara yapmayı öğreten birine ait olan çok yıpranmış mavi elbisesine rağmen tepeden tırnağa bir Aes Sedai, aynı zamanda çubuğa takılmış kibir timsaliydi. Ama diğer iki Aes Sedai <em>damane</em> olmanın ne anlama geldiğini bizzat görmüşlerdi. Edesina, bir eli kemer bıçağında, üç <em>sul’dam</em>’ı ihtiyatla izliyordu. Teslyn’in gözleri devamlı kayıyor, <em>sul’dam</em>’lar hariç her şeye bakıyordu ve elleri koyu renk yünlü eteğini yoğurup duruyordu. Mat Egeanin’in üç <em>sul’dam</em>’ı <em>damane</em>’lerin kaçmasına yardım etmeye nasıl ikna ettiğini bilmiyordu, ama Egeanin gibi yetkililer tarafından aranıyor olmalarına rağmen yönlendirebilen kadınlara karşı tavırlarını değiştirmemişlerdi. Uzun boylu, Tuon kadar esmer bir kadın olan Bethamin çok derin dekoltesi olan bir Ebou Dar elbisesi giymişti ve bir yandan kaldırılıp dikilmiş etekleri solgun kırmızı iç eteklikler sergiliyordu. Bu haliyle, çocuklarının kaçınılmaz yaramazlıklarını bekleyen bir anne gibi görünüyordu. Sarı saçlı Seta ise her yerini örten yüksek yakalı gri yünlü elbise giymişti ve eninde sonunda kafese kapatılması gerekecek tehlikeli köpekleri izliyor gibiydi. Elleri ve ayakları kesmekten bahseden kadın olan Renna da kitap okuyormuş gibi yapıyordu, ama sık sık aldatıcı ölçüde ılımlı kahverengi gözleri ince kitaptan kalkıp Aes Sedaileri inceliyordu ve bunu yaparken nahoş bir biçimde gülümsüyordu. Daha içlerinden biri ağzını açamadan Mat’in içinden küfretmek geldi. Akıllı bir adam aralarında anlaşmazlık olan kadınlardan uzak dururdu, özellikle de aralarında Aes Sedai varsa, ama bu arabaya geldiğinde durum buydu işte.</p>

    <p>“Bu iş önemli olsa iyi olacak, Joline.” Ceketinin düğmesini çözerek üzerine yağan yağmurun bir kısmını silkelemeye çalıştı. Ceketi sıksa daha iyi olacağını düşündü. “Biraz önce bizim ayrıldığımız gece bir <em>gholam</em>’ın Tylin’i öldürdüğünü duydum ve şikâyet dinleyecek havada değilim.”</p>

    <p>Joline kitapta kaldığı yeri işlemeli bir ayraç ile işaretledi ve konuşmadan önce ellerini kitabın üzerinde kavuşturdu. Aes Sedailer asla acele etmezdi, yalnızca başka herkesin acele etmesini beklerdi. Mat olmasa, kadının kendisi şu anda <em>a’dam</em> takıyor olurdu, ama Mat Aes Sedailerin minnet duyguları ile tanınmadığını öğrenmişti. Kadın onun Tylin hakkındaki sözlerini duymazdan geldi. “Blaeric sirkin çoktan harekete geçtiğini söyledi,” dedi serinkanlılıkla, “ama durdurmalısın. Luca yalnızca seni dinler.” Sözleri söylerken ağzı hafifçe büküldü. Aes Sedailer dinlenilmemeye de alışık değildi ve Yeşiller hoşnutsuzluklarını saklamak konusunda çok iyi değillerdi. “Şimdilik Lugard fikrinden vazgeçmemiz gerek. Sala binip limanı geçmeli, Illian’a gitmeliyiz.”</p>

    <p>Bu Mat’in kadından duyduğu en kötü öneriydi, ama Joline bunu bir öneri olarak söylememişti, elbette; o açıdan Egeanin’den de kötüydü. Sirkin yarısına yakını çoktan yola çıkmışken, herkesi sal iskelesine getirmek bile bütün gün sürerdi, ayrıca bu şehre girmek demekti. Lugard’a giderlerse sirki en kısa zamanda Seanchanlardan uzaklaştırmış olurlardı, ama Seanchan askerleri ta Illian sınırına, belki ötesine dek yol boyunca kamp kurmuşlardı. Egeanin bildiklerini söylemeye gönülsüzdü, ama Thom bu tür şeyleri öğrenebiliyordu. Ama Mat ağzını açmaya zahmet etmedi. Açmasına gerek yoktu.</p>

    <p>“Hayır,” dedi Teslyn gergin bir ses ve güçlü bir Illian aksanı ile. Edesina’nın ötesinde eğilirken, günde üç öğün kaya çiğniyormuş gibi görünüyordu, yüzü sert, çenesi kararlıydı, ama gözlerinde, <em>damane</em> olarak geçirdiği haftalarda beliren bir sinirlilik vardı. “Hayır, Joline. Sana söyledim, bu riske giremeyiz! Cesaret edemeyiz!”</p>

    <p>“Işık!” diye tükürdü Joline, kitabını yere çarparak. “Kendine hâkim ol, Teslyn! Sırf kısa bir süre tutsak tutuldun diye darmadağın olmanın gereği yok!”</p>

    <p>“Darmadağın olmak mı? Darmadağın olmak mı? Sana tasma taksınlar, o zaman darmadağın olmaktan bahset!” Teslyn’in eli, <em>a’dam</em> tasmasını hâlâ hissedebiliyormuş gibi, boğazına gitti. “Onu ikna etmeme yardım et, Edesina. Bırakırsan bizi yine tasmalatacak!”</p>

    <p>Edesina yatağının arkasındaki duvarın dibinde büzüldü –siyah saçları beline kadar gelen ince, düzgün hatlı bir kadındı ve Kızıl ile Yeşil tartışırken, ki sık sık yaparlardı bunu, hep susardı– ama Joline ona bakmadı bile. “Bir <em>asiden</em> yardım mı istiyorsun, Teslyn? Onu Seanchanlara bırakmalıydık! Beni dinle. Sen de benim kadar iyi hissediyorsun. Küçük bir tehlikeden kaçmak için gerçekten de büyük bir tehlikeye atılır mıydın?”</p>

    <p>“Küçük ha!” diye hırladı Teslyn. “Sen hiç bilmiyorsun!..”</p>

    <p>Renna kendi kitabını bir kol boyu uzakta tuttu ve bıraktı. Kitap güm diye yere çarptı. “Lordum bize biraz izin verirse, <em>a’dam</em>’larımız hâlâ yanımızda, bu kızlara kısa zamanda görgü kurallarını öğretiriz.” Kadının aksanında ezgili bir nitelik vardı, ama dudaklarındaki gülümseme kahverengi gözlerine hiç dokunmuyordu. “Bu şekilde gevşemelerine izin vermek hiç iyi olmuyor.” Seta sertçe başını salladı ve tasmaları almaya gidecekmiş gibi doğruldu.</p>

    <p>“Bence <em>a’dam</em>’la işimiz bitti,” dedi Bethamin, diğer iki <em>sul’dam</em>’ın şaşkınlık dolu bakışlarını görmezden gelerek, “ama bu kızları yatıştırmanın başka yolları var. Lordumun bir saat sonra dönmesini önerebilir miyim? Oturmayı başardıkları zaman size ne bilmek istiyorsanız, didişmeden söyleyeceklerdir.” Tam olarak söylediği şeyi kastediyormuş gibi konuşmuştu. Joline öfkeli bir inanmazlık içinde üç <em>sul’dam</em>’a bakıyordu, ama Edesina dimdik oturmuş, kararlı bir ifade ile kemer hançerini kavramıştı ve şimdi duvarın dibine büzülme sırası Teslyn’e gelmişti, ellerini bel hizasında sıkı sıkı kenetlemişti.</p>

    <p>“Bu gerekli olmayacak,” dedi Mat bir an sonra. Yalnızca bir an. Joline’in “yatışması” ne kadar tatmin edici olursa olsun, Edesine hançerini çekebilirdi ve sonuç ne olursa olsun kedi tavukların arasına dalmış olurdu. “Hangi büyük tehlikeden bahsediyorsun, Joline? Joline? Şu anda hangi tehlike Seanchanlardan daha büyük?”</p>

    <p>Yeşil Aes Sedai dik bakışlarının Bethamin üzerinde etkili olmadığına karar verdi ve onları Mat’e çevirdi. Aes Sedai olmasa surat astığını söylerdi Mat. Joline açıklama yapmaktan hoşlanmazdı. “Bilmen gerekiyorsa, biri yönlendiriyor.” Teslyn ve Edesina başlarını salladılar. Kızıl Aes Sedai gönülsüzce, Sarı hevesle yapmıştı bunu.</p>

    <p>“Kampta mı?” dedi Mat korkuyla. Sağ eli kalkıp gömleğinin altındaki gümüş tilkibaşına dokundu, ama madalyon soğumamıştı.</p>

    <p>“Çok uzakta,” diye yanıt verdi Joline gönülsüzce. “Kuzeyde.”</p>

    <p>“Öyle uzakta ki hiçbirimiz yönlendirildiğini sezemiyor olmalıydık,” diye araya girdi Edesina, sesinde bir korku tınısı ile. “Kullanılan <em>saidar</em> miktarı muazzam, kavranamaz olmalı.” Joline’in keskin bakışı üzerine sustu. Joline dönüp, ona ne kadarını anlatacağına karar vermeye çalışıyormuş gibi Mat’i inceledi.</p>

    <p>“Bu mesafeden,” diye devam etti, “Kule’deki bütün Aes Sedailer yönlendiriyor olsa bile hissetmezdik. Terkedilmişler olmalı ve her ne yapıyorlarsa, mümkün olduğu kadar uzakta olmak istiyoruz.”</p>

    <p>Mat bir an kıpırdamadan durdu; sonra, sonunda, “Eğer uzaktaysa planımıza sadık kalıyoruz,” dedi.</p>

    <p>Joline itiraz etmeye devam etti, ama Mat kulak asmadı. Ne zaman Rand’ı ya da Perrin’i düşünse kafasının içinde renkler dönüyordu. <em>Ta’veren</em> olmanın bir parçası olduğunu düşünüyordu. Bu sefer arkadaşlarından birini düşünmemişti, ama aniden renkler belirmişti; bin gökkuşağından oluşan bir yelpaze. Bu sefer, neredeyse bir imge oluşturmuşlardı; birbirlerine dönük olarak yere oturmuş bir erkek ve bir kadına ait belirsiz bir imge. Bir anda yok olmuştu, ama adı gibi biliyordu. Terkedilmişler değil. Rand. Ve merak etmeden duramıyordu, zarlar durduğunda Rand ne yapıyordu?</p>
  </div>
</body>
</html>