<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="7. Demirci Yapbozu">7<br/>

 Demirci Yapbozu</h1>

    <p>Kahkahalar kesildiğinde Aram yüzüne kendini beğenmiş bir sırıtış oturttu ve daha önce verdiği korku kokusunu vermedi. Kim görse, izlerinin onun çoktan gördüğünü ve bilinecek ne varsa bildiğini düşünürdü. Ama onun alaylı gülüşüne kimse dikkat etmedi, taşa basılmış dev köpek izleri dışında hiçbir şeye, hatta Perrin’in Karanlıktazıları gideli uzun zaman olduğu açıklamasına bile dikkat etmiyorlardı. Elbette, Perrin onlara bunu nereden bildiğini açıklayamıyordu, ama kimse bunu fark etmemiş gibiydi. Sabahın ilk ışıkları keskin bir açıyla gri taşın üzerine düşüyor, izleri açıkça aydınlatıyordu. Çevik solmuş yanık sülfür kokusuna alışmıştı –en azından burnundan nefes vermek ve kulaklarını arkaya yatırmakla yetiniyordu– ama diğer atlar eğik taştan uzaklaşmaya çalışıyorlardı. Perrin dışındaki insanların hiçbiri o kokuyu seçemezdi ve atlarının aksilenmesine çoğu homurdandı ve tuhaf izler taşıyan taşa, gezgin sirklerden birinde sergilenen ilgi çekici nesnelerden biriymiş gibi gibi baktılar.</p>

    <p>Berelain’in tombul hizmetçisi izleri görünce haykırdı ve sinirli sinirli dans eden yuvarlak karınlı atından düşecekmiş gibi sallandı, ama Berelain dalgın bir tavırla Annoura’dan onunla ilgilenmesini istedi ve Aes Sedailerden daha fazla ifade sergilemeden izleri seyretti. Ama dizginlerdeki elleri öyle gerildi ki parmak boğumlarının üzerindeki ince kırmızı derinin rengi açıldı. Kanatlı Askerler’in Lord Kumandanı olan, kırmızı miğferine kanat desenleri basılmış ve üç ince kızıl tüyle süslenmiş Bertain Gallenne bu sabah Berelain’in kişisel korumalarına bizzat komuta ediyordu. Adam uzun boylu siyah iğdiş atını taşa yaklaşmaya zorladı, eyerinden dizlerine kadar gelen kara indi ve miğferini çıkarıp tek gözüyle düz taşa baktı. Olmayan gözünün üzerinde kırmızı deriden bir yama vardı ve yamanın kayışı omuzlarına kadar gelen gri saçlarının üzerinden geçiyordu. Adamın yüz buruşturması, sorun gördüğünü ifade ediyordu, ama Gallenne her zaman ilk önce en kötü olasılığı görürdü. Perrin bunun bir askerde, her zaman en iyi olasılığı görmekten daha iyi olduğunu düşünüyordu.</p>

    <p>Masuri de atından indi, ama ayaklarını yere basar basmaz benekli atının dizginlerini tek elinde tutarak durdu ve güneşten kararmış üç Aiel kadına kararsızca baktı. Mayeneli askerlerden birkaçı bunun üzerine huzursuzlukla kendi kendilerine mırıldandılar, ama o zamana kadar alışmış olmaları gerekirdi. Annoura, taşı görmek istemiyormuş gibi, yüzünü gri başlığının derinliklerine sakladı ve Berelain’in hizmetçisini sertçe sarstı. Kadın hayretle gözlerini açarak baktı ona. Diğer yandan Masuri kısrağının yanında sabırlı bir ifade ile bekliyordu, ama ne yaptığının farkında değilmiş gibi ipek binici elbisesinin kırmızımsı kahverengi eteklerini sıvazlaması sabırlı imgesini biraz bozuyordu. Bilgeler, Aes Sedailer kadar ifadesiz yüzlerle, sessizce bakıştılar. Carelle, sıska ve yeşil gözlü bir kadın olan Nevarin’in bir yanında duruyordu. Gözleri alacakaranlık mavisi olan, Aieller arasında nadir görülen siyah saçları şalının altında görünen Marline diğer yandaydı. Üçü de uzun boylu kadınlardı, bazı erkekler kadar uzun boylu ve hepsi Perrin’den ancak birkaç yaş büyük gösteriyordu, ama yüzlerinin iddia ettiğinden daha yaşlı olmayan kimse o sakin kendinden eminliği beceremezdi. Uzun kolyelerine ve kalın demir ve fildişi bileziklerine rağmen, koyu renk kalın etekleri ve beyaz bluzlarını hemen hemen örten koyu renk şalları çiftlik kadınlarına yakışırdı, ama onlar ile Aes Sedailer arasında kontrolün kimde olduğu açıktı. Aslında, bazen onlarla Perrin arasında kontrolün kimde olduğu kuşkuluydu.</p>

    <p>Nevarin sonunda başını salladı. Ve sıcak, onaylar bir biçimde gülümsedi. Perrin daha önce onun gülümsediğini hiç görmemişti. Nevarin kaşlarını çatarak dolanmıyordu, ama genelde paylayacak birini arıyormuş gibi görünürdü.</p>

    <p>O başını sallayana dek Masuri dizginleri askerlerden birine uzatmadı. Muhafızı görünürlerde yoktu ve bu da Bilgelerin işi olmalıydı. Rovair normalde kadının peşinden ayrılmazdı. Masuri bölünmüş eteklerini kaldırarak kara bata çıka yürüdü. Kar taşa yaklaştıkça derinleşiyordu. Taşın yanında, ellerini ayak izlerinin üzerinden geçirmeye başladı. Yönlendirdiği açıktı, ama Perrin’in görebildiği kadarıyla hiçbir şey olmadı. Bilgeler onu dikkatle izliyordu, ama onlar Masuri’nin örgülerini görebiliyorlardı. Annoura ilgi göstermedi. Gri Aes Sedai’nin ince örgülerinin uçları, kadın başlığının içinde başını iki yana sallıyormuş gibi kıpırdandı. Annoura atını hizmetçiden, Bilgelerin görüş alanından uzaklaştırdı, ama bu onu Berelain’den de uzaklaştırmıştı. Halbuki herkes onun tavsiyeye ihtiyaç duyacağını sanırdı. Annoura gerçekten de Bilgelerden mümkün olduğunca kaçınıyordu.</p>

    <p>“Şömine başı masalları ayaklanmış,” diye mırıldandı Gallenne, yan yan Masuri’ye bakarak iğdiş atını taştan uzaklaştırırken. Aes Sedailere saygı gösteriyordu, ama pek az erkek yönlendirmekte olan bir Aes Sedai’nin yakınında kalmak isterdi. “Ama Mayene’den ayrılmadan önce gördüklerimden sonra neden hâlâ şaşırıyorum, bilmiyorum.” Dikkatini izlere vermiş olan Masuri onu fark etmemiş gibiydi.</p>

    <p>Atlı askerler arasında, kumandanları onay verene dek kendi gözlerine inanmamışlar gibi, bir kıpırdanma oldu ve bazıları, sanki gölgelerden Karanlıktazıları fırlamasını beklermiş gibi, huzursuz bir korku kokusu saçmaya başladı. Perrin huzursuzluk hisseden bunca kişi arasından bireyleri seçemiyordu, ama sinirli koku öyle güçlüydü ki epey insandan geliyor olmalıydı.</p>

    <p>Gallenne Perrin’in kokusunu aldığı şeyi sezmiş gibiydi; adamın kusurları vardı, ama uzun zamandır komutanlık yapıyordu. Miğferini uzun kılıç kabzasına asarak sırıttı. Göz yaması yüzüne sert bir ifade veriyordu; ölümün yüzüne bakarken espri görebilen ve başkalarının da görmesini bekleyen bir adam. “Kara Tazılar bizi rahatsız ederse, biz de onların kulaklarını tuzlarız,” diye bildirdi yüksek ve içten bir sesle. “Masallarda öyle yaparsın, değil mi? Kulaklarına tuz serpersin ve kaybolurlar.” Birkaç asker güldü, ama korku kokusu pek azalmadı. Ocağın yanında anlatılan masallar bir şeydi, o masalların ete bürünüp ayaklanması bambaşka bir şey.</p>

    <p>Gallenne siyah atını Berelain’in yanına sürdü ve çelik eldivenli elini kadının doru atının boynuna koydu. Perrin’e düşünceli bir bakış fırlattı, Perrin imayı anlamayı reddederek ifadesizce karşılık verdi. Adam ne demek istiyorsa, onun ve Aram’ın önünde söyleyebilirdi. Gallenne içini çekti. “Cesaretlerini koruyacaklardır, Leydim,” dedi yumuşak sesle, “ama gerçek şu ki, hassas bir konumdayız, her yanımızda düşmanlar var ve erzaklarımız tükeniyor. Gölgedölleri işleri daha da kötüleştirebilir. Lord Perrin’e saygı duyuyorum, ama benim görevim size ve Mayene’e karşı. Planlarınızı değiştirmek isteyebilirsiniz.” Perrin’in içinde bir öfke şimşeği çaktı –adam Faile’i terk edecekti!– ama o bunu söyleyemeden Berelain konuştu.</p>

    <p>“Değişiklik olmayacak, Lord Gallenne.” Bazen, Mayene küçük bir ülke olsa da, kadının bir hükümdar olduğunu unutmak kolay oluyordu, ama sesinde Andor Kraliçesi’ne layık bir azamet vardı. Sırtı dimdik halde, eyere taht gibi kurulmuştu ve kararını herkesin işitmesi için yüksek sesle ve kararın <em>verildiğini</em> herkesin anlaması için kararlılıkla konuşuyordu. “Her yanımızda düşmanlar varsa, o zaman devam etmek de geri ya da yana dönmek kadar güvenli. Ama geri ya da yana dönmek on kat daha güvenli olsaydı bile, ben yine de devam ederdim. Bin Karanlıktazısı, bir o kadar Trolloc’la savaşmamız gerekse bile, Leydi Faile’in kurtulduğunu görmeye kararlıyım. Bunu yapmaya yemin ettim!”</p>

    <p>Bir tezahürat kükremesi yanıt verdi ona. Kanatlı Askerler bağırıyor, mızrakları havaya kaldırıyorlardı ve kırmızı flamalar dans ediyordu. Korku kokusu hâlâ vardı, ama yine de Berelain’in gözünden düşmektense bir Trolloc sürüsünü biçmeye hazır görünüyorlardı. Kumandanları Gallenne idi, ama hükümdarları için, erkekler konusundaki ününe rağmen, büyük sevgi hissediyorlardı. Ya da belki, kısmen bu yüzden. Berelain güzel bir erkeği diğerine karşı kullanarak Tear’ın Mayene’i yutmasını önlemişti. Perrin kendi adına öyle şaşırmıştı ki ağzı açık kalmasın diye çaba göstermek zorunda kalmıştı. Kadın kendisi kadar kararlı konuşmuştu! Kadın kararlı <em>kokuyordu!</em> Gallenne gönülsüz bir kabullenmeyle gri kafasını eğdi ve Berelain tatminle başını salladıktan sonra dikkatini düz taşın yanındaki Aes Sedai’ye çevirdi.</p>

    <p>Masuri ellerini gezdirmeyi bırakmış, parmağını düşünceli düşünceli dudaklarına vurarak pençe izlerine bakıyordu. Güzel değil, ama şirin bir kadındı. Bunun bir kısmı Aes Sedailerin yaş belirsizliğinden geliyor olabilirdi, zarafeti ve inceliği de Aes Sedai olmaktan kaynaklanıyor olabilirdi. Genellikle, fakir bir çiftlikten gelen bir Aes Sedai’yi muhteşem bir saraydan gelenden ayırt etmek güç oluyordu. Perrin onu kırmızı suratlı ve öfkeli, sinirleri taşmak üzere görmüştü, ama zorlu yolculuklarına ve Aiel çadırlarındaki yaşamlarına rağmen kadının siyah saçları ve giysileri, bir hizmetçi tarafından bakılıyormuş gibi görünüyordu. Sanki şu anda bir kütüphanede duruyordu.</p>

    <p>“Ne öğrendin, Masuri?” diye sordu Berelain. “Masuri, söyleyebilirsen? Masuri?”</p>

    <p>Sonuncusu biraz keskin çıktı ve Masuri yalnız olmamasına şaşmış gibi irkildi. Muhtemelen gerçekten şaşırmıştı; pek çok açıdan Kahverengi’den çok Yeşil Ajah gibi duruyordu, tefekkürden çok eyleme eğilimliydi, doğrudandı ve asla belirsiz değildi, ama yine de ilgisini çeken bir şey karşısında kendini tamamen kaybedebiliyordu. Ellerini bel hizasında kavuşturarak ağzını açtı, ama konuşmak yerine duraksadı ve sorarcasına Bilgelere baktı.</p>

    <p>“Söyle, kızım,” dedi Nevarin sabırsızca, bilezik şıkırtıları eşliğinde yumruklarını kalçalarına dayayarak. Kaşlarını çatınca her zamanki haline daha çok benzedi, ama diğer iki Bilge de daha hoşgörülü görünmüyordu. Kaş çatan yan yana üç kadın, bir çite tünemiş üç solgun gözlü karga gibi görünüyordu. “Sırf merakını işletmene izin vermiyoruz burada. Hadi artık. Ne öğrendiğini söyle.”</p>

    <p>Masuri’nin yüzü kızardı, ama gözlerini Berelain’e dikerek hemen konuştu. Bilgelerle ilişkisi hakkında insanlar ne biliyor olursa olsun, herkesin önünde paylanmaktan hoşlanmış olamazdı. “Karanlıktazıları hakkında fazla bilgi yoktur, ama ben küçük bir açıdan inceledim onları. Seneler içinde, yedi sürüyle karşılaştım; beşi iki, ikisi üç kez karşıma çıktı.” Yanaklarındaki kırmızılık solmaya başladı ve sesi yavaş yavaş, ders verir bir tını kazandı. “Bazı eski yazarlar <em>yalnızca</em> yedi sürü olduğunu söyler, bazıları dokuz, on üç ya da özel bir anlam ifade ettiğine inandıkları bir sayı üzerinde ısrar eder, ama Trolloc Savaşları sırasında Sorelana Alsahhan “gece avlanan Gölge’nin yüz sürüsünden” bahseder. Daha önceki zamanlarda, Ivonell Bharatiya’nın “Gölge’den doğmuş, insanlığın kâbusu olacak sayılarda tazılar” hakkında yazıyordu. Ama aslında, Ivonell’in kendisi de güvenilmez olabilir. Her durumda...” Bir sözcük ararmış gibi işaret etti. “Doğru sözcük koku değil, tat da değil. Her sürünün verdiği his tekil ve kesin olarak söyleyebilirim ki bu sürüyle daha önce karşılaşmadım, bu yüzden yedi sayısının yanlış olduğunu biliyoruz. Doğru sayı dokuz, on üç ya da başka bir şey olsa da, Karanlıktazıları hakkındaki hikâyeler Karanlıktazılarının kendisinden daha yaygın ve Afet’in bu kadar güneyinde çok nadir görülürler. İkinci bir az görülür nokta: bu sürüde elli kadar Karanlıktazısı olabilir. Olağan sınır on ya da on ikidir. Faydalı bir ilke: nadir olan iki şey bir araya geldiğinde çok dikkat etmek gerekir.” Durarak vurgulamak için parmağını kaldırdı, sonra Berelain’in anladığını düşünerek başını salladı ve ellerini yine kavuşturdu. Bir esinti kadının sarımsı kahverengi pelerinini bir omzundan ittirdi, ama Masuri soğuğun farkına varmamış gibiydi.</p>

    <p>“Karanlıktazılarının izlerinde her zaman bir aciliyet hissi vardır, ama bir dizi faktöre göre değişir, ki o faktörlerin hepsinden emin olamıyorum. Bu sürüde yoğun bir... sanırım sabırsızlık diyebiliriz... sabırsızlık karışımı vardı. Aslında yeterince güçlü bir sözcük değil –bir hançer yarasına iğne deliği demekten farksız– ama iş görür. Avları bir süredir devam etmekteymiş ve avları bir şekilde onlardan kaçıyor. Hikâyeler ne derse desin –bu arada, Lord Gallenne, tuz Karanlıktazılarına hiç zarar vermez.” Demek o kadar da düşüncelere dalmış değildi. “Hikâyelere rağmen, asla gelişigüzel avlanmazlar, ama fırsat bulurlarsa ve avlarına engel olmuyorsa öldürürler. Karanlıktazıları için av en önde gelen şeydir. Avları, biz nedenini anlayamasak da, her zaman Gölge için önemli biridir. Büyük ve kudretli adamları es geçip bir çiftçi karısını ya da bir zanaatkârı öldürdükleri ya da bir amaç için geldikleri açık olsa da, bir kasabaya ya da köye girip öldürmeden çıktıkları görülmüştür. Onları buraya neyin getirdiği konusundaki ilk düşüncemden vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü yollarına devam etmişler.” Kadının bakışları Perrin’e kaydı, ama o kadar çabuk kaçtı ki Perrin fark eden başkası olduğundan kuşkuluydu. “Bu durumda, geri döneceklerini hiç sanmıyorum. Ah, evet; sürü geçeli bir saatten fazla olmuş. Korkarım anlatabileceklerimin hepsi bu.” Sözlerini bitirdiğinde Nevarin ve diğer Bilgeler onayla başlarını salladılar ve Masuri’nin yanaklarına biraz renk geldi, ama Aes Sedai dinginliği maskesini takınınca hemen kayboldu yine. Bir esinti kadının kokusunu Perrin’e getirdi. Şaşkın ve memnundu, memnun olduğu için de kızgın.</p>

    <p>“Teşekkür ederim, Masuri Sedai,” dedi Berelain resmi bir biçimde, eyerinde hafifçe eğilerek. Masuri başını hafifçe sallayarak karşılık verdi. “İçimizi rahatlattın.”</p>

    <p>Gerçekten de askerlerden gelen korku kokusu solmaya başlamıştı, ama Perrin Gallenne’nin kendi kendine, “Sonuncuları en başta söylese de olurdu,” diye homurdandığını duydu.</p>

    <p>Perrin’in kulakları, atların yere vurdukları ayakları, adamların sessiz, rahatlamış kahkahaları arasından başka bir şey daha yakaladı. Güneyde, Perrin dışında herkesin işitme sınırının altında, bir mavi baştankara öttü, hemen ardından maskeli serçenin cıvıltısı geldi. Daha yakından bir başka mavi baştankara öttü, yine ardından maskeli serçenin sesi geldi. Aynı ikili daha yakında öttü. Altara’da mavi baştankaralar ve maskeli serçeler olabilirdi, ama Perrin şu anda öten kuşların İki Nehir uzun yayları taşıdığını biliyordu. Mavi baştankara, yaklaşan adamlar olduğu anlamına geliyordu. Sayıları az değildi ve düşman olabilirlerdi. Diğer yandan maskeli serçe, parlak nesneleri çalmak gibi bir alışkanlıkları olduğu için, köyde hırsız kuş olarak bilinirdi... Perrin başparmağını baltasının keskin ucunda gezdirdi, ama diğerlerinin de fark edebileceği kadar yakından gelen kuş seslerini bekledi.</p>

    <p>“Bunu duydunuz mu?” dedi, yeni işitmiş gibi güneye bakarak. “Nöbetçilerim Masema’yı gördü.” Başlar kalktı, adamlar dinlediler ve ötüşler daha da yakından tekrarlanınca başlarını salladılar. “Bu yana geliyor.”</p>

    <p>Gallenne küfürler hırlayarak miğferini kafasına geçirdi ve atına bindi. Annoura dizginlerini topladı ve Masuri benekli atına doğru bata çıka yürümeye başladı. Mızraklı askerler eyerlerinde kıpırdandılar ve bir kez daha korku kokusu taşıyan öfke kokuları saçmaya başladılar. Masema’nın Kanatlı Askerler’e kan borcu vardı, ama o borcu yalnızca elli adamla o tahsil etmeye kimse can atmıyordu, Masema her zaman peşinde yüz adamla at sürerken değil.</p>

    <p>“Ondan kaçmayacağım,” diye bildirdi Berelain. Soğuk bir kaş çatışla güneye baktı. “Onu burada bekleyeceğiz.”</p>

    <p>Gallenne ağzını açtı ve konuşmadan yine kapattı –en azından Berelain’e hitaben bir şey söylemeden. Derin bir nefes aldı ve Askerlerini düzene sokmak için emirler vermeye başladı. Kolay iş değildi. Ağaçlar ne kadar seyrek olursa olsun, ormanlar mızraklı askerler için kötü yerlerdir. Her saldırı en baştan bağlantısız olur ve bir ağaç gövdesinin arkasına saklanıp arkanızdan saldırabilecek birine mızrak saplamak güçtür. Gallenne adamlarına Berelain’in önünde, onunla yaklaşan adamların arasında saf tutturmaya çalıştı, ama kadın ona keskin bir bakış fırlattı ve tek gözlü adam emirlerini değiştirerek askerlerini tek bir çarpık sıra halinde dizdi. Askerler dev ağaçların çevresinden dolanıyordu, ama Berelain’i aralarına almışlardı. Gallenne’nin gönderdiği bir asker hızla kampa döndü; eyerinde eğilmiş, saldırı halindeymiş gibi mızrağını eğmiş, kara ve araziye rağmen atını mümkün olduğunca hızlı sürüyordu. Berelain bunu görünce tek kaşını kaldırdı, ama bir şey demedi.</p>

    <p>Annoura kendi kahverengi kısrağını Berelain’e yöneltecek oldu, ama Masuri ismini seslenince durdu. Kahverengi Aes Sedai benekli atının dizginlerini almıştı, ama hâlâ karın üzerinde, Bilgelerin arasında duruyordu. Uzun boylu Bilgelerin yanında, henüz tam olarak büyümemiş gibi duruyordu. Annoura duraksadı. Masuri bir kez daha, keskin bir sesle çağırdı. Sonra Perrin Annoura’nın sesli sesli içini çektiğini duydu. Kadın atını diğerlerinin yanına sürdü ve atından indi. Aiel kadınlar, Annoura’nın önünde, kafa kafaya vererek, seslerini Perrin’in işitemeyeceği kadar alçaltarak her ne diyorlarsa, Tarabonlu Aes Sedai’nin hoşuna gitmiyordu. Kadının yüzü başlığının içinden görünmüyordu, ama başını iki yana sallarken ince örgüleri daha da hızlı savruluyordu. Sonunda aniden döndü ve bir ayağını üzengiye koydu, Masuri sessizce duruyor, Bilgelerin konuşmasına izin veriyordu, ama şimdi elini Annoura’nın koluna koydu ve alçak sesle bir şeyler söyledi. Annoura’nın omuzları çöktü, Bilgeler başlarını salladılar. Annoura başlığını arkaya itip sırtına düşürerek Masuri’nin kendi kısrağına binmesini bekledi, sonra atına bindi. Sonra iki Aes Sedai birlikte mızraklı asker sırasına at sürdüler. Berelain’in yanına sıkıştılar. Bilgeler de Perrin’in iki yanında kendilerine yer açtılar. Annoura’nın geniş ağzının kenarları kasvetli bir kıvrımla aşağıya dönmüştü ve sinirli sinirli başparmaklarını ovuşturuyordu.</p>

    <p>“Ne planlıyorsunuz?” diye sordu Perrin, kuşkulu konuşmamaya çalışarak. Belki Bilgeler Masuri’nin Masema’yla görüşmesine izin vermişlerdi, ama yine de adamın ölmesinin daha iyi olduğunu iddia ediyorlardı. Aes Sedailer, kendileri tehlikede olmadığı sürece Güç’ü silah olarak kullanamazlardı, ama Bilgelerin böyle bir yasağı yoktu. Onların zincir kurmuş olup olmadıklarını merak etti Perrin. Tek Güç hakkında, dilediğinden daha fazla bilgi sahibiydi. Bilgeler hakkında ise, zincir kurarlarsa kontrolün Nevarin’de olacağından emin olacak kadar bilgiliydi.</p>

    <p>Annoura ağzını açtı, ama Carelle uyarırcasına dokununca yine kapattı ve dik dik Masuri’ye baktı. Kahverengi Aes Sedai dudaklarını büzerek başını hafifçe iki yana salladı, ama bu Annoura’yı yatıştırmadı. Eldivenli elleri dizginleri o kadar sıkı tutuyordu ki titriyorlardı.</p>

    <p>Nevarin, aklından geçenleri okumuş gibi, başını kaldırıp Berelain’in arkasından Perrin’e baktı. “Güven içinde kampa dönmeni sağlamayı <em>planlıyoruz,</em> Perrin Aybara,” dedi keskin bir sesle, “senin ve Berelain Paeron’un. Bugün ve gelecek günlerde mümkün olduğunca çok kişinin hayatta kalmasını <em>planlıyoruz.</em> İtirazın var mı?”</p>

    <p>“Yalnızca, ben söyleyene kadar bir şey yapmayın,” dedi Perrin. Böyle bir yanıt çok anlama çekilebilirdi. “Hiçbir şey.”</p>

    <p>Nevarin başını tiksintiyle iki yana salladı ve Carelle Perrin harika bir şaka yapmış gibi kahkaha attı. Bilgelerin hiçbiri yanıt verme gereği hissetmedi. Perrin’e itaat etmeleri emredilmişti, ama onların itaat fikirleri Perrin’inkilerle uyuşmuyordu. Perrin onlardan daha iyi bir yanıt almadan domuzlar kanatlanırdı.</p>

    <p>Buna bir son verebilirdi. Vermesi gerektiğini biliyordu. Bilgeler ne planlamış olurlarsa olsunlar, adam Seanchan belgesini kimin çaldığını bilirken, kamptaki diğerlerinden bu kadar uzakta Masema ile karşılaşmak, çekiç inmeden elini örsten çekebilmeyi ummaktan farksızdı. İş emirlere uymaya gelince, Berelain neredeyse Bilgeler kadar kötüydü, ama Perrin kampa çekilme emri verse kadının itaat edeceğini düşünüyordu. Kalmak anlamsız yere risk almak demekti. Kadını buna ikna edebileceğinden emindi. Ama adamdan kaçmak da istemiyordu. İçinde bir parça, aptallık ettiğini söylüyordu. Daha büyük bir parça, kontrol altında tutmayı güç bulduğu bir öfkeyle için için yanıyordu. Kılıç sallamak samanlığı tutuşturmak anlamına gelebilirdi ve Masema ile yüzleşme zamanı henüz gelmemişti. Perrin elini baltasına koydu. Henüz değil.</p>

    <p>Yukarıdaki kalın dalların arasından süzülen eğik ışınlara rağmen, orman loş sabah gölgelerine bürünmüştü. Burası öğlen bile loş olurdu. İlk önce sesler geldi; karın üzerinde boğuk toynak sesleri, hızlı gitmeye zorlanmış atların ağır nefesleri. Sonra bir yığın atlı belirdi; kara ve engebeli araziye rağmen neredeyse dörtnala kuzeye doğru ilerleyen düzensiz bir güruh. Yüz değil, bunun iki üç katıydılar. Bir at çığlık atarak düştü ve binicisinin tepesinde kıvranmaya başladı, ama diğerleri yavaşlamadı bile. Yetmiş seksen adım ötede başlarındaki adam elini kaldırdı ve karlar saçarak aniden durdular. Köpük köpük terlemiş atlar hızla nefes alıyor, buharlar saçıyordu. Orada burada, binicilerin arasından mızraklar görünüyordu. Çoğu zırh giymemişti, bazıları yalnızca bir göğüs plakası ya da miğfer takmıştı, ama eyerleri kılıçlar, baltalar ve topuzlarla doluydu. Güneş ışınları birkaç yüze düşüyordu; hiç gülümsememiş ve hiç gülümsemeyecek gibi görünen sert yüzlü, ifadesiz bakışlı adamlar.</p>

    <p>Perrin’in aklına, Berelain’in kararına karşı gelmediği için hata yapmış olabileceği geldi. Acele karar vermenin, düşünme işini öfkesinin yapmasına izin vermenin sonucu buydu işte. Berelain’in sık sık sabahları at gezintisine çıktığını herkes biliyordu ve Masema Seanchan belgesini geri almayı çaresizce istiyor olabilirdi. Aes Sedailere ve Bilgelere rağmen, bu ormanda savaşmak kanlı olabilirdi; erkeklerin ve kadınların onları kimin öldürdüğünü görmeden ölecekleri başıboş bir katliam. Biri hayatta kalıp da tanıklık ederse, suç haydutların, hatta Shaidoların üzerine atılabilirdi. Bu daha önce de olmuştu. Ve geriye tanık kalırsa, Masema kendi halkından birkaç düzine kişiyi astırabilir, suçluların cezalandırıldığını iddia edebilirdi. Ama büyük olasılıkla Perrin Aybara’nın şimdilik yaşamasını istiyordu ve Bilgeleri ve ikinci bir Aes Sedai’yi beklemiyor olmalıydı. Elli kişinin canını kurtarmak için güvenecek küçük noktalar. Faile’in canını kurtarmak için güvenecek çok küçük noktalar. Perrin kemerindeki baltasını halkasında gevşetti. Berelain serinkanlı bir sükûnet ve taş gibi bir kararlılık kokuyordu. Tuhaf bir biçimde, korku yoktu. Tek bir parça bile. Aram ise... heyecanlıydı.</p>

    <p>İki grup sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Sonunda Masema öne çıktı. Arkasından yalnızca iki adam geldi. Üçü de başlıklarını arkaya itmişlerdi. Hiçbiri miğfer ya da herhangi bir zırh parçası giymemişti. Masema gibi, Nengar ve Bartu da Shienarlıydı, ama onun gibi, onlar da tepe tutamlarını tıraşlamışlar, kafatasına benzeyen kafalarla kalmışlardı. Yenidendoğan Ejder’in gelişi tüm bağları kırmıştı ve buna Afet boyunca Gölge’yle savaşmaya yemin etmiş bu adamlarınki de dahildi. Nengar ve Bartu sırtlarında ve eyer kaşlarında birer kılıç taşıyordu. Diğer ikisinden daha kısa olan Bartu’nun çantası içinde bir at yayı, eyerine bağlanmış bir sadağı vardı. Masema’nın görünürde silahı yoktu. Yenidendoğan Ejder’in Habercisinin silaha ihtiyacı yoktu. Perrin Gallenne’nin Masema’nın geride bıraktığı adamları izlemesine memnun oldu, çünkü Masema’da dikkatleri üzerine çeken bir şey vardı. Belki yalnızca kimliği idi, ama bu gereğinden de fazlaydı zaten.</p>

    <p>Masema uzun, al donlu atını Perrin’in birkaç adım ötesinde durdurdu. Haberci orta boylu, yanağında solmuş bir ok yarası olan, esmer, asık suratlı bir adamdı. Yıpranmış, kahverengi bir yün ceket, kenarları lime lime koyu renk bir pelerin giymişti. Masema görüntüye aldırmıyordu, en azından kendisininkine. Arkasında kalan Nengar ile Bartu’nun bakışları hararetliydi, ama Masema’nın derine gömülü, neredeyse siyah gözleri demirhanedeki közler kadar kızgındı. Sanki esintiyle hemen alev alacaklardı. Kokusu karmakarışıktı, saf deliliğin atılgan keskinliğini yansıtıyordu. Adam Bilgeleri ve Aes Sedaileri, saklamaya zahmet etmediği bir horgörüyle görmezden geldi. Bilgeler Aes Sedailerden çok daha kötüydü ona göre; Tek Güç yönlendirerek günah işlemekle yetinmiyorlardı, üstüne bir de Aiel vahşilerdi. Çifte günah. Kanatlı Askerler ağaçların altında gölgeler de olabilirdi. “Piknik mi yapıyorsunuz?” dedi, Perrin’in eyerinden sarkan sepete bakarak. Normalde Masema’nın sesi de gözleri kadar yoğun olurdu, ama şimdi alaylı çıkıyordu, gözleri Berelain’e giderken dudakları kıvrılmıştı. Söylentileri işitmişti, elbette.</p>

    <p>Perrin’in içinden bir öfke dalgası geçti, ama onu yakaladı, dinmeye zorladı. Kalanların üzerine katladı, sıkı sıkı tuttu. Öfkesinin tek hedefi vardı ve bir başkasına saldırarak harcamayacaktı. Çevik binicisinin ruh halini sezerek Masema’nın iğdiş atına dişlerini gösterdi. Perrin’in keskin bir hareketle atını dizginlemesi gerekti, “Gece buraya Karanlıktazıları gelmiş,” dedi, pek de rahat olmayan bir sesle, ama bundan ötesini beceremiyordu, “Gittiler. Masuri geri geleceklerini düşünmüyor, bu yüzden endişelenmeye gerek yok.”</p>

    <p>Masema endişeli kokmuyordu. Hiçbir zaman, delilik dışında hiçbir şey kokmuyordu. Al donlu atı başını saldırganca Çevik’e uzattı, ama Masema haşin bir hareketle çekti onu. Masema iyi at biniyordu, ama atlarına da insanlara davrandığı gibi davranıyordu. Adam ilk defa Masuri’ye baktı. Bakışları belki, eğer böyle bir şey mümkünse, daha da hararet kazandı. “Gölge her yerde bulunabilir,” dedi. Sorgulanamaz bir gerçeğin hararetli ifadesi gibi. “Lord Yenidendoğan Ejder’i, Işık ismini aydınlatsın, takip eden kimsenin Gölge’den korkması gerekmez. Ölümde bile Işık’ın nihai zaferini bulacaklardır.”</p>

    <p>Masuri’nin kısrağı, adamın bakışları yakmış gibi ürktü, ama Masuri dizginlere dokunarak atını kontrol altına aldı ve Masema’nın bakışlarına Aes Sedai esrarı ile, donmuş bir gölet kadar dinginlikle karşılık verdi. Kadının bu adamla gizliden gizliye görüştüğünü söyleyen hiçbir şey yoktu. “İyi kontrol edildiğinde, korku aklı ve kararlılığı harekete geçiren faydalı bir mahmuzdur.” Kadının daha önce hiç karşılaşmadığı basit bir çiftçiyle konuştuğunu sanırdınız. İzlemekte olan Annoura biraz hasta görünüyordu. Sırlarının ortaya çıkacağından mı korkuyordu? Masema için yaptıkları planların boşa gideceğinden mi?</p>

    <p>Masema’nın dudakları, gülümseme ya da küçümseme ile, yine büküldü. Dikkatini yine Perrin’e çevirdiğinde Aes Sedailerin varlığı onun için sona erdi. “Lord Ejder’i takip eden bazıları So Limanı isimli bir kasaba buldu.” Takipçilerinden hep bu şekilde bahsederdi; onlar aslında onu değil Yenidendoğan Ejder’i takip ediyorlardı. Onlara neyi, ne zaman, nasıl yapacaklarını Masema’nın söylediği gerçeği, yalnızca bir detaydı. “Üç dört bin nüfuslu düzenli bir yer. Yaklaşık bir gün geride, güneybatıda. Aiellerin yolunda değilmişler anlaşılan ve kuraklığa rağmen geçen sene iyi hasat almışlar. Ambarları arpa, darı ve yulaf dolu. Başka gerekli şeyleri de vardır, tahmin ederim. Yem eksikliği çektiğinizi biliyorum. Hem atlarınız, hem adamlarınız için.”</p>

    <p>“Senenin bu zamanında ambarları neden dolu olsun?” Berelain kaşlarını çatarak öne eğildi. Sesi buyurgan olmaktan kıl payı kurtuluyordu ve bir inanmazlık tınısı taşıyordu.</p>

    <p>Nengar kaşlarını çatarak elini eyerindeki kılıca götürdü. Kimse Lord Ejder’in Habercisi ile buyurgan bir sesle konuşmazdı. Kimse ondan kuşku da etmezdi. Yaşamak isteyen kimse. Mızraklı askerler eyerlerinde kıpırdanırken deri gıcırtısı duyuldu, ama Nengar onları duymazdan geldi. Masema’nın deliliğinin kokusu Perrin’in burnunda kıvrandı, çırpındı. Masema Berelain’i inceliyordu. Nengar’ın, mızraklı askerlerin ya da adamların her an birbirlerini öldürmeye başlaması olasılığının farkında değil gibiydi.</p>

    <p>“Açgözlülük meselesi,” dedi sonunda. “Görünüşe göre So Limanı’ndaki tahıl tüccarları stoklarını kış fiyatları yükseltene kadar saklayarak daha fazla kâr yapmayı düşünmüşler. Ama normalde tahıllarını batıya, Ghealdan ve Amadicia’ya satıyorlar ve oradaki ve Ebou Dar’daki olaylar gönderdikleri mallara el konulacağından korkmalarına sebep olmuş. Açgözlülükleri sonucunda dolu ambarlar ve boş cüzdanlarla kalakalmışlar.” Masema’nın sesine bir tatmin tınısı girmişti. Açgözlülükten tiksiniyordu. Ama diğer yandan, küçük ya da büyük, büyük insan zayıflıklarından tiksiniyordu. “Sanırım artık tahıllarından küçük bir bedel karşılığı vazgeçerler.”</p>

    <p>Perrin tuzak kokusu alıyordu ve bunun için kurt burnuna gerek yoktu. Masema’nın besleyecek kendi adamları ve atları vardı ve geçtikleri yerleri nasıl yağmalamış olurlarsa olsunlar, Perrin’in insanlarından daha iyi durumda olamazlardı. Masema neden bu kasabaya birkaç yüz takipçisini gönderip ne saklamışlarsa el koymamıştı? Bir gün geride. Bu onu Faile’den uzaklaştırırdı ve belki Shaidolara yine mesafeyi açacak zaman verirdi. Bu tuhaf önerinin sebebi bu muydu? Yoksa bir günlük gecikme Masema’yı batıda, Seanchan dostlarının yakınında tutmak için miydi?</p>

    <p>“Belki karım kurtarıldıktan sonra bu kasabayı ziyaret etmek için zaman bulabiliriz.” Perrin’in kulakları yine, ormanda hareket eden adam ve at seslerini herkesten önce duydu. Bu sefer batıdan, kampın olduğu yönden geliyorlardı. Gallenne’nin ulağı tüm yolu dörtnala aşmış olmalıydı.</p>

    <p>“Karın,” dedi Masema ifadesiz bir sesle, Berelain’e doğru Perrin’in öfkesini kabartan bir bakış fırlatarak. Berelain bile kızardı, ama yüzü ifadesiz kaldı. “Bugün ondan haber alacağına inanıyor musun gerçekten?”</p>

    <p>“İnanıyorum.” Perrin’in sesi Masema’nınki kadar ifadesiz ve daha sertti. Baltasına uzanmamak için, Berelain’in sepetinin saplarının üzerinden eyerinin kaşını kavradı. “Onu kurtarmak önce gelir. Onu ve diğerlerini. Bu iş bittiği zaman karnımızı patlamacasına doyurabiliriz, ama o ilk önce gelir.”</p>

    <p>Artık yaklaşan atları herkes duyabiliyordu. Batıda uzun bir mızraklı asker dizisi belirdi, başka bir atlı grubu ile gölgeli ağaçlıkların arasından geliyorlardı. Mayenelilerin kırmızı flamalarının ve zırhlarının arasına Ghealdanlıların yeşil flamaları ve cilalı zırhları karışmıştı. Askerler Perrin’in karşısından Masema’nın adamlarına kadar uzanıyordu. Yaya adamlar, İki Nehir yayları taşıyarak ağaçtan ağaca süzülüyordu. Perrin kendini, kampı savunmasız bırakmadıklarını umarken buldu. O Seanchan belgesini çalmak Masema’nın elini zorlamış olabilirdi ve adam Afet boyunca ve Aiellere karşı savaşmak konusunda deneyimliydi. Berelain’i bulmak için atına binip çıkmak yerine, daha geniş düşünmüş olabilirdi. Yine demirci yapbozu gibiydi. Bir parçayı oynat, diğerini kaydır, ki bir üçüncüsü uysun. Savunucuları zayıflamış bir kamp alt edilebilirdi ve bu ormanda ne sayılar, ne kimin yönlendirdiği fark ederdi. Masema sırrını saklamayı, hemen burada, şu anda mühürlemeye çalışacak kadar istiyor muydu? Perrin bir elini baltasının sapına götürdüğünü fark etti, ama orada bıraktı.</p>

    <p>Masema’nın takipçileri arasında, binicilerinin çekiştirdiği atlar sinirli sinirli kıpırdanıyor, adamlar bağırarak silahlarını sallıyordu, ama Masema’nın kendisi yaklaşan mızraklıları ve okçuları yüzündeki ifade değişmeden, ne daha fazla ne de daha az ekşileşmeden izliyordu. Yaklaşanlar, daldan dala sıçrayan kuşlar da olabilirlerdi. Adamın kokusu deli gibi kıvranıyordu ve o da değişmemişti.</p>

    <p>“Işık’a hizmet için yapılması gereken yapılmalıdır,” dedi, yeni gelenler iki yüz adım ötede durduğunda. İki Nehir okçuları için kolay bir menzildi ve Masema onların becerilerini görmüştü, ama yüreğine geniş başlı oklar yöneltilmiş olabileceğini bildiğine dair en ufak işaret vermedi. “Geri kalan her şey çer çöptür. Bunu unutma, Lord Perrin Altıngöz. Başka <em>her şey</em> çer çöptür!”</p>

    <p>Başka tek kelime etmeden atını çevirdi ve Nengar ile Bartu’yu peşine takarak bekleyen adamlarına yöneldi. Üçü de atlarını, bacak ya da kafa kırma riskine aldırmadan zorluyorlardı. Bekleyen grup Masema’nın peşine düştü ve güruh bu sefer güneye aktı. En sondaki birkaç adam durup yaralı atın altından gevşek bir beden çektiler ve hızlı bir hançer hareketi ile hayvanın acısına son verdiler. Sonra hayvanın içini temizleyip kesmeye başladılar. O kadar etin boşa gitmesine izin veremezlerdi. Biniciyi olduğu yerde bıraktılar.</p>

    <p>“Söylediği her kelimeye inanıyor,” diye nefes verdi Annoura, “ama inancı onu nereye götürüyor?”</p>

    <p>Perrin kadına açık açık, Masema’nın inancının onu nereye götürdüğünü düşündüğünü, <em>onun</em> nereye götürmesini isteyeceğini sormayı düşündü, ama kadın aniden o aşılmaz Aes Sedai sükûnetini takındı. Keskin burnunun ucu soğuktan kızarmıştı; kadına ona dümdüz bakışlarla baktı. O bakışı takınan bir Aes Sedai’den yanıt almaktansa, Karanlıktazısının izini taşıyan o kayayı çıplak ellerle yerden koparabilirdiniz. Perrin soruları Berelain’e bırakabilirdi.</p>

    <p>Mızraklı askerleri getiren adam aniden atını mahmuzladı. Gümüş plaka zırh giymiş, yüz parmaklıklı miğfer takmış, üç kısa beyaz tüy taşıyan kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Gerard Arganda, zorlu bir adam, askerlikten en alttan yükselmiş biriydi ve her tür olasılığa meydan okuyarak Alliandre’nin kişisel korumalarının Birinci Kumandanı olmuştu. Kraliçesini sebepsiz yere güneye getiren ve kaçırılmasına sebep olan Perrin’den hoşlanmıyordu, ama Perrin onun durup Berelain’e selam vermesini, belki Gallenne ile konuşmasını beklerdi. Arganda Gallenne’ye büyük saygı besliyordu ve sık sık birlikte pipolarını tüttürüyorlardı. Bunun yerine, adam demir kırı atını mahmuzlayarak hızlandırdı ve Perrin ile diğerlerinin yanından geçti. Perrin adamın nereye gittiğini gördüğünde anladı. Fare tüyü rengi bir atın sırtındaki tek bir binici yürüyüş hızında, doğudan yaklaşıyordu ve yanında bir Aiel kar ayakkabıları üzerinde geliyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>