<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="4. Bir Oyuncak Bebeğin Hikâyesi">4<br/>

 Bir Oyuncak Bebeğin Hikâyesi</h1>

    <p>Furyk Karede yazı masasının başında oturmuş, önüne yayılmış kâğıtlara ve haritalara görmeden bakıyordu. İki yağ lambası da yakılmıştı ve masanın üzerinde duruyordu, ama artık onlara ihtiyacı yoktu. Güneş ufkun üzerinde belirmiş olmalıydı, ama huzursuz uykusundan uyandığından ve İmparatoriçe’ye, sonsuza dek yaşasın, adanmışlık duasını ettiğinden beri yalnızca cüppesini giymişti, kimilerinin siyah olduğu konusunda ısrar ettiği cüppeyi ve o zamandan beri kıpırdamadan oturuyordu. Tıraş bile olmamıştı. Yağmur durmuştu ve Karede Gezgin Kadın’daki odasına biraz temiz hava girsin diye hizmetkârı Ajimbura’ya pencereyi açmasını söylemeyi düşünmüştü. Temiz hava kafasını temizleyebilirdi. Ama son beş gün içinde yağmurun verdiği aralar ani sağanaklarla sona ermişti ve yatağı pencerelerin arasında duruyordu. Şimdiye dek, kuruması için şiltesini ve yatak örtülerini bir kez mutfağa astırmıştı bile.</p>

    <p>Ajimbura’dan gelen minik bir ciyaklama ve hoşnut bir homurdanma üzerine başını kaldırıp baktı ve ufak tefek, sıska adamın yarım kedi boyunda gevşek bir fareyi uzun bıçağının ucuna takıp kaldırdığını gördü. Ajimbura’nın bu odada öldürdüğü ilk fare değildi, han hâlâ Setalle Anan’a ait olsaydı olacağını düşünmediği bir şey, ama Ebou Dar’daki fare nüfusu daha bahar gelmeden artıyor gibiydi. Ajimbura’nın kendisi de yaşlı bir fareye benziyordu biraz, sırıtışı hem vahşi, hem tatmin doluydu. İmparatoriçe’nin yönetiminde geçen üç yüzden fazla seneden sonra Kaensada tepe kabileleri yalnızca yarı uygarlaşmıştı ve yarıdan da az ehlileşmişlerdi. Adam ak düşmüş koyu kızıl saçlarını beline kadar gelen kalın bir örgü halinde toplamıştı. Dağların yakınındaki kabilesine dönerse ve aileler ya da kabileler arasındaki bitmek tükenmek bilmez kan davalarından birine kurban düşerse o saçlardan iyi bir ganimet olurdu. Üstelik adam, yakından bakıldığı zaman birinin kafatasının tepesi olduğu görülebilecek gümüş zarflı bir kupadan içki içmekte ısrar ediyordu.</p>

    <p>“Onu yiyeceksen,” dedi Karede, buna şüphesi yokmuş gibi konuşarak, “ahır avlusunda, herkesin gözlerinden uzakta temizleyeceksin.” Ajimbura kertenkele dışında her şeyi yerdi. Asla açıklamadığı bir sebepten kabilesinde kertenkele yemek yasaktı.</p>

    <p>“Ama elbette, yüce,” diye yanıt verdi adam, halkı arasında eğilmek yerine kullanılan hareketle sırtını kamburlaştırarak. “Kasabalıların âdetlerini iyi biliyorum ve yüceyi utandırmam.” Karede’nin hizmetinde geçen yirmi seneden sonra, uyarılmasa yine de sıçanı oracıkta yüzer, küçük tuğla şöminenin üzerindeki ateşte kızartırdı.</p>

    <p>Fare leşini bıçaktan küçük kanvas bir çuvala sıyıran Ajimbura, çuvalı daha sonra ilgilenmek üzere bir köşeye tıktı ve bıçağını dikkatle silip kınına soktu, sonra topuklarının üzerine çöktü ve Karede’nin ihtiyaçlarını beklemeye başladı. Gerekirse bu şekilde bütün gün beklerdi. Tıpkı bir <em>da’covale</em> gibi. Ajimbura’nın neden tepelerdeki kaleyi terk edip Ölümnöbeti Askerleri’nden birini takip ettiğini bir türlü çözememişti. Adamın önceden bildiği yaşamdan çok daha kısıtlı bir yaşamdı, üstelik bu seçimi yapmadan önce Karede adamı üç kez öldüreyazmıştı.</p>

    <p>Hizmetkârı hakkındaki düşünceleri kafasından çıkararak yazı masasının üzerindeki manzaraya döndü, ama şimdilik eline kalem almaya niyeti yoktu. Pek az kişinin herhangi bir başarı edindiği günlerde, Asha’manlarla yaptıkları savaşta küçük bir başarı elde edip bayrak-generalliğine terfi ettirilmişti ve şimdi, yönlendirebilen adamlara karşı askerlere kumanda etme deneyimi olduğu için, bazıları onun <em>marath’damane</em>’lere karşı savaşırken işe yarayacak bilgeliği olduğunu düşünüyordu. Yüzyıllardır kimse yapmamıştı bunu ve sözde Aes Sedailer birkaç fersah uzaktaki bilinmeyen silahlarını açığa vurduktan sonra, güçlerini sakatlamak için ne yapılabileceği hakkında bol bol düşünülmüştü. Masanın üzerinde bekleyen tek talep bu değildi. İmzasını isteyen, her zamanki taleplere ve raporlara ek olarak, dört lord ve üç leydi Illian’da onlara karşı saf tutmuş güçler hakkındaki, altı leydi ile beş lord da özel Aiel sorunu hakkındaki yorumlarını istemişti, ama bu sorunlar başka bir yerde kararlaştırılacaktı, büyük olasılıkla çoktan kararlaştırılmışlardı. Onun yorumları yalnızca Geri Dönüş’ü kimin yönettiği hakkındaki iç çekişmelerde kullanılacaktı. Her durumda, Ölümnöbeti Askerleri için savaş her zaman ikinci sırada olmuştu. Ah, ne zaman büyük bir savaş verilse Askerler orada olurdu, İmparatoriçe’nin, sonsuza dek yaşasın, kılıç tutan eliydi onlar, kendisi orada olsa da olmasa da düşmanlarına vururlar, her zaman savaşın en hararetli olduğu yerde önderlik ederlerdi, ama ilk görevleri İmparatorluk ailesinin canlarını ve şahıslarını korumaktı. Gerekirse kendi canlarını vererek, hem de gönüllü olarak. Ve dokuz gece önce Yüksek Leydi Tuon, fırtına tarafından yutulmuş gibi ortadan kayboluvermişti. Karede onu Dokuz Ayın Kızı olarak düşünemiyordu, peçe altından çıkmadığı sürece düşünemezdi.</p>

    <p>Kendi canını almayı da düşünmemişti, ama bunun utancı büyüktü. Utançtan kaçmak için kolay yolu seçebilmek Kan’ın ayrıcalığıydı; Ölümnöbeti Askerleri sonuna dek savaşırdı. Musenge Yüksek Leydi Tuon’un özel korumalarına komuta ediyordu, ama Aryth Okyanusu’nun bu yanında Askerlerin en yüksek üyesi olarak onu sağ salim geri getirmek Karede’ye düşüyordu. O ya da bu bahaneyle şehir köşe bucak aranmıştı, kayıktan daha büyük bütün tekneler de öyle, ama çoğunlukla ne aradığını bilmeyen, Geri Dönüş’ün kaderinin onların titizliğine bağlı olduğundan haberi olmayan adamlar tarafından yapılmıştı bu. Görev Karede’ye aitti. Elbette, İmparatorluk ailesi Kan’ın geri kalanından daha karmaşık entrikalar içindeydi ve Yüksek Leydi Tuon genellikle gerçekten de çok derin bir oyun oynardı ve o oyunu keskin ve ölümcül bir beceri ile oynardı. Daha önce iki kez daha ortadan kaybolduğunu, ölü olduğunun raporlandığını, hatta cenaze töreninin hazırlandığını ve bütün bunları kendisinin planladığını yalnızca birkaç kişi biliyordu. Ama yok olmasının sebebi her ne ise, Karede’nin onu bulması ve koruması gerekiyordu. Şimdiye dek bunu nasıl yapacağına dair en ufak ipucu bulamamıştı. Fırtına tarafından yutulmuş. Ya da belki Gölgelerin Hanımı tarafından. Doğduğu günden başlayarak, onu kaçırmak ya da öldürmek için sayısız teşebbüste bulunulmuştu. Onu ölü bulursa, Karede’nin onu kimin öldürdüğünü, nihai emri kimin verdiğin bulması ne pahasına olursa olsun intikamını alması gerekiyordu. Bu da onun göreviydi.</p>

    <p>Zayıf bir adam kapıyı çalmadan koridordan içeri girdi. Kaba ceketine bakarak, hanın seyislerinden biri olabilirdi, ama buralı olan hiç kimse, odayı ezberlemeye çalışırmış gibi kayan mavi gözlere ve sarı saçlara sahip değildi. Adamın eli ceketinin altına kaydı, adamın Kuzgun ve Kule oymalı, altın kenarlı küçük plakayı çıkarması için gereken kısa süre içinde Karede aklından adamı çıplak elleri ile öldürmek için iki yöntem geçirdi. Gerçeğin Arayıcıları kapı çalmazdı. Onları öldürmek ise hoş karşılanmazdı.</p>

    <p>“Bizi yalnız bırak,” dedi Arayıcı Ajimbura’ya, Karede’nin gördüğünden emin olduktan sonra plakayı kaldırarak. Ufak tefek adam kıpırdamadan topukları üzerinde oturmaya devam etti ve Arayıcı’nın kaşları şaşkınlıkla kalktı. Kaensada Tepeleri’nde bile, herkes Arayıcı’nın sözünün yasa olduğunu bilirdi. Eh, belki uzak tepe kalelerinde değil, Arayıcı’nın orada olduğunu kimsenin bilmediğine inanıyorlarsa değil, ama Ajimbura daha bilgili biriydi.</p>

    <p>“Dışarıda bekle,” diye emir verdi Karede keskin bir sesle ve Ajimbura, “İşittim ve itaat ediyorum, yüce,” diye mırıldanarak çeviklikle kalktı. Ama, yüzünü hafızasına aldığını Arayıcı’nın bilmesini istiyormuş gibi, açık açık inceledi onu, sonra odadan çıktı. Bir gün kellesini uçurtacaktı.</p>

    <p>“Kıymetli bir şey, sadakat,” dedi sarı saçlı adam, masanın üzerindekileri inceleyerek, Ajimbura kapıyı arkasından kapattıktan sonra, “Lord Yulan’ın planlarına mı karıştın, Bayrak-Generali Karede? Ölümnöbeti Askerleri’nin bunun bir parçası olmasını beklemezdim.”</p>

    <p>Karede aslan şeklindeki iki bronz harita ağırlığını kaydırdı ve Tar Valon haritasının yuvarlanarak kendi üzerine kapanmasına izin verdi. Diğerini henüz açmamıştı. “Lord Yulan’a sorman gerek, Arayıcı. Kristal Taht’a sadakat yaşam nefesinden de kıymetlidir ve ne zaman sessiz kalacaklarını bilenler tarafından titizlikle korunur. Bir şey hakkında ne kadar çok konuşursan, bilmemesi gereken o kadar çok kişi öğrenir onu.”</p>

    <p>İmparatorluk ailesinden başka kimse bir Arayıcı’yı ya da onu yönlendiren El’i paylamazdı, ama adam etkilenmemiş görünüyordu. Diğer yandan, odadaki minderli koltuğa oturdu, parmaklarını birbirine dayayarak dikti ve üstlerinden Karede’ye baktı. Karede ya kendi sandalyesini çevirecek ya da adama sırtını dönecekti. Çoğu insan arkalarında bir Arayıcı olmasından huzursuzluk duyardı. Çoğu insan bir Arayıcı ile aynı odada bulunmaktan da huzursuzluk duyardı. Karede gülümsemesini sakladı ve yerinden kıpırdamadı. Başını birazcık çevirmesi yeterliydi ve göz ucunda bulunanları açıkça görebilecek şekilde eğitilmişti.</p>

    <p>“Oğullarınla gurur duyuyor olmalısın,” dedi Arayıcı, “ikisi Ölümnöbeti Askeri, üçüncüsü şerefli ölüler arasında. Karın çok gurur duyardı.”</p>

    <p>“Adın nedir, Arayıcı?” Yanıt olarak çöken sessizlik sağır ediciydi. Arayıcıları paylayan insanların sayısı isimlerini soranlarınkinden daha fazlaydı.</p>

    <p>“Mor,” dedi adam sonunda. “Almurat Mor.” Demek öyle. Mor. Demek ki adamın ataları Luthair Paendrag’la gelmişti ve haklı olarak gurur duyuyordu. Üreme defterlerine başvurmadan, ki hiçbir <em>da’covale</em>’nin onları görmesine izin verilmezdi, Karede’nin kendi ataları hakkındaki hikâyelerin doğru olup olmadığını bilmesi imkânsızdı –onun ataları da Şahinkanadı’nı takip etmiş olabilirdi– ama bunun önemi yoktu. Kendi ayakları yerine öncellerinin omuzlarında yükselmeye çalışan adamlar genellikle kendilerini bir kelle daha kısa bulurlardı. Özellikle de <em>da’covale</em>’ler.</p>

    <p>“Bana Furyk de. İkimiz de Kristal Taht’ın malıyız. Benden ne istiyorsun, Almurat? Ailem hakkında konuşmak için gelmemişsindir, herhalde.” Oğullarının başı beladaysa, adam onlardan bu kadar erken bahsetmezdi ve Kalia artık acı çekmeyeceği bir yerdeydi. Karede göz ucu ile Arayıcı’nın yüzündeki mücadeleyi görebiliyordu, ama adam oldukça iyi saklıyordu. Arayıcı görüşmenin kontrolünü kaybetmişti –bunu beklemesi gerekirdi, bir Ölümnöbeti Askeri bir emir üzerine kendi yüreğine hançer saplayamazmış gibi davranmıştı.</p>

    <p>“Bir hikâyeyi dinle,” dedi Mor yavaşça, “ve bana ne düşündüğünü söyle.” Bakışları, taktik eseriymiş gibi Karede’ye dikildi. Karede satış platformundaymış gibi inceledi, tarttı, değerlendirdi. “Birkaç gün önce bizim kulağımıza geldi.” Biz derken Arayıcıları kastediyordu. “Çıkarabildiğimiz kadarıyla yerel halk arasında başlamış, ama asıl kaynağını henüz bulamadık. Sözde, Seandar aksanı bir kız burada, Ebou Dar’da tüccarlardan altın ve mücevher sızdırıyormuş. Dokuz Ayın Kızı’nın adı geçti.” Tiksinti ile yüzünü buruşturdu ve bir anlığına parmak uçları bembeyaz kesildi, onları o kadar kuvvetle birbirlerine bastırıyordu. “Yerli halktan kimse bu unvanın anlamını bilmiyor, ama kızın tarifi olağanüstü ölçüde eksiksiz. Olağanüstü ölçüde doğru. Ve hiçbiri bu söylentiyi... Tylin’in öldürüldüğü keşfedilmeden önce duyduğunu hatırlamıyor,” diye bitirdi, zamanı belirleyecek en az nahoş olayı seçerek.</p>

    <p>“Seandar aksanı,” dedi Karede ifadesiz bir sesle ve Mor başını salladı. “Bu söylenti bizim, kendi halkımıza da geçti.” Bu bir soru değildi, ama Mor yine başını salladı. Seandar aksanı ve kusursuz bir tarif, hiçbir yerlinin uyduramayacağı iki özellik. Biri çok tehlikeli bir oyun oynuyordu. Kendileri ve İmparatorluk için tehlikeli. “Tarasin Sarayı son olayları nasıl karşıladı?” Hizmetkârlar arasında Dinleyiciler olmalıydı, büyük olasılıkla artık Ebou Darlı hizmetkârlar arasında da ve Dinleyicilerin işittikleri kısa zamanda Arayıcılara aktarılırdı.</p>

    <p>Mor soruyu anladı, elbette. Bahsedilmemesi gerekenden bahsetmenin gereği yoktu. Kayıtsız bir sesle yanıt verdi. “Yüksek Leydi Tuon’un maiyeti hiçbir şey olmamış gibi davranıyor, Gerçeksöyleyen Anath dışında. O inzivaya çekildi, ama bunun, onun için olağan bir şey olduğunu öğrendim. Suroth’un kendisi yalnız başınayken, başkalarının yanında olduğundan daha da endişeli. Kötü uyuyor, en sevdiği kişileri tersliyor ve önemsiz meseleler üzerine mallarını dövdürüyor. İşler düzelene kadar her gün bir Arayıcı’nın öldürülmesini emretti ve emrini yalnızca bu sabah, günler bitmeden Arayıcılarının tükeneceğini fark ettiğinde geri aldı.” Omuzlarını hafifçe silkti, belki bunun Arayıcılar için önemsiz olduğunu ifade etmek için, belki kıl payı kurtulduğu için rahatlama ile. “Bu anlaşılabilir bir şey. Hesap vermesi istenirse. On Bin Gözyaşı Ölümü için dua eder. Kan’dan olan, durumu bilen diğerleri kafalarının arkasını görmeye çalışıyorlar. Birkaçı ne olur ne olmaz diye, sessizce cenazelerini ayarladılar.”</p>

    <p>Karede adamın yüzünü açıkça görmek istedi. Hakarete alışıktı –eğitiminin bir parçasıydı bu– ama bu... Sandalyesini arkaya itti, ayağa kalktı ve yazı masasının kenarına oturdu. Mor bir saldırıya karşı koymaya hazırlanarak, gözlerini kırpmadan baktı ona ve Karede öfkesini yatıştırmak için derin bir nefes aldı. “Bu işe Ölümnöbeti Askerleri’nin karıştığına inanıyorsan neden bana geldin?” Sesini sakin tutma çabasıyla boğulacaktı neredeyse. İlk Ölümnöbeti Askeri Luthair Paendrag’ın cesedinin başında, onun oğlunu koruyacağına yemin ettiğinden beri. Askerler arasından asla hain çıkmamıştı! Asla!</p>

    <p>Mor Karede’nin onu, en azından o anda öldürmeyi düşünmediğini fark edince yavaş yavaş gevşedi, ama alnı terle ıslanmıştı. “Bir Ölümnöbeti Askeri’nin bir kelebeğin nefesini görebildiği söylenir. İçecek bir şeyin var mı?”</p>

    <p>Karede sertçe tuğla şömineye işaret etti. Gümüş bir kupa ile sürahi sıcak kalması için oraya, alevlerin yanına konmuştu. Karede uyandığında Ajimbura getirmişti onları ve o zamandan beri dokunulmadan duruyordu. “Şarap soğumuş olabilir, ama dilediğin gibi içebilirsin. Ve gırtlağını ıslattığın zaman, soruma yanıt vereceksin. Ya Askerlerden kuşkulanıyorsun ya da beni kendine has bir oyunda oynatmak istiyorsun ve gözlerim adına, ne ve neden olduğunu öğreneceğim.”</p>

    <p>Adam göz ucu ile onu izleyerek yan yan şömineye gitti, ama Mor sürahiyi almak için eğilirken kaşlarını çattı ve hafifçe irkildi. Kupanın yanında, gümüş tabanına koç boynuzu deseni işlenmiş gümüş kenarlı bir çanağa benzeyen bir şey duruyordu. Gökyüzünün ışıkları adına, Ajimbura’ya o şeyi gözünün önünde bulundurmamasını kaç kez söylemişti! Mor’un onun ne olduğunu anladığı kesindi.</p>

    <p>Adam Askerlerin ihanetini mümkün buluyordu, öyle mi? “İçeceksen, benim için de doldur.”</p>

    <p>Mor gözlerini kırpıştırdı –tek kadeh onun elindeydi– ve sonra gözleri kavrayışla aydınlandı. Huzursuz bir aydınlık. Biraz titreyerek diğer çanağı da doldurdu ve kaldırmadan önce elini ceketine sildi. Her insanın sınırları vardı, bir Arayıcı’nın bile ve o sınırlara dek zorlanmış bir adam özellikle tehlikeliydi, ama aynı zamanda dengesini yitirmiş olurdu.</p>

    <p>Karede kafatası çanağı iki eliyle kabul ederek yükseğe kaldırdı ve başını eğdi. “İmparatoriçe’ye, sonsuza dek şeref ve ihtişam içinde yaşasın. Düşmanları ölüm ve utanç bulsun.”</p>

    <p>“İmparatoriçe’ye, sonsuza dek şeref ve ihtişam içinde yaşasın,” diye yankıladı Mor, başını eğerek ve kupayı kaldırarak. “Düşmanları ölüm ve utanç bulsun.”</p>

    <p>Karede Ajimbura’nın çanağını dudaklarına götürürken içişini diğer adamın izlediğinin farkındaydı. Şarap gerçekten de soğumuştu, baharatlar acılaşmıştı ve gümüş kaplamadan kaynaklanan hafif, ekşi bir tat vardı; kendi kendine, ölü adamın tozunun tadının kendi uydurması olduğunu söyledi.</p>

    <p>Mor kendi şarabının yarısını telaşlı yudumlarla içti, sonra ne yaptığını yeni fark etmiş gibi kupasının içine baktı ve kendine hâkim olmak için gözle görülür bir çaba gösterdi. “Furyk Karede,” dedi sertçe. “Kırk iki sene önce dokumacı bir aileye doğdu, Ancarid’de bir zanaatkâr olan Jalid Magonine’in malıydı. On beş yaşındayken Ölümnöbeti Askerleri tarafından seçilip eğitime alındı. İki kez kahramanlığı için övgü aldı ve üç kez sevk edildi, sonra yedi senelik asker olarak, yeni doğmuş olan Yüksek Leydi Tuon’a kişisel koruma olarak atandı.” O sırada bebeğin ismi bu değildi, elbette, ama doğum ismini söylemek hakaret olurdu. “Aynı sene, bebeğe düzenlenen bilinen ilk suikasttan canlı kurtulan üç kişiden biri olarak, subay eğitimine seçildi. Muyami Ayaklanması ve Jianmin Vakası sırasında hizmet gördü, kahramanlığı ile yeni takdirler aldı, başka sevk belgelerinde adı geçti ve ilk gerçek-isim gününden hemen önce yine Yüksek Leydi Tuon’un kişisel korumalığına atandı.” Mor şarabının içine baktı, sonra aniden başını kaldırdı. “Kendi talebin üzerine. Sıradışı bir şey bu. Ertesi sene, başka suikast teşebbüslerine karşı onu korurken üç ciddi yara aldın. Sana en kıymetli eşyasını verdi, bir oyuncak bebek. Başka seçkin hizmetlerden sonra, başka takdirler ve övgülerle, bizzat İmparatoriçe’nin kişisel korumalığına seçildin ve <em>Hailene</em> ile birlikte, Yüksek Lord Turak’ın eşlikçisi olarak bu topraklara gelene dek orada hizmet gördün. Zamanlar değişiyor, insanlar değişiyor, ama tahtı korumaya gitmeden önce Yüksek Leydi Tuon’un kişisel korumalığına atanmak için iki talepte daha bulunmuşsun. <em>Çok</em> sıradışı. Ve o oyuncak bebeği, Sohima’daki Büyük Yangın’da yok olana dek saklamışsın, yani on sene boyunca.”</p>

    <p>Karede bir kez daha, ne olursa olsun yüzünü ifadesiz tutmasını sağlayan eğitime minnet duydu. Dikkatsiz ifadeler insanın rakibine çok şey anlatırdı. O oyuncak bebeği sedyesine bırakan küçük kızın yüzünü hatırlıyordu. Sesi hâlâ kulaklarındaydı. <em>Sen benim canımı korudun, bu yüzden Emela’yı almalısın. O da sana göz kulak olacak,</em> demişti. <em>Seni gerçekten koruyamaz, elbette; o yalnızca bir oyuncak bebek. Ama ismimi söylersen benim her zaman duyacağımı hatırlatması için sakla onu. Eğer hâlâ yaşıyorsam, elbette.</em></p>

    <p>“Şerefim sadakatimdir,” dedi, kâğıtlarına şarap dökmemek için Ajimbura’nın çanağını dikkatle yazı masasının üzerine koyarak. Adam gümüşü ne kadar sık cilalarsa cilalasın, Karede o çanağı yıkamaya zahmet ettiğini sanmıyordu. “Tahta sadakat. Neden bana geldin?”</p>

    <p>Mor hafifçe kıpırdanarak koltuğu aralarına aldı. Kuşkusuz kayıtsızca ayakta durduğunu düşünüyordu, ama şarap kadehini fırlatmaya hazır olduğu açıktı. Ceketinin altında, belinde bir hançer taşıyordu ve muhtemelen en az bir tane daha vardı. “Yüksek Leydi Tuon’un kişisel korumalarına katılmak için üç talep. Ve oyuncak bebeği de saklamışsın.”</p>

    <p>“O kadarını anladım,” dedi Karede kuru kuru. Nöbetçilerin korumaları için görevlendirildikleri kişilere bağlanmamaları gerekirdi. Ölümnöbeti Askerleri yalnızca Kristal Taht’a hizmet ederdi, tahta <em>kim</em> geçerse geçsin, tüm yürekleri ve tüm inançları ile hizmet ederlerdi. Ama Karede ciddi bir çocuk yüzü hatırlıyordu, hayatta kalıp görevini yapamayabileceğinin farkında olan, ama yine de yapmaya çalışan bir çocuğun yüzü. Ve oyuncak bebeği saklamıştı. “Ama bunda bir kız hakkındaki söylentiden daha fazlası var, değil mi?”</p>

    <p>“Bir kelebeğin nefesi,” diye mırıldandı adam. “Derinleri görebilen biriyle konuşmak bir zevk. Tylin’in öldürüldüğü gece Tarasin Sarayı’ndaki yuvalarda iki <em>damane</em> alındı. İkisi de eskiden Aes Sedai’ydi. Bu kadar tesadüfü çok fazla bulmuyor musun?”</p>

    <p>“Ben her tesadüfü kuşkulu bulurum, Almurat. Ama bunun söylentilerle ve... başka meselelerle... ne ilgisi var?”</p>

    <p>“Bu ağ senin hayal ettiğinden daha dolaşık. O gece saraydan pek çok başka kişi ayrıldı ve aralarında sözde Tylin’in gözdesi olan genç bir adam, kesinlikle asker olan dört adam ve kendine Thom Merrilin diyen bir yaşlı adam vardı. Adam sözde hizmetkârdı, ama beklenebileceğinden çok daha eğitimli görünüyordu. Şehir İmparatorluk’un eline geçmeden önce her biri farklı zamanlarda Aes Sedailerle görülmüştü.” Arayıcı koltuğun sırtının üzerinden hafifçe öne eğildi. “Belki Tylin sadakat yemini ettiği için öldürülmedi, belki tehlikeli şeyler öğrendiği için öldürüldü. Yatakta dikkatsiz davranıp oğlana çok fazla şey açıklamış olabilir ve oğlan da haberleri Merrilin’e aktarmıştır. Daha iyi bir isim öğrenene dek ona Merrilin diyebiliriz. O adam hakkında ne kadar çok bilgi edinirsem, o kadar ilginç oluyor: dünya hakkında bilgili, iyi konuşan, asillerin ve tahtların huzurunda rahat biri. Aslında, hizmetkâr olduğunu bilmesen, tam bir saraylı. Beyaz Kule’nin Ebou Dar’da planları olsa, o planları gerçekleştirmek için böyle bir adam gönderebilirlerdi.”</p>

    <p>Planlar. Karede düşünmeden Ajimbura’nın çanağını aldı ve ne yaptığını fark etmeden önce neredeyse içiyordu. Ama içindeki çalkantıya teslim olmamak için çanağı tutmaya devam etti. Yüksek Leydi Tuon’un ortadan kaybolmasının İmparatoriçe’den, sonsuza dek yaşasın, sonra gelecek kişi olmak için süren yarışın bir parçası olduğundan herkes emindi –en azından bilen herkes. İmparatorluk ailesinin yaşamı böyleydi. Yüksek Leydi ölürse, yeni bir vâris belirlenecekti. Ölmemişse... Onu kaçırmayı düşünmüşlerse Beyaz Kule en iyileri gönderirdi. Arayıcı onu kendine ait bir başka oyuna çekmiyorsa. Arayıcılar İmparatoriçe, sonsuza dek yaşasın, dışındaki herkesi kullanabilirdi. “Bu fikri üstlerine aktardın ve onlar da reddettiler, yoksa bana gelmezdin. Ya bu ya da... Onlara bahsetmedin, değil mi? Neden?”</p>

    <p>“Hayal edebileceğinden çok daha dolaşık,” dedi Mor yumuşak sesle, kulak misafiri olanlar bulunduğundan kuşkulanırmış gibi kapıya bakarak. Neden şimdi ihtiyat kazanmıştı? “Çok fazla... komplikasyon var. İki <em>damane</em> Leydi Egeanin Tamarath tarafından alındı. Leydi’nin daha önce Aes Sedailerle işleri oldu. Aslında, yakın işleri. Çok yakın. Açık ki diğer <em>damane</em>’yi kaçışını örtmek için salıverdi. Egeanin aynı gece, maiyetinde üç <em>damane</em> ile şehirden ayrıldı. Merrilin ve diğerlerinin de yanında olduğuna inanıyoruz. Üçüncü <em>damane</em>’nin kim olduğunu bilmiyoruz –Atha’an Miere arasında önemli biri olduğunu tahmin ediyoruz ya da belki şehirde saklanan bir Aes Sedai– ama kullandığı <em>sul’dam</em>’ların kimliğini belirledik ve ikisinin de Suroth’la yakın bağlantısı var. Ve Suroth’un da Aes Sedailerle pek çok bağlantısı var.” Tüm ihtiyatlılığına rağmen, Mor bunu bir yıldırım değilmiş gibi söylemişti. Adamın sinirlerinin ayakta olmasına şaşmamak gerekirdi.</p>

    <p>Demek Suroth Aes Sedailerle birlikte komplo kurmuştu ve en azından Mor’un bazı üstlerini yozlaştırmıştı ve Beyaz Kule aralarından en iyilerinin bazılarının hizmetine bazı eylemleri gerçekleştirecek adamlar vermişti. Her şey inanılabilir geliyordu. Karede Öncellerle gönderildiğinde, aşırı hırsa karşı Kan’dan olanları izlemekle görevlendirilmişti. İmparatorluk’tan bu kadar uzaktayken, kendi krallıklarını kurmaya kalkışmaları olasılığı vardı. Ve kendisi, savunmak için ne yapılırsa yapılsın düşeceğini bildiği bir şehre, düşmana içeriden zarar vermek için adamlar göndermişti.</p>

    <p>“Bir yönün var mı, Almurat?”</p>

    <p>Mor başını iki yana salladı. “Kuzeye gittiler ve saray ahırlarında Jehannah’ın adı geçti, ama bunun bir aldatmaca teşebbüsü olduğu açık. İlk fırsatta yön değiştirmişlerdir. Tüm grubu ırmağın karşı kıyısına taşıyabilecek kadar büyük olan bütün tekneleri kontrol ettik, ama o büyüklükte tekneler her zaman gelip gidiyor. Bu mekânda düzen yok, kontrol yok.”</p>

    <p>“Bu bana, üzerinde düşünecek çok şey veriyor.”</p>

    <p>Arayıcı ağzını hafifçe bükerek yüzünü buruşturdu, ama Karede’den bundan daha fazlasını elde edemeyeceğini fark etmiş görünüyordu. Bir kez başını salladı. “Ne yapmayı seçersen seç, şunu bil. Kızın bu tüccarlardan herhangi bir şeyi nasıl sızdırdığını merak ediyor olabilirsin. Anlaşıldığı kadarıyla yanında her zaman iki üç asker varmış. Zırhlarının tarifi çok kusursuzdu.” Karede’nin cüppesine dokunacakmış gibi elini yarı uzattı, ama akıllılık ederek yanına indirdi. “Çoğu insan ona siyah diyor. Beni anlıyor musun? Ne yapmayı seçersen seç, gecikme.” Mor kupasını kaldırdı. “Sağlığına, Bayrak-Generali. Furyk. Sağlığına ve İmparatorluk’un sağlığına.”</p>

    <p>Karede duraksamadan Ajimbura’nın çanağını kafasına dikti. Arayıcı’nın gidişi de gelişi gibi ani oldu ve kapı arkasından kapandıktan birkaç dakika sonra tekrar açıldı, Ajimbura içeri girdi. Ufak tefek adam Karede’nin ellerindeki kafatası çanağa suçlayan bakışlarla baktı.</p>

    <p>“Bu söylentiyi biliyor musun, Ajimbura?” Adamın dinleyip dinlemediğini soracağına güneşin o sabah doğup doğmadığını sorardı, daha iyi. Zaten adam inkâr etmiyordu.</p>

    <p>“Bu tür pisliklerle dilimi kirletmem, yüce,” dedi adam, sırtını dikleştirerek.</p>

    <p>Karede içini çekti. Yüksek Leydi Tuon’un kayboluşu kendi işi de olsa başkasının işi de, kadın büyük tehlike içindeydi. Ve söylenti Mor’un entrikalarından biriyse, bir başkasının oyununu bozmanın en iyi yolu insanın kendi oyununu kurmasıydı. “Usturamı hazırla.” Oturarak kalemine uzandı ve sol eliyle cüppesinin kol yenini kaldırarak mürekkebe karşı korudu. “Sonra Yüzbaşı Musenge’yi yalnız yakalayacaksın ve ona bunu vereceksin. Hemen geri dön; sana verecek başka talimatlarım olacak.”</p>

    <p>Ertesi gün, öğleden kısa süre sonra, titiz çan çınlamaları ile saatte bir kalkan salla limanı geçiyordu. Uzun kürekler marifeti ile limanın dalgalı yüzeyinde itilirken sallanan iri bir mavnaydı. Bir tüccarın kanvas örtülü yarım düzine arabasını yerine bağlayan halatlar her hareketle güvertedeki koçboynuzlarında gıcırdıyor, atlar sinirli sinirli yeri dövüyorlar, kürekçiler yandan midelerini boşaltmak isteyen araba sürücülerini ve kiralık korumaları kovalamak zorunda kalıyordu. Bazı adamların mideleri suyun hareketini kaldıramıyordu. Tüccarın kendisi, bakır tenli ve tombul yüzlü bir kadın, koyu renk pelerinine sarınmış halde pruvada duruyor, salon hareketlerine karşı kolayca denge kuruyor, sabit bakışlarla yaklaşan iskeleye bakarken yanında duran Karede’yi görmezden geliyordu. Karede’nin Seanchan olduğunu, başka hiçbir şeyden olmasa bile doru iğdiş atının eyerine bakarak anlayabilirdi, ama adamın kırmızı kenarlı yeşil ceketi sade, gri bir pelerinle örtülmüştü, bu yüzden kadın onun hakkında herhangi bir şey düşünüyorsa, ancak sıradan bir asker olduğunu düşünüyor olabilirdi. Kalçasındaki kılıcına bakarak, bir yerleşimci değil. Karede’nin kaçınmak için yaptığı onca şeye rağmen, şehirde daha keskin gözler olabilirdi, ama bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu. Şanslıysa bir günü vardı, belki iki, sonra biri hana yakında dönmeyeceğini fark ederdi.</p>

    <p>Sal hızla iskelenin kösele kaplı direklerine çarpar çarpmaz, eyerine atladı ve yük kapısı yana açıldığı zaman ilk inen o oldu. Tüccar hâlâ sürücülerini arabalara kovalıyordu ve salcılar tekerlekleri çözüyordu. Aldazar’ı sabahki yağmur, at pisliği ve bir koyun sürüsünün bıraktıkları yüzünden hâlâ kaygan olan taşların üzerinde yavaş yavaş yürüttü ve atının hızlanmasına ancak Illian Yolu’na ulaştıklarında izin verdi. O zaman bile eşkin sürmedi onu. Uzunluğu bilinmeyen bir yolculuğa çıkarken sabırsızlık kötüydü.</p>

    <p>İskelenin ötesindeki yolun iki yanında hanlar diziliydi; düz damlı, çatlak ve dökülen beyaz badana ile kaplı, tabelası varsa o da solmuş olan binalar. Bu yol Rahad’ın kuzey kıyısını işaretliyordu ve hanların önündeki banklara çökmüş kaba giyimli adamlar onun geçişini izliyordu. O Seanchan olduğundan değil; at sırtında geçen herkese bu şekilde bakacaklarını tahmin ediyordu. Daha doğrusu, birbirine sürtecek iki meteliği olan herkese. Ama onları kısa zamanda geride bıraktı ve sonraki birkaç saat onu zeytinliklerden, işçilerin yoldan geçenlere alışık olduğu ve bu yüzden işlerinden başlarını kaldırıp bakmadıkları küçük çiftliklerden geçirdi. Her durumda, yoldan geçenler azdı; bir avuç yüksek tekerlekli çiftçi arabası ve Ebou Dar’a doğru ağır ağır yol alan, kiralık korumalarla çevrili iki tüccar kervanı. Sürücülerin çoğu ve iki tüccar kolaylıkla seçilebilen Illian sakalları taşıyordu. Illian’ın, İmparatorluk’un geri kalanı ile savaşırken Ebou Dar ticaretini sürdürmesi tuhaf geliyordu, ama Doğu Denizi’nin bu yanındaki insanlar genellikle tuhaftı zaten, garip âdetleri vardı ve büyük Şahinkanadı’nın yuvasına dair hikâyelere pek az benziyordu. Bazen hiç benzemiyordu. İmparatorluk’a dahil edileceklerse anlaşılmaları gerekiyordu, elbette, ama anlamak Karede’den daha yüksekte olanlar içindi. Onun kendi görevi vardı.</p>

    <p>Çiftlikler yerlerini koruluklara ve çalılıklara bıraktı, aradığı şeyi gördüğünde önündeki gölgesi uzuyordu ve güneş ufka yaklaşmıştı. Tam ileride, Ajimbura yolun kuzey yanına çömelmiş, saz flütünü çalıyordu. Aylak aylak oturan bir adam timsaliydi. Karede yanına gelmeden flütü kemerinin arkasına tıktı, kahverengi pelerinini toparladı ve çalılıklarla ağaçlıkların arasında gözden kayboldu. Karede yolun o yönde de boş olduğundan emin olmak için arkasına baktıktan sonra Aldazar’ı aynı noktada koruluğa çevirdi.</p>

    <p>Ufak tefek adam yoldan geçen birinin görüş alanının hemen ötesinde, bir tür büyük çamlardan oluşan kümenin arasında bekliyordu. O ağaçların en yükseği otuz metre gelirdi. Ajimbura kamburunu çıkararak selam verdi ve dört beyaz çoraplı kestane rengi ince atının eyerine tırmandı. Beyaz ayaklı atların şanslı olduğu konusunda ısrar ediyordu. “Bu taraftan, yüce?” dedi ve Karede’nin izin veren jesti üzerine atını ormanın derinliklerine çevirdi.</p>

    <p>Gidecek kısa bir yolları vardı, sekiz yüz metreden fazla değil, ama yoldan geçen biri geniş açıklıkta onları neyin beklediğini tahmin edemezdi. Musenge Askerlerin yüz kadarını iyi atlara bindirip getirmişti. Yirmi de Ogier Bahçıvan vardı. Hepsi eksiksiz zırh içindeydiler, iki haftalık erzak yüklenmiş yük hayvanları da vardı. Ajimbura’nın dün, Karede’nin zırhını yüklediği at da aralarında olmalıydı. Bir grup <em>sul’dam</em> kendi atlarının yanında bekliyordu, bazıları altı tasmalı <em>damane</em>’yi okşuyordu. Musenge, yeşil püsküllü mızrağını omzuna dayamış, sert bir ifade takınmış Birinci Bahçıvan Hartha ile birlikte, Karede’yi karşılamak üzere atını öne çıkardı. Kadınlardan biri, Yeksek Leydi Tuon’un <em>der’sul’dam</em>’ı olan Melitene eyerine tırmandı ve onlara katıldı.</p>

    <p>Musenge ve Hartha yumruklarını yüreklerine dokundurdular ve Karede selamlarına karşılık verdi, ama bakışları <em>damane</em>’lere gitti. Özellikle de birine; esmer, kare yüzlü bir <em>sul’dam</em>’ın saçlarını okşadığı ufak tefek bir kadına. Bir <em>damane</em>’nin yüzü her zaman aldatıcıydı –ağır yaşlanıyorlardı ve çok uzun süre yaşıyorlardı– ama bunda, kendilerine Aes Sedai diyenlere ait olduğunu öğrendiği bir farklılık vardı. “Hepsini aynı anda şehirden çıkarmak için ne bahane gösterdiniz?” diye sordu.</p>

    <p>“Egzersiz, Bayrak-Generali,” diye yanıt verdi Melitene alaylı bir gülümseme ile. “Herkes egzersizin gerekliliğine inanır.” Yüksek Leydi Tuon’un aslında mallarını ya da <em>sul’dam</em>’larını eğitmek için <em>der’sul’dam</em>’a ihtiyaç duymadığı söylenirdi, ama uzun saçlarında siyahtan çok gri olan Melitene’nin deneyimi yalnızca zanaatı ile sınırlı değildi ve Karede’nin aslında ne sorduğunu biliyordu. Karede Musenge’den, yapabiliyorsa iki <em>damane</em> getirmesini istemişti. “Hiçbirimiz geride kalmayı kabul etmezdik, Bayrak-Generali. Bu iş için değil. Mylen’e gelince...” Bu eski Aes Sedai olmalıydı. “Şehirden ayrıldıktan sonra <em>damane</em>’lere ne yapmaya gittiğimizi söyledik. Ne beklendiğini bilmeleri her zaman en iyisidir. O zamandan beri Mylen’i sakinleştiriyoruz. Yüksek Leydi’yi çok seviyor. Hepsi seviyor, ama Mylen sanki o çoktan Kristal Taht’ta oturmuş gibi tapınıyor ona. Mylen o ‘Aes Sedailerden’ birini eline geçirecek olursa,” diye güldü, “kadının tasmalanmaya değmeyecek kadar harap olmaması için bizim elimizi çabuk tutmamız gerekir.”</p>

    <p>“Ben gülmek için sebep göremiyorum,” diye gürledi Hartha. Ogier Musenge’den de yıpranmış ve kırlaşmıştı. Uzun gri bıyıkları vardı ve miğferinden bakan gözleri kara taşlar gibiydi. Karede’nin babası, hatta belki büyükbabası doğmadan önce de bahçıvandı. “Hedefimiz yok. Rüzgârı ağla yakalamaya çalışıyoruz.” Melitene hemen ciddileşti ve Musenge, eğer böyle bir şey mümkünse, Hartha’dan da haşin görünmeye başladı.</p>

    <p>Aradıkları insanlar on gün içinde çok uzun mesafe aşmış olmalıydılar. Beyaz Kule’nin gönderebildiği en iyi kişiler, Jehannah aldatmacasını kullanmaya çalıştıktan sonra doğuya yönelecek kadar aşikâr davranmış olamazlardı, kuzeye fazla yakın gidecek kadar aptal da olamazlardı, ama geriye aranacak engin ve genişlemeye devam eden bir alan kalıyordu. “O zaman gecikmeden ağlarımızı yaymaya başlamalıyız,” dedi Karede, “hem de titizlikle yaymalıyız onları.”</p>

    <p>Musenge ve Hartha başlarını salladılar. Ölümnöbeti Askerleri’ne göre yapılması gereken yapılırdı. Yapılacak iş rüzgârı yakalamak bile olsa.</p>
  </div>
</body>
</html>