<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="25. Ne Zaman Mücevher Takmalı">25<br/>

 Ne Zaman Mücevher Takmalı</h1>

    <p>Perrin çadırın zeminine serilmiş çiçekli halıların üzerinde sabırsızlıkla ileri geri yürüyor, Faile diktirdiğinden beri nadiren giydiği koyu yeşil ipek ceketin içinde rahatsız rahatsız omuzlarını kaldırıyordu. Faile girift gümüş işlemelerin omuzlarına yakıştığını söylemişti, ama geniş deri kemeri ve ona asılmış baltası, ikisi de birbirinden sadeydi, yalnızca olduğundan fazlası gibi görünmeye çalışan bir aptal olduğunu gösteriyordu. Zaman zaman eldivenlerini çekiştirip düzeltiyor ya da sandalyenin arkasında, giyilmeye hazır bir biçimde asılı duran kürk astarlı pelerinine dik dik bakıyordu. İki kez kol yeninden bir kâğıt parçası çıkarmış, adımlamaya devam ederken açıp Malden’i gösteren çizime bakmıştı. Faile’in tutulduğu kasaba orasıydı.</p>

    <p>Jondyn, Get ve Hu Malden’in kaçan sakinlerine yetişmişlerdi, ama elde ettikleri tek faydalı şey bu haritaydı ve Maldenlilerden birini bu haritayı onlara verecek kadar durdurmaları bile zor olmuştu. Savaşacak kadar güçlü olanlar ölmüştü ya da Shaidolar için <em>gai’shain</em> beyazı gitmişti; hayatta kalıp kaçanlar yaşlılar, çok küçük, hasta ya da sakat olanlardı. Jondyn’e göre, birinin onları dönüp Shaidolarla savaşmaya zorlaması düşüncesi kuzeye, Andor’a ve güvenliğe doğru adımlarını sıklaştırmalarına sebep olmuştu. Harita tam bir bilmeceydi; labirent gibi sokakları, leydinin kalesi, kuzeydoğu köşesinde büyük bir sarnıcı vardı. Olasılıklarla baştan çıkarıyordu Perrin’i. Ama ancak haritada görünmeyen daha büyük bir bilmeceye çözüm bulabilirse olasılık sayılabilirlerdi: duvarlı kasabayı çeviren dev Shaido kitlesi; yönlendirebilen dört yüz beş yüz Shaido Bilgesinden bahsetmiyordu bile. Bu yüzden haritayı kol yenine geri soktu ve adımlamaya devam etti.</p>

    <p>Kırmızı çizgili çadırın kendisi harita kadar canını sıkıyordu; mobilyalar, depolanmak üzere katlanabilen yaldız kenarlı sandalyeler, katlanır türden olmayan mozaik tablalı masa, boy aynası, aynalı lavabo sehpası, hatta dış duvarın önünde sıra halinde duran pirinç destekli sandıklar da öyle. Dışarısı ancak aydınlanmıştı ve on iki lambanın tamamı yakılmış, aynalar ışıl ışıldı. Gecenin dondurucu soğuğunu uzak tutan mangallarda hâlâ birkaç köz vardı. Hatta Faile’in, sıra sıra kuşlar ve çiçeklerle dokunmuş iki ipek halısı bile çıkarılmış, çatı direklerine asılmıştı. Perrin Lamgwin’in sakalını düzeltmesine, yanaklarını ve boynunu tıraş etmesine izin veriyordu; yıkanmış, temiz giysiler giymişti. Faile her an at gezisinden dönebilirmiş gibi hazırlatmıştı çadırı. Bütün bunlar, ona bakan birinin lanet bir lord görmesi, ona bakıp güven hissetmesi içindi. Ve her biri ona Faile’in at gezisine çıkmış olmadığını hatırlatıyordu. Eldivenlerinden birini çıkardı, ceket cebini yokladı ve parmaklarını oraya tıkılmış ham deriden sicimin üzerinde dolaştırdı. Otuz iki düğüm olmuştu. Bunun hatırlatılmasına ihtiyacı yoktu, ama bazen içinde Faile bulunmayan yatakta bütün gece uyanık yatıyor, o düğümleri sayıyordu. Bir şekilde, Faile ile arasında bir bağlantı olmuşlardı. Her durumda, uyanık kalmak kâbus görmekten daha iyiydi.</p>

    <p>“Oturmazsan öyle yorulacaksın ki Neald’ın yardımına rağmen So Limanı’na gidemeyeceksin,” dedi Berelain, biraz eğlenti tınısı ile. “Seni izlemek bile beni yoruyor.”</p>

    <p>Perrin ona dik dik bakmamayı başardı. Koyu mavi ipek binici elbisesi giymiş, boynuna ateş damlaları kakılmış geniş, altın bir kolye takmış, kaşlarının üzerinde kanat açmış altın şahin desenli ince Mayene tacını taşıyan Mayene Başı katlanır sandalyelerden birinde, kendi kırmızı pelerininin üzerinde oturmuş, kırmızı ellerini kucağında kavuşturmuştu. Bir Aes Sedai kadar kendine hâkim görünüyordu ve... sabırlı kokuyordu. Kadının neden Perrin dikenlere takılmış şişman bir kuzuymuş ve kendisi de onu yemeyi düşünüyormuş gibi kokmayı bıraktığını anlamıyordu, ama bunun için kadına minnettar hissediyordu neredeyse. Faile’e duyduğu özlem hakkında konuşabileceği birinin olması güzeldi. Berelain dinliyor, duygudaşlık kokuyordu.</p>

    <p>“Gaul ve Kızlar bazı tutsakları getirirse... getirdiğinde burada olmak istiyorum.” Duraksama kadar dil sürçmesi için de yüzünü buruşturdu. Kuşku duyuyormuş gibi çıkmıştı ağzından. Eninde sonunda Shaidolardan birkaçını yakalayacaklardı, ama görünüşe göre kolay iş değildi. Tutsak almak, alınan tutsaklar buraya getirilemediği sürece işe yaramıyordu ve Shaidolar ancak diğer Aiellerle karşılaştırıldığında dikkatsiz bulunabilirdi. Sulin bunu ona açıklarken sabırlı davranmıştı. “Arganda neden oyalanıyor?” diye hırladı.</p>

    <p>Ghealdanlının ismi onu sonunda çağırmış gibi, Arganda giriş kapaklarını itip girdi. Yüzü taş gibiydi ve gözleri yuvalarına çökmüştü. Perrin kadar az uyuyormuş gibi görünüyordu. Kısa boylu adam gümüşsü plaka zırhını takmıştı, ama miğferi yoktu. Bu sabah tıraş olmamıştı da, çenesi yeni çıkmış gri sakallarla kaplıydı. Çelik eldivenli ellerinin birinden sarkan şişman deri kese, adam onu masanın üzerindeki diğer iki kesenin yanına bırakırken çıngırdadı. “Kraliçe’nin kasasından,” dedi adam ekşi ekşi. Son on gündür, ekşi olmayan hiçbir şey söylememişti. “Payımızı karşılamaya yeter de artar bile. Kilidi kırıp sandığı korumak üzere üç adam görevlendirmek zorunda kaldım. Kilit kırılmışken, en iyisi için bile baştan çıkarıcı.”</p>

    <p>“Güzel, güzel,” dedi Perrin, çok sabırsız konuşmamaya çalışarak. Arganda kraliçesinin sandığını korumak için yüz adam da görevlendirse umurunda değildi. Üç kese arasında en küçüğü Perrin’inkiydi ve bu kadarını toplamak için bulabildiği her altın ve gümüş parçasını almıştı. Pelerini omuzlarına atarak keseleri aldı ve adamın yanından geçip gri sabaha çıktı.</p>

    <p>Tiksinti içinde, kampın daha kalıcı bir hava kazandığını gördü, ama kasıtlı bir şey değildi ve bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yoktu. İki Nehirli adamların çoğu artık, Perrin’inki gibi kırmızı çizgili olmayan, kahverengi yamalı kanvastan çadırların altında uyuyordu, ama her biri sekiz on adamı barındıracak kadar genişti. Her birinin ucunda farklı bir silah bulunan kargılar çadırların önlerine yığılmıştı. Diğer adamlar, çalıdan sığınaklarını bırakıp her daim yeşil ağaçların dallarından ördükleri küçük, sağlam barakalarda uyumaya başlamışlardı. Çadırlar ve barakalar, en iyi durumda, eğri büğrü sıralar oluşturuyorlardı, Ghealdanlıların ve Mayenelilerin oluşturduğu kusursuz sıralara hiç benzemiyorlardı, ama karın ezilip altındaki çıplak, donmuş toprağın ortaya çıkarıldığı patikaları ve yolları ile bir köye benziyordu yine de. Her ateşin çevresi düzgün, taştan bir halka ile çevrilmişti. Soğuğa karşı pelerinlerine sarınmış, başlıklarını takmış adamlar gruplar halinde ateşlerin başlarında toplaşmış, kahvaltılarını bekliyorlardı.</p>

    <p>Perrin’i bu sabah harekete geçiren, o kara demir tencerelerde kaynayan şeylerdi. Avlanan bunca adam varken, çevredeki hayvanlar azalmıştı ve başka her şey tükeniyordu. Öğütüp yulafa katmak üzere sincapların meşe palamudu stoklarını aramaya başlayacak kadar düşmüşlerdi ve kışın bu kadar geç bir vaktinde, buldukları da en iyi durumda bayat ve kuru oluyordu. Ekşi karışım mideleri bir şekilde dolduruyordu, ama yutabilmek için gerçekten aç olmalıydınız. Perrin’in görebildiği yüzlerin çoğu tencereleri hevesle izliyordu. Arabaların sonuncusu, kampın çevresine yaptıkları, sivri kazıklardan duvardaki aralıktan geçiyordu. Cairhienli sürücüler kulaklarına dek sarınmış, oturaklarına kara yünden çuvallar gibi oturmuşlardı. Arabalardaki her şey kampın ortasına yığılmıştı. Boşalan arabalar, önlerindeki arabaların bıraktığı tekerlek izlerinden geçtikçe sarsılıyorlar, tek sıra halinde kampı çevreleyen ormanda kayboluyorlardı.</p>

    <p>Perrin’in peşinde Berelain ve Arganda ile belirmesi bir kıpırdama yarattı, ama aç İki Nehirliler yerlerinden kıpırdamadılar. Ah, birkaçı ondan yana ihtiyatla başlarını salladılar –bir iki aptal kabaca eğildiler bile!– ama Berelain yakınlardayken çoğu hâlâ ona bakmamaya çalışıyordu. Ahmaklar. Taş beyinli ahmaklar! Ama başka pek çok insan vardı; kırmızı çizgili çadırın biraz ötesinde, diğer çadırların arasındaki yollarda toplanmışlardı. Gri ceketli, zırhsız bir Mayene askeri Berelain’in beyaz kısrağını çekerek, koşarak yaklaştı, eğildi ve üzengiyi tutmak için eğildi. Annoura, Berelain’in atı ne kadar beyazsa o kadar siyah olan zarif kısrağına binmişti bile. Pelerininin başlığından göğsüne kadar sarkan ince, boncuklu örgülere sahip Aes Sedai, sözde danışmanlık ettiği kadının farkına bile varmadı neredeyse. Dimdik bir sırtla, sabit bakışlarla alçak Aiel çadırlarına doğru bakıyordu. Orada, duman deliklerinden dalgalanarak yükselen ince dumanlardan başka hiçbir şey hareket etmiyordu. Ama kırmızı miğferli, plaka zırhlı ve göz yamalı, tek gözü kör Gallenne onun ilgisizliğini telafi ediyordu. Berelain belirir belirmez adam bir emir bağırdı ve elli Kanatlı Asker uzun, kırmızı flamalı, çelik uçlu mızraklarını yanlarında dimdik tutarak heykeller kadar kıpırtısız kaldılar. Berelain atına bindiğinde Gallenne bir başka emir bağırdı ve askerler öyle hızla atlarına bindiler ki aynı anda hareket ediyormuş gibi göründüler.</p>

    <p>Arganda Aiel çadırlarına bakarak kaşlarını çattı, Mayenelilere bakarak kaşlarını çattı, sonra uzun adımlarla aynı sayıda Ghealdanlı mızraklı askerin ışıl ışıl zırhlar ve koni şeklinde yeşil miğferler içinde bekledikleri yere yürüdü. Onlara kumanda ediyor olabilecek bir adama alçak sesle bir şeyler söyledi. Kireyin adlı ince adamın gümüşlenmiş miğferinin yüz parmaklarından görünen kibirli bakışlarına bakarak, asil doğumlu biri olduğunu tahmin ediyordu Perrin. Arganda kısa boylu bir adamdı, bu yüzden Kireyin onu dinlerken eğilmek zorunda kaldı ve bu zorunluluk adamın yüzündeki ifadeyi daha da soğuttu. Kireyin’in arkasındaki adamlardan biri, yeşil flamalı mızrak yerine altı uçlu Ghealdan’ın Gümüş Yıldızları taşıyan kırmızı sancaklı bir asa taşıyordu ve Kanatlı Askerler’den biri Mayene’in mavi üzerine Altın Şahinini taşıyordu.</p>

    <p>Aram da oradaydı, ama bir yana çekilmiş duruyordu, at sürmeye hazır değildi. Kokuşmuş yeşil pelerinine sarınmış, omzunun üzerinden yükselen kılıç kabzası ile, kıskanç bakışlarını Mayenelilerle Ghealdanlılar arasında paylaştırıyordu. Perrin’i gördüğünde adamın kaş çatışı surat asmaya dönüştü ve hızla uzaklaşırken kahvaltılarını bekleyen İki Nehirli adamların arasına daldı. Birine çarptığında durup özür dilemiyordu. Oturup beklemekten başka hiçbir şey yapmadıkları günler ilerledikçe Aram Perrin dışında herkese karşı alıngan, aksi ve alaylı davranır olmuştu. Dün, daha sonra kimsenin hatırlamadığı bir olay üzerine iki Ghealdanlıyla yumruk yumruğa gelmişti, yalnız Aram Ghealdanlıların hiç saygısı olmadığını, diğer adamlar ise Aram’ın pis ağızlı olduğunu söylemişti. İşte bu yüzden eski Tenekeci bu sabah geride kalıyordu. Perrin’in bakmadığı bir an Aram kavga başlatmasa da So Limanı’nda olaylar yeterince hassas olacaktı.</p>

    <p>“Aram’a göz kulak ol,” dedi sessizce, Dannil doru atını getirdiğinde. “Ve Arganda’yı yakından izle,” diye ekledi, keseleri heybelerine tıkarak ve kapaklarını sıkı sıkı tokalayarak. Berelain’in katkısı Perrin ve Arganda’nın katkılarının toplamı kadardı. Eh, kadının cömert olmak için sebebi vardı. Onun adamları da başka herkes kadar açtı. “Bana göre Arganda aptalca bir şey yapmaya hazır bir adama benziyor.” Perrin dizginleri alırken Sağlam birazcık hareketlendi ve başını salladı, ama aygır onun kararlı, nazik eli altında hemen sakinleşti.</p>

    <p>Dannil boynuza benzeyen bıyıklarını soğuktan kızarmış parmak boğumları ile sıvazladı ve yan yan Arganda’yı süzdü; sonra derin, puslu bir nefes verdi. “Onu izlerim, Lord Perrin,” diye mırıldandı, pelerinini kaldırarak, “ama kontrolün bende olduğunu ne kadar söylersen söyle, sen gözden kaybolur kaybolmaz adam benim söylediğim hiçbir şeyi dinlemez oluyor.”</p>

    <p>Ne yazık ki bu doğruydu. Perrin Arganda’yı yanına alıp Gallenne’yi burada bırakmayı tercih ederdi, ama ikisi de bunu kabul etmeye razı olmamıştı. Ghealdanlı, bir yerlerden yem ve yiyecek bulunmazsa adamların ve atların yakında açlıktan kırılmaya başlayacağını kabul etmişti, ama kesinlikle gerekenden bir gün fazla bile olsa, kraliçesinden daha da uzaklaşmak istemiyordu. Bazı açılardan, Perrin’den daha endişeli görünüyordu ya da belki endişeye teslim olmaya daha hazırdı. Kendi haline bırakılsa, Arganda gün be gün, kıyın kıyın Shaido kampına yaklaşırdı, ta ki tam burunlarının dibine varana kadar. Perrin Faile’i kurtarmak için ölmeye hazırdı. Arganda yalnızca ölmeye hazır görünüyordu.</p>

    <p>“Onu aptalca bir şey yapmaktan alıkoymak için elinden geleni yap, Dannil.” Bir an sonra ekledi, “Yumruklaşmaya varmadığı sürece.” Dannil’in adamı engellemesini ancak bir yere kadar bekleyebilirdi. Her iki İki Nehirliye karşı üç Ghealdanlı vardı ve birbirlerini öldürmeye başlarlarsa Faile’i asla kurtaramazlardı. Perrin neredeyse başını Sağlam’ın böğrüne dayayacaktı. Işık, çok yorgundu ve önünde hiçbir yer göremiyordu.</p>

    <p>Ağır toynak sesleri Masuri ve Seonid’in gelişini ilan etti. Kadınların üç Muhafızı hemen arkalarından geliyordu ve her birinin büyük kısmını ve atlarının birer parçasını görünmez kılan pelerinlerine sarınmışlardı. İki Aes Sedai ışıl ışıl ipekler giymişlerdi ve Masuri’nin koyu renk pelerininin kenarından, altındaki kat kat kalın, altın kolyeler görünüyordu. Seonid’in alnındaki, saçlarına tutturulmuş ince altın zincirden küçük beyaz bir mücevher sarkıyordu. Annoura gevşedi, eyerinde daha rahat oturmaya başladı. Aiel çadırları arasında, Bilgeler yan yana dizilmiş, izliyorlardı; başlarına koyu renk şallar dolamış altı uzun boylu kadın. So Limanı halkı Aielleri ancak Malden halkı kadar sıcak karşılayabilirlerdi, ama Perrin Bilgelerin iki Aes Sedai’nin de yalnız gelmesine izin vereceklerinden kuşkuluydu. Bekleyişin son sebebi onlardı. Güneş ağaç tepelerinde kızıl altın bir çizgi halinde görünüyordu.</p>

    <p>“Ne kadar çabuk gidersek o kadar çabuk döneriz,” dedi, doru atının eyerine tırmanarak. Arabaların çıkması için yapılmış aralıktan geçerken, İki Nehirli adamlar eksik kazıkları yerlerine yerleştirmeye başlamışlardı bile. Masema’nın adamları yakındayken, kimse ihtiyat eksikliği göstermiyordu.</p>

    <p>Ağaçlara kadar yüz adım vardı, ama Perrin’in gözü bir hareket yakaladı, bir atlı yüksek ağaçların altındaki derin gölgelere süzülüyordu. Masema’nın gözetçilerinden biri, kuşkusuz, Haberci’ye Perrin ve Berelain’in kamptan ayrıldığını bildirmeye koşturuyordu. Ama ne kadar hızlı at sürerse sürsün zamanında varamazdı. Masema Berelain ve Perrin’in ölmesini istiyorsa, ki öyle görünüyordu, başka bir fırsat beklemek zorundaydı.</p>

    <p>Ama Gallenne riske girmeyi düşünmüyordu. Masema’nın kampından dönmeleri gereken gün dönmediklerinden beri, Berelain’in iki hırsız avcısı Santes ya da Gendar’dan iz yoktu ve Gallenne’ye göre bu, adamların kafalarının tıkılmış olduğu bir çuval kadar açık bir mesajdı. Daha ağaçlara varmadan mızraklı askerlerini keskin gözlü bir halka halinde Berelain’in çevresine dizmişti. Perrin’in de çevresine, ama bu yalnızca tesadüftü. Gallenne’nin dilediği olsa, dokuz yüz kadar Kanatlı Askerinin hepsini getirirdi ya da daha iyisi, Berelain’i gitmekten vazgeçirmiş olurdu. Bunu Perrin de denemişti, ama şansı daha yaver gitmemişti. Kadının insanları dinleyip, sonra dilediğini yapmak gibi bir âdeti vardı. Faile de öyleydi. Bazen insan bu gerçekle yaşamak zorunda kalıyordu. Çoğu zaman, çünkü yapacak başka şey kalmıyordu.</p>

    <p>Dev ağaçlar ve kardan çıkan kayalıklar asker saflarını bozuyordu, elbette, ama bir anlığına dev meşelerin ve meşinyaprakların arkasında kaybolan kırmızı zırhlı atlılar, ormanın loş ışığında bile renkli bir manzaraydı. Üç Aes Sedai Perrin ile Berelain’in arkasında at sürüyor. Muhafızları çevredeki ağaçlıkları izleyerek hemen peşlerinden geliyordu. Sonra Berelain’in sancağını taşıyan adam vardı. Kireyin ve Ghealdan sancağı biraz daha arkadan geliyordu, adamlar becerebildiklerince düzgün, parıl parıl sıralar halinde dizilmişti. Ormanın açıklığı aldatıcıydı ve düzgün sıralara ya da parlak sancaklara uygun değildi, ama işlemeli ipekleri, mücevherleri, bir tacı ve renk değiştiren pelerin içinde Muhafızları ekleyince, gerçekten etkileyici bir manzaraydı. Perrin kahkaha atabilirdi, ama kahkahasının içinde neşe olmazdı.</p>

    <p>Berelain düşüncelerini sezmiş gibiydi. “Bir çuval un almaya giderken,” dedi, “satıcı gerekenden daha fazlasını almaya paran olmadığını düşünsün diye sade yünlüler giyersin. Araba dolusu un peşindeysen, eline geçecek her şeyi satın almak üzere geri döneceğini düşünsün diye mücevherler takarsın.”</p>

    <p>Perrin elinde olmadan kahkaha attı. Bir zamanlar Luhhan Usta’nın söylediği bir şeye çok benziyordu. Adamın gözlerindeki bakış, biraz daha fazlası olduğunu anlatıyordu. Küçük bir iyilik istediğinde fakir giyin, büyük bir iyilik istediğinde güzel giyin. Perrin Berelain’in artık avlanan bir kurt gibi kokmamasına çok memnundu. En azından aklındaki endişelerden biri gitmişti.</p>

    <p>Kısa süre sonra arabalara yetiştiler. Yolculuk alanına geldiklerinde araba dizisi artık hareket etmiyordu. Balta sallayarak, ter dökerek kapıyolların biçtiği ağaçları temizlemişler, küçük bir açıklık hazırlamışlardı, ama Gallenne mızraklı asker halkasını alana sırtını dönecek şekilde yayana kadar alan dolmuştu bile. Bıyıklarını sivrilterek yağlamış züppe bir Murandyli olan Fager Neald çoktan gelmişti ve benekli iğdiş atının sırtında bekliyordu. Ceketi, daha önce hiç Asha’man görmemiş birinin karşısında işe yarayabilirdi; sahip olduğu tek diğer ceket de siyahtı ve en azından adamın göze çarpmasına sebep olacak yaka iğneleri yoktu. Kar derin değildi, ama Wil al’Seen’in önderlik ettiği yirmi İki Nehirli de, ayakta durup ayaklarının botları içinde donmasına izin vermektense atlarına binmişlerdi. Perrin ile birlikte İki Nehir’den ayrılan adamlardan daha zorlu görünüyorlardı, uzun yaylarını sırtlarına çaprazlama asmışlardı ve kemerlerinde ok dolu sadaklar ve muhtelif kemerler taşıyorlardı. Perrin onları yakında evlerine gönderebileceğini ya da daha iyisi, götürebileceğini umuyordu.</p>

    <p>Çoğu eyerlerine silahlı kargılardan bir tanesini dengelemişlerdi, ama Tod al’Caar ve Flann Barstere bayrak taşıyorlardı. Perrin’in Kırmızı Kurtbaşı ve Manetheren’in Kızıl Kartalı. Tod’un iri çenesi inatla çıkmıştı ve Gözlem Tepesi’nden uzun boylu, sıska bir adam olan Flann surat asıyordu. Büyük olasılıkla bu işi yapmayı istememişti. Belki Tod da istememişti. Wil Perrin’e, köyde pek çok kızı kandıran o dürüst, masum bakışlardan birini fırlattı –Wil bayram günlerinde aşırı süslü ceketler giymeyi severdi ve o bayrakların önünde at sürmeye kesinlikle bayılıyordu, büyük olasılıkla bazı kadınların bayrakların ona ait olduğunu düşüneceğini umuyordu– ama Perrin üzerinde durmadı. Açıklıkta ne bayrakları, ne de diğer üç kişiyi görmeyi beklemişti.</p>

    <p>Ilık esinti bir boraymış gibi pelerinine sarınmış olan Balwer küt burunlu demir kırı atını beceriksizce topukladı ve Perrin’i karşılamaya çıktı. Faile’in ekibinden iki kişi meydan okuyan ifadelerle peşinden geldi. Medore’nin mavi gözleri esmer Tearlı yüzünde tuhaf duruyordu, ama diğer yandan yeşil çizgili şişkin kol yenlerine sahip ceketi de kadının iri göğüslerinin yanında tuhaf kaçıyordu. Bir Yüksek Lord’un kızıydı ve son santimine dek asil bir kadındı; erkek giysileri ona hiç yakışmıyordu. Cairhienli olan ve Neald’ınki kadar koyu renk, göğsünde kırmızı mavi çizgiler taşıyan bir ceket içinde solgun görünen Latian kadından çok uzun değildi ve soğuk algınlığı ile burun çekmesi, keskin burnunu ovalaması ondan da az becerikli görünmesine sebep oluyordu. İkisi de kılıç takmamıştı, ki şaşırtıcı olan bir şey de buydu.</p>

    <p>“Lordum, Leydi Mayene Başı,” dedi Balwer kuru sesiyle, bir dalın üzerinde sıçrayan serçe gibi, eyerinde eğilerek. Gözleri arkalarındaki Aes Sedailere kaydı, ama bu yalnızca onların farkında olduğunu anlatan bir işaretti. “Lordum, bu So Limanı denen yerde tanıdıklarım olduğunu hatırladım. Gezgin bir çatal bıçak imalatçısı, ama evinde olabilir ve senelerdir görmemiştim onu.” Adam ilk defa herhangi bir yerde bir arkadaşı olduğundan bahsediyordu ve Altara’nın kuzeyine gömülmüş bir kasaba arkadaş edinilecek tuhaf bir yer gibi görünüyordu, ama Perrin başını salladı. Bu arkadaşta, Balwer’in ifade ettiğinden daha fazlası olduğunu tahmin ediyordu. Balwer de adamın ifade ettiğinden daha fazlası olduğunu tahmin ediyordu.</p>

    <p>“Ya yoldaşların, Balwer Efendi?” Berelain’in yüzü, kürk astarlı başlığının içinde pürüzsüz kaldı, ama kadın eğleniyormuş gibi kokuyordu. Faile’in genç takipçilerini casus olarak kullandığını çok iyi biliyordu ve Perrin’in de onları aynı şekilde kullandığından emindi</p>

    <p>“Gezmek istediler, Leydim,” diye yanıt verdi kemikli, ufak tefek adam ılımlı bir tavırla. “Onlara ben kefilim, Lordum. Sorun çıkarmamaya söz verdiler ve bir şeyler öğrenebilirler.” Adam da eğleniyormuş gibi kokuyordu –ondan gelen küflü bir kokuydu elbette– ama içinde bir parça da sinir vardı. Balwer kadının bildiğini biliyordu, bu onu memnun etmiyordu ve kadın asla bu gerçeğe açıkça değinmiyordu, ki bu adamı memnun ediyordu. Balwer’de, belli ettiğinden daha fazlası vardı kesinlikle.</p>

    <p>Onları yanına almak için sebepleri olmalıydı adamın. Faile’in genç takipçilerinin tamamını, öyle ya da böyle kendi etrafına toplamayı başarmıştı ve onları kullanarak Ghealdanlıları, Mayenelileri, hatta Aielleri izliyor ve dinliyordu. Ona göre, dostlarınızın söyledikleri ve yaptıkları, düşmanlarınızın planları kadar ilgi çekici olabilirdi. O da, onların dostlarınız olduğundan eminseniz. Elbette, Berelain adamlarının gözlendiğini biliyordu. Balwer kadının bunu bildiğini de biliyordu. Kadın da onun... Bütün bunlar bir köy demircisi için fazla karmaşıktı.</p>

    <p>“Zaman harcıyoruz,” dedi Perrin. “Kapıyol aç, Neald.”</p>

    <p>Asha’man ona sırıttı, yağlanmış bıyıklarını sıvazladı –Shaidolar bulunduğundan beri Neald çok fazla sırıtıyordu; belki de onlarla çatışmaya can atıyordu– ve bir eliyle azametli bir jest yaptı. “Emredersiniz,” dedi neşeli bir sesle ve aşina gümüşsü ışık çizgisi belirdi, genişleyerek havada bir deliğe dönüştü.</p>

    <p>Perrin diğerlerini beklemeden kar kaplı, alçak bir taş duvarla çevrilmiş bir alana geçti. Çevredeki yükselip alçalan arazi, geride bıraktığı ormanla karşılaştırıldığında ağaçsız görünüyordu. Neald ciddi bir hata yapmamışsa So Limanı’ndan birkaç kilometre uzaktaydılar. Hata yapmışsa, Perrin adamın o aptal bıyıklarını yolabileceğini düşünüyordu. Adam nasıl <em>neşeli</em> olabilirdi?</p>

    <p>Ama kısa süre sonra gri bulutlarla kaplı bir gökyüzünün altında, karlı bir yolda batıya doğru at sürüyordu. Yüksek tekerlekli arabalar arkasında sıra halinde, zahmetle ilerliyorlardı ve sabah gölgeleri ileriye uzanıyordu. Sağlam koşma arzusuyla dizginleri çekiştirdi, ama Perrin onu, arabalara koşulmuş atların ayak uydurabileceği, istikrarlı bir yürüyüş hızında tuttu. Gallenne’nin Mayenelileri onun ve Berelain’in çevresindeki halkayı koruyabilmek için yolun kenarındaki tarlalardan geçmek zorunda kalıyordu ve bu, tarlaları ayıran, kaba taştan alçak duvarların üzerinden aşmalarını gerektiriyordu. Bazılarının, muhtemelen saban atlarını paylaşmak için, bir çiftçinin mülkünden diğerine geçiş sağlayan kapıları vardı ve diğerlerinin üzerinden gösterişli bir biçimde, mızraklarındaki flamaların uçuşmasını sağlayarak atlıyorlar, hayvanlarının bacaklarını ve kendi boyunlarını kırması riskine giriyorlardı. Aslında, adamların boyunları Perrin’in umurunda bile değildi.</p>

    <p>Wil ve Kurtbaşı ile Kızıl Kartal bayrağı taşıyan iki aptal, Aes Sedailerin ve Muhafızların arkasındaki Mayeneli bayraktara katıldı, ama diğer İki Nehirliler araba sırasının iki yanında yayıldılar. Çok fazla araba, onları koruyacak yirmiden az adam vardı, ama araba sürücüleri onları gördüğünde daha rahat hissedecekti. Haydutlar ya da Shaidolar beklediklerinden değil, ama kampın koruması dışında kimse güvende hissetmiyordu. Her durumda, herhangi bir tehdidi, yaklaşmaya fırsat bulamadan görebilirlerdi.</p>

    <p>Alçak, yükselip alçalan tepeler çok uzakları görmelerine izin vermiyordu aslında, ama burası çiftlik bölgesiydi, tarlaların arasına saçılmış sağlam, saz damlı evler ve ahırlar vardı ve hiçbir yabanilik görünmüyordu. Yamaçlara tutunmuş koruluklar bile odun kesmek için kullanılıyordu. Ama aniden Perrin, önündeki karların ezilmiş olduğunu fark etti; ama üzerindeki tek iz Gallenne’nin öncülerinin izleriydi. O karanlık evlerde ve ahırlarda hiç kimse hareket etmiyordu; kalın bacaların hiçbiri tütmüyordu. Çevre tamamen kıpırtısız ve tamamen boş görünüyordu. Perrin’in ensesindeki tüyler diken diken olmaya çalıştı.</p>

    <p>Aes Sedailerden birinin nidası üzerine omzunun üzerinden arkaya baktı ve Masuri’nin uzattığı parmağı takip ederek kuzeyde, havada uçan bir şekil gördü. İlk bakışta iri bir yarasa sanılabilirdi; uzun, kemikli kanatlar üzerinde doğuya doğru uçuyordu. Uzun boyunlu, arkasında uzun ince bir kuyruk sürükleyen, tuhaf bir yarasa. Gallenne bir küfür salladı ve dürbününü gözüne götürdü. Perrin yardımsız görebiliyordu, hatta yaratığın sırtına tutunan, ona bir at gibi binmiş insanı seçebiliyordu.</p>

    <p>“Seanchan,” diye nefes verdi Berelain. Hem sesi, hem kokusu endişeliydi.</p>

    <p>Perrin eyerinde dönerek yaratığın uçuşunu izledi. Sonunda gün doğumunun parıltısı yüzünden önüne döndü. “Bizimle ilgili değil,” dedi. Neald hata yapmışsa, adamı boğacaktı.</p>
  </div>
</body>
</html>