<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="9. Tuzaklar">9<br/>

 Tuzaklar</h1>

    <p>“Ve diğer Bilgelerin çekingen olduğundan şikâyet etti yine,” diye bitirdi Faile, en uysal sesi ile, bir omzunda dengelediği yüksek sepeti kaydırarak ve çamurlu karın içinde ayak değiştirerek. Kirli çamaşırlarla dolu olmasına rağmen sepet ağır değildi ve beyaz yün cüppesi, altındaki iki kat iç cüppe sayesinde, kalın ve sıcaktı, ama beyazlatılmış deriden yumuşak çizmeleri soğuk çamura karşı pek az koruma sağlıyordu. “Bilge Sevanna’nın tam olarak ne dediğini raporlamam söylenmişti,” diye ekledi çabucak. Someryn o “diğer” Bilgelerden biriydi ve çekingen sözcüğü üzerine dudaklarının kenarları aşağı dönmüştü.</p>

    <p>Gözlerini yere dikmişken, Faile Someryn’in yüzünü ancak bu kadar görüyordu. <em>Gai’shain</em>’lerin alçakgönüllü davranması gerekiyordu, özellikle de Aiel değillerse ve Someryn’in yüzündeki ifadeyi okumak için kirpiklerinin arasından bakıyor olsa da, diğer kadın çoğu erkekten, hatta Aiel erkeklerinden daha uzun boyluydu, Faile’e tepeden bakan sarı saçlı bir dev. Görebildikleri Someryn’in aşırı iri göğüsleri, bağcıkları göğsünün yarısına dek çözülmüş bluzdan görünen güneşle kararmış ve daha çok ateş damlaları, zümrütler, yakutlar, opaller, üçerli inci sıraları, girift desenli altın zincirlerden oluşan uzun kolyeler yığını tarafından örtülmüş tombul dekolte idi. Bilgelerin çoğu, Shaidolar yeni bir klan şefi seçene kadar “şef adına konuşan” Sevanna’dan hoşlanmıyor gibiydi ve yeni şef yakında seçilecek gibi görünmüyordu. Kendi aralarında didişmedikleri ya da hizipler oluşturmadıkları zamanlarda Sevanna’nın yetkisine zarar vermeye çalışıyorlardı, ama pek çoğu Sevanna’nın ıslaktopraklı mücevherlerine olan sevgisini paylaşıyordu ve bazıları Sevanna gibi yüzük takmaya bile başlamıştı. Someryn’in sağ elinde, şalını düzelttiği zaman kırmızı kırmızı çakan kocaman, beyaz bir opal vardı; sol elinde ise yakutlarla çevrilmiş uzun, mavi bir safir. Ama ipek giysiler giymeye başlamamıştı. Bluzu Kıraç’tan gelme sade beyaz <em>algode</em> idi, eteği ve şalı koyu renk kalın yünden, beline kadar gelen sarı saçlarını arkada tutan katlanmış eşarp da öyle. Soğuk onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi.</p>

    <p>İkisi, Faile’in Shaido kampı ile <em>gai’shain</em> kampı –tutsak kampı– arasındaki sınır olarak düşündüğü yerin hemen ötesinde duruyordu, ama aslında iki kamp yoktu. Birkaçı Shaidoların arasında uyuyordu, ama kalanlar, verilen bir işi yapmıyorlarsa, kampın merkezinde tutuluyorlardı, tıpkı özgürlük ile aralarına bir Shaido duvarı konmuş sığırlar gibi. Yanlarından geçen erkek ve kadınların çoğu beyaz <em>gai’shain</em> cüppeleri giymişti, ama o cüppelerin pek azı Faile’inki kadar iyi dokunmuştu. Giydirecek bunca insan varken, Shaidolar bulabildikleri her tür beyaz giysiye el koymuşlardı. Bazıları kat kat kaba ketenlere, havlulara, kaba çadır bezinden cüppelere bürünmüştü ve cüppelerin çoğu çamur ya da isle lekelenmişti. <em>Gai’shain</em>’lerin pek azı Aiellerin boyuna ve açık renk gözlerine sahipti. Çoğu al yanaklı Amadicialılar, zeytin tenli Altaralılar ve beyaz Cairhienlilerdi, aralarında Illianlı ya da Tarabonlu yolcular ya da tüccarlar, kendilerini en kötü zamanda, en kötü yerde bulan başkaları da vardı. En uzun süre tutsak olanlar Cairhienlilerdi ve bir avuç beyazlı Aiel dışında duruma en çok boyun eğen onlardı, ama hepsi bakışlarını yere indiriyor, ezilmiş karın ve çamurun izin verdiğince hızla işleri peşinde koşturuyorlardı. <em>Gai’shain</em>’lerin alçakgönüllü, itaatkâr görünmesi ve her iki özelliğe kucak açacak hevesi göstermesi bekleniyordu. Daha azı, acı verici hatırlatmalarla sonuçlanıyordu.</p>

    <p>Faile de koşturmayı çok isterdi. Soğuk ayaklar rahatsızlığının yalnızca küçük bir parçasıydı, Sevanna’nın çamaşırlarını yıkama hevesi daha da küçük bir parçası. Onu ortalık yerde Someyrn’le konuşurken görebilecek çok fazla göz vardı ve derin başlığı yüzünü saklıyor olsa bile, belindeki geniş örme altın kemer ve boynuna tam oturan tasma onun Sevanna’nın hizmetkârlarından biri olduğunu ilan ediyordu. Kimse onlara böyle demiyordu –Aiellere göre hizmetkâr olmak küçük düşürücüydü– ama en azından ıslaktopraklılar için, oldukları şey buydu işte, yalnızca para almıyorlardı ve Faile’in işittiği bütün hizmetkârlardan daha az hakları ve daha da az özgürlükleri vardı. Bilgelerin <em>gai’shain</em>’lerini durdurup sorguladıklarını Sevanna eninde sonunda öğrenecekti. Sevanna’nın yüzden fazla hizmetkârı vardı ve sayılarını arttırmaya devam ediyordu ve Faile o hizmetkârların her birinin Sevanna’nın ağzından duyduklarını Bilgelere tekrarladıklarından emindi.</p>

    <p>Zalimlik ölçüsünde etkili bir tuzaktı. Sevanna, oldukça kayıtsız bir şekilde, haşin bir efendiydi, asla azarlamıyor, nadiren açık açık öfkeleniyordu, ama en ufak hata, tavır ya da davranışlarda en küçük kusur hemen sopayla ya da kayışla cezalandırılıyordu ve diğerlerini cesaretlendirmek için her gece onu en az hoşnut eden beş <em>gai’shain</em> cezalandırılmak üzere seçiliyor, bazen dayak yedikten sonra bağlanıp ağızları tıkanıyordu. Faile kadının bir casusa ne yapılmasını emredeceğini düşünmek istemiyordu. Diğer yandan, işittiklerini açık açık anlatmayan, bilgi saklayan ya da pazarlık etmeye kalkışan birini gelecekte nelerin beklediğini, muhtemelen kendilerini sığ bir mezarda bulacaklarını Bilgeler açık açık ifade etmişti. <em>Gai’shain</em>’lere disiplin için gerekenin ötesinde zarar vermek <em>ji’e’toh</em>’a, Aiellerin yaşamlarını düzenleyen şeref ve görevler ağına aykırıydı, ama ıslaktopraklı <em>gai’shain</em>’ler bir dizi kuralın haricinde tutuluyor gibiydi.</p>

    <p>Eninde sonunda, tuzağın bir ya da diğer tarafı kapanacaktı. Tuzağın dişlerini bunca zaman açık tutan tek şey, Shaidoların ıslaktopraklı <em>gai’shain</em>’leri araba atlarından ya da yük hayvanlarından farksız görmeleriydi, halbuki aslında hayvanlar çok daha iyi muamele görüyorlardı. Zaman zaman bir <em>gai’shain</em> kaçmaya çalışıyordu, ama bunun dışında, biri onlara yemek ve sığınak veriyor, onları çalıştırıyor, tereddüt edecek olursa cezalandırıyordu. Bilgeler onların itaatsizlik etmesini, Sevanna onların casusluk etmesini, bir araba atının şarkı söylemesinden daha fazla beklemiyorlardı. Ama eninde sonunda... ve bu Faile’in yakalandığı tek tuzak değildi.</p>

    <p>“Bilge, anlatacak başka şeyim yok,” diye mırıldandı, Someryn hiçbir şey söylemeyince. Beyniniz ekşimiz değilse, o sizi gönderene kadar bir Bilge’nin yanından çekip gitmezdiniz, “Bilge Sevanna bizim yanımızda serbestçe konuşuyor, ama pek az şey söylüyor.”</p>

    <p>Uzun boylu kadın sessiz kaldı ve bir an sonra Faile gözlerini biraz daha kaldırmaya cesaret etti, Someryn Faile’in başının üzerinden bakıyordu ve ağzı sersem bir hayretle açık kalmıştı. Faile kaşlarını çatarak sepeti omzunda kaydırdı ve arkasına baktı, ama Someryn’in yüzündeki ifadeyi açıklayacak hiçbir şey yoktu; yalnızca yaygın kamp, kara alçak Aiel çadırları ve aralarına karışmış sivri çadırlar, duvarlı çadırlar ve başka her tür çadır vardı. Çoğu kirli beyaz ya da açık kahverengi tonlarındaydı, diğerleri yeşil, mavi, kırmızı, hatta çizgiliydi. Shaidolar karşılarına çıkan bütün değerli şeyleri alıyorlardı, işe yarayabilecek her şeyi ve geriye çadıra benzeyen tek bir şey bırakmamışlardı.</p>

    <p>Bu haliyle, herkese yetecek kadar sığınak ancak vardı. Burada toplanmış on boy vardı, Faile’in hesabına göre yetmiş binden fazla Shaido ve neredeyse o kadar <em>gai’shain</em> ve her yerde her zamanki koşturmacayı görüyordu, koyu renklere bürünmüş Aieller koşturan beyazlı tutsakların arasında yaşamlarına devam ediyorlardı. Bir demirci açık çadırının önünde, boğa derisi üzerine serilmiş aletlerinin arasında körük çekiyordu, çocuklar meleyen keçi sürülerini sopalarla güdüyordu, bir tüccar mallarını sarı kanvastan açık tente altında teşhir ediyordu, altın şamdanlardan gümüş çanaklara, tencere ve çaydanlıklara kadar, yağmalanmış her tür şey vardı. Atının yularını tutmuş gri saçlı, ince bir adam Masalin adlı Bilge ile konuşuyor, atın karnına işaret edip durmasına bakılırsa hayvanın hastalığı için tedavi soruyordu, Someryn’in ağzı açık bakakalmasına sebep olacak bir şey değil.</p>

    <p>Tam Faile önüne dönecekken, diğer yana bakan siyah saçlı bir Aiel kadını fark etti. Kadının saçı yalnızca koyu değil, kuzgun kanadı gibi siyahtı, Aieller arasında nadir görülen bir renk. Arkadan bile olsa. Faile bir başka Bilge olan Alarys’i tanıdığını düşündü. Kampta dört yüzden fazla Bilge vardı, ama hepsinin yüzünü tanımayı hemen öğrenmişti. Bir Bilge’yi dokumacı ya da çömlekçi sanmak sopa cezası kazanmanın en hızlı yollarındandı.</p>

    <p>Alarys’in kıpırdamadan durup Someryn’in baktığı yöne bakmasının bir anlamı olmayabilirdi, şalının yere kaymasına izin vermiş olmasının da, yalnız kadının arkasında bir başka Bilge de durmuş kuzeybatıya bakıyordu ve önünden geçen insanlara tokat atıyordu. Bu Jesain olmalıydı, Aiel olmasaydı bile kısa boylu sayılacak bir kadın. Gür kızıl saçlarının yanında ateş solgun kalırdı ve mizacı da saçlarının rengine uyuyordu. Masalin atlı adamla konuşuyor, hayvana işaret ediyordu. O yönlendiremiyordu, ama aynı yöne bakan üç Bilge yönlendirebiliyordu. Bunu yalnızca tek bir şey açıklayabilirdi; birinin kampın ötesindeki ormanlık sırtta yönlendirdiğini görmüşlerdi. Yönlendirebilen bir Bilge üçünün birden bakakalmasına sebep olmazdı kuşkusuz. Bir Aes Sedai olabilir miydi? Ya da birden fazlası? Umutlanmamak en iyisiydi. Henüz çok erkendi.</p>

    <p>Kafasına bir darbe yiyip sendeledi ve neredeyse sepeti düşürüyordu.</p>

    <p>“Neden aptal gibi duruyorsun?” diye hırladı Someryn. “İşine bak. Git, yoksa ben...”</p>

    <p>Faile, bir eliyle sepeti dengeleyerek, diğeri ile cüppesinin eteğini çamurlu kardan kaldırarak uzaklaştı. Ayağı kayıp yere düşmeden becerebildiğinde hızlı hareket ediyordu. Someryn kimseye vurmazdı ve asla sesini yükseltmezdi. Eğer ikisini de yapıyorsa, gecikmeden yolundan çekilmek en iyisiydi. Alçakgönüllü ve itaatkâr bir biçimde.</p>

    <p>Gurur, serinkanlı bir meydan okuma, sessizce boyun eğmeyi reddetme tavrı öneriyordu, ama sağduyu bunu yaparsa, öncekinden iki kat sıkı gözleneceğini söylüyordu. Shaidolar ıslaktopraklı <em>gai’shain</em>’leri evcil hayvanlar olarak görüyor olabilirdi, ama tamamen kör de değillerdi. Kaçmayı düşünüyorsa, ki aklındaki buydu, Faile’in tutsaklığı kaçınılmaz kabul ettiğini düşünmeleri gerekiyordu. Bir an önce kaçmak en iyisiydi. Kesinlikle, Perrin yetişmeden önce. Perrin’in onu takip ettiğinden, bir şekilde onu bulacağından kuşkusu yoktu –adam kafasına koyarsa bir duvarı delip geçebilirdi!– ama bundan önce kaçması gerekiyordu. O bir asker kızıydı. Shaidoların sayılarını biliyordu, Perrin’in nasıl bir güç toplaması gerektiğini biliyordu ve çatışmaya girmeden ona ulaşması gerektiğini biliyordu. Yalnız, ilk önce Shaidolardan kurtulmak gibi küçük bir mesele vardı.</p>

    <p>Bilgeler neye bakıyordu –Perrin’in yanındaki Aes Sedailere ya da Bilgelere mi? Işık, öyle olmadığını umuyordu, henüz değil! Ama başka şeylerin önceliği vardı ve çamaşır onların arasında değildi. <em>Gai’shain</em>’lerin arasından dolanarak sepeti Malden şehrinin kalıntılarına taşıdı. Şehirden ayrılanlar omuzlarında taşıdıkları bir sırığın uçlarında dengelenmiş ağır kovalar taşıyordu, şehre gidenlerin kovaları ise boş boş sallanıyordu. Kamptaki insan kalabalığının bol bol suya ihtiyacı vardı ve su onların ayağına bu şekilde, kova kova gidiyordu. Malden sakinleri olan <em>gai’shain</em>’leri seçmek kolaydı. Altara’nın bu kadar kuzeyinde, zeytin tenli değil beyazdılar ve bazılarının mavi gözleri bile vardı, ama hepsi sersem sersem sendeleyerek yürüyordu. Gece gece şehir duvarlarına tırmanan Shaidolar, daha şehir sakinleri tehlikede olduklarını anlamadan savunmayı alt etmişlerdi ve halk yaşamlarının ne hale geldiğine hâlâ inanamıyordu.</p>

    <p>Ama Faile belli bir yüzü arıyordu, bugün su taşımadığını umduğu birini. Shaidolar dört gün önce burada kamp kurduğundan beri arıyordu. Açık duran, granit duvarlara yaslanmış şehir kapılarının hemen dışında buldu onu; kalçasına yassı bir ekmek sepeti yaslamış, başının arkaya itip koyu kızılımsı saçlarını ortaya çıkarmış, kendisinden uzun boylu, beyazlı bir kadın. Chiad Malden’i korumayı başaramayan demir bantlı kapıları inceliyor gibi görünüyordu, ama Faile yaklaşır yaklaşmaz döndü. Yan yana durdular, sepetlerini düzeltir gibi yaparken birbirlerine bakmadılar. İki <em>gai’shain</em>’in birbirleri ile konuşmamaları için sebep yoktu, ama kimse onların birlikte yakalandıklarını hatırlamamalıydı. Bain ve Chiad Sevanna’ya hizmet eden <em>gai’shain</em>’ler kadar dikkatli gözlenmiyorlardı, ama biri hatırlayacak olursa bu durum değişebilirdi. Görünürdeki hemen herkes <em>gai’shain</em>’di ve Ejderduvarı’nın diğer yanından gelmişlerdi, ama hikâye ve söylenti taşıyarak beğeni kazanmayı çok fazla insan öğrenmişti. Çoğu kişi hayatta kalmak için ne gerekiyorsa onu yapıyordu ve bazıları, ne koşul altında olursa olsun, her zaman kendi yuvalarını donatmaya çalışıyordu.</p>

    <p>“Buraya geldiğimiz ilk gece kaçtılar,” diye mırıldandı Bain. “Bain ve ben onları ağaçlara götürdük ve geri dönerken izleri sildik. Görebildiğim kadarıyla kimse yokluklarını fark etmedi. Bunca <em>gai’shain</em> varken, bu Shaidoların kaçanları fark etmelerine şaşmak gerekir.”</p>

    <p>Faile rahat bir nefes aldı. Üç gün geçmişti. Shaidolar kaçanları fark etmemişti. Pek azının özgürlüğü bir gün sürüyordu, ama yakalanmadıkları her gün başarı şansları artıyordu ve Shaidoların yarın ya da ertesi gün harekete geçecekleri kesin görünüyordu. Faile yakalandığından beri hiç bu kadar uzun durmamışlardı. Faile Ejderduvarı’na yürüyüp Kıraç’a geçmeyi düşündüklerinden şüpheleniyordu.</p>

    <p>Lacile ve Arrela’yı onsuz kaçmaya ikna etmek kolay olmamıştı. Sonunda onları ikna eden, Faile’in nerede olduğuna dair Perrin’e haber götürecekleri, Shaidoların sayıları hakkında onu uyaracakları ve Faile’in kolayca kaçabileceği ve müdahale edilirse bunun hem onu, hem Perrin’i tehlikeye atacağını bildirecekleri savı olmuştu. Faile onları buna inandırdığından emindi –bir açıdan, kolaylıkla kaçabilirdi gerçekten; aslında bir sürü planı vardı ve içlerinden biri işe yaramak zorundaydı– ama bu ana kadar iki kadının yeminlerinin kalmalarını gerektirdiğine karar vereceklerini düşünmüştü. Bazı açılardan su yeminleri sadakat yeminlerinden daha sıkıydı, ama şeref adına aptallığa bol bol yer bırakıyorlardı. Doğrusu, Faile ikisinin Perrin’i bulacağından emin değildi, ama her durumda, özgürdüler ve geriye endişelenilecek iki kadın kalmıştı. Elbette, Sevanna’nın hizmetkârlarından üçünün kaybolması birkaç saat içinde fark edilirdi ve onları geri getirmek için en iyi iz sürücüleri gönderilirdi. Faile ormanlara alışıktı, ama Aiel iz sürücüleriyle boy ölçüşebileceğine inanmıyordu. Kaçan ve yakalanan “sıradan” <em>gai’shain</em>’ler için durum çok nahoş oluyordu. Sevanna’nın <em>gai’shain</em>’leri için, kaçmaya çalışırken ölmek daha iyi olabilirdi. En iyi durumda, ikinci bir deneme yapmak için asla fırsat bulamıyorlardı.</p>

    <p>“Sen ve Bain de bizimle gelirseniz şansımız daha fazla olur,” dedi alçak sesle. Su taşıyan beyazlı erkek ve kadın akışı devam etti, kimse onlardan yana bakmıyordu, ama son iki hafta içinde ihtiyat içine işlemişti. Işık, iki sene gibi geliyordu! “Lacile ve Arrela’nın ormana ulaşmasına yardım etmekle bizlerin daha uzağa gitmesine yardım etmek arasında ne fark olabilir ki?” Konuşan çaresizlikti. Farkı biliyordu –Bain ve Chiad arkadaşıydı ve ona Aiel âdetlerini, <em>ji’e’toh</em>’u, hatta biraz Kız el konuşması öğretmişlerdi– ve Chiad başını hafifçe çevirip, <em>gai’shain</em> uysallığını hiç yansıtmayan gri gözlerle ona bakınca şaşırmadı. Sessizce konuşmasına rağmen sesi de hiç uysal değildi.</p>

    <p>“Sana elimden geldiği kadar yardım edeceğim, çünkü Shaidoların seni tutsak etmesi doğru değil. Sen <em>ji’e’toh</em>’u takip etmiyorsun. Ben ediyorum. Sırf Shaidolar yaptı diye şerefimi ve görevlerimi bir yana bırakırsam, o zaman nasıl hareket edeceğime onların karar vermesine izin vermiş olurum. Bir sene bir gün boyunca beyaz giyeceğim ve sonra onlar beni bırakacaklar ya da ben çekip gideceğim, ama kimliğimi fırlatıp atmayacağım.” Chiad başka tek kelime etmeden <em>gai’shain</em> kalabalığının içine daldı.</p>

    <p>Faile onu durdurmak için elini kaldıracak oldu, sonra indirdi. Bu soruyu daha önce de sormuştu ve daha nazik bir yanıt almıştı. Bir kez daha sorarak arkadaşına hakaret etmişti. Özür dilemesi gerekecekti. Chiad’ın yardım etmesini sağlamak için değil –kadın bundan vazgeçmezdi– ama, <em>ji’e’toh</em>’u takip etmiyor olsa bile, onun da kendi şerefi olduğu için. Arkadaşlarına hakaret edip sonra bunu unutamazdı ya da onların unutmasını bekleyemezdi. Ama özürler beklemek zorundaydı. Çok uzun süre konuşurken görülemezlerdi.</p>

    <p>Malden zengin bir şehirdi, iyi yün üretiyordu ve hiç de fena olmayan şarapları boldu, ama şimdi duvarların içi boş bir harabeydi. Arduvaz damlı taş evlerin sayısı ahşap olanlar kadardı ve yağma sırasında yangın başıboş kalmıştı. Şehrin güney kısmı sarkıtlarla süslü kararmış kereste yığınları, yarısı kavrulmuş çatısız duvarlarla kaplıydı. Taş döşeli de olsa toprak da, her yerdeki sokaklar rüzgârın süpürdüğü ve karla birlikte ezilen küllerden dolayı griydi ve tüm şehir yanmış odun kokuyordu. Malden asla su yoksunluğu çekmiyordu, ama tüm Aieller gibi Shaidolar da ona büyük değer veriyordu ve yangınla savaşmak konusunda hiçbir şey bilmiyorlardı. Aiel Kıraçları’nda, yanabilecek pek az şey vardı. Hırsızlık etmeyi bitirmiş olsalar tüm şehrin yanıp gitmesine izin verirlerdi ve şimdiki haliyle bile, su israfı hakkında epey söylendikten sonra <em>gai’shain</em>’leri mızrak zoruyla kova zincirleri oluşturmaya zorlamış, Malden erkeklerinin itfaiye arabalarını getirmelerine izin vermişti. Faile Shaidoların en azından o adamları, <em>gai’shain</em> olarak seçilmekten kurtulan insanlarla birlikte gitmelerine izin vererek ödüllendireceğini beklerdi, ama pompalarda çalışan erkekler genç ve zindeydi, tam da Shaidoların <em>gai’shain</em>’lerde aradıkları özellikler. Shaidolar <em>gai’shain</em>’ler hakkındaki bazı kuralları koruyordu –hamile olan ya da on yaşından küçük çocukları olan kadınlar, on altı yaşın altındaki gençler ve şehrin demircileri salıverilmişti ve salıverilenler hem şaşırmış, hem minnet duymuştu– ama minnet söz konusu bile olmamıştı.</p>

    <p>Sokaklar mobilyalarla doluydu; büyük, devrilmiş masalar, süslü sandıklar ve sandalyeler, bazen kırışmış bir duvar halısı, kırık tabaklar. Her yere giyim eşyaları saçılmıştı; ceketler, pantolonlar, elbiseler. Çoğu lime lime kesilmişti. Shaidolar altın ve gümüşten yapılmış, mücevherlerle süslenmiş her şeyi almıştı, faydalı ya da yenilebilir olan her şeyi, ama mobilyalar yağma çılgınlığı sırasında dışarı sürüklenmiş ve sonra onları taşıyan her kimse, yaldızlı kenarların ya da iyi oymaların onları taşımanın zahmetine değmediğine karar verdiği zaman bırakılmış olmalıydı. Aieller, şefler dışında, zaten sandalye kullanmıyorlardı ve arabalarda o ağır masalar için yer yoktu. Birkaç Shaido hâlâ şehirde dolanıyor; evlerde, hanlarda, dükkânlarda gözden kaçmış şeyler arıyorlardı, ama Faile’in gördüğü insanların çoğu kova taşıyan <em>gai’shain</em>’lerdi. Aieller, yağmalanacak depolar dışında şehirlerle ilgilenmiyordu. Yanından iki Kız geçti, mızraklarının arka uçlarını kullanarak elleri arkasında bağlanmış, vahşi bakışlı, çıplak bir adamı kapılara doğru güdüyorlardı. Kuşkusuz adam Shaidolar gidene kadar bir bodrumda ya da tavan arasında saklanabileceğini düşünmüştü. Kuşkusuz Kızlar bir para ya da tabak sandığı bulmayı ummuştu. <em>Algai’d’siswai cadin’sor</em>’ları giymiş dev gibi bir adam önüne çıktığında, adamın çevresinden dolanmaya çalıştı. Bir <em>gai’shain</em> her zaman Shaidolara yol verirdi.</p>

    <p>“Çok güzelsin,” dedi adam, yine yoluna çıkarak. Faile’in gördüğü en iri adamdı, belki iki metre on beş santim ve aynı oranda kalındı. Şişman değil –Faile hiç şişman Aiel görmemişti– ama çok genişti. Adam geğirdi ve Faile şarap kokusu aldı. Malden’deki şarap fıçılarını bulduktan sonra bol bol sarhoş Aiel görmüştü. Ama korkmadı. <em>Gai’shain</em>’ler bir sürü kusurdan, genellikle pek az ıslaktopraklının anladığı hatalardan dolayı cezalandırılıyor olabilirdi, ama beyaz cüppeler belli bir koruma da veriyordu ve Faile’in fazladan bir koruması daha vardı.</p>

    <p>“Ben Bilge Sevanna’nın <em>gai’shain</em>’iyim,” dedi, becerebildiğince itaatkâr bir sesle. Tiksinti içinde, bu işi çok iyi becerdiğini fark etti. “Görevlerimi ihmal edip konuşursam Sevanna memnun olmaz.” Yine adamın çevresinden dolanmaya çalıştı ve adam koluna iki kez dolanabilecek boyutta eliyle onu yakaladığı zaman inledi.</p>

    <p>“Sevanna’nın yüzlerce <em>gai’shain</em>’i var. Bir tanesinin eksikliğini bir iki saat anlamaz.”</p>

    <p>Adam onu, bir yastığı kaldırırcasına kolaylıkla havaya kaldırdığı zaman sepet yere düştü. Daha Faile ne olduğunu anlamadan adam onu kolunun altına sıkıştırmıştı ve Faile’in kolları iki yanına sıkışmıştı. Çığlık atmak için ağzını açtı ve adam boş elini kullanarak Faile’in yüzünü kendi göğsüne bastırdı. Faile’in burnu terli yün kokusuyla doldu. Tek görebildiği gri kahverengi yündü. O iki Kız neredeydi? Mızrağın Kızları adamın bunu yapmasına izin vermezdi! Gören <em>her</em> Aiel araya girerdi! <em>Gai’shain</em>’lerin birinden yardım beklemiyordu. Şansı varsa bir ikisi yardım getirmeye koşabilirdi, ama bir <em>gai’shain</em>’in öğrendiği ilk ders, şiddet tehdidinin bile ayak bileklerinizden asılıp uluyana kadar dayak yemenizle sonuçlanacağı idi. En azından ıslaktopraklıların öğrendiği ilk ders; Aieller zaten biliyordu: bir <em>gai’shain,</em> ne sebeple olursa olsun, şiddet tehdidinde bulunamazdı. Ne sebep olursa olsun. Bu adamı öfkeyle tekmelemesini engellemiyordu. Ama bir duvarı tekmelemekten farkı yoktu. Adam hareket ediyor, onu bir yere götürüyordu. Faile becerebildiğince şiddetle ısırdı ve zahmeti karşılığında bir ağız dolusu kaba, pis yün aldı, dişleri kasların üzerinden tutunamadan kaydı. Adam taştan yapılmış gibiydi. Çığlık attı, ama çığlığı kendi kulaklarına bile boğuk geldi.</p>

    <p>Aniden onu taşıyan canavar durdu.</p>

    <p>“Bunu ben <em>gai’shain</em> aldım, Nadric,” dedi bir başka adamın gür sesi.</p>

    <p>Faile yüzünün bastırıldığı göğüsteki kahkahayı duymadan önce hissetti. Tekmeler atmayı, kıvranmayı ya da bağırmaya çalışmayı bırakmadı, ama adam çabalarının farkında değil gibiydi. “O artık Sevanna’ya ait, Kardeşsiz,” dedi dev adam –Nadric?– horgörüyle. “Sevanna dilediğini alır, ben dilediğimi alırım. Yeni yol böyle.”</p>

    <p>“Onu Sevanna aldı,” diye yanıt verdi diğer adam sakin sakin, “ama ben onu Sevanna’ya vermemiştim. Sevanna’yla değiş tokuş yapmayı da önermedim. Sevanna kendi şerefini terk ettiği için sen de kendi şerefini mi terk ediyorsun?”</p>

    <p>Yalnızca Faile’in çıkardığı boğuk seslerle bölünen uzun bir sessizlik oldu. Çabalamayı bırakmadı, bırakamıyordu, ama kundağı içinde bir bebekten farksızdı.</p>

    <p>“Uğruna kavga edecek kadar güzel değil,” dedi Nadric sonunda. Sesi korkmuş, hatta endişeli çıkmamıştı.</p>

    <p>Elleri çekildi ve Faile’in dişleri adamın ceketinden öyle aniden kaydı ki bir ikisinin söküleceğini sandı, ama yer sırtına çarptı ve ciğerlerindeki hava, kafasındaki aklın çoğu ile birlikte akıp gitti. Ellerine dayanarak doğrulacak kadar kendine geldiğinde dev adam ara sokakta uzun adımlarla uzaklaşıyordu ve caddeye ulaşmak üzereydi. Gerçekten bir ara sokaktaydı, iki taş binanın arasındaki dar toprak geçitte. Adamın burada ne yaptığını kimse görmezdi. Ürpererek –titremiyordu, yalnızca ürpermişti!– yıkanmamış yün ve Nadric’in teri tadını tükürdü ve dik dik adamın sırtına baktı. Sakladığı hançer kolay bir yerde olsa adamı hançerlerdi. Uğruna kavga edecek kadar güzel değilmiş, öyle mi? İçinde bir parça bunun saçma olduğunu biliyordu, ama sırf sıcaklığı için, öfkesini besleyecek her şeye tutunmaya çalışıyordu. Ürpermesi kesilsin diye. Kollarını kaldıramayacak hale gelene kadar adamı hançerler, hançerlerdi.</p>

    <p>Titrek bacaklar üzerinde doğrularak dilini dişlerinin üzerinde gezdirdi. Hepsi sağlamdı, kırık ya da eksik olan yoktu. Yüzü Nadric’in ceketinin kaba kumaşına sürtünmüştü ve dudakları berelenmişti, ama yaralanmamıştı. Kendi kendine bunu hatırlattı. Yaralanmamıştı ve ara sokaktan çıkmakta özgürdü. En azından, <em>gai’shain</em> cüppesi giymiş biri kadar özgür. Nadric gibi, o cüppelerin korumasını artık göremeyenler varsa, o zaman Shaidolar arasında düzen bozuluyor olmalıydı. Kamp daha tehlikeli bir yer olacaktı, ama düzensizlik daha fazla kaçış fırsatı getirirdi. Olaya bu şekilde bakmalıydı. Ona yardımcı olacak bir şey öğrenmişti. Bir de ürpermeyi bırakabilse.</p>

    <p>Sonunda, gönülsüzce, onu kurtaran kişiye baktı. Sesini tanımıştı. Adam ondan epey uzakta durmuş, sakin sakin izliyor, duygudaşlık sunmaya kalkışmıyordu. Faile, adam ona dokunsa çığlık atacağını düşünüyordu. Adam onu kurtardığı için, bir başka saçmalık, ama yine de bir gerçek Rolan Nadric’ten ancak bir el kısaydı ve neredeyse aynı ölçüde genişti ve Faile’in onu hançerlemek için de sebebi vardı. Adam Shaido değildi, Kardeşsizlerden, <em>Mera’din</em>’lerden biriydi, Rand al’Thor’u takip etmek istemedikleri için klanlarını terk edenlerden biri ve adam gerçekten de “onu <em>gai’shain</em> alan” kişiydi. Evet, yakalandıktan sonraki gece onu kendi ceketine sararak donarak ölmekten kurtarmıştı, ama adam üzerindeki bütün giysileri kesip çıkarmış olmasa zaten donarak ölme tehlikesi ile karşı karşıya kalmayacaktı. <em>Gai’shain</em> alma işleminin ilk kısmı soymaktı, ama bu adamı affetmek için sebep değildi.</p>

    <p>“Teşekkür ederim,” dedi, sözcükler diline ekşi gelerek.</p>

    <p>“Minnetini istemiyorum,” dedi adam ılımlı bir sesle. “Sırf Nadric’i ısıramadın diye bana, beni ısırmak istiyormuşsun gibi de bakma.”</p>

    <p>Faile adama hırlamamayı başardı –zar zor; o anda istese de uysal davranamazdı–, sonra döndü ve uzun adımlarla caddeye yürüdü. Eh, uzun adımlarla yürümeye çalıştı. Bacakları hâlâ titriyordu ve sallanarak yürüyordu. Su kovaları taşıyarak geçen <em>gai’shain</em>’ler ondan yana bakmadılar. Tutsakların pek azı başkalarının dertlerini paylaşmak istiyordu. Onların kendilerine yetecek kadar derdi vardı.</p>

    <p>Çamaşır sepetine uzanırken içini çekti. Sepet devrilmişti ve beyaz ipek bluzlar, koyu renk ipek binici etekleri pis, küllü taşların üzerine düşmüştü. En azından kimse üstlerine basmamış gibi görünüyordu. Bütün sabah su taşıyan ve daha gün boyunca su taşımaya devam edecek biri, <em>gai’shain</em> yapılan Malden halkından kesilip alınan giysiler uğruna yana çekilmese affedilebilirdi. Onları affetmeye çalışabilirdi. Sepeti düzelterek giysileri toplamaya, başka yerlere bulaştırmadan kir ve külleri silkelemeye başladı. Someryn’in aksine Sevanna ipeklere alışmıştı. Başka hiçbir şey giymiyordu. Kadın ipekleri ile, mücevherleri kadar gurur duyuyordu ve hem ipeklerin, hem mücevherlerin üzerine titriyordu. Bu giysilerden herhangi biri temiz olarak geri dönmezse kızardı.</p>

    <p>Faile son bluzu kalanların üzerine koyduğunda Rolan uzandı ve bir eliyle sepeti kaldırdı. Tam adama terslenecekken –kendi yükünü taşıyabilirdi, çok teşekkür ederdi!– sözcüklerini yuttu. Sahip olduğu tek gerçek silah beyniydi ve öfkesinin hâkim olmasına izin vermek yerine onu kullanması gerekiyordu. Rolan tesadüfen burada değildi. Bu olasılıkları fazla zorlamak olurdu. Yakalandığından beri onu sık sık görmüştü, olasılığın açıklayamayacağı kadar sık. Adam onu izliyordu. Nadric’e ne demişti? Faile’i Sevanna’ya vermemişti ve değiş tokuş önerisinde de bulunmamıştı. Onu yakalayan kişi olmasına rağmen, Faile adamın ıslaktopraklıların <em>gai’shain</em> alınmasını doğru bulmadığını düşünüyordu –çoğu Kardeşsiz aynı fikirdeydi– ama görünüşe göre adam yine de onun üzerinde hak iddia ediyordu.</p>

    <p>Faile adamın zorbalığından korkmasına gerek olmadığından emindi. Rolan, Faile çıplak ve bağlı halde onun elindeyken bunun için fırsat bulmuştu ve o sırada bir çit kazığına bakar gibi bakmıştı ona. Belki kadınlardan o şekilde hoşlanmıyordu. Her durumda, Kardeşsizler Shaidolar arasında, en az ıslaktopraklılar kadar yabancıydı. Shaidoların hiçbiri onlara güvenmiyordu ve Kardeşsizlerin kendisi de burunlarını tutan, büyük bir yanlışlığı kabullenmektense daha küçük bir yanlışlığı kabullenmiş olan, ama artık hangi yanlışlığın daha küçük olduğundan emin hissetmeyen adamlar gibi görünüyordu. Faile adamla arkadaş olabilirse, belki ona yardım ederdi. Kaçmak için değil kesinlikle –bu çok şey istemek olurdu– ama... Ya da olur muydu acaba? Anlamanın tek yolu denemekti.</p>

    <p>“Teşekkür ederim,” dedi yine ve bu sefer kendini gülümsemeye zorladı. Şaşırtıcı şekilde, adam da gülümseyerek karşılık verdi. Çok küçük bir gülümseme, zor fark edilen bir gülümseme, ama Aieller duygularını belli eden bir halk değildi zaten. Onlara alışana kadar, taş suratlı geliyorlardı.</p>

    <p>Birkaç adım boyunca, sessizlik içinde yan yana yürüdüler; adam bir elindeki sepeti taşıyor, Faile cüppesinin eteklerini kaldırıyordu. Sanki gezintiye çıkmışlardı. Gözlerinizi kısarak bakarsanız. Gelip geçen <em>gai’shain</em>’lerden bazıları onlara şaşkın şaşkın baktı, ama hemen gözlerini yere indirdiler. Faile nasıl başlayacağını bilemiyordu –adamın flört ettiğini düşünmesini istemiyordu; belki de kadınlardan hoşlanıyordu– ama gerek kalmadı.</p>

    <p>“Seni izledim,” dedi. “Güçlü ve haşinsin ve korkmuyorsun, sanırım. Çoğu ıslaktopraklı akıllarını yitirecek kadar korkuyor. Cezalandırılana kadar atıp tutuyorlar, sonra büzülüp ağlıyorlar. Sanırım sen çok <em>ji</em> sahibi bir kadınsın.”</p>

    <p>“Ben de korkuyorum,” diye yanıt verdi Faile. “Yalnız, belli etmemeye çalışıyorum. Ağlamak hiçbir işe yaramaz.” Buna çoğu erkek inanırdı. İzin verirseniz gözyaşları yolunuza çıkardı, ama gece dökülen birkaç damla gözyaşı bir sonraki günü atlatmanıza yardım ederdi.</p>

    <p>“Ağlayacak zaman vardır, gülecek zaman vardır. Ben senin güldüğünü görmek isterim.”</p>

    <p>Faile güldü, kuru bir kahkaha attı. “Beyaz giydiğim sürece gülmek için pek az sebep var, Rolan.” Göz ucu ile adama baktı. Çok mu hızlı gidiyordu? Ama adam başını sallamakla yetindi.</p>

    <p>“Yine de, görmek isterim. Gülmek sana yakışıyor. Kahkaha daha da fazla yakışır. Benim karım yok, ama bazen bir kadını güldürebiliyorum. Bir kocan olduğunu duydum?”</p>

    <p>Şaşıran Faile kendi ayaklarına takıldı ve adamın koluna tutundu. Elini çabucak çekti ve başlığının kenarından onu inceledi. Adam onun dengesini bulması için bekledi, sonra Faile yürüdüğünde yürümeye devam etti. Yüzünde yalnızca ılımlı bir merak ifadesi vardı. Nadric’in aksine, Aiel geleneklerine göre, erkek ilgisini çektikten sonra sormak kadına düşerdi. Armağan vermek bir yöntemdi. Onu güldürmek ise bir başka yöntem. Adamın kadınlardan hoşlanmaması buraya kadardı. “Bir kocam var Rolan, onu çok seviyorum. Çok. Ona dönmek için sabırsızlanıyorum.”</p>

    <p>“Beyazları çıkardığın zaman sen <em>gai’shain</em>’ken olanların hesabı sorulamaz,” dedi adam sakin sakin, “ama belki siz ıslaktopraklılar bu şekilde görmüyorsunuzdur. Yine de, <em>gai’shain</em>’ler yalnız hissedebilir. Belki zaman zaman sohbet ederiz.”</p>

    <p>Adam onu gülerken görmek istiyordu ve Faile gülmeli mi, yoksa ağlamalı mı bilemiyordu. Adam, onun ilgisini çekmeye çalışmaktan vazgeçmeyeceğini ilan ediyordu. Aiel kadınlar sebatlı erkeklerden hoşlanırdı. Yine de, Chiad ve Bain ağaçlara ulaşmasına yardım etmeyecekse, edemeyecekse, en büyük umudu Rolan’dı. Zamanı olsa onu ikna edebileceğini düşünüyordu. Elbette edebilirdi; korkak yürekler asla başarılı olamazdı! Adam hor görülen, toplum dışına itilmiş biriydi, sırf Shaidolar mızrağına ihtiyaç duyduğu için kabul edilmişti. Ama Faile ona direnecek sebep vermek zorundaydı.</p>

    <p>“Bu hoşuma gider,” dedi dikkatle. Birazcık flört gerekli olabilirdi, ama ona kocasını ne kadar sevdiğini söyledikten hemen sonra gözlerini iri iri açarak nefes nefese konuşamazdı. O kadar ileri gitmeyi düşündüğünden değil –o bir Domanlı değildi!– ama yaklaşması gerekebilirdi. Şimdilik, Sevanna’nın adamın “hakkını” gasbettiğini birazcık hatırlatmak yeterli olurdu. “Ama şimdi işim var ve zamanımı çalışmak yerine seninle sohbet etmek için harcarsam Sevanna’nın memnun olacağını sanmıyorum.”</p>

    <p>Rolan yine başını salladı ve Faile içini çekti. Adam bir kadını nasıl güldüreceğini biliyor olabilirdi, ama çok konuşmadığı kesindi. Anlamadığı esprilerden daha fazlasını elde etmek istiyorsa, adamı kabuğundan çıkarması gerekecekti. Chiad ve Bain’in yardımına rağmen, Aiel mizahı Faile’e hâlâ anlaşılmaz geliyordu.</p>

    <p>Şehrin kuzey ucundaki kalenin, sakinlerini şehir duvarlarından daha iyi korumayı başaramamış, gri taş duvarlardan oluşan yüksek kitlenin önündeki geniş meydana gelmişlerdi. Faile, su çeken <em>gai’shain</em>’ler arasında Malden’e ve otuz kilometre dahilindeki başka her şeye hükmetmiş olan leydiyi gördüğünü sanmıştı. Orta yaşlarında, düzgün hatları olan vakur bir duldu. Taş döşeli meydan kova taşıyan beyazlı erkek ve kadınlarla doluydu. Meydanın doğu ucundaki, şehrin dış duvarı gibi görünen, dokuz metrelik gri bir kısım aslında bir su kemerinin beslediği dev bir sarnıcın duvarıydı. Her biri iki adam tarafından çalıştırılan dört pompadan fışkıran su kovalara dolduruluyordu ve epey su döşeme taşlarının üzerine akıyordu. Rolan’ın yakında olduğunu bilseler bunu yapmaya cesaret edemezlerdi. Faile kaçmak için tünele benzeyen su kemerinde emeklemeyi düşünmüştü, ama üstlerini ıslatmadan geçmelerinin yolu yoktu ve kemer her nereye açılıyorsa, sırılsıklam olurlardı ve karda daha üç dört kilometre gitmeden donup ölürlerdi.</p>

    <p>Şehirde su alınan iki yer daha vardı, ikisi de yeraltındaki taş kanallardan besleniyordu, ama burada sarnıç duvarının dibine uzun, aslan ayaklı, siyahağaçtan bir masa yerleştirilmişti. Eskiden şölen masasıydı, üstü fildişi kakmalarla süslenmişti, ama fildişi kakmalar sökülmüştü ve şimdi masanın üzerinde bir sürü tahta çamaşır leğeni duruyordu. Masanın yanında iki tahta kova bekliyordu ve bir uçta, kırılan sandalyelerin yakıldığı bir ateşin üzerinde bakır bir kazan kaynıyordu. Faile, Sevanna’nın çamaşırlarını şehre <em>gai’shain</em>’ler su taşıma zahmeti çekmesin diye taşıttığını sanmıyordu, ama sebep ne olursa olsun, Faile minnettardı. Bir sepet dolusu çamaşır dolu kovalardan daha hafifti. Bilecek kadar kova taşımıştı. Masanın üzerinde iki sepet duruyordu, ama altın kemer ve tasma takmış yalnızca bir kadın çalışıyordu; beyaz cüppesinin kollarını mümkün olduğunca yukarı sıyırmıştı ve uzun siyah saçlarını, leğendeki suya düşmesin diye, beyaz bir kumaş parçasıyla bağlamıştı.</p>

    <p>Alliandre Faile’in Rolan’la birlikte yaklaştığını görünce doğruldu ve çıplak kollarını cüppesine sildi. Alliandre Maritha Kigarin, Ghealdan Kraliçesi, Işığın Kutsanmışı, Garen Duvarı’nın Savunucusu ve daha bir düzine unvan sahibi, zarif, ketum, dengeli ve azametli bir kadındı. Alliandre hâlâ güzeldi, ama artık yüzünde her zaman dertli bir ifade vardı. Cüppesindeki ıslak lekeler ve suda kalmaktan kırışmış elleri ile, güzel bir çamaşırcı kadın sanılabilirdi. Rolan’ın sepeti bırakmasını ve yürüyüp gitmeden önce Faile’e gülümsemesini, Faile’in adamın gülümsemesine karşılık vermesini izlerken tek kaşını sorgularcasına kaldırdı.</p>

    <p>“Beni yakalayan oydu,” dedi Faile, sepetten aldığı giysileri masaya bırakarak. Burada, <em>gai’shain</em>’lerin arasında bile, çalışırken konuşmak en iyisiydi. “Kardeşsizlerden biri ve sanırım ıslaktopraklıları <em>gai’shain</em> almayı onaylamıyor. Bize yardım edebileceğini düşünüyorum.”</p>

    <p>“Anlıyorum,” dedi Alliandre. Bir eliyle Faile’in cüppesinin arkasını süpürdü.</p>

    <p>Faile kaşlarını çatarak dönüp omzunun üzerinden arkaya bakmaya çalıştı. Bir an sırtını kaplayan kir ve küllere baktı; sonra yüzüne ateş bastı. “Düştüm,” dedi çabucak. Alliandre’ye Nadric’le olanları anlatamazdı. Kimseye anlatabileceğini sanmıyordu. “Rolan sepetimi taşımayı önerdi.”</p>

    <p>Alliandre omuzlarını silkti. “Adam kaçmama yardım etse, onunla evlenirdim. Ya da evlenmezdim, o nasıl isterse. Pek yakışıklı değil, ama acı verici olmazdı ve bir kocam olsaydı, asla bilmesi gerekmezdi. Aklı çalışan biriyse, beni geri aldığı için sevinçten havalara uçardı ve yanıtlarını işitmek istemediği sorular sormazdı.”</p>

    <p>İpek bir bluz üzerindeki elleri gerilen Faile dişlerini sıktı. Alliandre, Perrin aracılığı ile ona bağlanmış bir kadındı ve buna uygun davranıyordu, en azından emirlere itaat etmek konusunda, ama aralarındaki ilişki gerilimli olmuştu. Hayatta kalacaklarsa hizmetkâr gibi düşünmeye çalışmaları, hizmetkâr <em>olmaya</em> çalışmaları gerektiği konusunda hemfikirdiler, ama bu ikisinin de diğerini diz kırarken ve itaat etmek için koştururken görmesi anlamına geliyordu. Sevanna birini cezalandırmaya karar verdiğinde, cezayı en yakındaki <em>gai’shain</em> uyguluyordu ve bir kez Faile’e Alliandre’yi sopayla dövmesini emretmişti. Daha da kötüsü, Alliandre’ye de iki kez Faile’i dövmesini emretmişti. Direnmek yalnızca aynı cezaya çarptırılmak ve diğer kadının eline hâkim olmayacak biri tarafından iki kat fazla dövülmesi ile sonuçlanıyordu. İki kez leydinizin bağıra çağıra tekmeler savurmasına aracı olmanız bir fark yaratıyor olmalıydı.</p>

    <p>Aniden elinde sıktığı bluzun, sepet düştüğü zaman en fazla kirlenenlerden biri olduğunu fark etti. Ellerini gevşeterek endişe içinde bluzu inceledi. Kir bluzun içine işlemiş gibi görünmüyordu. Bir an rahatladı ve sonra rahatladığı için sinirlendi. Daha da sinir edici olan, rahatlama hissinin kaybolmamasıydı.</p>

    <p>“Arrela ve Lacile üç gün önce kaçtı,” dedi alçak sesle. “Şimdi epey uzaklaşmış olmalılar. Maighdin nerede?”</p>

    <p>Diğer kadın endişeyle kaşlarını çattı. “Gizlice Therava’nın çadırına girmeye çalışıyor. Therava bir grup Bilge ile beraber yanımızdan geçti ve işittiklerimize bakılırsa Sevanna ile buluşmaya gidiyorlarmış. Maighdin sepetimi bana verdi ve deneyeceğini söyledi. Sanırım... sanırım fazla riske girecek kadar çaresiz,” dedi, kendi sesinde de bir umutsuzluk tınısı ile. “Şimdiye dek dönmüş olmalıydı.”</p>

    <p>Faile derin bir nefes aldı ve yavaşça verdi. Hepsi ümitsizliğe kapılıyordu. Kaçmak için malzeme toplamışlardı; bıçaklar, yiyecek, çizmeler, üstlerine fena oturmayan erkek pantolon ve ceketleri ve hepsini arabalara gizlemişlerdi; beyaz cüppeler battaniye görevi görecekti ve pelerinler karda onları saklayacaktı –ama hazırladıkları onca şeyi kullanma şansı, yakalandıkları günkünden daha yakın görünmüyordu. Yalnızca iki hafta. Aslında, tam olarak yirmi iki gün. Bu herhangi bir şeyi değiştirecek kadar uzun olmamalıydı, ama hizmetkâr olma numarası, yapabildikleri her şeye rağmen değiştiriyordu onları. Yalnızca iki hafta ve kendilerini düşünmeden emirlere itaat etmek için sıçrarken, cezalar ve Sevanna’yı memnun etmek hakkında endişelenirken buluyorlardı. En kötüsü de, bunları yapmalarına seyirci olmaları, içlerinde bir parçanın iradeleri haricinde şekillendirilmekte olduğunu bilmeleri idi. Şimdilik kendi kendilerine şüphe çekmemek için yapmaları gerekeni yaptıklarını söylüyorlardı, ama her geçen gün tepkileri daha da kendiliğinden oluyordu. Kaçışın, hem işlerinde, hem de düşüncelerinde mükemmel bir <em>gai’shain</em> olarak geçirdikleri bir günün ardından geceleri gördükleri solgun bir düşe dönüşmesine ne kadar kalmıştı? Şimdilik kimse bu soruyu seslendirmeye cüret edemiyordu ve Faile kendisinin de düşünmemeye çalıştığını biliyordu, ama soru her zaman bilincinin kıyısındaydı. Bir açıdan, onu bırakmaya korkuyordu. Bıraktığı zaman, yanıtı da verilmiş mi olacaktı?</p>

    <p>Bir çabayla ümitsizliğinden sıyrılmaya zorladı kendini. Bu ikinci tuzaktı ve ancak irade gücüyle açık kalıyordu. “Maighdin dikkatli olması gerektiğini biliyor,” dedi kararlı bir sesle. “Birazdan gelir, Alliandre.”</p>

    <p>“Ya yakalanırsa?”</p>

    <p>“Yakalanmayacak!” dedi Faile keskin bir sesle. Yakalanırsa... Hayır. Zafer düşünmeliydi, yenilgi değil. Korkak yürekler asla kazanamazdı.</p>

    <p>İpek yıkamak zaman tüketen bir işti. Sarnıcın pompalarından çekilen kova kova su buz gibi soğuktu, ama bakır kazandan aldıkları sıcak suyla leğende ılıştırılıyordu. Sıcak suda ipek yıkanmazdı. Soğuk havada ellerinizi leğene sokmak harika geliyordu, ama her seferinde yine çıkarmanız gerekiyordu ve o zaman soğuk iki kat keskin geliyordu. Sabun yoktu, olsa da yeterince yumuşak bir sabun değildi, bu yüzden her etek ve bluz teker teker suya daldırılıyor, narince çitileniyordu. Sonra bir havlunun üzerine seriliyor, mümkün olduğunca çok su çekmek için nazikçe rulo yapılıyordu. Islak giysi bu sefer, sirke ve su karışımı ile doldurulmuş bir başka leğene konuluyordu –bu daha az solmasını sağlıyor, ipeğin parıltısını arttırıyordu–, sonra yine havluya sarılıyordu. Islak havlu sertçe sıkılıyor, yer bulunabilen bir yerde güneşe seriliyordu. Her ipek parçası, meydanın kenarına dikilmiş çadır bezinden kameriyelerin gölgesinde, yatay bir direğe asılıyor, elle sıvazlanarak kırışıkları gideriliyordu. Şansı varsa, hiçbirinin ütülenmesine gerek olmazdı. İpeğe nasıl dikkat edilmesi gerektiğini ikisi de biliyordu, ama ütülemek için, ikisinin de sahip olmadığı deneyim gerekiyordu. Sevanna’nın <em>gai’shain</em>’lerini hiçbiri deneyimli değildi, Faile’in hizmetine girmeden önce bir leydinin hizmetçisi olan Maighdin bile, ama Sevanna bahane kabul etmiyordu. Ne zaman Faile ya da Alliandre bir parça giysi asmaya gitse, önceden asılmış olanları kontrol ediyor, sıvazlanmaya ihtiyaç duyanları sıvazlıyorlardı.</p>

    <p>Faile bir leğene sıcak su doldururken Alliandre acı acı, “Aes Sedai geliyor,” dedi.</p>

    <p>Yaşı belirsiz yüzü ve parmağındaki Büyük Yılan yüzüğü ile, Aes Sedai Galina’ydı, ama o da beyaz <em>gai’shain</em> cüppesi giymişti –yünlü kumaş kadar kalın ipekten bir cüppeydi hem de!– geniş, girift, ateş damlaları ile süslü bir altın kemer belini sıkıyordu ve boynunda, bir kraliçeye layık mücevherlerle süslü geniş bir tasma vardı. Kadın Aes Sedai’ydi ve zaman zaman tek başına atına binip kamptan ayrılıyor, ama her seferinde geri dönüyordu. Herhangi bir Bilge, özellikle Therava parmağını büktüğünde sıçrıyordu. Genellikle Therava’nın çadırını paylaşıyordu. Bir açıdan, en tuhafı bu sonuncusuydu. Galine Faile’in kim olduğunu biliyordu, kocasının kim olduğunu ve Perrin’in Rand al’Thor ile bağlantısını biliyordu ve Faile ile arkadaşları kendisinin uyuduğu çadırdan bir şey çalmazsa Sevanna’ya açıklamakla tehdit etmişti. Bu, onları bekleyen üçüncü tuzaktı. Sevanna al’Thor’a takmıştı, bir şekilde onunla evleneceğine ikna olmuştu ve Perrin’i öğrenirse, Faile’i gözünün önünden ayırmaz, kaçma hayalleri suya düşerdi. Bir aslanı çekmek için kazığa bağlanan keçiye dönüşürdü.</p>

    <p>Faile Galina’nın ezilip büzüldüğünü görmüştü, ama Aes Sedai şimdi meydanda, çevresindeki güruhu küçük gören bir kraliçe gibi yürüyordu ve tepeden tırnağa bir Aes Sedai timsaliydi. Burada yaltaklanması gereken Bilgeler yoktu. Galine düzgün hatlı bir kadındı, ama güzel değildi ve Faile, eğer amacı bir Aes Sedai’ye hükmetme zevkinden ibaret değilse, Therava’nın onda ne gördüğünü anlamıyordu. Geriye bir de, Therava her fırsatta onu küçük düşürürken kadının neden kaçmadığı sorusu kalıyordu.</p>

    <p>Galina masadan bir adım uzakta durdu ve acıma dolu denebilecek küçük bir gülümseme ile süzdü onları. “İşinizde pek ilerleme kaydedemiyorsunuz,” dedi. Çamaşırdan bahsetmiyordu.</p>

    <p>Konuşma işi Faile’e düşerdi, ama Alliandre, öncekinden de acı bir sesle konuştu. “Maighdin bu sabah senin fildişi çubuğunu aramaya gitti, Galina. Söz verdiğin yardımı ne zaman göreceğiz?” Galina’nın, Faile’i teşhir etme sopasına ek olarak uzattığı havuç, kaçmalarına yardım etmekti. Ama şimdiye dek sopadan başka bir şey görmemişlerdi.</p>

    <p>“Bu sabah Therava’nın çadırına mı gitti?” diye fısıldadı Galina. Yüzündeki kan çekilmişti.</p>

    <p>Faile’in aklına, güneşin batıda ufuk yolunu yarılamış olduğu geldi ve kalbi acı verici bir biçimde çarpmaya başladı. Maighdin uzun zaman önce onlara katılmış olmalıydı.</p>

    <p>Aes Sedai ondan daha fazla sarsılmış görünüyordu. “Bu sabah mı?” diye tekrarladı Galina, omzunun üzerinden arkaya bakarak. Meydanı dolduran <em>gai’shain</em>’lerin arasından aniden Maighdin belirince irkildi ve haykırdı.</p>

    <p>Alliandre’nin aksine, altın saçlı kadın tutsak edildikleri günden beri daha da zorlu biri olmuştu. Diğerlerinden daha az ümitsiz değildi, ama ümitsizliğinin tamamını kararlılığa odaklamış görünüyordu. Maighdin’de her zaman, bir leydi hizmetçisinden çok bir kraliçeye yakışacak bir vakar vardı, ama bu çoğu leydi hizmetçisinde olurdu zaten, ama şimdi donuk bakışlarla, sendeleyerek yanlarından geçti, ellerini bir su kovasına daldırdı, iki avuç su alıp susuzlukla içti, sonra ağzını elinin tersiyle sildi.</p>

    <p>“Gideceğimiz zaman Therava’yı öldürmek istiyorum,” dedi boğuk bir sesle. “Onu şimdi öldürmek isterdim.” Mavi gözleri yine canlandı ve hararet kazandı. “Güvendesin, Galina. Oraya hırsızlık yapmak için gittiğimi sandı. Daha aramaya başlamamıştım bile. Bir şey... Bir şey oldu ve o gitti. Beni bağladıktan sonra. Daha sonrası için.” Bakışlarındaki hararet kayboldu ve yerini şaşkınlık aldı. “Ne oldu, Galina? Ben bile hissettim ve yönlendirme yeteneğin o kadar az ki Aiel kadınlar tehlike oluşturmadığıma karar verdiler.” Maighdin yönlendirebiliyordu. Güvenilir bir biçimde değil, çok da değil –Faile’in yetersiz bilgilerine dayanarak, Beyaz Kule onu birkaç hafta sonra gönderirdi ve kadın oraya hiç gitmediğini iddia etmişti–, bu yüzden yeteneği kaçmalarına yardım etmezdi. Faile kadına neden bahsettiğini soracaktı, ama fırsat bulamadı.</p>

    <p>Galina’nın yüzü hâlâ solgundu, ama bunun dışında Aes Sedai sükûneti timsaliydi. Yalnız, Maighdin’in başlığını ve altındaki saçlarını kavramış, başını arkaya yatırmıştı. “Ne olduğunu boş ver sen,” dedi serinkanlılıkla. “Seni ilgilendiren bir şey değil. Senin endişelenmen gereken tek şey, benim istediğim şeyi getirmek. Ama gerçekten çok endişelenmen gerek.”</p>

    <p>Faile Maighdin’i savunmak için harekete geçemeden, beyaz cüppesinin üzerine geniş altın kemer takmış bir başka kadın Galina’yı geri çekmiş, yere fırlatmıştı. Tombul ve çirkin bir kadın olan Aravine’i ilk gördüğü gün, Amadicialı kadın yüzünde bitkin, pes etmiş bir ifade ile şimdi belinde olan altın kemeri uzatmış, artık “Leydi Sevanna”nın hizmetinde olduğunu bildirmişti. Arada geçen günler Aravine’i Maighdin’den de fazla sertleştirmişti.</p>

    <p>“Sen deli misin ki bir Aes Sedai’ye el sürüyorsun?” diye terslendi Galina, ayağa kalkmaya çalışarak. İpek cüppesini lekeleyen kiri silkeledi ve tüm öfkesini tombul kadına yöneltti. “Sana öyle bir...”</p>

    <p>“Therava’ya Sevanna’nın <em>gai’shain</em>’lerinden birini hırpaladığını söyleyeyim mi?” diye sözünü kesti Aravine. Kültürlü bir aksanı vardı. Önemli bir tüccar, hatta bir asil olabilirdi, ama beyaz giymeden önce ne olduğundan asla bahsetmiyordu. “Therava burnunu istenmediğin yere soktuğunu son düşündüğünde, yüz adım dahilindeki herkes nasıl ciyaklayıp yalvardığını duymuştu.”</p>

    <p>Galina öfkeden titriyordu ve Faile ilk defa bir Aes Sedai’yi bu kadar alt edilmiş görüyordu. Kadın gözle görülür bir çabayla kendine hâkim oldu. Zar zor. Sesi yakıcıydı. “Biz Aes Sedailer ne yaparsak kendimize has sebeplerle yaparız, Aravine; senin anlayamayacağın sebepler. Ben tahsil etmeye karar verdiğimde, bu borcu edindiğin için pişman olacaksın. Yüreğinin içinde pişman olacaksın.” Cüppesini son bir kez silkeledi ve artık güruhu küçük gören bir kraliçe gibi değil, yoluna bir koyun sürüsü çıkmış leopar gibi, uzun adımlarla yürüyüp gitti.</p>

    <p>Onun uzaklaşmasını izleyen Aravine etkilenmiş görünmüyordu. Gevezelik etmeye eğilimli de görünmüyordu. “Sevanna seni istiyor, Faile,” dedi yalnızca.</p>

    <p>Faile neden diye sormaya zahmet etmedi. Yalnızca ellerini kuruladı, kol yenlerini indirdi ve Alliandre ile Maighdin’e mümkün olduğunca çabuk döneceğine söz verdikten sonra Amadicialı kadının peşinden gitti. Sevanna üçüne de bayılmıştı. <em>Gai’shain</em>’leri arasındaki tek gerçek leydi hizmetçisi olan Maighdin, Kraliçe Alliandre ve bir kraliçeyi sadık kulu yapacak kadar güçlü bir kadın olan Faile’in kendisi kadar çok ilgilendiriyordu onu ve zaman zaman aralarından birini ismiyle çağırtıp, üstünü değiştirmesine, ter çadırından daha sık kullandığı büyük bakır küvette banyo yapmasına yardım ettiriyor ya da yalnızca şarap doldurtuyordu. Zamanın kalanında diğer hizmetkârlarla aynı işler veriliyordu onlara, ama Sevanna onları çağırtırken asla bir işleri olup olmadığını sormuyor, çağırttığı için eski işlerini üstlerinden almıyordu. Sevanna her ne istiyor olursa olsun, diğer iki kadınla birlikte çamaşırlardan sorumlu tutulacağını biliyordu Faile. Sevanna her ne istiyorsa, istediği anda istiyordu ve bahane kabul etmiyordu.</p>

    <p>Faile’e Sevanna’nın çadırının yolu gösterilmese de olurdu, ama Aravine ilk alçak Aiel çadırlarına gelene dek su taşıyıcılarının arasında yol gösterdi ve sonra Sevanna’nın çadırının karşısına işaret etti. “İlk önce bu yandan.”</p>

    <p>Faile olduğu yerde kalakaldı. “Neden?” diye sordu kuşkuyla. Sevanna’nın hizmetkârları arasında, kadının Faile, Alliandre ve Maighdin’e gösterdiği ilgiyi kıskanan erkek ve kadınlar vardı ve Faile Aravine’de hiç kıskançlık görmemiş olmasına rağmen, kalanlar sahte talimatlar ilettirerek başlarını belaya sokabilirdi pekâlâ.</p>

    <p>“Sevanna’yı görmeden önce bunu görmek isteyeceksin. İnan bana.”</p>

    <p>Faile daha fazla açıklamayı talep etmek için ağzını açtı, ama Aravine sırtını döndü ve uzaklaştı. Faile cüppesinin eteklerini toparladı ve takip etti.</p>

    <p>Çadırların arasında, tekerleklerinin yerine kızaklar takılmış her tür araba vardı. Çoğuna bohçalar, tahta sandıklar ve fıçılar yığılmıştı, yüklerin üzerine arabaların tekerlekleri bağlanmıştı, ama Faile Aravine’i kısa bir süre takip ettikten sonra bir arabanın arkasının boşaltılmış olduğunu gördü. Kaba tahtaların üzerinde, zalim bir biçimde domuzbağıyla bağlanmış iki çıplak kadın yürüyordu. Soğuktan titremelerine rağmen, koşmuşlar gibi nefes nefeseydiler. İki kadın bitkinlikle başlarını eğmişlerdi, ama bir şekilde Faile’in orada olduğunu anlamışlar gibi, aynı anda başlarını kaldırdılar. Neredeyse Aiel kadınlar kadar uzun boylu esmer bir Tearlı olan Arrela utançla bakışlarını kaçırdı. İnce, solgun bir Cairhienli olan Lacile kıpkırmızı kesildi.</p>

    <p>“Bu sabah getirildiler,” dedi Aravine, Faile’in yüzünü izleyerek. “İlk kaçma teşebbüsleri olduğu için hava kararmadan önce çözülecekler, ama yarına kadar yürüyecek durumda olacaklarını sanmıyorum.”</p>

    <p>“Bunu bana neden gösterdin?” dedi Faile. Aralarındaki bağlantıyı gizli tutmaya büyük özen göstermişlerdi.</p>

    <p>“Hepinize beyaz giydirilirken benim orada olduğumu unutuyorsunuz, Leydim.” Aravine bir an onu süzdü, sonra aniden Faile’in ellerini tuttu ve kendi elleri Faile’in avuçları arasında kalacak şekilde çevirdi. Diz çökercesine dizlerini kırarak çabuk çabuk konuştu, “Işık altında ve yeniden doğum umudum adına, ben Aravine Carnel, her konuda Leydi Faile t’Aybara’ya sadakat ve itaat yemini ediyorum.”</p>

    <p>Yalnızca Lacile fark etmiş görünüyordu; yanlarından geçen Shaidolar iki <em>gai’shain</em> kadına dikkat etmiyorlardı. Faile ellerini çekip kurtardı. “O ismi nereden biliyorsun?” Faile isminden daha fazlasını söylemek zorunda kalmıştı elbette, ama Shaidoların hiçbirinin Davram Bashere’in kim olduğunu bilmediğini fark edince kendini Faile Bashere olarak tanıtmayı seçmişti. Alliandre ve diğerleri dışında, yalnızca Galina biliyordu. Ya da o öyle sanıyordu. “Kimlere söyledin?”</p>

    <p>“Ben dinlerim, Leydim. Bir kez Galina’nın sizinle konuştuğunu duydum.” Aravine’in sesine bir endişe tınısı geldi. “Ve kimseye söylemedim.” Faile’in ismini saklamak istemesine şaşırmış görünmüyordu, ama t’Aybara isminin onun için bir şey ifade etmediği açıktı. Belki kadının gerçek ismi Aravine Carnel değildi ya da isminin tamamı değildi. “Burada, sırlar Amador’daki kadar sıkı saklanmalı. Bu kadınların size bağlı olduğunu biliyorum, ama kimseye söylemedim. Kaçmayı düşündüğünüzü biliyorum. İkinci ya da üçüncü günden beri eminim ve o zamandan beri gördüğüm hiçbir şey aksine ikna etmedi beni. Yeminimi kabul edin ve beni de yanınızda götürün. Yardım edebilirim. Dahası, bana güvenebilirsiniz. Sırlarınızı saklayarak kanıtladım bunu. Lütfen.” Sonuncusu, bunu söylemeye alışık olmayan birinin ağzından çıkarmış gibi, zorla söylenmişti. Demek ki bir tüccar değil asil bir kadındı.</p>

    <p>Kadın, sırları öğrenebileceği dışında hiçbir şey kanıtlamamıştı, ama bu da kendi başına faydalı bir beceriydi. Diğer yandan, Faile kaçmaya çalışan ve başkaları tarafından ele verilen en az iki <em>gai’shain</em> biliyordu. Bazı insanlar gerçekten de, koşullar ne olursa olsun kendi yuvalarını donatmaya çalışıyorlardı. Ama Aravine şimdiden her şeyi mahvedebilecek kadar çok şey biliyordu. Faile yine sakladığı bıçağı düşündü. Ölü bir kadın hiçbir şeyi ele veremezdi. Ama bıçak sekiz yüz metre uzaktaydı, aklına cesedi saklamanın bir yolu gelmiyordu ve üstüne üstlük, kadın <em>gerçekten de,</em> sırf Faile’in kaçmayı planladığını söyleyerek Sevanna’nın beğenisini kazanabilirdi.</p>

    <p>Aravine’in ellerini kendi ellerinin arasına alarak, diğer kadın gibi çabuk çabuk konuştu. “Işık altında, yeminini kabul ediyorum. Savaşın yıkımında, kışın zorluğunda, zaman ne getirirse getirsin seni ve sana ait olanları koruyacağım. Şimdi. Güvenebileceğim başka birilerini tanıyor musun? Güvenebileceğini düşündüğün birileri değil, güvenilebileceğini bildiğin birileri.”</p>

    <p>“Bu konuda değil, Leydim,” dedi Aravine sertçe. Ama yüzü rahatlamayla parlıyordu. Faile’in onu kabul edeceğinden emin değildi. Başka bir şey değil de rahatlama olması Faile’in ona inanma eğilimi duymasına sebep oldu. Ama yalnızca bir eğilimdi, ona tamamen inanmıyordu. “Yarısı, özgürlüklerini satın alabileceği umuduyla kendi annelerine ihanet ederler ve diğer yarısı güvenilemeyecek kadar korkuyorlar ya da paniğe kapılmayacaklarına güvenilmeyecek kadar sersemlemişler. Bazıları olmalı ve gözüm bir ikisinin üzerinde, ama çok dikkatli davranmak istiyorum. Bir hata, izin verebileceğimizden bir fazlası olabilir.”</p>

    <p>“Çok dikkatli,” diye onayladı Faile, “Sevanna gerçekten de beni çağırttı mı? Eğer çağırtmamışsa...”</p>

    <p>Çağırtmıştı anlaşılan. Faile hemen Sevanna’nın çadırına yollandı –aslında, istediğinden daha hızlı davranmıştı Sevanna’nın kızgınlığından kaçınmak için, sıçramak sinir bozucuydu– ama içeri girip uysal uysal giriş kapaklarının yanında durduğunda kimse ona dikkat etmedi.</p>

    <p>Sevanna’nın çadırı alçak Aiel çadırlarından değildi, iki merkez direğe ihtiyaç duyacak kadar geniş, kırmızı çadır bezinden, duvarlı bir çadırdı ve bir düzine ayaklı şamdanla aydınlatılmıştı. İki yaldızlı mangal pek az ısı veriyor, çatıdaki duman deliklerinden kıvrıla kıvrıla çıkan ince duman bulutları saçıyordu, ama içerisi dışarıdan biraz daha ılıktı. Yerdeki kar dikkatle süpürüldükten sonra serilen zengin halılar, Tear labirentleri, çiçekleri ve hayvanları betimleyen kırmızı, yeşil ve mavi bir zemin oluşturuyordu. Halıların üzerine püsküllü ipek minderler atılmıştı. Girift oymalı, bol varaklı tek bir sandalye köşede duruyordu. Faile birinin o sandalyeye oturduğunu hiç görmemişti, ama varlığı bir klan şefinin bulunduğunu hatırlatıyor olmalıydı. Gözlerini yere dikerek sessizce durmaktan memnundu. Altın kemerli ve tasmalı, biri sakallı bir erkek olan diğer üç <em>gai’shain,</em> hizmetlerine ihtiyaç duyulması ihtimaline karşı çadır duvarlarından birinin dibinde bekliyordu, Sevanna oradaydı. Therava da öyle.</p>

    <p>Sevanna uzun boylu bir kadındı, Faile’den biraz daha uzun. Açık yeşil gözleri ve eğirilmiş altına benzeyen saçları vardı. Tombul dudaklarında hırslı bir ifade olmasa güzel sayılabilirdi. Gözleri, saçları ve güneşten kararmış yüzü dışında Aiellere hiç benzemiyordu. Bluzu beyaz ipektendi ve bölünmüş binici eteği de, ama koyu griydi. Şakaklarına doladığı eşarp parlak kırmızı ve altın rengiydi. O da ipekti. Hareket ettiği zaman eteğinin altından kırmızı çizmeler görünüyordu. Her parmağı mücevherli yüzüklerle doluydu; şişman inciler, kesilmiş elmaslar, güvercin yumurtası büyüklüğünde yakutlar, safirler, zümrütler ve ateş damlaları ile dolu kolyeleri ve bilezikleri Someryn’in mücevherlerini gölgede bırakıyordu. O takıların teki bile Aiel yapımı değildi. Diğer yandan Therava tam bir Aiel’di, koyu renk yünlüler ve beyaz <em>algode</em> içindeydi, elleri çıplaktı ve kolyeleri ile bilezikleri altın ve fildişiydi. Yüzükleri ve mücevherleri yoktu. Çoğu erkekten daha uzun boylu, koyu kızıl saçlarına kır düşmüş bir kadındı. Sevanna’yı sakat bir kuzu gibi yiyebilecek mavi gözlü bir kartala benziyordu. Faile Therava’yı bir kez kızdıracağına Sevanna’yı on kez kızdırmayı yeğlerdi, ama iki kadın fildişi ve turkuaz kakmalı masanın iki yanında birbirlerine bakıyorlardı ve Sevanna Therava’nın öfkeli bakışlarına aynı şekilde karşılık veriyordu.</p>

    <p>“Bugün olan tehlike anlamına geliyor,” dedi Therava, söylediklerini tekrarlayan birinin havasıyla. Ve belki kemerindeki bıçağını çekmek üzere olan birinin havasıyla. Konuşurken kabzayı okşuyordu ve Faile hareketin dalgınlık eseri olmadığını düşünüyordu. “Her neyse, onunla aramıza mümkün olduğunca çok mesafe koymalıyız. Hem de bir an önce. Doğuda dağlar var. Oraya ulaşınca, tüm boyları bir araya toplayana dek güvende oluruz. Sen kendinden bu kadar emin olmasan asla dağılmayacak olan boyları, Sevanna.”</p>

    <p>“Güvenlikten bahsediyorsun, öyle mi?” diye güldü Sevanna. “Süt ve ekmekle beslenecek kadar yaşlı ve dişsiz mi oldun? Bak. Senin dağlar ne kadar uzakta? Kaç gün ya da hafta boyunca bu lanet karın içinde sürüneceğiz?” Aralarındaki masanın üzerinde yayılmış haritaya işaret etti. Haritanın kenarları kalın altın çanaklar ve ağır üç kollu altın şamdanla tutturulmuştu. Çoğu Aiel haritaları küçümserdi, ama Sevanna başka ıslaktopraklı âdetleri ile birlikte onları da benimsemişti. “Her ne olduysa, çok uzakta, Therava. Öyle olduğunu sen de kabul ettin. Bütün Bilgeler de. Bu şehir yiyecek dolu. Burada kalırsak bizi haftalar boyunca besler. Kalırsak, bize meydan okuyacak kim var? Ve eğer kalırsak. Koşucuları, ulakları işittin. İki üç, en fazla dört hafta sonra on boy daha bana katılacak. Belki daha fazlası! Şehirdeki ıslaktopraklılara inanılırsa, bu kar o zamana dek erimiş olacak. Her şeyi kızakların üzerinde sürüklemek yerine çabucak gidebiliriz.” Faile, şehir halkından herhangi birinin çamurdan bahsedip bahsetmediğini merak etti.</p>

    <p>“On boy daha <em>sana</em> katılacak,” dedi Therava, vurguladığı sözcük dışındaki tüm sözcükleri ifadesizce telaffuz ederek. Hançerin kabzasındaki eli gerildi. “Sen klan şefi adına konuşuyorsun Sevanna ve ben de klan şefine tavsiye vermek üzere seçildim. Klanımızın iyiliği için, klan şefi benim tavsiyemi dinlemek zorunda. Doğuya gitmeni ve gitmeye devam etmeni tavsiye ediyorum. Diğer boylar dağlarda da katılabilirler bize ve yolda biraz aç kalmamız gerekiyorsa, aramızda yoksunluğa yabancı olan mı var?”</p>

    <p>Sevanna kolyelerini ve sağ elindeki, ayaklı şamdanların aydınlığında yeşil ateşe benzeyen büyük zümrüdü elledi. Ağzı gerildi ve bu yüzden daha da açgözlü göründü. O yoksunluğu tanıyor olabilirdi, ama çadırdaki soğuğa rağmen, yoksunluğu tercih etmiyordu artık. “Ben şef adına konuşuyorum ve burada kalıyoruz diyorum.” Sesinde epey meydan okuma vardı, ama Therava’ya o meydan okumaya karşılık verme fırsatı tanımadı. “Ah, görüyorum ki Faile gelmiş. Benim iyi, itaatkâr <em>gai’shain</em>’im.” Masadan kumaşa sarılı bir şey aldı ve kumaşı soydu. “Bunu tanıyor musun, Faile Bashere?”</p>

    <p>Sevanna’nın elinde, bir buçuk el uzunluğunda, tek yanı keskin bir bıçak vardı. Binlerce çiftçinin taşıdığı türden basit bir araç. Yalnız, Faile tahta sapındaki perçin desenini ve keskin kenarındaki çentiği tanıyordu. Bu, çaldığı ve büyük özenle sakladığı bıçaktı. Hiçbir şey söylemedi. Söyleyecek hiçbir şey yoktu. <em>Gai’shain</em>’lerin her tür silah taşıması yasaktı, yemeklik et ya da sebze kesecek bir bıçak bile. Ama Sevanna sözlerine devam ettiğinde irkilmekten alamadı kendini.</p>

    <p>“Galina’nın bunu bana sen kullanamadan getirmesi iyi oldu. Her ne amaçla saklamışsan. Birine saplasan, sana çok kızardım.”</p>

    <p>Galina mı? Elbette. Aes Sedai onun istediğini yapmadan kaçmalarına izin vermeyecekti.</p>

    <p>“Şoke oldu, Therava.” Sevanna’nın kahkahası eğlenti doluydu. “Galina <em>gai’shain</em>’lerden ne beklendiğini biliyor, Faile Bashere. Ona ne yapayım, Therava? Bu bana verebileceğin türden bir tavsiye. Silah sakladıkları için pek çok ıslaktopraklı öldürüldü, ama onu kaybetmekten nefret ederdim.”</p>

    <p>Therava parmağını Faile’in çenesinin altına dayadı ve gözlerinin içine baktı. Faile kadının bakışlarına gözlerini kırpmadan karşılık verdi, ama dizlerinin titrediğini hissediyordu. Kendi kendine, yalnızca soğuk yüzünden olduğunu söylemeye çalıştı. Faile korkak biri olmadığını biliyordu, ama Therava ona baktığında, Faile kendini bir kartalın pençelerindeki, gaganın inmesini bekleyen tavşan gibi görüyordu. Sevanna’yı gözetlemesini ilk söyleyen Therava’ydı ve diğer Bilgeler ne kadar ihtiyatlı davranmış olurlarsa olsunlar, Therava’yı hayal kırıklığına uğratırsa gırtlağını keseceğinden en ufak şüphesi yoktu. Kadın onu korkutmuyormuş gibi davranmanın bir anlamı yoktu. Yalnızca, o korkuyu kontrol altında tutması gerekiyordu. Eğer becerebilirse.</p>

    <p>“Bence kaçmayı planlıyordu, Sevanna. Ama bence denileni yapmayı öğrenebilir.”</p>

    <p class="paragraf">Kaba tahta masa Sevanna’nın çadırına en yakın açıklıkta, yüz adım uzaktaki çadırların arasına yerleştirilmişti. Başta, Faile en kötüsünün çıplak kalmanın utancı olacağını sanmıştı; bu, bir de derisini diken diken yapan buz gibi soğuk. Güneş gökyüzünden alçalmıştı; hava soğumuştu ve sabaha dek daha da soğuyacaktı. Sabaha dek orada kalmak zorundaydı. Shaidolar ıslaktopraklıları neyin utandırdığını öğrenmekte iyiydi ve utancı ceza olarak kullanıyorlardı. Ne zaman biri ona baksa, Faile kızarmaktan öleceğini sanıyordu, ama yanından geçen Shaidolar duraksamıyordu bile. Aieller arasında çıplaklık kendi başına utanç kaynağı değildi. Aravine önünde belirdi, ama yalnızca, “Cesaretini koru,” diye fısıldayacak kadar durdu, sonra gözden kayboldu. Faile anlamıştı. Kadın sadık olsa da olmasa da, yardım etmeye cesaret edemiyordu.</p>

    <p>Kısa süre sonra, Faile utanmak hakkında endişelenmez olmuştu. Bilekleri arkasından bağlanmıştı ve sonra ayak bilekleri arkaya bükülerek bileklerine bağlanmıştı. Lacile ile Arrela’nın neden nefes nefese olduğunu şimdi anlıyordu. Bu pozisyonda nefes almak için çaba gerekiyordu. Soğuk içine işliyordu, öyle ki kontrol edilmez bir biçimde titremeye başlamıştı, ama bu bile o kadar önemli gelmiyordu. Bacakları, omuzları, yan tarafları, kaslarını düğümleyen kramplarla yanmaya başlamıştı. Kasları gittikçe daha fena kasılıyordu. Çığlık atmamaya odaklandı. Varlığının merkezi bu oldu. Çığlık atmayacaktı işte. Ama, ah, Işık, canı yanıyordu!</p>

    <p>“Sevanna şafağa kadar burada kalmanı emretti, Faile Bashere, ama yanında arkadaş olmayacağını emretmedi.”</p>

    <p>Açıkça görebilmek için gözlerini defalarca kırpıştırması gerekti. Ter gözünü yakıyordu. İliklerine dek donarken nasıl terleyebiliyordu? Rolan önünde duruyordu ve tuhaf bir biçimde, parlayan közlerle dolu iki alçak bronz mangal taşıyordu. Ellerini sıcaktan korumak için mangalların birer bacağına birer parça bez dolamıştı. Adam onun mangallara baktığını görünce omuzlarını silkti. “Eskiden olsa soğukta geçen bir gece beni rahatsız etmezdi, ama Ejderduvarı’nı geçtiğimden beri yumuşadım.”</p>

    <p>Mangalları masanın altına koyduğunda Faile inleyecekti neredeyse. Tahtaların arasındaki çatlaklardan sıcaklık süzülüp geliyordu. Kasları hâlâ kramplarla feryat ediyordu, ama ah, güzelim sıcaklık. Adam kolunu onun göğsüne, diğerini kıvrılmış dizlerinin üzerine dayadığında inledi. Aniden dirseklerindeki baskının gitmiş olduğunu fark etti. Adam onu... sıkmıştı. Rolan’ın ellerinden biri burnuna masaj yapmaya başladı ve parmakları düğüm düğüm olmuş kaslarına battığında Faile çığlık atacaktı neredeyse, ama düğümlerin gevşemeye başladığını hissetti. Hâlâ acıyorlardı, masaj acıtıyordu, ama o tek but kasındaki acının niteliği değişiyordu. Tam olarak azaldığı söylenemezdi, ama adam devam ederse azalacağını biliyordu Faile.</p>

    <p>“Seni güldürmenin bir yolunu düşünmeye çalışırken kendimi meşgul etmeme aldırmazsın, değil mi?” diye sordu Rolan.</p>

    <p>Faile aniden kahkaha attığını fark etti, üstelik isteriyle değil. Eh, en azından yalnızca kısmen isteriyle. Fırınlanacak kaz gibi bağlanmıştı ve artık belki de hançerlemeyeceğini düşündüğü bir adam tarafından ikinci kez soğuktan kurtarılmıştı. Sevanna bundan sonra onu şahin gibi izleyecekti belki ve Therava örnek olsun diye onu öldürmeye çalışabilirdi; ama kaçacağını biliyordu. Bir kapı açılmadan diğeri asla kapanmazdı. Kaçacaktı. Gözyaşlarına boğulana dek kahkaha attı.</p>
  </div>
</body>
</html>