<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="28. Bir Gonca Demeti">28<br/>

 Bir Gonca Demeti</h1>

    <p>Ebou Dar’dan ayrıldıkları günden beri, Valan Luca’nın Muhteşem Gezgin Sirki ve Muazzam Harikalar ve Mucizeler Gösterisi ile birlikte yolculuk yapmak, Mat’in bu konudaki en karanlık düşünceleri kadar kötü olmuştu. Her şeyden önce, hemen her gün, birkaç saatliğine yağmur yağıyordu ve bir kez üç gün süren, kara dönüşmesine ramak kalan, insanın ceketinin içine işleyen ve ne olduğunu anlamadan tir tir titremeye başlamasına sebep olan soğuk kış sağanakları yağmıştı. Su sertleşmiş topraktan yolun üzerinde, döşeme taşıymış gibi akıyor, en kötü durumda ince, kaygan bir çamur tabakası bırakıyordu, ama güneş parladığında da uzun araba ve at kervanı pek az mesafe kaydedebiliyordu. Başlangıçta sirk halkı, geceleri yıldırımların gemiler batırdığı, tuhaf cinayetler yüzünden herkesin arkasına baka baka dolaştığı şehirden ayrılmaya, öfkeyle karısını arayan ve öfkesini onun kaçırılmasına karışan herkesten çıkarabilecek kıskanç bir Seanchan asilden uzaklaşmaya can atıyordu. Başlangıçta, atların arabaları çekebildiğince hızla ilerliyorlar, hayvanları daha hızlı yürümeleri, bir kilometre daha gitmeleri için zorluyorlardı. Ama her kilometre onları tehlikeden daha uzağa götürüyor, güvenliğe daha fazla yaklaştırıyor gibiydi ve ilk akşam...</p>

    <p>“Atlara bakmamız gerek,” diye açıkladı Luca, hafif yağmur altında saçma desenlerle süslü arabasından çözülen ve at halatlarına götürülen atları izlerken. Güneş ufka olan yolu yarılamamıştı bile, ama çadırların duman deliklerinden ve kutuya benzeyen arabaların metal bacalarından gri iplikçikler süzülmeye başlamıştı bile. “Bizi kovalayan yok ve Lugard’a çok yol var. İyi at bulmak zor ve pahalı.” Luca ekşi ekşi kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. Pahalılıktan bahsetmek adamı hep ekşitiyordu. Kendi karısının söz konusu olduğu yerler dışında cimri bir adamdı. “Burası ile orası arasında, bir günden daha fazla durmayı hak edecek çok yer yok. Çoğu köy, tüm nüfusu gelse bile kalabalık etmez ve bir kasabanın nasıl olacağını, çadırları kurana kadar bilemezsin. Ama sen kazanabileceklerimden vazgeçmeme yetecek kadar para ödemiyorsun bana.” Neme karşı işlemeli kırmızı pelerinine sarındı ve omzunun üzerinden arabasına baktı. Hafif yağmurda acı bir koku geliyordu. Mat Luca’nın karısının pişirdiği herhangi bir şeyi yemek isteyeceğinden emin değildi. “Bizi kimsenin kovalamadığından eminsin, değil mi, Cauthon?”</p>

    <p>Mat sinirle yün şapkasını çekiştirerek uzun adımlarla uzaklaştı. Parlak renkli çadırların ve arabaların arasından yürürken dişlerini gıcırdatıyordu. Yeterince para ödemiyor muydu? Önerdiği paraya, Luca hayvanlarını ta Lugard’a kadar <em>koşa koşa</em> götürmeliydi. Eh, tam olarak koşa koşa değil –atları öldürmek istemezdi ne de olsa– ama o övüngen alakarga birazcık daha zorlamaya bir şey dememeliydi.</p>

    <p>Luca’nın arabasının biraz ötesinde Chel Vanin üç bacaklı bir tabureye oturmuş, hatta taşmış; küçük bir ateşin üzerinde asılı duran küçük bir tenceredeki bir tür koyu renk yahniyi karıştırıyordu. Şapkasının sarkık siperliğinden tencereye yağmur suları damlıyordu, ama şişman adam ya farkında değildi ya da aldırmıyordu. Kızılkollardan ikisi olan Gorderan ve Fergin, Harnan ve Metwyn ile paylaştıkları kirli kahverengi çadırın halatlarını bağlayacakları kazıkları çamurlu zemine çakarken küfürler homurdanıyorlardı. Vanin de aynı çadırda kalıyordu, ama adam yeteneklerinin çadır kurmayı aştığını düşünüyordu ve Kızılkollar, biraz gönülsüzlükle de olsa, aynı fikirdeydi. Vanin deneyimli bir nalbanttı, ama daha da önemlisi, görüntüsüne bakan birine hiç olası gelmese de, ülkedeki en iyi iz sürücü ve at hırsızıydı ve bu iddia için dilediğiniz ülkeyi seçebilirdiniz.</p>

    <p>Fergin Mat’i gördü ve çekici kazığı ıskalayıp başparmağına vurunca bir küfrü bastırdı. Çekici yere düşürerek başparmağını ağzına soktu ve tiz bir sesle yakınarak çömeldi. “Bu kadınlara göz kulak olarak bütün geceyi bu yağmurda, dışarıda geçireceğiz, Lordum. Bu iş için şu at bakıcılarından bazılarını tutamaz mısınız? Böylece biz de, ıslanmamız gerekene kadar kuru kalırdık.”</p>

    <p>Gorderan kalın parmağıyla Fergin’in omzunu dürtükledi. Fergin ne kadar sıskaysa o da o kadar şişmandı ve gri gözlerine rağmen Tearlıydı. “At bakıcıları çadırı kurar ve içindeki, bir yere çivilenmemiş olan her şeyi çalar, Fergin.” Tekrar dürtükledi. “O hafifparmaklardan birinin arbaletim ya da eyerimle yürüyüp gitmesini ister misin? İyi bir eyer benimkisi.” Üçüncü dürtükleme Fergin’i yana devirecekti neredeyse. “Bu çadırı kurmazsan Harnan bütün gece nöbet tutturur bize.”</p>

    <p>Fergin dik dik baktı ve homurdandı, ama çekicini aldı ve çamuru ceketine sildi. İyi bir askerdi, ama pek zeki değildi.</p>

    <p>Vanin dişlerinin arasındaki boşluktan tükürdü ve tencereyi kıl payı farkla ıskaladı. Latelle her ne pişiriyorsa, ondan sonra yahninin kokusu harika geliyordu, ama Mat orada da yememeye karar verdi. Şişman adam, tahta kaşığını temizlemek için tencerenin kenarına vurarak, ağır kapaklı gözlerle Mat’i süzdü. Yuvarlak yüzü genellikle yarı uykuda görünürdü, ama buna ancak bir aptal inanırdı. “Bu hızda gidersek, Lugard’a yaz sonlarında varırız. O da, eğer varırsak.”</p>

    <p>“Varacağız, Vanin,” dedi Mat, o anda hissettiğinden daha güvenli bir sesle. Birkaç saat önce kuru olarak giydiği kaba yünlü ceket yağmuru emmişti ve sırtından su akıyordu. Buz gibi yağmur belkemiğiniz boyunca kayarken güvenli hissetmek kolay değildi. “Kış bitti bitecek. Bahar geldiğinde daha hızlı ilerleriz. Göreceksin. Bahar ortasında Lugard’da oluruz.”</p>

    <p>Bundan o kadar emin değildi. O ilk gün iki fersahtan daha fazla gidememişlerdi ve ondan sonra, iyi bir günde iki buçuk fersah ancak ilerliyorlardı. Büyük Kuzey Yolu boyunca, kasaba denebilecek çok yer yoktu. Sirk kuzeye ilerlerken yolun ismi çabucak değişiyordu. Bazı insanlar ona “Ebou Dar Yolu” ya da “Sal Yolu” diyordu. Bazen de, yalnızca bir yol varsa, “yol”. Ama Luca, gerçek de olsa sözde de, duvarlarla çevrilmiş de olsa altı sokağı ve kasaba meydanı müsveddesi bir alanı bulunan köyden bozma bir yer de, her kasabada duruyordu. Sirkin kurulması, kanvas duvarın dikilmesi ve o dev kırmızı harfli mavi tabelanın girişe asılması için yaklaşık yarım gün gidiyordu. Valan Luca’nın Muhteşem Gezgin Sirki. Kalabalıkları çekme şansını es geçmek Luca’nın karakteri değildi işte. Ya da kalabalığın keselerindeki paraları çekme şansını. Ya da parlak kırmızı pelerinini savurup hayranlarının keyfini çıkarma şansını. Luca bunu para kadar çok seviyordu. Neredeyse.</p>

    <p>Göstericilerin, uzak ülkelerden gelmiş kafes içindeki hayvanların tuhaflığı insanları çekmeye yetiyordu. O kadar da uzaktan gelmeyen hayvanların da; pek az kişi kırsal alanın derinliklerine gitmişti, değil aslan, ayı bile görmemişlerdi. Kalabalığı yalnızca şiddetli yağmur azaltıyordu ve yağmur çok olduğunda, üstlerinde bir tür tente olmadan jonglörler ve akrobatlar gösteri yapmayı reddediyorlardı zaten. Bu Luca’nın her gösteriyi kaplamaya yetecek kadar kanvas tente bulmak ya da tüm sirki içine alacak kadar büyük bir çadır yaptırmak hakkında delice sözler söyleyerek asık suratla dolanmasına sebep oluyordu. Tek bir çadır! Adamın hırsları kesinlikle görkemliydi. Başlamışken neden tekerlekli bir saray yaptırmıyordu ki?</p>

    <p>Ama Luca ve sirkin ağır ilerleyişi Mat’in tek derdi olsa, kendini mutlu bir adam sayabilirdi. Zaman zaman erken yola çıkmış iki üç ağır Seanchan kervanı, tuhaf şekilli, sivri tepeli arabaları, garip görünüşlü sığırları, koyunları ya da keçileri ile, daha sirkin ilk arabası harekete geçemeden önlerinden geçiyordu. Bazen onlar ağır bir yürüyüş hızında sallana sallana giderken Seanchan asker alayları, miğferleri dev böcek kafalarına benzeyen, düzgün adımlar atan adam sıraları ve renkli çizgilerle süslenmiş üst üste binen plakalardan oluşan zırhları içinde süvari birlikleri onlara yetişiyordu. Bir seferinde biniciler, at büyüklüğünde, bronz pullu kediler olan <em>torm</em>’ların sırtındaydı. Hayvanlar üç gözlüydü. Yirmi kadarı, atlarınkinden daha hızlı bir tırısla, kıvrak koşularla ilerliyorlardı. Ne biniciler, ne de binekleri onlara dönüp tekrar baktı, ama <em>torm</em>’lar geçerken sirkin atları deliye döndü, çığlıklar atarak şahlandılar. Aslanlar, leoparlar ve ayılar kafeslerinde şahlandılar ve tuhaf geyikler kaçmaya çalışırken kendilerini parmaklıklara fırlattılar. Arabalar yeniden harekete geçmeden önce her şeyi sakinleştirmek saatler aldı ve Luca ilk önce kafesteki hayvanların sıyrıkları ile ilgilenilmesi konusunda ısrar etti. Hayvanları önemli bir yatırımdı. İki kez, ince tüylü miğferler takmış subaylar Luca’nın atlarının izin belgelerini incelemek istedi ve onlar tatmin olup yollarına devam etmeden önce Mat üzüm tanesi büyüklüğünde ter damlaları döktü. Sirk ağır ağır kuzeye ilerlerken yoldaki Seanchanların sayısı azaldı, ama asker ya da yerleşimcilerden oluşan her yeni grupta Mat hâlâ ter döküyordu. Belki Suroth gerçekten de Tuon’un ortadan kaybolmasını gizli tutuyordu, ama Seanchanlar onu arıyor olmalıydı. İzin belgesindeki sayıları atların sayısı ile karşılaştırmaya kalkacak tek bir meraklı subay yeterli olurdu. Adam bunun üzerine arabaları sık dişli tarakla tarardı, orası kesindi. Jonglörler ve akrobatlar arasında yönlendirebilen bir kadın olabileceğini düşünecek tek bir işgüzar <em>sul’dam</em> yeterdi. Mat erik büyüklüğünde ter damlaları döküyordu! Ne yazık ki, herkes kendi postunu korumaya dikkat etmiyordu.</p>

    <p>Luca’nın bile iki bakır kazanabileceğini düşünmediği, bir grup saz damlı evden oluşan, Weesin adlı, sinek pisliği büyüklüğünde bir köyde, Mat şiddetli yağmur altında, kalın yünlü pelerinine sarınarak durdu ve gün batarken üç Aes Sedai’nin gizlice geri dönmesini izledi. Uzakta gök gürültüsü gürledi. Koyu renk pelerinlere bürünmüşler, başlıklarını iyice kaldırmışlardı, ama Mat kim olduklarından kuşku duymuyordu. Sağanak yağmur altında, üç metre ötesinden geçtiler ve onu görmediler, ama Mat’in gömleğinin altında sarkan gümüş madalyon teninin üzerinde soğudu. En azından biri yönlendiriyordu ya da en azından Güç tutuyordu. Kavrulası Mat, hepsi zırdeliydi.</p>

    <p>Aes Sedailer arabaların ve çadırların arasında gözden kaybolur kaybolmaz üç pelerinli şekil daha belirdi ve kadınların peşinden seğirtti. Bu kadınların biri daha keskin gözlüydü, elini kaldırıp Mat’e işaret etti, ama diğerleri duraksamakla yetindiler, sonra hep birden Aes Sedailerin peşinden gittiler. Mat küfredecek oldu, ama sonra vazgeçti. O bunu aşmıştı. Bir Seanchan devriyesinin görebileceği bir yerde dolanmasını istediği insanları sayacak olsa, Aes Sedailer ve <em>sul’dam</em>’lar Tuon ve Selucia ile aynı sırada gelirdi.</p>

    <p>“Acaba ne istiyorlar?” dedi Noal arkasından. Mat irkilince başlığının içine ve ensesine yağmur suları aktı. Mat boğum boğum yaşlı adamın gizli gizli ona yaklaşmayı bırakmasını diledi.</p>

    <p>“Öğrenmeyi düşünüyorum,” diye mırıldandı, pelerinini çekiştirip düzelterek. Neden zahmet ettiğini hiç bilmiyordu. Ceketi yalnızca biraz nemlenmişti, ama keten gömleği sırılsıklamdı.</p>

    <p>Tuhaftır, Aes Sedailerin ve <em>sul’dam</em>’ların kaldığı gri çizgili, solmuş badanalı arabaya vardığında Noal artık yanında değildi. Adam her yere burnunu sokuyordu. Belki yeterince ıslandığına karar vermişti. Blaeric ve Fen, yağmura ya da çamura aldırmadan, arabanın altında kendi pelerinlerine sarınmışlardı bile, ama Mat ikisinin de uyumadığına dair iddiaya girebilirdi. Gerçekten de, o çamurlara bata çıka arabaya yaklaşırken içlerinden biri doğrulup oturdu. Hangisiydi, hiçbir şey söylemedi, ama Mat adamın gözlerini hissedebiliyordu. Ama duraksamadı, kapıyı çalmaya da zahmet etmedi.</p>

    <p>İçerisi, sular damlatan pelerinleri ellerinde, ayakta duran altı kadınla doluydu. Duvarlardaki desteklerinde, iki lamba iyi aydınlık veriyordu; bir açıdan Mat’in dilediğinden daha fazla. Altı yüz, bir erkek onların istemediği bir yere adım attığında kadınların yüzlerinde beliren donuk bakışlarla ona döndü. Arabadaki hava ıslak yün kokuyordu ve yıldırım düşmüş ya da düşmek üzereymiş gibi bir his veriyordu. Yağmur çatıyı dövüyordu, gök gürültüsü yuvarlandı, ama tilkibaşı madalyon sıradan bir gümüş kolyeden daha soğuk değildi. Belki Blaeric ve Fen, kafasının koparılacağını düşündükleri için içeri girmesine izin vermişlerdi. Belki yalnızca bu işin dışında kalmak iştemişlerdi. Ama diğer yandan, Aes Sedaisi gerekli olduğuna inanırsa bir Muhafız ölmeye hazır olurdu. Ama Mat Cauthon değil. Kapıyı kalçasıyla itip kapattı. Bu hareket artık ağrı vermiyordu. En azından, nadiren veriyordu.</p>

    <p>Kadınları sorguladığında, Edesina arkasına dökülen siyah saçlarını silkeleyerek haşin bir sesle konuştu. “Beni Seanchanlardan kurtardığın için minnettarım Cauthon Efendi ve minnetimi göstereceğim, ama sınırları var. Ben emirler verebileceğin bir hizmetkâr değilim. Köyde Seanchan yoktu ve yüzlerimizi sakladık. Bekçi köpeklerini peşimizden göndermene gerek yoktu.” Üç Seanchan kadına fırlattığı bakış yumurta bile kızartabilirdi. Edesina Seanchan aksanı ile konuşan birinin karşısında huzursuzlanacak biri değildi artık. Kadın biraz intikam almak istiyordu ve <em>sul’dam</em>’lar elinin altındaydı. Mat şiddete başvurulmaması konusunda şu efsanevi Aes Sedai hâkimiyetine güveniyordu. O hâkimiyetin, kontrol altında tutulamayacak kadar zorlanmadığını umuyordu. O eski anılar Aes Sedailerin Havai Fişekçilerin malları gibi parlayıverdiğini söylüyordu.</p>

    <p>Bethamin’in esmer yüzünde korku işareti yoktu. Edesina konuşurken o pelerinini silkelemeyi bitirmiş, çengele asıyordu. Sonra elbisesinin kalçalarının üzerine gelen kısmını düzeltti. Bu gece solgun yeşil iç eteklik giymişti. Kadın Ebou Dar giysilerinin edepsizce olduğundan şikâyet ediyordu. Mat, kıyıdan uzaklaştıklarına göre kadına başka bir şey bulması gerekeceğini düşünüyordu, ama kadın o çok açık, dar yakayı pek hoş dolduruyordu. Ama Mat’in tadını kaçıracak kadar annesi gibi konuşuyordu. “Yüzlerini gerçekten gizlediler, Lordum,” dedi peltek aksanı ile, “ve bir arada kaldılar. Kimse gizlice kaçmaya çalışmadı, Sonuçta, çok iyi huylu davrandılar.” Çocuklarını öven bir anne gibi. Ya da köpeklerini öven bir köpek terbiyecisi gibi. Sarı saçlı Seta onayla başını salladı. Kesinlikle köpek terbiyecisi.</p>

    <p>“Lordum onların hapsedilmesini istiyorsa,” dedi Renna, mide bulandırıcı bir tavırla, “dilediğimiz an <em>a’dam</em> kullanabiliriz. Gerçekten de, başıboş gezmelerine güvenemeyiz,” Kadın Seanchan tarzında, keskin bir dik açıyla eğildi bile. İri kahverengi gözleri umutla bakıyordu... Teslyn’in ağzı açık kaldı ve ıslak pelerinini göğsüne bastırdı. Kadın <em>sul’dam</em> korkusunu üzerinden atmamıştı kesinlikle, çünkü çivi yiyebilirmiş gibi görünüyordu. Her zamanki gibi kibirli olan Joline, çakmak çakmak gözlerle sırtını dikleştirdi. Aes Sedai dinginliği olsa da olmasa da, Joline’in gözleri çakmaya başladığında yıldırım düşebilirdi gerçekten. Güzel kadınlarda genellikle öyle olurdu.</p>

    <p>“Hayır,” dedi Mat telaşla. “Buna gerek yok. Siz o şeyleri bana verin, ben onlardan kurtulurum.” Işık, neden başına bir de bu kadınları almıştı? O anda en iyi fikir gibi görünen şey, şimdi durup düşününce saf ahmaklık gibi görünüyordu. “Hepiniz dikkatli olun, yeter. Daha Ebou Dar’dan elli kilometre bile uzaklaşmadık. Yollar lanet Seanchanlarla dolu.” Üç Seanchan kadına özür dilercesine baktı. Ne de olsa onlar onun tarafındaydılar. Bir anlamda. Egeanin dışında gidecek hiçbir yerleri yoktu ve paranın kimde olduğunu fark etmişlerdi. Bethamin’in kaşları şaşkınlıkla kalktı. Seanchan asiller, sırf bir bakışla bile olsa, özür dilemezlerdi.</p>

    <p>“Seanchan askerler dün köyden geçmişler,” dedi Teslyn, özellikle kuvvetli bir Illian aksanı ile. Joline’in çakmak çakmak gözleri ona kaydı, ama kadın dönüp kendi pelerinini asmak dışında fark etmedi. “Yoldaki yabancılar hakkında sorular sormuşlar. “Ve bazıları kuzeye gönderildikleri için şikâyette bulunmuş.” Teslyn omzunun üzerinden <em>sul’dam</em>’lara baktı, sonra gözlerini kaçırdı ve derin bir nefes aldı. “Geri Dönüş doğuya hedeflenmiş gibi görünüyordu. Askerler Her Daim Muzaffer Ordu’nun baharın sonundan önce Illian’ı imparatoriçelerine sunacağına inanıyor. Hem Şehir’in kendisini, hem de kalanını.” Sözde, Aes Sedailer Beyaz Kule’ye giderken doğdukları ülkelerden vazgeçerdi, ama her Illianlı için Illian “Şehir’di” ve baş harfin büyük olduğunu işitebiliyordunuz.</p>

    <p>“Bu güzel,” dedi Mat, yarı kendi kendine, düşünceler içinde. Askerler her zaman yersiz konuşurdu; işte bu yüzden, son ana kadar planlarınızı her askere anlatmazdınız. Teslyn’in ince kaşları kalktı ve Mat ekledi, “Bu Lugard yolunun çoğunlukla açık olacağı anlamına geliyor.” Teslyn’in baş sallaması sertti ve pek de memnun değildi. Aes Sedailerin ne yapmaları gerektiği ve ne yaptıkları genellikle apayrı şeyler olurdu.</p>

    <p>“Kimseyle konuşmadık, Lordum, yalnızca kızları izledik,” dedi Bethamin, her zamankinden de ağır bir şekilde. Seanchanlar genellikle, bir kar fırtınasının ortasında dökülen bal gibi konuşuyordu. Üç <em>sul’dam</em> arasında idarenin onda olduğu açıktı, ama kadın sözlerine devam etmeden önce diğerlerine de teker teker baktı. “Ebou Dar’da, <em>sul’dam</em> odalarında Illian’dan başka laf edilmiyordu. Şişman bir ülke ve şişman bir şehir. Pek çok kişinin pek çok unvan ve servet kazanabileceği bir yer.” Serveti, yeni bir unvanın yanında pek de önemli değilmiş gibi eklemişti. “Böyle bir şeyi bilmek isteyeceğinizi fark etmiş olmalıydık.” Derin bir nefes daha alırken elbisesinden dışarı fırlayıverecekti neredeyse. “Sormak istediğiniz sorular varsa, Lordum, bildiklerimizi anlatırız.”</p>

    <p>Renna hevesli bir ifade ile Mat’e eğildi yine, Seta araya girdi, “Mola verdiğimiz köylerde ve kasabalarda kulak da kabartabiliriz, Lordum. Kızlar sinsi olabilir, ama bize güvenebilirsiniz.”</p>

    <p>Bir kadın size yardım etmek istiyorsa, neden her seferinde sizi sıcak su dolu bir kazana oturtup ateşi harlandırarak başlardı? Joline’in yüzü horgörülü bir buz maskesine dönüştü. Seanchan kadınlar fark etmeye değmezdi; bunu bir bakışla açıkça ifade etti. Buz gibi bakışlarını çeken Mat lanet olası Cauthon’du. Edesina’nın ağzı gerildi ve kadın bakışlarıyla Mat’te ve <em>sul’dam</em>’larda delikler açmaya çalıştı. Teslyn bile kızgın görünmeyi başarıyordu. O da kurtarıldığı için minnettardı, ama o da bir Aes Sedai’ydi. Ve kaş çatışını Mat’e yöneltti. Mat, <em>sul’dam</em>’lardan biri ellerini çırpacak olsa kadının ürkmüş kurbağa gibi sıçrayacağını tahmin ediyordu.</p>

    <p>“Benim istediğim,” dedi sabırla, “hiçbirinizin arabaların yanından ayrılmaması.” Kadınlara karşı sabırlı davranmak gerekirdi ve buna Aes Sedailer de dahildi. Bunu çok iyi öğreniyordu. “Bu sirkte bir Aes Sedai bulunduğuna dair tek bir fısıltı üzerine, belimize dek onu avlayan Seanchanlara gömülürüz. Sirkte Seanchanlar bulunduğu söylentileri de aynı şekilde sonuçlanır. Her durumda, eninde sonunda biri gelip söylentinin arkasında ne olduğunu araştırır ve hepimiz kendimizi turşu kazanında buluruz. Kendinizi belli etmeyin. Lugard’a yaklaşana kadar saklanmanız gerek. Çok şey istemiyorum sizden, değil mi?” Bir şimşek arabanın pencerelerini mavi bir ışıkla aydınlattı ve tepede gök gürültüsü patladı. O kadar yakındaydı ki arabayı sarstı.</p>

    <p>Günler ilerledikçe, çok şey istediği anlaşıldı. Ah, Aes Sedailer dışarı çıkarken başlıklarını iyice çekiyorlardı –yağmur bunun için bir bahane daha veriyordu; hem yağmur, hem soğuk– ama genellikle biri ya da diğeri arabanın oturağında yolculuk ediyordu ve sirk halkının yanında hizmetkârmış gibi yapmaya çalışmıyorlardı. Kim olduklarını itiraf ettiklerinden değil elbette ya da birilerine emir verdiklerinden ya da birbirleri dışında birileri ile konuştuklarından değil, ama hangi hizmetkâr insanların yolundan çekilmesini beklerdi ki? Seanchan bulunmadığından emin olduklarında köylere, bazen kasabalara da giriyorlardı. Bir Aes Sedai emin olduğunda, o şey doğru olmalıydı. İki kez, kuzeye giden yerleşimcilerle dolu bir kasaba bulup, koşa koşa geri dönmüşlerdi. Mat’e ziyaretlerinde öğrendiklerini aktarıyorlardı. Mat aktardıklarını düşünüyordu. Teslyn, Aes Sedai tarzında olsa bile, minnettar görünüyordu gerçekten. Edesina da. Bir şekilde.</p>

    <p>Farklılıklarına rağmen Joline, Teslyn ve Edesina kaz sürüsü gibi bir arada dolaşıyorlardı. Birini görmüşseniz, üçünü görüyordunuz. Büyük olasılıkla bunun sebebi, onları güzelce pelerinlerine sarınmış ve gizlenmiş halde gezintiye çıkmışken gördüğünüzde, bir dakika sonra Bethamin, Renna ve Seta’yı da peşlerinden giderken görmenizdi. Ah, büyük kayıtsızlıkla yapıyorlardı bunu, ama “kızları” asla gözlerinin önünden ayırmıyorlardı. Kaz sürüleri. Kör bir adam bile iki kadın grubu arasında gerilim olduğunu görebilirdi. Kör bir adam bile aralarında tekinin dahi hizmetkâr olmadığını görebilirdi. <em>Sul’dam</em>’lar saygın konumlarını ve yetkelerini koruyorlar, Aes Sedailer kadar büyük bir kibirle hareket ediyorlardı. Ama Mat uydurduğu hikâyeye bağlı kaldı.</p>

    <p>Bethamin ve diğer ikisi Seanchanlara karşı Aes Sedailer kadar dikkatli davranıyordu, ama bir köye ya da kasabaya gittiklerinde onlar da Aes Sedailerin peşinden gidiyorlardı ve Bethamin kulak kabartarak öğrendikleri bilgi kırıntılarını hep aktarıyordu. Bu arada Renna yüzüne dalkavuk bir gülümseme oturtuyor, Seta “kızların” şunu ya da bunu unuttuklarını ya da hiç işitmediklerini iddia ediyordu; kendine Aes Sedai deme cüretini gösteren kadınlar söz konusu olduğunda asla emin olamıyordunuz; belki de Mat, her şey güvenli olana kadar onların tasmalanmasını yeniden düşünmeliydi.</p>

    <p>Hikâyeleri, Aes Sedailerin anlattıklarından pek farklı değildi gerçekten de. Kasabalılar daha çok gelip geçen Seanchanlardan duyduklarını konuşuyordu. Pek çok yerleşimci endişeliydi, kafaları Altara’yı kasıp kavuran Aiel vahşileri hakkında hikâyelerle doluydu, ama yerli halkın tamamı bunun kuzeyde bir yerde olduğunu söylüyordu. Ama daha yüksekte birileri de aynı şeyleri düşünüyor gibiydi, çünkü pek çok yerleşimci doğuya, Illian’a yönlendirilmişti. Güçlü biri ile bir ittifak yapılmıştı ve bu kişi Yüksek Leydi Suroth’a pek çok bölgeye giriş hakkı vermişti. Kadınlar, söylentileri dinlemelerine gerek olmadığına ikna olmuyordu bir türlü. <em>A’dam</em>’ları teslim ettikleri gerçeğini de aşamıyorlardı. Aslında, o gümüşsü tasmalar ve üç <em>sul’dam,</em> Mat’in Aes Sedailere karşı kullanabileceği yegâne şeylerdi. Minnet. Bir Aes Sedai’den! Ha! O tasmaları Aes Sedailere takmayı gerçekten düşündüğünden değil. En azından, sık sık değil. Gerçekten fena saplanmıştı.</p>

    <p>Gerçekten de <em>sul’dam</em>’ların ve Aes Sedailerin öğrendiklerine ihtiyacı yoktu. Daha iyi kaynakları vardı: güvendiği insanlar. Eh, Thom’a güveniyordu. Beyaz saçlı âşık, Olver ile Yılanlar ve Tilkiler oynamaktan alıkonabildiği ve ceketinin göğsünde taşıdığı kırışık bir mektuba bakarak kara kara düşünmediği zamanlarda. Thom bir ortak salona giriyor, bir hikâye anlatıyor, biraz jonglörlük yapıyor, oradaki her adamın kafasından geçenleri öğrenmiş halde çıkıyordu. Mat Juilin’e de güveniyordu –adam jonglörlük ve hikâye anlatıcılığı yapmasa bile, neredeyse Thom kadar başarılıydı– ama Juilin hep Thera’yı yanında götürmekte ısrar ediyordu. Kasabaya yürürlerken Thera ciddi bir tavırla onun koluna girmiş oluyordu. Onun özgürlüğe alışması için, diyordu adam. Kadın Juilin’e bakarak gülümsüyordu. O iri gözleri karanlık karanlık parlıyor, o küçük dolgun ağız öpülmek istiyordu. Belki de kadın, Juilin ve Thom’un iddia ettiği gibi Tarabon Panarch’ıydı, ama Mat bundan kuşku duymaya başlamıştı. Vücudunu bükerek gösteri yapan kızlardan bazılarını, Tarabonlu hizmetçinin Tearlı hırsız avcısını yürüyemeyecek hale getirene dek yorduğu hakkında şakalaşırken duymuştu. Ama Panarch da olsa hizmetçi de, Thera ne zaman peltek aksan duysa diz çökecek oluyordu hâlâ. Mat, ona bir soru soran herhangi bir Seanchan’ın, Juilin Sandar’dan başlayıp Aes Sedailerin hangi arabada kaldığına kadar, kadının bildiklerini öğreneceğini ve kadının her şeyi diz çökmüş halde anlatacağını tahmin ediyordu. Mat’in kitabına göre, Thera Aes Sedailerin ve <em>sul’dam</em>’ların oluşturduğu tehlikenin toplamından daha büyük bir tehlikeydi. Ama kadınının güvenilir olmayabileceği ima edildiğinde Juilin kabarıyor, Mat’in kafasını kırmayı düşünüyormuş gibi bambu değneğini çevirmeye başlıyordu. Bir çözüm yoktu, ama Mat geçici bir tedbir buldu, en kötüsü olursa birazcık önceden haber almanın bir yolunu buldu.</p>

    <p>“Elbette onları izlerim,” dedi Noal, çocuk oyunu olacağını anlatan gedik dişli bir sırıtışla. Boğum boğum elini yamuk burnunun yanına koydu ve diğer boğum boğum elini ceketinin altına, bıçaklarını sakladığı yere götürdü. “Kadının kimseyle konuşmamasını sağlamanın daha iyi olmayacağından emin misin? Yalnızca bir öneri, evlat. Hayır dersen, hayırdır.” Mat şiddetle hayır dedi. Hayatında bir kadın öldürmüştü ve bir başkasını katledilmeye bırakmıştı. Ruhuna bir üçüncüyü eklemeyecekti.</p>

    <p>“Suroth bir kralla ittifak kurmuş gibi görünüyor,” diye bildirdi Juilin, bir kupa baharatlı şarabın üzerinden. En azından Thera adamın daha fazla gülümsemesini sağlıyordu. Kadın sıkışık çadırlarında, Juilin’in taburesinin yanına büzüldü ve başını adamın kucağına koydu. Juilin boş eliyle onun saçlarını okşadı. “En azından, güçlü bir yeni müttefikten bahsediyorlar. Ve Aieller o yerleşimcilerin ödünü patlatıyor.”</p>

    <p>“Yerleşimcilerin çoğu doğuya gönderildi,” dedi Thom, hüzünle kupasının içine bakarak. Juilin gün geçtikçe daha mutlu olurken, Thom daha hüzünlü oluyor gibiydi. Noal dışarıda, Juilin ve Thera’yı izliyordu. Lopin ile Nerim çadırın arka tarafında bağdaş kurup oturmuşlardı, ama iki Cairhienli hizmetkâr adam dikiş sepetlerini çıkarmış, Mat’in Ebou Dar’da edindiği iyi ceketleri inceliyor, onarım gerekip gerekmediğine bakıyorlardı, bu yüzden küçük çadırın içi kalabalık geliyordu. “Pek çok da asker,” diye devam etti Thom. “Her şey, Illian’ın tepesine çekiç gibi ineceklerini anlatıyor.”</p>

    <p>Eh, en azından onlardan işittiğinde saf gerçeği işittiğini biliyordu. Onların kafalarında Aes Sedai tarzı laf çarpıtmalar ya da <em>sul’dam</em> tarzı yaltaklanmalar yoktu. Bethamin ve Seta diz kırmayı bile öğrenmişlerdi. Bir şekilde, Mat Renna’nın iki büklüm eğilmesi karşısında daha rahat hissediyordu. Dürüst bir hareketmiş gibi geliyordu. Tuhaf, ama dürüst.</p>

    <p>Kendi adına, köyde de olsalar kasabada da, Mat yakasını kaldırarak ve şapkasını indirerek çabucak çevresine bakınıyor, sonra sirke geri dönüyordu. Nadiren pelerin takıyordu. Bir pelerin, üzerine sakladığı bıçakları kullanmasını güçleştirebilirdi. Onlara ihtiyaç duyacağını düşündüğünden değil. Yalnızca tedbirli bir önlemdi. İçki, dans ya da kumar da yoktu. Özellikle de kumar. Bir hanın ortak salonundaki masada tıkırdayan zarların sesi onu cezbediyordu, ama Mat’in zarlarla şansı hançerlerin çekilmesine sebep olmasa bile fark edilirdi ve Altara’nın bu taraflarında hem erkekler, hem de kadınlar kemerlerine taktıkları hançerler taşıyordu ve onları kullanmaya hazırdılar. Mat fark edilmeden geçip gitmek istiyordu, bu yüzden zar oyunlarını es geçiyor, ona gülümseyen meyhane hizmetçilerine serinkanlılıkla başını sallıyor, bir kadehten fazla şarap içmiyor, hatta genellikle o kadarından bile kaçınıyordu. Hem, sirkte yapacak işi vardı. Bir tür iş. Ebou Dar’dan ayrılmalarından sonraki ilk gece başlamıştı ve zorlu bir işti.</p>

    <p>“Benimle gelmene ihtiyacım var,” demişti o gece, yatağının altında, arabanın yan duvarına takılmış dolabı çekip açarak. Kumar sayesinde tamamen dürüstçe kazandığı altın sandığını orada saklıyordu. En azından, becerebildiğince dürüstçe. Büyük kısmı tek bir at yarışından gelmişti ve atlar söz konusu olduğunda Mat’in şansı diğer adamlarınkinden daha iyi değildi. Kalanlara gelince... Bir adam zar atmak, iskambil oynamak ya da para fırlatmak istiyorsa, kaybetmeye hazır olmalıydı. Diğer yatağa oturmuş, elini çıkmaya başlamış saçlarının üzerinden geçirmekte olan Domon bu dersi öğrenmişti. Adam iyi bir <em>so’jhin</em> gibi yerde uyumaya razı olmalıydı, ama başlangıçta ikinci yatak için her gece Mat’le para atmakta ısrar etmişti. İlk yatağı Egeanin almıştı, elbette. Para atmak zarlar kadar kolaydı. Para kenarı üzerine konmadığı sürece, ki bazen Mat için öyle yapıyordu. Ama öneriyi Domon yapmıştı. Mat değil. Mat art arda dört kez kazanana, sonra beşinci gece para art arda üç kez kenar üstü inene kadar. Artık sırayla yatıyorlardı. Ama o gece yine de yerde yatma sırası Domon’daydı.</p>

    <p>Peşinde olduğu küçük, güderi keseyi bularak ceket cebine tıktı, doğruldu ve ayağı ile dolabı kapattı. “Bir gün onunla yüzleşmen gerekecek,” dedi. “Ve ortamı sakinleştirmek için sana ihtiyacım var.” Tuon’un sinirini üzerine çekecek birine ihtiyacı vardı, onunla karşılaştırıldığında Mat’in kabul edilebilir görüneceği birine, ama bu şekilde söyleyemezdi, değil mi? “Sen bir Seanchan asilisin ve çizmemi ağzıma tıkmamı engelleyebilirsin.”</p>

    <p>“Neden ortamın sakinleşmesi gerekiyor?” Egeanin’in peltek konuşması testere kadar sertti. Kadın araba kapısının önünde durmuş, yumruklarını kalçalarına dayamış, uzun siyah peruğunun altından delici mavi gözlerle bakıyordu. “Neden <em>senin</em> onu görmen gerekiyor? Yaptıkların yetmedi mi?”</p>

    <p>“Bana ondan korktuğunu söyleme,” diye güldü Mat, soruyu yanıtlamaktan kaçınarak. Delice gelmeyecek ne yanıt verebilirdi ki? “Onu sen de ancak benim kadar kolaylıkla kolunun altına sıkıştırıverebilirsin. Ama kafanı kesmesine ya da seni dövmesine izin vermeyeceğime söz veriyorum.”</p>

    <p>“Egeanin hiçbir şeyden korkmaz, evlat,” diye hırladı Domon korurcasına. “Gitmek istemiyorsa, o zaman git kızla kendin flört et. Dilersen geceyi orada geçirebilirsin.”</p>

    <p>Egenin Mat’e dik dik bakmaya devam etti. Ya da belki yalnızca ona bakarken dalmıştı. Sonra bakışlarını Domon’a çevirdi, omuzları biraz çöktü ve pelerinini duvardaki çengelden kaptı. “Hadi yürü, Cauthon,” diye hırladı. “Yapılması gerekiyorsa, en iyisi yapalım da bitsin.” Bir anda arabadan çıkıverdi. Ona yetişmek için Mat’in acele etmesi gerekti. Ne kadar mantıksız gelirse gelsin, neredeyse kadının burada Domon’la yalnız kalmak istemediğini sanırdınız.</p>

    <p>Penceresiz mor arabanın dışında, kapkara gecenin içinde, derin gölgelerin içinde bir gölge kıpırdandı. Hilal bir anlığına bulutların arasından çıkınca Mat Harnan’ın lamba çenesini tanıdı.</p>

    <p>“Her şey sakin, Lordum,” dedi sıra başı.</p>

    <p>Mat başını salladı ve cebindeki güderi keseyi yoklayarak derin bir nefes aldı. Hava temizdi, yağmur tarafından yıkanmıştı ve atlardan uzaktaydılar. Pislik kokusundan ve hayvan kafeslerinin kokuşmuşluğundan uzaklaşmak Tuon’u rahatlatmış olmalıydı. Solundaki gösterici arabaları, sağındaki kanvas tepeli depo arabaları kadar karanlıktı. Daha fazla beklemenin anlamı yoktu. Egeanin’i önden, mor arabanın basamaklarına itti.</p>

    <p>İçeride beklediğinden daha fazla insan vardı. Setalle yataklardan birinin üzerine oturmuş, nakış çemberini işliyordu yine ve Selucia uzak uçta ayakta duruyor, başörtüsünün altından kaşlarını çatıyordu, ama Noal diğer yatağın üzerine oturmuş, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı ve Tuon yere bağdaş kurup oturmuş, Olver’le Yılanlar ve Tilkiler oynuyordu.</p>

    <p>Mat içeri girdiğinde oğlan yüzünü neredeyse ikiye bölen kocaman bir sırıtışla döndü. “Noal bize Co’dansin’i anlatıyordu, Mat,” diye nida etti. “Shara’nın bir ismi de buymuş. Ayyadların yüzlerine dövme yaptırdıklarını biliyor muydun? Shara’da yönlendirebilen kadınlara böyle diyorlarmış.”</p>

    <p>“Hayır, bilmiyordum,” dedi Mat, Noal’a sert sert bakarak. Vanin ve Kızılkolların oğlana kötü alışkanlıklar edindirdiği yeterince kötüydü. Juilin ve Thom’dan öğrendiklerinden bahsetmiyordu bile. Bir de Noal’ın oğlanın kafasını saçmalıklarla doldurması gerekmiyordu.</p>

    <p>Aniden Noal kalçasına bir şaplak attı ve doğruldu. “Şimdi hatırladım,” dedi ve sonra ahmak adam ezberden okudu.</p>

    <blockquote class="siir">
      <p><em>“Talih yüksekteki güneş gibi gidiyor</em></p>

      <p><em>kuzgunları uçuran tilki ile birlikte.</em></p>

      <p><em>Ruhu şans, gözü şimşek,</em></p>

      <p><em>Gökyüzünden ayları topluyor.”</em></p>
    </blockquote>

    <p>Kırık burunlu adam, orada başkalarının da olduğunu yeni fark etmiş gibi çevresine bakındı. “Bunu hatırlamaya çalışıyordum. Ejder Kehanetleri’nden.”</p>

    <p>“Çok ilgi çekici, Noal,” diye mırıldandı Mat. O sabah, Aes Sedailer paniğe kapıldığında olduğu gibi renkler kafasının içinde döndü. Bu sefer bir resim oluşturmadan çakıp gittiler, ama Mat geceyi çırılçıplak bir çalının altında geçirmiş gibi üşüdüğünü hissetti. Dünyada istediği son şey birinin onu Kehanetlerle ilişkilendirmesiydi. “Belki bir gün hepsini okursun bize. Ama bu gece değil, ha?”</p>

    <p>Tuon başını kaldırıp kirpiklerinin arasından ona baktı. Üzerine çok büyük gelen bir elbise giymiş siyah porselen bebeğe benziyordu. Egeanin’i, kadın yokmuş gibi görmezden geldi ve aslında Egeanin duvara takılmış dolabın bir parçasıymış gibi görünmek için elinden geleni yapıyordu. Dikkat dağıtma umutları buraya kadardı.</p>

    <p>“Oyuncak kaba davranmak istemedi,” diye mırıldandı Tuon, ağır bal gibi peltek sesiyle. “Yalnızca, hiç görgü terbiyesi almadı. Ama geç oldu, Charin Efendi; Olver’in yatma zamanı geldi. Belki çadırına kadar ona eşlik edersin? Başka zaman yine oynarız, Olver. Bana taş oyununu öğretmek ister misin?”</p>

    <p>Olver çok isterdi. Bunu söylerken neredeyse yerinde kıvranıyordu. Oğlan bir kadına gülümseme şansı verecek her şeyi severdi. Kulaklarının tokatlana tokatlana olduğundan da kocaman olmasına sebep olacak şeyler söyleme şansından bahsetmeye bile gerek yoktu. Mat bunu ona “amcalarından” hangisinin öğrettiğini bir bulursa... Ama oğlan hatırlatılmasını beklemeden oyun parçalarını toplamış, çizgili kumaş parçasını dikkatle rulo yapmıştı. Hatta reverans yaparak Yüksek Leydi’ye teşekkür etti, sonra Noal’ın onu götürmesine izin verdi. Mat onayla başını salladı. Oğlana reverans yapmayı o öğretmişti, ama oğlan genelde kadınlara pis pis sırıtmayı da ekliyordu. Kimin öğrettiğini bir bulursa...</p>

    <p>“Beni rahatsız etmek için bir sebebin mi var, Oyuncak?” dedi Tuon serin bir sesle. “<em>Gerçekten</em> geç oldu ve ben yatmayı düşünüyordum.”</p>

    <p>Mat reverans yaptı ve ona en iyi gülümsemesini sundu. O nazik davranmasa bile Mat davranabilirdi. “Yalnızca iyi olduğundan emin olmak istedim. Bu arabalar yolda rahatsız olabiliyor. Hem, senin için bulabildiğim giysilerden memnun olmadığını biliyorum. Bunun kendini biraz daha iyi hissetmeni sağlayabileceğini düşündüm.” Güderi keseyi cebinden çıkardı ve süslü bir hareketle uzattı. Kadınlar birazcık süslü hareketlerden hoşlanırdı.</p>

    <p>Selucia gerildi, mavi gözleri keskinleşti, ama Tuon ince parmaklarını oynattı ve iri göğüslü hizmetçi sakinleşti. Birazcık. Mat genellikle canlı kadınlardan hoşlanırdı, ama bu işi mahvederse kadının poposunu şaplaklayacaktı. Bir çabayla gülümsemesini korudu, hatta biraz daha genişletmeyi başardı.</p>

    <p>Tuon keseyi defalarca ellerinde çevirdikten sonra iplerini çözdü ve içindekileri kucağına boşalttığı keseden kalın altın ve oyulmuş kehribardan bir kolye çıktı. Pahalı bir parçaydı ve kesinlikle Seanchan işiydi. Mat o şeyi bulduğu için kendisiyle gurur duyuyordu. Bir akrobata aitti, akrobat da onu beğenen bir Seanchan subaydan almıştı, ama subay onu terk ettiği için satmaya razı olmuştu. Onun tenine yakışmıyordu, o da ne demek oluyorsa. Mat gülümsedi ve bekledi. Mücevherler her zaman bir kadının yüreğini yumuşatırdı.</p>

    <p>Ama kimse beklediği gibi tepki vermedi. Tuon kolyeyi iki eliyle yüzünün önüne kaldırdı, hiç böyle bir şey görmemiş gibi inceledi. Selucia’nın dudakları alayla kıvrıldı. Setalle nakış çemberini dizlerinin üzerine koydu ve Mat’e baktı. Kadın başını iki yana sallarken kulaklarındaki iri altın halkalar sallandı.</p>

    <p>Aniden Tuon kolyeyi omzunun üzerinden arkaya, Selucia’ya uzattı. “Bana uygun değil,” dedi. “Sen ister misin, Selucia?” Mat’in gülümsemesi biraz küçüldü.</p>

    <p>Krema tenli kadın kolyeyi, ölü bir sıçanı kuyruğundan tutuyormuş gibi, başparmağı ve işaret parmağı arasında kaldırdı. “Bir shea dansçısının peçesiyle takabileceği bir parça,” dedi alayla. Bileğini kıvırarak kolyeyi Egeanin’e fırlattı ve, “Tak şunu!” diye terslendi. Egeanin kolyeyi yüzüne çarpmadan yakaladı. Mat’in gülümsemesi tamamen silindi.</p>

    <p>Bir patlama bekliyordu, ama Egeanin hemen kancayı açtı ve kocaman peruğunu arkaya iterek boynuna taktı. Yüzündeki ifadeye bakarak, kalıplanmış kar da olabilirdi.</p>

    <p>“Dön,” diye emretti Selucia ve bu kesinlikle bir emirdi. “Bir göreyim.”</p>

    <p>Egeanin döndü. Çit direği kadar dikti, ama yine de döndü.</p>

    <p>Setalle dikkatle ona baktı, başını şaşkınlıkla iki yana salladı, sonra Mat’e farklı bir şekilde başını iki yana sallayarak nakışına döndü. Kadınların baş sallamaları, bakışları kadar çeşitliydi. Bu seferki Mat’in bir ahmak olduğunu söylüyordu ve Mat daha ince nüansları yakalamayı becerememişse de buna memnundu. O nüanslardan hoşlanacağını sanmıyordu. Yak beni, diye düşündü. Tuon için bir kolye satın almıştı, kadın onu Mat’in önünde Selucia’ya vermişti ve kolye şimdi <em>Egeanin’in</em> miydi?</p>

    <p>“Yeni bir isim için gelmiş,” dedi Tuon düşünceli düşünceli. “Kendine ne diyor?”</p>

    <p>“Leilwin,” diye yanıt verdi Selucia. “Bir shea dansçısı için uygun bir isim. Leilwin Gemisiz nasıl?”</p>

    <p>Tuon başını salladı. “Leilwin Gemisiz.”</p>

    <p>Egeanin, her sözcük bir tokatmış gibi irkildi. “Çekilebilir miyim?” diye sordu katı katı, dik bir açıyla eğilerek.</p>

    <p>“Gitmek istiyorsan git,” diye hırladı Mat. Kadını getirmek en iyi fikri değildi, ama o olmazsa belki durumu biraz kurtarabilirdi.</p>

    <p>Gözlerini yere dikmiş olan Egeanin diz üstü çöktü. “Lütfen, çekilebilir miyim?”</p>

    <p>Tuon yerde, dimdik bir sırtla oturup uzun boylu kadına baktı. Onu hiç görmediği açıktı. Selucia dudaklarını büzerek Egeanin’i tepeden tırnağa süzdü. Setalle iğnesini çembere gerilmiş kumaşa sağladı. Kimse Mat’ten yana bakmıyordu.</p>

    <p>Egeanin yere kapandı ve kadın yeri öptüğünde Mat şaşkın küfrünü boğdu. “Lütfen,” dedi Egeanin boğuk bir sesle, “çekilme izni için yalvarıyorum.”</p>

    <p>“Gideceksin,” dedi Selucia, bir tavuk hırsızı ile konuşan bir kraliçe kadar soğuk bir sesle, “ve bir shea dansçısının peçesi ile örtülene dek yüzünü görmeyeceğim.”</p>

    <p>Egeanin elleri ve dizleri üzerinde geri geri süründü ve yuvarlanırcasına kapıdan çıktı. O kadar hızlı gitmişti ki Mat’in ağzı açık kalmıştı.</p>

    <p>Mat bir çabayla yeniden gülümsemeyi başardı. Kalmak pek anlamlı görünmüyordu, ama zarif bir çıkış yapabilirdi. “Eh, sanırım...”</p>

    <p>Tuon, ona bakmadan parmaklarını yine oynattı ve Selucia Mat’in sözünü kesti. “Yüksek Leydi yorgun, Oyuncak. Gidebilirsin.”</p>

    <p>“Bak, benim adım Mat,” dedi Mat. “Kolay bir isim. Basit bir isim. Mat.” Tuon, verdiği tepkiye bakarak, gerçekten de porselen bebek olabilirdi.</p>

    <p>Ama Setalle nakış çemberini bıraktı, bir elini kemerinin arkasına taktığı hançerin kabzasına götürerek doğruldu. “Genç adam, bizi yatmaya hazırlanırken görecek kadar oyalanabileceğini sanıyorsan, fena halde yanılıyorsun.” Kadın bunu söylerken gülümsüyordu, ama elinde hançer vardı ve bir kaprisle onu bir erkeğe saplayabilecek bir Ebou Darlıydı. Tuon kıpırtısız bir bebek gibi kaldı; yanlışlıkla uyumsuz kıyafetler giymiş, tahtında oturan bir kraliçe. Mat çıktı.</p>

    <p>Egeanin bir elini arabanın yanına yaslamış, başını eğmişti. Diğer eli boynundaki kolyeyi kavramıştı. Harnan orada olduğunu göstermek için karanlıkta, biraz ötede kıpırdandı. O anda Egeanin’den uzak durduğuna göre akıllı bir adamdı. Mat akıllı olamayacak kadar sinirliydi.</p>

    <p>“O da neydi?” diye sordu. “Artık Tuon’un önünde diz çökmen gerekmiyor. Ya Selucia? Kadın lanet bir leydi hizmetçisi! Senin onun için sıçradığın gibi kraliçesine sıçrayan biri tanımıyorum.”</p>

    <p>Egeanin’in sert yüzü gölgeliydi, ama sesi perişandı. “Yüksek Leydi... kimse o. Selucia onun <em>so’jhin</em>’i. Düşük Kan’dan olan kimse onun <em>so’jhin</em>’i ile göz göze gelmeye cüret edemez. Belki Yüksek Kan’dan olanlar da.” Kolyeyi çekince kanca metalik bir sesle koptu. “Ama diğer yandan, ben artık Kan’dan değilim.” Elini arkaya attı ve kolyeyi tüm gücüyle gecenin içine fırlattı.</p>

    <p>Mat ağzını açtı. O şeye verdiği parayla bir düzine birinci sınıf at alabilirdi ve geriye parası da kalırdı. Tek kelime etmeden ağzını kapattı. Her zaman bilge olmayabilirdi, ama bir kadının gerçekten de onu hançerleyebileceği bir zamanı görecek kadar bilgeydi. Bir şey daha biliyordu. Egeanin, Tuon ve Selucia’nın yanında bu şekilde davranıyorsa, <em>sul’dam</em>’ları uzak tutsa iyi olacaktı. Tuon parmaklarını oynatmaya başladığında Işık bilir <em>onlar</em> ne yapardı.</p>

    <p>Sonuçta, ona yapacak bir iş kalmıştı. Eh, çalışmaktan nefret ediyordu, ama kafasındaki o eski anılar savaşlarla doluydu. Savaştan da nefret ediyordu –insan öldürülebilirdi!– ama çalışmaktan daha iyiydi. Strateji ve taktik. Araziyi öğren, düşmanını öğren ve bir gün kazanamazsan başka gün kazanırsın.</p>

    <p>Ertesi gece tek başına mor arabaya döndü ve Olver Tuon’a verdiği taş dersini bitirdiğinde Mat Tuon’u bir oyun için kandırdı. Başta, yerde, ufak tefek esmer kadının karşısında otururken, kazanmalı mı, kaybetmeli mi, emin olamadı. Bazı kadınlar her seferinde kazanmayı seviyordu, ama erkek onun bu iş için çalışmasını sağlamalıydı. Bazıları erkeğin kazanmasından ya da en azından kaybettiğinden daha fazla kazanmasından hoşlanırdı. İkisi de Mat’e mantıklı gelmiyordu –o kazanmayı severdi ve ne kadar kolay kazanırsa o kadar iyiydi– ama öyleydi işte. O daha düşünürken, Tuon onun yerine karar verdi. Daha oyunun yarısında, Mat kadının onu çıkamayacağı bir tuzağa düşürdüğünü fark etti. Tuon’un beyaz taşları onun siyah taşlarını çepeçevre sarmıştı. Temiz ve sağlam bir zaferdi.</p>

    <p>“Pek iyi oynamıyorsun, Oyuncak,” dedi Tuon alayla. Sesine rağmen iri, parlak gözleri onu serinkanlılıkla, ölçüp biçerek, tartarak süzüyordu. Bir erkek o gözlerin içinde boğulabilirdi.</p>

    <p>Mat gülümsedi ve biri onu kovmayı düşünemeden veda etti. Strateji. Geleceği düşün. Beklenmedik olanı yap. Ertesi gece, sirkin terzilerinden biri tarafından yapılmış küçük, kırmızı bir kâğıt çiçek getirdi. Ve şaşkın şaşkın bakan Selucia’ya sundu. Setalle’nin kaşları kalktı, Tuon bile hayrete düşmüş göründü. Taktik. Rakibinin dengesini yitirmesini sağla. Bir düşününce, kadınlar ve savaşlar o kadar da farklı değildi. İkisi de bir erkeği sise sarıyordu ve hiç uğraşmadan öldürebilirdi. Dikkatsiz davranırsa.</p>

    <p>Her gece, Setalle ve Selucia’nın dikkatli bakışları altında bir taş oyunu oynamak için mor arabayı ziyaret ediyordu ve çapraz çizgili oyun tahtasına odaklanıyordu. Tuon çok iyiydi ve o parmaklarını tuhaf bir zarafetle geriye bükerek taşlarını yerleştirirken Mat kolaylıkla onu izlemeye dalabiliyordu. Kadın iki buçuk santim uzunluğunda tırnaklara sahip olmaya ve onları kırmamaya özen göstermeye alışmıştı. Gözleri de tehlikeliydi. Taş oyununda ve savaşta berrak bir zihne ihtiyacınız vardı ve kadının bakışları Mat’in kafatasının içine uzanır gibiydi. Ama oyuna daldı ve takip eden yedi oyundan dördünü kazanmayı başardı. Bir tanesi de berabere bitmişti. Kazandığı zaman Tuon tatmin oluyor, kaybettiği zaman kararlılık kazanıyordu. Mat’in korktuğu sinir krizlerini geçirmiyor, ona Oyuncak demek dışında kavurucu yorumlar yapmıyor, o buz gibi ve azametli kibri sergilemiyordu. En azından oyun oynadıkları sürece. Oyundan zevk alıyor, Mat’i bir tuzağa çektiği zaman zaferle gülüyor, Mat kaçmak için akıllıca bir hamle yaptığında zevkle kahkaha atıyordu. Taş oyununa daldığında bambaşka bir kadına dönüşüyordu.</p>

    <p>Kâğıt çiçeği, mavi ketenden dikilmiş bir çiçek takip etti ve iki gün sonra bir kadının avucu genişliğinde, pembe ipekten bir çiçek geldi. İkisi de Selucia’ya sunuldu. Kadının mavi gözleri Mat’e takıldığında, gittikçe daha büyük bir kuşkuyla kaş çatıyordu, ama Tuon ona çiçekleri alıkoyabileceğini söylüyordu ve o da onları keten bir kumaş parçasına sararak dikkatle kaldırıyordu. Mat armağan getirmeden üç gün geçmesine izin verdi, sonra kırmızı ipek gül goncalarından küçük bir demet getirdi. Kısa sapları, ışıldayan yaprakları ile doğadakiler kadar gerçek görünüyorlardı, yalnız daha kusursuzdular. Terziden onları yapmasını, ilk kâğıt çiçeği getirdiği gün istemişti.</p>

    <p>Selucia bir adım attı, kıvrık dudaklarla goncaları kabul etmek için uzandı, ama Mat oturdu ve çiçekleri oyun tahtasının yanına, birazcık Tuon’a doğru koydu. Hiçbir şey söylemedi, yalnızca orada bıraktı. Kadın onlara bakmadı bile. Mat elini taşların durduğu küçük deri keselere sokarak, ikisi için birer taş çıkardı ve hangisinin nerede olduğundan emin olamayana kadar el değiştirdi, sonra kapalı yumruklarını Tuon’a uzattı. Kadın bir an duraksadı, ifadesizce Mat’in yüzünü inceledi, sonra sol eline dolundu. Mat elini açtığında ışıl ışıl parlayan beyaz taş ortaya çıktı.</p>

    <p>“Fikrimi değiştirdim, Oyuncak,” diye mırıldandı Tuon, beyaz taşı dikkatle tahtanın ortasına doğru, iki çizginin kesişimine yerleştirerek. “Çok iyi oynuyorsun.”</p>

    <p>Mat gözlerini kırpıştırdı. Kadın onun ne peşinde olduğunu anlamış olabilir miydi? Selucia Tuon’un arkasında duruyordu, hemen hemen boş tahtaya dalmış gibi görünüyordu. Setalle kitabında bir sayfa çevirdi ve daha iyi ışık almak için biraz kıpırdandı. Elbette hayır. Kadın taşlardan bahsediyordu. Mat’in gerçek oyunundan şüphelenecek bile olsa, onu kulağından yakaladığı gibi dışarı atardı. Her kadın yapardı bunu. Taş oyunu olmalıydı.</p>

    <p>Berabere kaldıkları geceydi bu, ikisi de düzensiz öbekler ve bölgeler halinde, tahtanın yarısını kontrol altına almıştı. Aslında, Tuon zafer kazanmıştı.</p>

    <p>“Sözümü tuttum, Oyuncak,” dedi peltek aksanı ile, Mat taşları keselere koyarken. “Kaçma girişiminde bulunmadım, ihanet girişiminde bulunmadım. Bu, sınırlayıcı.” Arabanın duvarlarına işaret etti. “Yürüyüşler yapmak istiyorum. Karanlıktan sonra da olur. Sen bana eşlik edebilirsin.” Bakışları gonca demetine gitti, sonra Mat’in yüzüne kaydı. “Kaçmayacağımdan emin olabilmen için.”</p>

    <p>Setalle ince parmağıyla kaldığı yeri işaretledi ve Mat’e baktı. Selucia Tuon’un arkasında ayakta durdu ve ona baktı. Ne kadar delice görünürse görünsün, kadın <em>gerçekten</em> sözünü tutmuştu. Sirk halkının çoğu yattıktan sonra, karanlıkta yürüyüş yapmanın bir zararı dokunmazdı. Mat kaçmayacağından emin olmak için yanındayken değil. O zaman neden durumun kontrolünü kaybediyormuş gibi hissediyordu?</p>

    <p>Tuon pelerin ve başlık takmayı kabul etti, ki rahatlatıcı bir şeydi bu. Tıraşlanmış kafatasında siyah saçlar uzuyordu, ama şimdilik kısacıktılar ve büyük olasılıkla başörtüsü ile uyuyan Selucia’nın aksine, Tuon en ufak başını örtme eğilimi göstermemişti. Saçları, kelleşmeye yüz tutmamış her erkeğinkinden daha kısa olan, çocuk boyunda bir kadın gece bile fark edilirdi. Setalle ve Selucia karanlıkta, biraz arkadan takip ediyorlardı her zaman. Hanımına göz kulak olan bir hizmetçi ve hizmetçiye göz kulak olan Setalle. En azından, Mat öyle olduğunu sanıyordu. Bazen ikisi de onu izliyormuş gibi geliyordu. İkisi, bir koruma ve bir tutsak olarak, fena halde dost canlısıydılar. Mat Setalle’nin Selucia’yı, Mat’in kadınlar konusunda tam bir serseri olduğunu söyleyerek uyardığını duymuştu. Ne de hoş bir laf! Ve Selucia sakin sakin, Mat herhangi bir saygısızlık edecek olursa hanımının onun boynunu kıracağını söyleyerek yanıt vermişti. Sanki tutsak olan onlar değildi.</p>

    <p>Mat bu yürüyüşleri, Tuon hakkında bir şeyler daha öğrenmek için kullanmayı düşünmüştü –taş oyunu sırasında fazla konuşmuyordu– ama Tuon Mat’in sorduklarını duymazdan geliyor ya da konuyu değiştiriyor, genellikle Mat’e getiriyordu.</p>

    <p>“İki Nehir tamamen ormanlar ve çiftliklerle kaplı,” dedi Mat, ikisi sirkin anacaddesinde yürürken. Bulutlar ayı gizlemişti ve rengârenk arabalar belirsiz kara şekillere dönüşmüştü. Sokağın kenarına dizilmiş gösterici platformları gölgelerden ibaretti. “Herkes tütün yetiştirir ve koyun besler. Babam sığır da besliyor. At ticareti de yapıyor, ama daha çok bir ucundan diğerine tütün ve koyun var.”</p>

    <p>“Baban at ticareti yapıyor,” diye mırıldandı Tuon. “Ya sen ne yapıyorsun, Oyuncak?”</p>

    <p>Mat omzunun üzerinden arkaya, on adım geriden gelen iki kadına baktı. Sesini yükseltmezse, Setalle işitmeyebilirdi, ama Mat dürüst olmaya karar verdi. Dahası, sirk karanlıkta çok sessizdi. Kadın işitebilirdi ve Mat’in Ebou Dar’da ne yaptığını biliyordu. “Ben bir kumarbazım,” dedi.</p>

    <p>“Babam kendine kumarbaz derdi,” dedi Tuon alçak sesle. “Kötü bir bahiste öldü.”</p>

    <p>Peki <em>bunun</em> ne anlama geldiğini nasıl öğrenecektiniz?</p>

    <p>Bir başka gece, her biri koca bir arabayı kaplayacak şekilde yapılmış bir dizi hayvan kafesinin önünde yürürken, Mat sordu, “Eğlenmek için ne yaparsın, Tuon? Sırf keyif almak için. Taş oyunu dışında.” Kadının ismini kullandığı için Selucia’nın kabardığını on metre uzaktan hissedebiliyordu, ama Tuon aldırmaz gibiydi. Mat aldırmadığını düşünüyordu.</p>

    <p>“At ve <em>damane</em> terbiye ederim,” dedi Tuon, uyuyan bir aslanı barındıran kafese bakarak. Hayvan, kalın parmaklıkların arkasına serilmiş samanların üzerinde uzanmış geniş bir gölgeden ibaretti. “Gerçekten de yelesi siyah mı? Seanchan’da siyah yeleli aslan yoktur.”</p>

    <p><em>Damane</em> mi terbiye ediyordu? Eğlenmek için? Işık! “Atlar mı? Ne tür atlar?” Kadın lanet <em>damane</em>’leri terbiye ediyorsa, savaş atları olabilirdi. Eğlenmek için.</p>

    <p>“Anan Hanım senin bir serseri olduğunu söylüyor, Oyuncak.” Sesi soğuk değil serindi. Kendine hâkim. Başlığın gölgelerine gizlenmiş yüzünü Mat’e çevirdi. “Kaç kadın öptün?” Aslan uyandı ve herkesin tüylerini diken diken edebilecek bir sesle hıhladı. Tuon’un kılı kıpırdamadı.</p>

    <p>“Yine yağmur geliyor gibi,” dedi Mat zayıfça. “Islanmana sebep olursam Selucia postumu yüzer.” Tuon’un alçak sesle güldüğünü duydu. Komik olan ne söylemişti ki?</p>

    <p>Ödemesi gereken bir bedel vardı, elbette. Belki işler istediği gibi giderdi, belki gitmezdi, ama iyi gittiğini düşündüğünüz bir anda, her zaman ödenecek bir bedel çıkardı.</p>

    <p>“Bir avuç geveze saksağan,” diye yakındı Egeanin’e. Akşam güneşi ufukta oturuyordu, kızıl altın top bulutlarca yarı gizlenmişti ve sirki uzun gölgelere boğuyordu. Bu sefer yağmur yağmıyordu ve soğuğa rağmen paylaştıkları yeşil arabanın altına büzülmüş, oturuyorlar; yanlarından geçen herkesin görebileceği şekilde taş oyunu oynuyorlardı. Çok kişi geçiyordu; bir son dakika işi peşinde koşturan erkekler, gece çökmeden önce çamurlu birikintilerin arasında halka çevirmek ve top tekmelemek için son bir şansı kullanan çocuklar. Eteklerini kaldıran kadınlar geçerken arabaya bakıyorlardı ve başlıklarını kaldırmış olmalarına rağmen Mat yüzlerindeki ifadeyi biliyordu. Sirkte pek az kadın Mat Cauthon’la konuşuyordu. Mat sinirle sol elinde tuttuğu siyah taşları salladı. “Lugard’a vardığımızda altınlarını alacaklar. İlgi göstermeleri gereken tek şey bu. Burunlarını işime sokmamaları gerek.”</p>

    <p>“Onları suçlayamazsın,” dedi Egeanin, tahtayı inceleyerek. “Sen ve ben kaçak âşıklarız güya, ama sen benden çok... onunla... zaman geçiriyorsun.” Tuon’a Yüksek Leydi dememekte güçlük çekiyordu hâlâ. “Flört eden bir erkek gibi davranıyorsun.” Taşını yerleştirmek için uzandı, sonra eli tahtanın üzerinde durdu. “Onun töreni tamamlayacağını düşünmüyorsundur, değil mi? O kadar da büyük bir aptal olamazsın.”</p>

    <p>“Ne töreni? Sen neden bahsediyorsun?”</p>

    <p>“O gece, Ebou Dar’da ona üç kez karım dedin,” dedi Egeanin yavaşça. “Gerçekten bilmiyor musun? Bir kadın bir erkeğin kocası olduğunu üç kez söyler, adam kadının karısı olduğunu üç kez söyler ve evlenmiş olurlar. Genelde takdisler de söz konusu olur, ama evliliği geçerli kılan tanıklar önünde söylenmesidir. <em>Gerçekten</em> bilmiyor muydun?”</p>

    <p>Mat güldü ve ensesinde asılı duran hançeri hissederek omuzlarını silkti. İyi bir hançer, bir erkeğe bir rahatlık hissi verirdi. Ama kahkahası boğuktu. “Ama o hiçbir şey söylemedi.” O anda Tuon’un ağzına bir lanet bir paçavra tıkamakla meşguldü! “Demek ki, ben ne dersem diyeyim hiçbir anlamı yok.” Ama Egeanin’in ne demeye çalıştığını biliyordu. Suyun ıslak olduğunu bildiği gibi iyi biliyordu. Kiminle evleneceği söylenmişti ona.</p>

    <p>“Kan’dan olanlarda biraz farklıdır. Bazen İmparatorluk’un bir ucundaki bir asil, diğer ucundaki bir asille evlenir. Anlaşmalı evlilik. İmparatorluk ailesinde başka türlü evlilik olmaz. Bir araya gelene kadar beklemek istemeyebilirler, bu yüzden biri evliliği bulunduğu yerde onaylar, diğeri de kendi bulunduğu yerde. İkisi de tanıklar önünde, bir sene bir gün içinde konuşmuşsa, evlilik yasal hale gelir. Gerçekten <em>bilmiyor</em> muydun?”</p>

    <p>Mat kesinlikle emindi, ama elindeki taşlar tahtaya döküldü, her yere saçıldı. Lanet <em>kız</em> biliyordu. Belki bütün bunları bir macera, bir oyun olarak görüyordu. Belki kaçırılmanın atları ve lanet <em>damane</em>’leri terbiye etmek kadar eğlenceli olduğunu düşünüyordu! Ama Mat onun oltayı sarkıtmasını bekleyen bir alabalık olduğunu biliyordu.</p>

    <p>İki gün mor arabadan uzak durdu. Kaçmanın faydası yoktu –lanet oltayı ısırmıştı bir kez, oraya kendi ayaklarıyla gitmişti– ama lanet şeyi yutması da gerekmiyordu. Yalnız, her şeyin Tuon’un oltayı çekmesine kaldığını biliyordu.</p>

    <p>Sirk ne kadar ağır ilerlerse ilerlesin, sonunda Eldar’ı geçen sala vardılar. Sal batı kıyısındaki Alkindar ile doğu kıyısındaki Coramen arasında işliyordu. Her biri yarımşar düzine taş iskeleye sahip, kiremit çatılı taş evlerden oluşan, duvarlarla çevrili minik kasabalardı. Güneş yükseliyordu, gökyüzünden nadiren bir bulut geçiyordu ve geçenler de yeni yıkanmış yün kadar beyazdı. Belki bugün yağmur yağmazdı. Önemli bir geçiş yeriydi, ırmağın yukarısından gelen ticaret gemileri iskelelere bağlanmıştı ve mavnaya benzeyen sallar uzun küreklerle iki kasaba arasında mekik dokuyordu. Görünüşe göre Seanchanlar da burayı önemli bulmuştu. İki kasabanın da dışında askeri kampları vardı ve kampların dışında yükselmeye başlamış taş duvarlara ve içeride inşa edilen taş yapılara bakılırsa, yakın zamanda gitmek gibi bir niyetleri yoktu.</p>

    <p>Mat Zar’ın sırtında ilk arabalarla birlikte karşıya geçti. Kahverengi iğdiş at, dikkatsiz gözlere sıradan bir at gibi görünürdü; soğuğa karşı yün şapkasını kulaklarının üzerine çekmiş, kaba yün ceket giymiş bir adam tarafından sürülmesi yersiz kaçmazdı. Aslında Mat Coramen’in arkasındaki tepelik, ormanlık araziye kaçmayı düşünüyor değildi. Bir düşününce, gerçekten düşündüğü söylenemezdi. O kaçsa da kaçmasa da kadın oltayı bırakmayacaktı. Bu yüzden taş iskelelerin sonunda Zar’ın sırtında oturdu ve sirkin karşıya geçip, sallana sallana kasabadan geçmesini izledi. Rıhtımlarda Seanchanlar vardı; tuhaf görünüşlü miğferinde tek bir ince mavi tüy bulunan zayıf, genç bir subayın komutası altında, mavi ve yanık altın rengi çizgiler boyanmış kat kat plakalardan oluşan zırhlar içinde iri yarı adamlardan oluşan bir birlik. Sırf düzen sağlamak için oradaymış gibi görünüyorlardı, ama subay Luca’nın at iznini kontrol etti ve Luca asil lordun kasabanın dışında, sirkin gösterisi yapmasına uygun bir arazi olup olmadığını sordu. Mat’in içinden ağlamak geliyordu. Arkasında, çizgili zırh içindeki askerlerin dükkânlara ve meyhanelere girip çıktığını görebiliyordu. Bir <em>raken</em> uzun, kemikli kanatlar üzerinde gökyüzünde alçaldı, ırmağın karşısındaki kamplardan birine kondu. Yılan boyunlu yaratıkların üçü dördü yerdeydi. O kamplarda yüzlerce asker olmalıydı. Belki bin asker. Ve Luca sirki kurduruyordu.</p>

    <p>Sonra sallardan biri iskelenin ucundaki halat tamponlara çarptı ve rampa inerek penceresiz mor arabanın gürleyerek taşların üzerine geçmesine izin verdi. Arabayı Setalle sürüyordu. Selucia bir yanında oturmuş, solgun kırmızı pelerininin başlığının içinden bakıyordu. Diğer yanda, tek santimi bile görünmeyecek şekilde koyu renk bir pelerine sarınmış olan Tuon vardı.</p>

    <p>Mat gözlerinin yuvalarından fırlayacağını sandı. İlk önce yüreği göğsünü yarıp geçmezse. Kafasının içindeki zarlar hareketlenmişti, sanki zarlar bir masada yuvarlanıyorlardı. Bu sefer Karanlık Varlık’ın gözleri gelecekti; biliyordu işte.</p>

    <p>Ama mor arabanın peşine düşmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu. Hayat harikaymış gibi, dükkân çığırtkanları ve tepsilerinden satış yapan seyyar satıcıların arasında, geniş sokakta, arabanın yanında atını sürdü. Ve Seanchan askerlerinin arasında. Şimdi sıra sıra yürümüyorlardı ve parlak renkli arabaları ilgiyle süzüyorlardı. Mat atını arabanın yanında sürdü ve Tuon’un bağırmasını bekledi. Kadın söz vermişti, ama bir tutsak kelepçelerin gevşetilmesi için her şeyi söyleyebilirdi. Tek yapması gereken sesini yükseltmekti, bin Seanchan askeri imdadına koşardı. Zarlar Mat’in kafasının içinde döndüler, sıçradılar. Atını arabanın yanında sürdü ve Karanlık Varlık’ın gözlerini bekledi.</p>

    <p>Tuon tek kelime etmedi. Merakla derin başlığının kenarından bakıyordu, merakla ve ihtiyatla, ama yüzünü, hatta ellerini sakladı. Tamamen koyu renk pelerinine sarınmıştı ve tuhaf bir kalabalığın içinde annesinin korumasını arayan bir çocukmuşçasına Setalle’ye sokulmuştu. Coramen kapılarından geçene ve kasabanın arkasında yükselen sırtın eteklerine gelene dek tek kelime etmedi. Luca sirkin arabalarını orada topluyordu. İşte o zaman, Mat kaçış yolu olmadığını gerçekten anladı. Kadın oltayı çekecekti. Yalnızca lanet zamanını bekliyordu.</p>

    <p>Mat o gece tüm Seanchanların arabalarında kaldığından emin oldu. Aes Sedailerin de. Mat’in bildiği kadarıyla kimse <em>sul’dam</em> ya da <em>damane</em> görmemişti, ama Aes Sedailer bu kez itiraz etmediler. Tuon da itiraz etmedi. Setalle’nin kaşlarını neredeyse saçlarına dek tırmandıran bir talepte bulundu. Bir açıdan, rica olarak dile getirilmişti, Mat’in verdiği bir sözü hatırlatmıştı, ama Mat bir kadın talepte bulunduğunda anlardı. Eh, bir erkek evleneceği kadına güvenmeliydi. Sırf her istediğini yaptıracağını düşünmesin diye ona, bu konuda düşüneceğini söyledi. Luca gösterilerini sergilerken bütün gün düşündü, Seanchanlar sürü sürü gelip, ağızları bir karış açık, göstericilere bakarken düşündü ve ter döktü. Arabalar tepelerin arasından dolana dolana, eskisinden daha yavaş bir biçimde doğuya yol alırken Mat düşündü, ama vereceği yanıtı biliyordu zaten.</p>

    <p>Irmaktan ayrılmalarından sonraki üçüncü gün Jurador isimli tuz kasabasına geldiler ve Mat Tuon’a yapacağını söyledi. Kadın ona gülümsedi ve Mat’in kafasının içindeki zarlar duruverdi. Mat bunu her zaman hatırlayacaktı. Kadın gülümsemişti ve <em>sonra</em> zarlar durmuştu. Bir erkeği ağlatabilirdi!</p>
  </div>
</body>
</html>