<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="22. Tek Yanıt">22<br/>

 Tek Yanıt</h1>

    <p>İnce, ufak tefek Kabuledilmiş çıkıntılı gümüş tepsiyi bir yan masaya bırakıp kek tabaklarının kapaklarını açarken Pevara sabırsızlıkla bekledi. Ciddi yüzlü, kısa boylu bir kadın olan Pedra oyalanmıyordu, sabahı bir Temsilci için bir şeyler taşıyarak geçirdiği için kızgın da davranmıyordu, yalnızca dikkatli ve titiz davranıyordu. Bunlar, cesaretlendirilmesi gereken faydalı özelliklerdi. Yine de, Kabuledilmiş şarabı doldurup doldurmaması gerektiğini sorduğunda Pevara sertçe, “Kendimiz yaparız, çocuğum. Sen gidip giriş odasında bekleyebilirsin,” dedi. Genç kadına neredeyse çalışmalarına geri dönmesini söyleyecekti.</p>

    <p>Pedra, bir Temsilci tarafından terslenen Kabuledilmişlerin genelde gösterdiği telaşa dair herhangi bir işaret vermeden, çizgili beyaz eteğini açarak zarifçe diz kırdı. Kabuledilmişler genelde bir Temsilci’nin aksiliğini, şala uygun görülüp görülmediğine dair bir fikir olarak kabul ederdi. Söz konusu Temsilci’nin başka derdi yokmuş gibi.</p>

    <p>Pevara kapının Pedra’nın arkasından kapanmasını ve sürgünün tıkırdamasını bekledi, sonra onayla başını salladı. “Bu kadın yakında Aes Sedai olur,” dedi. Bir kadının şala ulaşması tatmin ediciydi, özellikle de kadın başta potansiyel sahibi görünmemişse. Bugünlerde küçük zevklerden başkası yok gibiydi.</p>

    <p>“Ama bizimkilerden biri değil, bence,” dedi Pevara’nın şaşırtıcı konuğu, şöminenin üzerindeki dalga oymalı rafa dizilmiş, Pevara’nın ölmüş ailesini betimleyen minyatürleri incelediği yerden dönerek. “Erkekler konusunda kararsız. Sanırım onu huzursuz ediyorlar.”</p>

    <p>Tarna erkekler ya da başka herhangi bir şey konusunda hiç huzursuz olmamıştı kuşkusuz, en azından yirmi sene önce şalı kazandığından beri değil. Pevara çok tedirgin bir çömez hatırlıyordu, ama sarı saçlı kadının mavi gözleri şimdi taş kadar sağlamdı. Ve kış vakti taşlar kadar sıcak. Buna rağmen, o soğuk ve gururlu yüzde bu sabah huzursuz görünmesine sebep olan bir şey vardı, ağzındaki ifadede bir şey. Pevara Tarna Feir’i neyin huzursuz edebileceğini hayal edemiyordu.</p>

    <p>Ama asıl soru, kadının neden onu görmeye geldiğiydi. Onun herhangi bir Temsilci’ye, özellikle de bir Kızıl’a kişisel bir ziyarette bulunması görgü kurallarını ihlal ediyordu neredeyse. Tarna Kızılların kısmındaki dairesini hâlâ kullanıyordu, ama yeni unvanını koruduğu sürece, koyu gri elbisesindeki kırmızı işlemelere rağmen, artık Kızıl Ajah’ın bir parçası değildi. Yeni dairesine taşınmakta gecikmesi, kadını tanımayan kişiler tarafından, bir hassaslık gösterisi olarak alınabilirdi.</p>

    <p>Seaine onu Kara Ajah avına çektiğinden beri sıradan olmayan her şey Pevara’yı ihtiyatlı davranmaya itiyordu. Hem, Elaida Tarna’ya güvenirdi, tıpkı Galina’ya güvendiği gibi; Elaida’nın güvendiği <em>herkese</em> karşı çok ihtiyatlı olmakta fayda vardı. Sırf Galina’yı düşünmek –Işık kadını sonsuza dek yaksın!– bile Pevara’nın dişlerini gıcırdatıyordu, ama ikinci bir bağlantı daha vardı. Tarna çömezken Galina ona özel ilgi göstermişti. Doğru, Galina Kızıllara katılabileceğini düşündüğü her çömeze ve Kabuledilmiş’e de özel ilgi göstermişti, ama ihtiyat için bir başka sebep daha demekti.</p>

    <p>Pevara düşüncelerini yüzüne yansıttığından değil, elbette. Bunu yapmayacak kadar uzun süredir Aes Sedai’ydi. Gülümseyerek tepsideki, tatlı baharat kokuları saçmakta olan uzun boyunlu sürahiye uzandı. “Terfini kutlamak için şarap alır mısın, Tarna?”</p>

    <p>Ellerinde gümüş kadehlerle, sarmal oymalarla süslenmiş sandalyelere yerleştiler. Koltuklar Kandor’da modası yüz sene önce geçmiş bir tarzdaydı, ama Pevara bu tarzı seviyordu. Zamanın kaprislerine göre mobilyalarını ya da başka bir şeyi değiştirmek için sebep göremiyordu. Sandalyeler, ilk yapıldıkları zamandan bu yana işine yaramışlardı ve yeni minderler eklenip rahat kılınmışlardı. Bununla beraber, Tarna sandalyenin ucuna ilişmiş, gergin gergin oturuyordu. Ona uyuşuk diyen kimse çıkmamıştı, ama şu anda huzursuz olduğu açıktı.</p>

    <p>“Tebrikin uygun olacağından emin değilim,” dedi, boynundaki dar, kırmızı etolü elleyerek. Gören birinin renge kırmızı demesi gerekliliği dışında renk tonu belirlenmemişti ve kadın neredeyse parıl parıl parlayan bir ton seçmişti. “Elaida ısrar etti ve ben reddedemedim. Kule’den ayrıldığımdan beri hem içeride, hem de dışarıda çok şey değişti. Alviarin herkesin Vakanüvis’e karşı... dikkatli... davranmasına sebep oldu. Sonunda döndüğünde onun sopalanmasını isteyenler çıkacaktır, bana göre. Ve Elaida...” Durup şarabını yudumladı, ama kadehi indirdiğinden farklı bir konuya geçti. “Sana sıradışı dendiğini sık sık duydum. Hatta eskiden bir Muhafızın olmasını diliyormuşsun.”</p>

    <p>“Bana sıradışıdan çok daha kötüsü söylendi,” dedi, Pevara kuru kuru. Kadın Elaida’yla ilgili ne söyleyecekti? Dilediği gibi olsa, Vakanüvis etolünü reddedecekmiş gibi konuşmuştu. Tuhaf. Tarna utangaç ya da ürkek biri değildi. En iyisi sessizlikti. Özellikle de Muhafızlar konusunda. <em>Bu</em> genel dedikodu konusu olmuşsa, Pevara çok fazla konuşuyor demekti. Dahası, yeterince uzun süre sessiz kalırsa, diğer kadın boşluğu doldurmak için konuşurdu. Sessiz kalarak çok şey öğrenebilirdiniz. Şarabını ağır ağır yudumladı. İçinde, onun sevmediği kadar çok bal vardı ve zencefil yetersizdi.</p>

    <p>Tarna gerginliğini koruyarak kalktı, şömineye gitti ve durup beyaz lakeli ayakları üzerinde duran minyatürlere baktı. Fildişi ovallerden birine dokunmak için elini kaldırdı ve Pevara elinde olmadan omuzlarının gerildiğini hissetti. En küçük erkek kardeşi Georg öldüğünde, o resimlerdeki herkes Karanlıkdostlarının ayaklanmasında öldüğünde, yalnızca on iki yaşındaydı. Fildişi minyatürlerini yaptıracak kadar parası olan bir aile değillerdi, ama eline para geçince Pevara, anılarını kayda geçirebilecek bir ressam bulmuştu. Güzel bir çocuktu Georg, yaşına göre uzun boyluydu ve kesinlikte korkusuzdu. Olaydan uzun zaman sonra, Pevara küçük kardeşinin nasıl öldüğünü öğrenmişti. Elinde bir bıçakla babalarının cesedinin yanında dikilerek ve güruhu annelerinden uzak tutmaya çalışarak. Üzerinde seneler geçmişti. Bu zamana kadar çoktan ölmüş olurlardı zaten, çocuklarının çocuklarının çocukları da ölmüş olurdu. Ama bazı nefretler hiç ölmüyordu.</p>

    <p>“Yenidendoğan Ejder <em>ta’veren</em>’miş, ben öyle duydum,” dedi Tarna sonunda, Georg’un resmine bakmaya devam ederek. “Sence her yerde olasılıkları değiştiriyor mudur? Yoksa geleceği biz, bir adımdan sonra bir başkasını atarak ve kendimizi hiç beklemediğimiz bir yerde bularak, kendimiz mi değiştiriyoruz?”</p>

    <p>“Ne demek istiyorsun?” dedi Pevara, dilediğinden biraz daha sert bir sesle. Diğer kadının erkek kardeşinin resmine dikkatle bakarken yönlendirebilen bir erkekten bahsetmesi hoşuna gitmemişti. O erkek Yenidendoğan Ejder bile olsa. Tarna’ya dönüp yüzüne bakmasını söylememek için dudağını ısırdı. Bir insanın sırtını, yüzünü okuyabildiğiniz gibi okuyamazdınız.</p>

    <p>“Salidar’da büyük güçlük beklememiştim. Büyük başarı da beklememiştim, ama bulduğum...” Başını iki yana mı sallamıştı, yoksa yalnızca minyatüre bakarken başının açısını mı değiştirmişti? Yavaş yavaş konuşuyordu, ama hatırlanan bir telaş izi de vardı. “Köyün bir gün dışında bir güvercin bakıcısı bıraktım, ama ona ulaşmam yarım günden daha az aldı. Kuşları raporumun kopyalarıyla salıverdikten sonra öyle hızlı ilerledim ki bana ayak uyduramadığı için kadını işten çıkarmak zorunda kaldım. Kaç at değiştirdiğimi bilmiyorum. Bazen hayvan öyle bitkin düşmüş oluyordu ki, fazladan gümüşle ödeme yapmama rağmen bir seyisin at değiştirmesi için yüzüğümü göstermem gerekiyordu. Ve bu kadar hızlı ilerlediğim için Murandy’de bir köye... asker bulmaya gelmiş bir grup... oradayken vardım. Salidar’da gördüklerim Kule için duyduğum korkuyla ödümü patlatmış olmasa, atımı Ebou Dar’a sürer, Illian’a giden, sonra ırmak yukarı çıkan bir gemiye binerdim, ama kuzeye değil güneye gitme fikri, gemi bekleme fikri beni ok gibi Tar Valon’a yolladı. Bu yüzden o köye gittim ve onları gördüm.”</p>

    <p>“Kimi, Tarna?”</p>

    <p>“Asha’manları.” Kadın o zaman döndü. Gözleri hâlâ mavi buz parçaları gibiydi, ama gergindi. Kadehi, sıcaklığının içine işlemesini istermiş gibi, iki elinde tutuyordu. “O zamana kadar ne olduklarını bilmiyordum elbette ve açık açık Yenidendoğan Ejder’i izleyecek adamlar arıyorlardı. Konuşmadan önce dinlemek daha akıllıca olacakmış gibi geldi. İyi ki öyle yapmışım. Altı kişiydiler, Pevara, kara ceketli altı adam. İkisinin yakasında gümüş kılıçlar vardı ve aldıkları adamları, yönlendirmeyi öğrenmeyi isteyip istemeyeceklerine dair yokluyorlardı. Açık açık öyle demiyorlardı. Şimşekleri kullanmak, adını vermişlerdi. Şimşekleri kullanmak ve gök gürültüsüne binmek. Ama konuştukları aptallar için olmasa bile, benim için açıktı.”</p>

    <p>“Evet; sessiz kalman çok iyi olmuş,” dedi Pevara sessizce. “Yönlendirebilen altı adam yalnız başına bir Aes Sedai için tehlikeliden daha beter olur. Göz ve kulaklarımız bu asker arayan gruplar hakkında söylentilerle dolup taşıyor –Saldaea’dan Tear’a, her yerde görülüyorlar– ama kimse onların nasıl durdurulacağını bilemiyor. Bunun için çok geç olmamışsa.” Neredeyse dilini ısıracaktı yine. Konuşmanın derdi buydu. Bazen istediğinizden daha fazlasını söylüyordunuz.</p>

    <p>Tuhaf bir biçimde, bu yorum Tarna’nın gerginliğini biraz giderdi. Yerine oturdu, arkasına yaslandı, ama duruşunda hâlâ biraz ihtiyat vardı. Sözcüklerini dikkatle seçiyor, zaman zaman susup şarabı dudaklarına dokunduruyordu, ama Pevara kadının şarabı içmediğini gördü. “Kuzeye gelirken, ırmak teknesinde düşünmek için çok zamanım oldu. Aptal kaptan bizi karaya oturtup direğini kırdığı ve geminin gövdesini deldiği için daha da fazla. Kıyıya çıktıktan sonra, bir başka gemiyi durdurmaya çalışarak günler harcadım. Bir at bulduktan sonra daha fazla günler. Sonunda, bir köye gönderdikleri o altı adam beni ikna etti. Ah, çevre bölgeye de bakmışlardır, ama nüfusu kalabalık bir yer değildi. Ben... ben çok geç olduğuna inanıyorum.”</p>

    <p>“Elaida onların ehlileştirilebileceğini düşünüyor,” dedi Pevara yorumsuzca. Şimdiden kendini çok fazla teşhir etmişti zaten.</p>

    <p>“Tek bir küçük köye altı adam gönderebilirlerken ve Yolculuk edebilirlerken mi? Benim görebildiğim kadarıyla tek bir yanıt var. Biz...” Tarna parlak kırmızı etolü elleyerek derin bir nefes aldı, ama bu seferki zaman kazanmak için değil, pişmanlıkla gibiydi. “Kızıl Aes Sedailer onları Muhafız olarak almalı, Pevara.”</p>

    <p>Bu o kadar şaşırtıcıydı ki Pevara gözlerini kırpıştırdı. Birazcık daha az özkontrolü olsa ağzı açık kalırdı. “Sen ciddi misin?”</p>

    <p>O buz gibi mavi gözler bakışlarına karşılık verdi. En kötü kısmı geçmişti –düşünülemeyen dile getirilmişti– ve Tarna yine taştan bir kadına dönüşmüştü. “Bu şaka yapılacak mesele değil. Tek diğer seçenek, onların başıboş dolaşmalarına izin vermek. Başka kim yapabilir ki? Kızıl Aes Sedailer bu tür adamlarla yüzleşmeye, gerekli risklere girmeye alışık. Başkası ürker. Her Aes Sedai birden fazla Muhafız almak zorunda kalacak, ama Yeşiller bununla başa çıkabiliyor gibi. Ama bunu onlara önerecek olsak, Yeşiller bayılırdı bence. Biz... Kızıl Aes Sedailer... gerekeni yapmalıyız.”</p>

    <p>“Bu konuyu Elaida’ya açtın mı?” diye sordu Pevara ve Tarna başını sabırsızlıkla iki yana salladı.</p>

    <p>“Elaida senin dediğine inanıyor. O...” Sarı saçlı kadın şarabına kaşlarını çattıktan sonra devam etti. “Elaida genellikle neye inanmak istiyorsa ona inanıyor ve ne görmek istiyorsa onu görüyor. Geri döndüğüm ilk gün Asha’manlar konusunu açmaya çalıştım. Bağ kurmayı önermek için değil; ona değil. Aptal değilim. Ona Asha’manlardan bahsetmemi yasakladı. Ama sen... sıradışısın.”</p>

    <p>“Peki, bağ kurulduktan <em>sonra</em> ehlileştirilebileceklerine inanıyor musun? Bu bağı tutan Aes Sedai’ye ne yapar, hiç fikrim yok ve doğrusu, öğrenmek de istemiyorum.” Pevara, zaman kazanmaya çalışan kişinin kendisi olduğunu fark etti. Bu görüşme başlarken nereye gideceğini bilemiyordu, ama buraya varmayacağına dair sahip olduğu her şeye iddiaya girebilirdi.</p>

    <p>“Bu son olabilir ve imkânsız olduğu anlaşılabilir,” diye yanıt verdi diğer kadın serinkanlılıkla. Kadın <em>gerçekten</em> taştandı. “Her durumda, bu Asha’manlarla başa çıkmak için başka yol göremiyorum. Kızıl Aes Sedailer onlarla Muhafız bağı kurmalı. Bir yol varsa, ilk kabul edenlerden biri olurum, ama yapılmak <em>zorunda.</em>”</p>

    <p>Orada oturup sakin sakin şarabını yudumladı ve Pevara uzun süre ona hayretle bakmaktan başka şey yapamadı. Tarna’nın söylediği hiçbir şey Kara Ajah olmadığını kanıtlamıyordu, ama bunu kanıtlayamayan her Aes Sedai’ye güvensiz yaklaşamazdı. Eh, konu Kara Ajah olunca yapabilirdi ve yapmıştı da, ama ilgilenmesi gereken başka meseleler de vardı. O bir Temsilci’ydi, basit bir av köpeği değil. Beyaz Kule’yi düşünmesi gerekiyordu. Ve Kule’den uzaktaki Aes Sedaileri. Ve geleceği.</p>

    <p>Parmaklarını işlemeli kemer kesesine daldırarak, ince bir silindir halinde rulo yapılmış küçük bir kâğıt parçası çıkardı. Ateşten harflerle parlaması gerekirmiş gibi geliyordu. Şimdiye dek Kule’de, orada yazılı olanları bilen iki kadından biriydi. Onu çıkardıktan sonra bile, Tarna’ya uzatmadan önce duraksadı. “Bu Cairhien’deki ajanlarımızdan birinden gelmiş, ama Toveine Gazal tarafından gönderilmiş.” Toveine’den bahsedilince Tarna’nın gözleri Pevara’nın yüzüne kaydı, sonra okumaya daldı. Bitirdikten ve elindeki kâğıt parçasını yine rulo yaptıktan sonra ifadesi değişmedi. “Bu hiçbir şeyi değiştirmez,” dedi ifadesiz bir sesle. “Yalnızca önerime aciliyet kazandırır.”</p>

    <p>“Tam tersine,” diye içini çekti Pevara. “Bu her şeyi değiştirir. Tüm dünyayı değiştirir.”</p>
  </div>
</body>
</html>