<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="19. Sürprizler">19<br/>

 Sürprizler</h1>

    <p>Geleneklere göre Salon toplanmadan önce Amyrlin’e haber verilirdi, ama toplantıya başlamadan önce onun gelmesini beklemeleri gerektiğini söyleyen hiçbir şey yoktu, yani zaman dar olabilirdi. Egwene’in içinden ayağa fırlamak, Moria ve diğer ikisi ne sürpriz hazırlamışlarsa ortaya sermeden doğrudan geniş çadıra gitmek geliyordu. Salon’daki sürprizler nadiren iyi sürprizler olurdu. Geç haber aldığınız sürprizler daha da kötüydü. Yine de, Amyrlin’in salona girmesini düzenleyen, gelenekler olmasa bile bir protokol vardı, bu yüzden olduğu yerde kaldı ve Siuan’ı Sheriam’ı getirmeye yolladı. Böylece, Salon’a girişi gerektiği gibi Vakanüvis tarafından ilan edilebilecekti. Siuan ona Temsilcileri onun varlığına dair uyarmak için olduğunu söylemişti –Amyrlin’in haberi olmadan tartışmak istedikleri konular olabilirdi– ve pek de şaka yapıyormuş gibi konuşmamıştı.</p>

    <p>Her durumda, içeri girecek durum olmadan Salon’a gitmesinin bir anlamı yoktu. Sabırsızlığını bastırarak başını ellerine dayadı ve Ajah raporlarını biraz daha okumaya çalışırken şakaklarını ovaladı. O pis “çay” tadına rağmen ya da belki onun sayesinde, her göz kırptığında sayfadaki sözcükler ışıldıyordu ve Anaiya ile diğer ikisinin varlığı da durumu düzeltmiyordu.</p>

    <p>Siuan gider gitmez Anaiya pelerinini arkaya attı, Siuan’ın kalktığı tabureye oturdu –bacakları aynı boyda olsa da olmasa da, tabure onun altında sallanmıyor gibiydi– ve Moria ile diğerlerinin ne peşinde olduğu konusunda spekülasyon yapmaya başladı. Havai bir kadın değildi, bu yüzden mevcut koşullar altında fikirleri oldukça sınırlıydı. Sınırlı, ama daha az altüst edici değil.</p>

    <p>“Korkmuş insanlar aptalca şeyler yapar, Anne, Aes Sedailer bile,” diye mırıldandı, ellerini dizlerine dayayarak, “ama en azından Moria’nın Elaida konusunda kararlı olacağından emin olabilirsiniz; en azından uzun vadede, Siuan makamdan indirildikten sonra ölen her Aes Sedai’nin sorumluluğunu Elaida’nın sırtına yüklüyor. Moria, Elaida cellada gitmeden önce kadının her ölüm için ayrıca sopalanmasını istiyor. Sert bir kadın, bazı açılardan Lelaine’den daha sert. Her durumda, daha zorlu. Lelaine’in ayak diremesine sebep olacak konularda hiçbir şüpheye kapılmaz. En kısa zamanda şehre saldırmak konusunda ısrar edecektir, korkarım. Terkedilmişler böyle açık açık, böylesine büyük ölçekte hareket ediyorsa, yaralı ama bütün bir Kule bölünmüş bir Kule’ye yeğdir. En azından, Moria böyle görecek, korkarım. Hem, biz Aes Sedailerin Aes Sedaileri öldürmesinden kaçınmayı ne kadar istersek isteyelim, bu ilk olmayacak. Kule çok uzun süredir yaşıyor ve pek çok yara alıp iyileşti. Bunu da iyileştirebiliriz.”</p>

    <p>Anaiya’nın sesi de yüzüne uyuyordu; sıcak, sabırlı ve rahatlatıcı, ama o yorumlar tahtaya sürtülen tırnakların sesi gibi geliyordu. Işık, Anaiya yalnızca Moria’nın yapmasından korktuğu şeyleri sayıyordu, ama aynı duyguları taşıyormuş gibi konuşuyordu. Temkinli, soğukkanlı biriydi ve asla dikkatsiz konuşmazdı. Anaiya saldırı fikrini destekliyorsa, daha kaç kişi destekliyor olabilirdi?</p>

    <p>Her zamanki gibi, Myrelle’in sözleri hiç de sınırlı değildi. Onu tanımlamak için en uygun sözcükler değişken ve hararetli olurdu. Sabır denen şey kadını burnundan ısırsa bile Myrelle yine de tanımazdı. Çadırın izin verdiğince ileri geri adımlıyor, koyu yeşil eteklerini savuruyor, bazen dönmeden önce duvarın dibine yığılmış olan parlak renkli minderlerden birini tekmeliyordu. “Moria saldırı konusunda ısrar edecek kadar korkmuşsa, korkudan aklını yitirmiş demektir. Tek başına ayakta duramayacak kadar yaralanmış bir Kule ne Terkedilmişlere, ne de başkalarına meydan okuyabilir. Sizi ilgilendirmesi gereken kişi Malind. Kadın Tarmon Gai’don’un her an tepemize çökebileceğini hatırlatıp duruyor. Hissettiğimiz şeyin Son Savaş’ın açılış darbeleri olabileceğini söylediğini duydum. Ve bir sonraki darbenin burada olabileceğini. Gölge vurmak için Tar Valon’dan daha iyi hedef bulabilir mi? Malind zor seçimler yapmaktan ya da gerektiği zaman geri çekilmekten hiç korkmamıştır. Tarmon Gai’don’a kadar en azından bir kısmımızın hayatta kalmasını sağlayacağına inanırsa hem Tar Valon’u, hem Kule’yi hemen terk eder. Kuşatmayı kaldırmayı, Terkedilmişlerin bulamayacağı bir yere kaçmamızı ve karşı saldırı için hazırlanmamızı önerir. Soruyu Salon’a hemen yöneltirse, büyük konsensüsü bile arkasına alabilir.” Bu düşünce sayfanın Egwene’in gözleri önünde daha fena dans etmesine sebep oluyordu.</p>

    <p>Yuvarlak yüzünde merhametsiz bir ifade olan Morvrin yumruklarını geniş kalçalarına dayadı ve her öneriyi sert bir yanıtla karşıladı. “Terkedilmişler olduklarından emin olmamıza yetecek kadar bilgimiz yok,” ve, “Kadının kendisi söyleyene kadar bilemezsin.” “Belki öyleydi, belki değildi,” ve, “Varsayım kanıt değildir.” Kadının güneşi bizzat görene dek sabahın geldiğine inanmadığı söylenirdi. Sert sesi saçmalık kaldırmıyordu, özellikle de düşünmeden karara varıldığında. Egwene’in baş ağrısına bu da iyi gelmiyordu. Önerilere karşı değildi aslında, yalnızca zihnini açık tutuyordu. Açık bir zihin, asıl meseleye gelindiğinde, iki yöne de gidebilirdi.</p>

    <p>Egwene yüksek bir şaklama ile, kabartmalı dosyayı raporların üzerine kapattı. Tadındaki iğrenç tat ve kafasındaki keskin zonklama yüzünden –bitmek bilmez tartışmalardan bahsetmeye bile gerek yoktu!– okuyamıyordu zaten. Üç Aes Sedai şaşkın şaşkın ona baktılar. Egwene kontrolün onda olduğunu uzun zaman önce açıkça ifade etmişti, ama öfkeli görünmemeye çalıştı. Sadakat yemini etmiş de olsalar etmemiş de, öfkesini belli eden genç bir kadının surat astığı kolaylıkla söylenebilir, kolaylıkla duymazdan gelinebilirdi. Bu onu daha da öfkelendiriyordu ve başını daha fena ağrıtıyordu ve...</p>

    <p>“Yeterince bekledim,” dedi, sakin bir sesle konuşmak için çaba harcayarak. Baş ağrısı yüzünden sesi hafifçe keskin çıktı. Belki Sheriam onunla Salon’da buluşması gerektiğini düşünmüştü.</p>

    <p>Pelerinini aldı ve omuzlarına atarken soğuk havaya çıktı. Morvrin ve diğer ikisi bir anlık duraksamadan sonra peşine takıldı. Salon’a kadar ona eşlik ederlerken, biraz maiyete benziyorlardı, ama onu izliyor olmaları <em>gerekiyordu</em> ve Egwene Morvrin’in bile Akarrin’in raporunu dinlemeye, Moria ile diğerlerinin bundan nasıl faydalanmayı düşündüğünü görmeye hevesli olduğunu tahmin ediyordu.</p>

    <p>Başa çıkılması çok güç bir şey olmayacağını umuyordu Egwene; Anaiya ve Myrelle’in düşündüğü gibi çıkmamalıydı. Gerekirse Savaş Kanunu’nu uygulamaya çalışırdı, ama bunu başarsa bile, fermanlarla hükmetmenin bazı dezavantajları vardı. İnsanlar bir konuda size itaat etmek <em>zorunda</em> kalınca, diğer konularda itaat etmemenin yolunu her zaman buluyorlardı ve itaat etmeye ne kadar zorlanırlarsa, diğer konularda o kadar çok boşluk buluyorlardı. Kaçınamadığınız doğal bir dengeydi bu. Daha da kötüsü, konuştuğunda insanların sıçramasının ne kadar alışkanlık yaratıcı bir şey olduğunu öğrenmişti Egwene. Her şeyin doğal hali buymuş gibi hissetmeye başlıyordunuz ve sonra, sıçramadıkları zaman, dengeniz bozuluyordu. Dahası, kafası zonklarken –artık yalnızca ağrımıyor, <em>gerçekten</em> zonkluyordu, ama belki eskisi kadar keskin değildi–, baş ağrısı yüzünden, ona yan bakan herkesi terslemeye hazırdı ve insanlar bunu yutmak zorunda olsa bile, mideleri mutlaka ekşiyordu.</p>

    <p>Güneş tam tepede duruyordu, beyaz bulutlar saçılmış mavi gökyüzünde altın bir top, ama sıcaklık vermiyor, yalnızca solgun gölgeler düşürüyor, pürüzsüz kalmış karlara bir ışıltı veriyordu. Hava ırmak kıyısındaki kadar soğuk geliyordu. Egwene soğuğu duymazdan geldi, soğuğun ona dokunmasına izin vermeyi reddetti, ama herkesin nefesi yüzünün önünde beyaz beyaz puslanırken ancak ölüler soğuğun farkında olmazdı. Öğle yemeği zamanıydı, ama aynı anda bu kadar çömezi beslemek imkânsızdı, bu yüzden Egwene ve eşlikçileri yine de yollarından sıçrayan ve sokakta diz kırmaya başlayan beyaz elbiseli kadınların arasında ilerliyordu. Egwene öyle hızlı yürüyordu ki daha çömezler eteklerini açamadan geçmiş oluyorlardı.</p>

    <p>Çok uzak değildi, sokaklarda yalnızca dört çamurlu yerden geçmek zorunda kaldılar. Altından atla geçilebilecek kadar yüksek tahta köprülerden bahsedilmişti, ama köprüler kampa, kimsenin istemediği bir kalıcılık havası verirdi. Onlardan bahseden Aes Sedailer bile inşa edilmeleri için ısrar etmemişti. Dizlerinize dek çamura bulanmak istemiyorsanız geriye ağır ağır yürümek, eteklerinizi ve pelerininizi yükseğe kaldırmak kalıyordu. En azından Salon’a yaklaştıkça kalan kalabalıklar da kayboldu. Salon her zamanki gibi ya da hemen hemen her zamanki gibi ıssızdı.</p>

    <p>Nisao ve Carlinya, yamalı yan perdeleri olan geniş kanvas çadırın önünde beklemeye başlamıştı bile. Ufak tefek Sarı dişleri ile alt dudağını çiğniyor, endişe içinde Egwene’i süzüyordu. Carlinya bir sükûnet timsaliydi, serinkanlı bakışlarla ellerini bel hizasında kavuşturmuştu. Yalnız, pelerinini unutmuştu ve açık renk eteğinin alt tarafındaki kıvamlı işlemeler çamur lekeleri ile kaplıydı ve siyah, kısa bukleleri fena halde taranmaya ihtiyaç duyuyordu. İki kadın reverans yaptılar ve Egwene’in biraz arkasında, Anaiya ile diğer ikisine katıldılar. Hepsi birden alçak seslerle mırıldanmaya başladılar, Egwene’in istemeden kulak misafiri olduğu kısımlar havadan ya da ne kadar beklemek zorunda kalacaklarından bahsediyordu. Bu, Egwene ile yakından ilişkilendirilmemeleri gereken bir yerdi.</p>

    <p>Beonin koşarak geldi. Telaşlı nefesleri puslanmıştı. Kayarak durdu, Egwene’e baktı ve diğerlerine katıldı. Mavi gri gözlerdeki gergin ifade öncekinden de belirgindi. Belki bunun pazarlıkları etkileyeceğini düşünüyordu. Ama kadın görüşmelerin aldatmaca olacağını, zaman kazanmak için bir taktik olduğunu <em>biliyordu.</em> Egwene nefeslerini kontrol altına aldı ve çömez egzersizlerini yaptı, ama hiçbiri başındaki ağrıyı dindirmedi. Hiç dindirmezdi.</p>

    <p>Her yönde, çadırların arasında Sheriam’dan işaret yoktu, ama çadırın dışındaki yürüyüş yolunda yalnız oldukları söylenemezdi. Akarrin ve onunla birlikte giden, beş Ajah’ın her birinden birer Aes Sedai girişin diğer yanında, grup halinde bekliyordu. Çoğu dalgın dalgın Egwene’e diz kırdı, ama mesafelerini korudular. Belki de Salon’un önünde konuşana dek kimseye bir şey söylememeleri konusunda uyarılmışlardı. Egwene oracıkta rapor vermelerini emredebilirdi, elbette. Onlar da Amyrlin’e rapor verebilirlerdi. Büyük olasılıkla verirlerdi. Diğer yandan, Amyrlin’in Ajahlarla ilişkileri her zaman hassastı, ki genellikle buna terfi almadan önceki Ajahı da dahildi. Neredeyse Salon’la ilişkileri kadar hassas. Egwene kendini gülümsemeye ve zarafetle başını eğmeye zorladı. O gülümsemenin ardında dişlerini gıcırdatıyorsa da, eh, ağzını kapalı tutmasını sağlıyordu.</p>

    <p>Bütün Aes Sedailer onun varlığından haberdar değildi. Sade kahverengi yünlüler ve şaşırtıcı ölçüde girift yeşil işlemeli pelerin içinde ince bir kadın olan Akarrin gözlerini boşluğa dikmiş, zaman zaman kendi kendine baş sallıyordu. Görünüşe göre içeride söyleyeceklerini çalışıyordu. Akarrin Güç’te çok ileri değildi, Siuan’dan biraz daha güçlüydü, ama diğer altısı içindeki tek kişi, sarı çizgili binici elbisesi ve sarı kenarlı pelerin içindeki Therva onun kadar güçlüydü. Bu, o tuhaf <em>saidar</em> patlamasının Aes Sedaileri ne kadar korkuttuğunu gösteren rahatsız edici bir ölçüttü. Bu kadınlara verilen görevi üstlenmek için en güçlüler öne çıkmalıydı, ama Akarrin dışında kalanların heves yoksunluğu aşikârdı. Yoldaşları hâlâ hevessiz görünüyordu. Shana, devamlı şaşkın görünen gözlerine rağmen, normalde son derece ketum bir kadındı, ama şimdi o gözler endişeden yuvalarından fırlayacakmış gibi görünüyordu. Kadın ağır perdelerle örtülmüş Salon girişine bakıyor, ellerini oynatmadan duramıyormuş gibi pelerini ile uğraşıyordu. Tıknaz bir Arafelli Mavi olan Reiko gözlerini yere dikmişti, ama uzun siyah saçlarındaki gümüş çanlar, kadın başını başlığının içinde iki yana sallıyormuş gibi, hafifçe çınlıyordu. Yalnızca Therva’nın uzun burunlu yüzünde mutlak dinginlik ifadesi vardı, tamamen sakin ve sarsılmaz, ama bu da tek başına kötü bir işaretti. Sarı Aes Sedai doğası gereği heyecanlıydı. Ne görmüş olabilirlerdi? Moria ve diğer iki Temsilci ne peşindeydi?</p>

    <p>Egwene sabırsızlığını kontrol altına aldı; Salon’un henüz toplantıya başlamadığı açıktı. Toplanıyorlardı, ama pek çok Temsilci onun yanından geçip büyük çadıra giriyordu ve hiçbiri acele etmiyordu. Salita konuşacakmış gibi duraksadı, ama sonra diz kırdı, omuzlarındaki sarı saçaklı şalı düzeltti ve içeri daldı. Kwamesa keskin burnunun üzerinden Egwene’e bakarak diz kırdı ve burnunun üzerinden Anaiya ile diğerlerini kısaca inceledi, ama Gri Aes Sedai zaten herkese burnunun üzerinden bakardı. Uzun boylu değildi, ama öyle görünmeye çalışıyordu. Yüzü bir kibir maskesi, iri kahverengi gözleri kar kadar soğuk olan Berana durup Egwene’e soğuk bir reverans yaptı ve Akarrin’e kaşlarını çattı. Uzun bir an sonra, belki Akarrin’in onun farkında bile olmadığını görünce, gerekmediği halde gümüş işlemeli beyaz eteklerini sıvazladı, kollarındaki şalı beyaz saçakları belli bir şekilde sarkacak şekilde düzeltti ve tesadüfen o yöne gidiyormuş gibi, süzülürcesine girişe yöneldi. Üçü de Siuan’ın çok genç olduğuna işaret ettiği Temsilcilerdendi. Malind ve Escaralde de öyle. Ama Moria yüz otuz senedir Aes Sedai’ydi. Işık, Siuan her şeyde komplo arıyordu!</p>

    <p>Tam Egwene başının ağrıdan olmasa bile can sıkıntısından patlayacağını düşünmeye başladığında aniden Sheriam belirdi. Pelerinini ve eteklerini kaldırarak sokaktaki kirli karların arasından koşarcasına geliyordu. “Çok özür dilerim, Anne,” dedi nefes nefese, üzerine sıçrattığı çamuru temizlemek için çabucak yönlendirerek. Kadın eteklerini silkelediğinde çamur kuru bir toz olarak yere düştü. “Ben... ben Salon’un toplandığını duydum ve beni arayacağınızı biliyordum, bu yüzden becerebildiğimce hızlı geldim. Çok özür dilerim.” Demek Siuan hâlâ Sheriam’ı arıyordu.</p>

    <p>“Artık buradasın,” dedi Egwene sertçe. Kadın diğerlerinin, Anaiya ve diğerleri bir kenara Akarrin ve yol arkadaşlarının önünde özür dilediğine göre gerçekten altüst olmuş olmalıydı. İnsanlar aksini bilse de, sizi göründüğünüz gibi kabul etme eğilimi gösterirdi ve Vakanüvis özür dilerken ve ellerini ovuştururken görülmemeliydi. Kuşkusuz Sheriam bunu biliyordu. “İçeri gir ve geldiğimi bildir.”</p>

    <p>Sheriam derin bir nefes alarak pelerininin başlığını arkaya attı, dar mavi etolünü düzeltti ve giriş kapaklarından içeri daldı. Sesi törensel kalıplarla çınladı. “O geliyor, o geliyor...”</p>

    <p>Egwene onun, “...Tar Valon Alevi, Amyrlin Makamı,” diye bitirmesini beklemeden içeri girdi, çadırın duvarlarının dibine dizilmiş mangal halkasının ve ayaklı şamdanların yanından geçti. Ayaklı şamdanlar iyi ışık veriyordu ve bugün lavanta kokuları saçan mangallar tüm mekânı ısıtıyordu. Sıcağı hissedebilecekken kimse soğuğu görmezden gelmek istemiyordu.</p>

    <p>Çadırdaki düzenleme kadim kurallara uygundu; Beyaz Kule’de, Kule Salonu denen büyük, yuvarlak odada toplanmadıkları gerçeğine göre hafifçe değiştirilmişti. Uzak uçta, Ajahların yedi renginde çizgiler taşıyan bir kumaşla örtülmüş, kutuya benzer bir platformun üzerinde basit, ama iyice cilalanmış bir sıra duruyordu. O ve Egwene’in boynundaki etol kampta, Kızıl Ajah’ın temsil edildiği tek yerlerdi. Bazı Maviler kızıl rengin kaldırılmasını istemişti, çünkü anlaşıldığı kadarıyla Elaida Amyrlin Makamı adı verilen tahtı mavi renk olmadan yeniden boyatmıştı ve mavi renk taşımayan bir etol dokutmuştu, ama Egwene direnmişti. Eğer o <em>tüm</em> Ajahlardan ve hiçbirinden olacaksa, o zaman tüm Ajahlardan olacaktı. Yere serilen kat kat halıların üzerinde, girişten itibaren, Ajah renklerinde kutuların tepesinde, iki sıra dizisi üçerli gruplar halinde uzanıyordu. Eh, altı Ajah renginde. Gelenekler gereği, en yaşlı iki Temsilci Amyrlin Makamı’na en yakın yerlerde oturabilirdi ve oradaki sıraları Sarılar ve Maviler almıştı. Bundan sonra, oturma düzeni kimin ilk önce gelip oraya oturduğuna bağlıydı ve ilk gelen Ajahının yerini belirliyordu.</p>

    <p>Yalnızca dokuz Temsilci vardı, yasal açıdan Salon’un toplantıya başlaması için çok az, ama oturma düzenindeki bir tuhaflık hemen Egwene’in dikkatini çekti. Romanda’nın yerini almış olması şaşırtıcı değildi, onunla Salita arasında boş bir sıra vardı. Lelaine ve Moria Mavilere ayrılmış sıraların iki ucuna yerleşmişti. Saçlarını ensesinde sıkı bir topuz halinde toplamış olan Romanda en yaşlı Temsilci’ydi ve Salon toplandığı zaman ilk yerini alan kişi hemen hemen her zaman o olurdu. Parlak siyah saçlarına rağmen ondan sonra en yaşlı Temsilci olan Lelaine, böylesine küçük bir konuda bile diğer kadının onun önüne geçmesine gelemiyormuş gibiydi. Kutuları –Salon toplantıya çağrılana dek duvarların dibine yığılıyorlardı– düzenleyen adamlar biraz önce arka taraftan çıkmış olmalıydılar, çünkü sırasına çoktan oturmuş olan Kwamesa görünürdeki tek Gri’ydi ve kendi sırasına çıkmakta olan Berana da tek Beyaz’dı. Ama kartal gözlü, yuvarlak yüzlü bir Kandorlu olan, içerideki tek Yeşil Malind onlardan daha önce girmişti anlaşılan ve tuhaf bir biçimde Yeşilleri çadırın girişine yakın oturtmayı tercih etmişti. Normalde, Amyrlin Makamı’na yakın olmak tercih edilmeliydi. Ve onun tam karşısında, Escaralde kahverengi kumaş kaplı kutuların önünde durmuş, Takima ile sessizce tartışıyordu. Nisao kadar kısa boylu olan Takima sessiz, kuşa benzeyen bir kadındı, ama dilediğinde çok dikbaşlı olabiliyordu ve yumruklarını kalçalarına dayamışken öfke krizine kapılmış, daha iri görünmek için tüm tüylerini kabartmış bir serçeye benziyordu. Berana’ya fırlattığı bakışlara bakılırsa, onu altüst eden şey oturma düzeniydi. Bu toplantıda düzeni değiştirmek için çok geçti, elbette, ama her durumda, Escaralde yaptığı seçim yüzünden onunla kavga etmeyi beklermiş gibi Takima’nın tepesine dikilmişti. Escaralde’nin bunu nasıl yapabildiği Egwene’i şaşırtıyordu. Gerçekten de tepesine dikilmişti. Kadın Nisao’dan bile birkaç santim kısaydı. Sırf irade gücü sayesinde olmalıydı. Escaralde haklı olduğunu düşünüyorsa asla geri adım atmazdı. Ve her zaman haklı olduğunu düşünürdü. Moria gerçekten de hemen Tar Valon’a saldırmak istiyorsa ve Malind gerçekten de geri çekilmek istiyorsa, Escaralde ne istiyordu?</p>

    <p>Temsilcilerin önceden uyarı almak istemeleri hakkında Siuan’ın söylediği onca şeye rağmen, Egwene’in girişi büyük heyecan yaratmadı. Malind ve diğerlerinin Salon’u Akarrin’in raporunu dinlemek üzere toplantıya çağırmasını sebebi her neyse, sırf Temsilcilerin dinlemesini gerektirecek kadar hassas bulmamışlardı, bu yüzden Ajah Temsilcilerinin sıralarının arkasında, dörderli, beşerli gruplar halinde Aes Sedailer duruyordu. Egwene kendi sırasına gitmek için halıların üzerinde yürürken ona diz kırdılar. Temsilcilerin kendileri onu izlemekle yetindiler ya da belki başlarını kısaca eğdiler. Lelaine onu serinkanlılıkla süzdü, sonra dönüp hafifçe Moria’ya kaş çattı. Moria sade mavi yünlüler içinde, oldukça sıradan görünüşlü bir kadındı. Aslında, o kadar sıradandı ki ilk bakışta yüzündeki yaşı belirsizliği fark edemeyebilirdiniz. Kadın kendi düşüncelerine dalmış, dümdüz önüne bakarak oturuyordu. Romanda, başını hafifçe eğenler arasındaydı. Salon’un içindeyken, Amyrlin Makamı yine Amyrlin Makamı’ydı, ama dışarıdakine göre biraz daha az öyleydi. Salon’un içindeyken, Temsilciler güçlerini hissediyorlardı. Bir açıdan, Salon’un içindeyken Amyrlin’in denkler arasında önde gelen olduğu söylenebilirdi. Eh, belki bundan biraz fazlasıydı, ama çok da fazla değil. Siuan, Temsilcilerin onun dengi olduğu için başarısız olan Amyrlinlerin sayısının, farkın olduğundan daha fazla olduğuna inandığı için başarısız olan Amyrlinlerin sayısına eşit olduğunu söylemişti. Her iki yanında vahşi mastifler bulunan dar bir duvarın tepesinde koşmaktan farksızdı. Dikkatle dengenizi korurdunuz ve köpeklerden çok ayaklarınıza bakardınız. Ama köpeklerin her zaman farkında olurdunuz.</p>

    <p>Egwene çizgili kutuya tırmanırken pelerininin iğnesini açtı ve oturmadan önce sıranın üzerine serdi. Sıralar sertti ve bazı Temsilciler toplantının uzun süreceğini düşündüklerinde minder getiriyorlardı. Egwene bunu yapmamayı tercih ediyordu. Söylev vermenin yasaklanması, en az bir iki kadının yorumlarını uzun uzun açıklamalarını engellemiyordu ve sert bir oturak en kötü söylevler süresince uyanık kalmasını sağlıyordu. Sheriam Egwene’in solunda, Vakanüvis’in yerine geçti ve beklemekten başka yapılacak şey kalmadı. Belki de minder <em>getirmeliydi.</em></p>

    <p>Diğer sıralar yavaş yavaş dolmaya başlamıştı. Aledrin ve Saroiya Berana’ya katıldı. Aledrin öyle tombuldu ki diğer ikisi ince görünüyordu. Elbette, Saroiya’nın eteklerinde uzanan dikey beyaz işlemeler de aynı etkiyi yaratıyordu. Aledrin’in geniş beyaz kol yenleri ve elbisesinin önünde uzanan kar beyazı panel de ters etki yaratıyordu. Kadınların birbirlerine bakarak başlarını iki yana sallamalarına ve Mavilere, Kahverengilere ve Yeşillere bakışlar fırlatmalarına bakılırsa, iki kadın da diğerlerinin onları neyin beklediğini bilip bilmediğini öğrenmeye çalışıyor gibiydi. Kızıl saçlı, leylek gibi, çoğu erkekten daha uzun boylu bir kadın olan Varilin Kwamesa’nın yanına oturmuştu. Varilin şalını huzursuzca, tekrar tekrar düzeltirken Moria’ya, Escaralde’ye, Malind’e bakışlar fırlatıyordu. Sarı saçaklı şalını geniş omuzlarına sıkı sıkı dolamış olan Magla ve yoğun yeşil işlemelerle kaplı ipeklere bürünmüş, kare yüzlü bir Domanlı olan Faiselle içeri yeni giriyorlar, eteklerinin sürtünmesine aldırmadan birbirlerini görmezden geliyorlardı. Magla Romanda’nın, Faiselle Lelaine’in tarafındaydı ve iki taraf birbirine karışmıyordu. Diğer Aes Sedailer de gelmeye başlamışlardı, Magla ve Faiselle’in ardından içeri giren altı kadının içinde Nisao ile Myrelle de vardı. Morvrin Takima ile Escaralde’nin ardından Kahverengiler arasındaki yerini almıştı bile. Beonin Varilin ve Kwamesa’nın arkasında, Grilerin yanında ayakta duruyordu. Bu hızda giderse, fazla zaman geçmeden kamptaki Aes Sedailerin yarısı içeri doluşacaktı.</p>

    <p>Magla daha Sarıların sıralarına doğru yürürken Romanda ayağa kalktı. “Sayımız on biri geçti, bu yüzden başlasak olur.” Sesi şaşırtıcı ölçüde tizdi. Romanda’nın şarkı söylediğini hayal edebilseniz, kadının güzel bir sesi olduğunu düşünebilirdiniz. Yüzü her zaman birilerini azarlamaya hazırmış gibi görünüyordu, en azından hafifçe onaylamaz bir ifade takınırdı. “Bunu resmi bir toplantı yapmamıza gerek olduğunu sanmıyorum,” diye ekledi, Kwamesa ayağa kalkınca. “Neden bir toplantı yapılsın, anlamıyorum zaten, ama madem yapılacak, bir an önce yapalım da bitsin. Bazılarımızın ilgilenmesi gereken daha önemli işleri var. Eminim sizin de vardır, Anne.”</p>

    <p>Bu sonuncusunu, başını iyice eğerek, belki biraz <em>fazla</em> saygılı bir sesle söylemişti. İstihza denebilecek kadar da fazla değil. Kadın kendini tehlikeye atmayacak kadar zekiydi; aptallar nadiren Temsilcilik kazanırdı ya da o konumu uzun zaman koruyabilirdi ve Romanda seksen senedir Salon’daydı. Bu, Temsilci olarak ikinci dönemiydi. Egwene de serin bakışlarla başını hafifçe eğerek karşılık verdi. Ona hitap edildiğinin ve ses tonunun farkında olduğunu anlatan bir hareket. Çok dikkatli bir denge.</p>

    <p>Kwamesa ağzı açık, çevresine bakınmaktaydı. Mevcut en genç Temsilci olarak Salon’un resmi oturumunu açacak sözleri söylemesinin gerekip gerekmediğinden emin değil gibiydi. Romanda’nın yeri ona epey nüfuz ve biraz da yetke vermişti, ama diğerleri bu konuda onunkine üstün gelebilirdi. Bazı Temsilciler kaşlarını çatarak sıraların üzerinde kıpırdandılar, ama kimse konuşmadı.</p>

    <p>Lyrelle süzülürcesine çadıra girdi. Mavilerin sıralarına doğru süzüldü. Bir Cairhienli kadın için uzun boyluydu, ki onu başka ülkelerde orta boylu kılıyordu. Mavi çizgili, korsesi kırmızı ve altın işlemeli ipek elbisesi içinde zarif bir kadındı ve akıcı hareketlerle yürüyordu. Bazıları kadının çömez olarak Kule’ye gelmeden önce dansçı olduğunu söylüyordu. Onunla karşılaştırıldığında, kadının hemen peşinden içeri giren tilki suratlı Yeşil Samalin erkek gibi yürüyordu, ama Murandyli kadında hantallıktan eser yoktu. Kwamesa’yı ayakta görünce ikisi de şaşırmış göründü ve kendi sıralarına seğirttiler. Her durumda, Varilin Kwamesa’nın kol yenini çekiştirmeye başladı ve Arafelli kadın sonunda oturdu. Kwamesa’nın yüzü serin bir sükûnet maskesiydi, ama hoşnutsuzluk hissi saçmayı başarıyordu. Kwamesa törensel davranışlara büyük önem verirdi.</p>

    <p>“Belki de resmi bir oturum için sebep vardır.” Romanda’nınkinden sonra Lelaine’in sesi alçak geliyordu. Dünya kadar zamanı varmış gibi şalını düzelterek zarifçe, büyük dikkatle ve Egwene’e bakmadan ayağa kalktı. Güzel bir kadın olan Lelaine yine de bedenleşmiş vakardı. “Anlaşıldığı kadarıyla Elaida ile görüşme yapılmasına izin verilmiş,” dedi soğuk soğuk. “Savaş Kanunu altında, bu konuda bize danışılmasına gerek olmadığını anlıyorum, elbette, ama aynı zamanda bunu bir oturumda tartışmamız gerektiğine inanıyorum, özellikle de Elaida hâkimiyetini korursa çoğumuz yalıtılma olasılığı ile yüz yüze kalacağımız için.”</p>

    <p>Siuan ve Leane yalıtıldıktan sonra Şifa gördüğünden beri “yalıtılma” sözcüğü eskisi kadar korkutucu gelmiyordu, ama sıraların arkasına doluşmuş, izlemekte olan Aes Sedailerden mırıltılar yükseldi. Pazarlık haberi Egwene’in düşündüğü kadar hızlı yayılmamıştı anlaşılan. Aes Sedailerin heyecanlı mı, yoksa dehşet içinde mi olduğu anlaşılmıyordu, ama şaşırdıkları açıktı. Bazı Temsilciler de öyle. Lelaine konuşurken içeri giren Janya olduğu yerde kalakaldı, öyle ki arkasından giren bir grup Aes Sedai kadına çarptı. Janya Mavi’ye bakakaldı, sonra Egwene’e daha uzun, daha sert bir bakış fırlattı. Ağzındaki ifadenin nasıl sertleştiğine bakarak haberi Romanda’nın da duymadığı açıktı. Aşırı genç Temsilcilerin yüzlerindeki ifadeler, Berana’nın buz gibi sükûneti ile Samalin’in hayreti, Salita’nın açık şoku arasında değişiyordu. Sheriam da bir anlığına ayakta sallandı. Egwene kadının tüm Salon’un önünde kusmayacağını umdu.</p>

    <p>Ama daha ilginç olanı, Delana’nın pazarlıklardan bahsettiğini söylediği kişilerin tepkileriydi. Varilin kıpırdamadan oturdu ve eteklerini incelerken gülümsemesini bastırmaya çalışıyor gibiydi, ama Magla tereddütle dudaklarını yalıyor, göz ucu ile Romanda’ya bakışlar fırlatıyordu. Saroiya gözlerini kapatmıştı ve dudakları dua ediyormuş gibi kıpırdanıyordu. Faiselle ve Takima, birbirinin neredeyse tıpatıp eşi kaş çatışlarla Egwene’e bakıyordu. Sonra iki kadın birbirlerini fark ettiler, irkildiler ve hemen öyle bir azametli dinginlik takındılar ki birbirleri ile alay ediyormuş gibi göründüler. Çok tuhaftı. Kuşkusuz Beonin şimdiye dek Egwene’in söylediklerini onlara aktarmış olmalıydı, ama Varilin dışındakilerin hepsi altüst olmuş görünüyordu. Pazarlıklarla savaşın sonunu getirebileceklerini düşünmüş olamazlardı. Bu Salon’da Temsilci olan bütün kadınlar, sırf orada oldukları için yalıtılma ve idam riski ile karşı karşıyaydı. Elaida’yı indirme dışında geri dönmenin bir yolu vardıysa da, aylar önce, bu Salon seçildiğinde yok olmuştu. Artık geri dönüş yoktu.</p>

    <p>Lelaine sözlerinin yarattığı etkiden tatmin olmuş görünüyordu –aslında, süthaneye girmiş kedi kadar kendinden memnundu– ama o daha sırasına yerleşemeden Moria ayağa fırladı. Bu bütün dikkatleri çekti ve birkaç mırıltı yarattı. Kimse Moria’nın özellikle zarif olduğunu söyleyemezdi, ama Illianlı, ayağa sıçrayan türden bir kadın değildi. “Bunun tartışılması gerekiyor,” dedi, “ama daha sonra. Bu Salon aynı soruyu soran üç Temsilci tarafından toplantıya çağrıldı. Tüm diğerlerinden önce bu soru tartışılmalı. Akarrin ve grubu ne buldu? Raporlarını Salon’un huzurunda vermek üzere içeri alınmalarını istiyorum.”</p>

    <p>Lelaine diğer Mavi’ye kaşlarını çattı ve bu konuda en iyileri bile alt edebilirdi, gözleri burgu kadar keskindi, ama Kule Kanunu bu sefer açıktı ve herkes tarafından iyi biliniyordu. Diğer konularda öyle olduğu söylenemezdi. Sheriam titrek bir sesle, Kwamesa’dan sonra en genç Temsilci olan Aledrin’den gidip Akarrin ile diğerlerini Salon’un huzuruna getirmesini istedi. Egwene bu oturum biter bitmez alev saçlı kadınla konuşmasının en iyisi olacağına karar verdi. Sheriam bu şekilde devam ederse, yakında Vakanüvis olarak faydasız olacaktı.</p>

    <p>Delana bir Aes Sedai grubunun ortasında çadıra daldı. İçeri giren son Temsilci’ydi ve o sırasına oturduğunda tombul Beyaz Temsilci altı Aes Sedai ile birlikte girerek onları Egwene’in önüne getirdi. Pelerinlerini dışarıdaki yürüyüş yolunda bırakmış olmalıydılar, çünkü hepsi pelerinsizdi. Delana, kararsız bir kaş çatışla onlara baktı. Buraya koşa koşa gelmiş gibi nefes nefese kalmıştı.</p>

    <p>Görünüşe göre Aledrin, bu oturum resmi olsa da olmasa da, en azından kendisinin gereken formaliteleri yerine getirmesi gerektiğini hissetmişti. “Kule Salonu’nun huzuruna, gördüklerinizi aktarabilmeniz için çağrıldığınız,” dedi güçlü bir Tarabon aksanı ile. Koyu altın rengi saçları ve kahverengi gözleri Tarabon’da sıradışı değildi, ama omuzlarına gelen saçlarını boncuklarla süsleyerek örmek yerine beyaz dantel ağla toplamıştı. “Gördüklerinizi kaçınmadan ve gizlemeden anlatmanızı, tüm soruları eksiksizce yanıtlamanızı ve hiçbir detayı atlamamanızı talep ediyorum. Işık altında, yeniden doğumunuz ve kurtuluşunuz umudu adına bunu yapacağınızı söyleyin ya da sonuçlarına katlanın.” Salon töreninin bu kısmını düzenleyen kadim Aes Sedailer Üç Yemin’de ne kadar boşluk olduğunun farkındaydılar. Orada atlanan küçük bir parça, burada biraz belirsizlik sayesinde tüm söyledikleriniz tepetaklak olabilirdi ve siz yalnızca gerçeği söylemiş olurdunuz.</p>

    <p>Akarrin yüksek sesle ve biraz sabırsızca güvence verdi, diğer beşi muhtelif resmiyet ve çekingenlik dereceleri ile konuştu. Pek çok Aes Sedai, Salon önünde tanıklık etmeye çağrılmadan yaşamışlardı. Aledrin sonuncusu da tüm sözleri tekrarlayana kadar bekledi, sonra kendi sırasına döndü.</p>

    <p>“Bize gördüklerinizi anlat, Akarrin,” dedi Moria, Beyaz Temsilci sırtını döner dönmez. Aledrin gözle görülür bir biçimde gerildi ve yerine oturduğunda yüzü kesinlikle ifadesizdi, ama yanakları pençe pençe kızarmıştı. Moria beklemeliydi. Çok kaygılı olmalıydı.</p>

    <p>Geleneklere göre –yasalardan çok gelenekler ve âdetler vardı ve Işık biliyordu ya, herkesin bildiğinden daha fazla yasa vardı ve yüzyıllar içinde birbiri ile çelişen yasalar oluşmuştu, ama Aes Sedaileri Kule kanunu kadar gelenekler ve âdetler de yönetiyordu, hatta belki daha fazla yönetiyordu– Akarrin yanıtını Amyrlin Makamı’na hitaben vermeliydi.</p>

    <p>“Gördüğümüz, Anne, yerde kabaca yuvarlak bir çukurdu,” dedi, her sözcüğü vurgulamak için başını sallayarak. Herkesin açıkça anladığından emin olmak için kullandığı sözleri dikkatle seçmiş gibiydi. “Başta, yarım küre şeklinde, kusursuz bir yuvarlak olabilirdi, ama bazı yerlerde kenarlar yıkılmıştı. Çukurun genişliği yaklaşık olarak dört buçuk kilometre ve derinliği yaklaşık iki buçuk kilometre.” Biri yüksek sesle inledi ve Akarrin, biri sözünü kesmeye çalışmış gibi kaşlarını çattı. Ama durmadan devam etti. “Derinliğinden emin olamadık. Dibi su ve buzla kaplanmış. Zaman içinde bir göle dönüşebileceğini tahmin ediyoruz. Her durumda, fazla güçlük çekmeden tam konumumuzu belirleyebildik. Çukurun eskiden Shadar Logoth denen şehrin tam üzerinde olduğunu söyleyebiliriz.” Sustu ve uzun bir an boyunca duyulan tek ses huzursuzluk içinde kıpırdanan Aes Sedailerin eteklerinin hışırtısıydı.</p>

    <p>Egwene’in içinden de kıpırdanmak geliyordu. Işık, o büyüklükte bir çukur Tar Valon’un yarısını kaplardı! “Bu... çukurun... nasıl ortaya çıktığına dair herhangi bir fikrin var mı, Akarrin?” diye sordu sonunda. Sesinin titrememesi ile gurur duyuyordu. Sheriam titriyordu! Egwene kimsenin fark etmediğini umdu. Bir Vakanüvis’in eylemleri Amyrlin’e yansırdı. Vakanüvis korku sergiliyorsa, pek çok Aes Sedai Egwene’in korktuğunu düşünürdü. Bu, herhangi birinin düşünmesini istemediği bir şeydi.</p>

    <p>“Her birimiz, kalıntıları okuma becerimiz yüzünden seçildik, Anne. Aslında, bunu çoğundan daha iyi yaptığımız için.” Demek ki daha güçlü birileri ilgilenmediği için seçilmemişlerdi. Bunda öğrenilmesi gereken bir ders vardı. Aes Sedailerin yaptıkları göründüğü kadar basit olmayabilirdi. Egwene çoktan öğrendiğini sandığı dersleri tekrar tekrar öğrenme ihtiyacı duymayı bırakabilmeyi diledi. “Bu konuda aramızda en iyisi Nisain,” diye devam etti Akarrin. “İzninizle, Anne, onun yanıt vermesine izin vereceğim.”</p>

    <p>Nisain koyu renk yün eteğini sinirli sinirli sıvazladı ve boğazını temizledi. Güçlü çenesi, şaşırtıcı ölçüde mavi gözleri olan leylek gibi bir Gri’ydi, kanun ve anlaşmalar konusunda küçük bir ün sahibiydi, ama Salon’un önünde konuşmanın onu huzursuzlandırdığı açıktı. Toplanmış tüm Temsilcileri görmek istemeyen birinin havası ile doğrudan Egwene’e bakıyordu. “Orada kullanılan <em>saidar</em> miktarına bakarak, kar kadar kalın kalıntılar bulmamız bizi şaşırtmadı, Anne.” Hafifçe peltek konuşmasında epey Murandyli havası vardı. “Üzerinden bu kadar çok zaman geçmesine rağmen, ne örüldüğüne dair bir fikrim olmalıydı. Eğer örülen şeye aşina olsaydım, ama değilim. Örgüyü takip edebiliyorum Anne ve hiç mantıklı gelmiyor. Hiç. Aslında, o kadar yabancı ki...” Yine boğazını temizleyerek yutkundu. “Bir kadın tarafından örülmemiş olabilir. Terkedilmişler tarafından örüldüğünü düşündük, elbette, bu yüzden yankı testi yaptık. Hepimiz.” Yarı dönerek arkadaşlarını işaret etti, sonra çabucak geri döndü. Dikkatle öne eğilmiş olan Temsilcilerden çok Egwene’e bakmayı tercih ediyordu kesinlikle. “Toprağın dört buçuk kilometrelik bir kısmını yok etmek dışında ne yaptığını bilemiyorum, nasıl yapıldığını da, ama kesinlikle <em>saidin</em> de kullanılmış. Yankı o kadar güçlüydü ki kokusunu bile alabilmeliydik. <em>Saidar</em>’dan çok <em>saidin</em> kullanılmış olmalı. Çok daha fazla. Bir tepeye karşılık Ejderdağı gibi. Söyleyebileceklerim bundan ibaret, Anne.” Aes Sedailer tuttukları nefesleri bırakırken çadırda bir ses dalgalandı. En yüksek sesle nefes veren Sheriam gibiydi, ama belki yalnızca en yakında o olduğu içindi.</p>

    <p>Egwene yüzünü ifadesiz kalmaya zorladı. Terkedilmişler ve Tar Valon’un yarısını parçalayabilecek bir örgü. Malind gerçekten kaçma önerisinde bulunursa, Aes Sedaileri kalıp bununla yüzleşmeye ikna edebilir miydi? Tar Valon’u, Kule’yi ve Işık bilir kaç on bin canı terk edebilir miydi? “Başka sorusu olan var mı?” diye sordu.</p>

    <p>“Benim var,” dedi Romanda kuru bir sesle. <em>Onun</em> sükûneti kıl payı bozulmamıştı. “Ama bu Aes Sedailere değil. Eğer kimsenin onlara soracak sorusu yoksa, eminim Salon’un onları izlemesinden kurtulmak istiyorlardır.”</p>

    <p>Bunu önermek ona düşmezdi pek, ama düşse de düşmese de, Egwene üzerinde durmadı. Kimsenin Akarrin’e ya da arkadaşlarına sorusu olmadığı anlaşıldı ve Romanda çabaları için onlara şaşırtıcı ölçüde sıcak bir tavırla teşekkür etti. Yine, tam olarak ona düşmeyen bir davranış.</p>

    <p>“Sorun kime?” diye sordu Egwene, Akarrin ve diğer beşi dağılıp ayaklı şamdanların ve mangalların arasında toplaşmış Aes Sedailere katıldığında. Romanda’nın dediği gibi, Salon’un gözlerinden kurtulmaya can atıyorlardı, ama çalışmalarının sonuçlarını işitmeyi de istiyorlardı. Egwene aksi bir sesle konuşmamak için büyük çaba harcıyordu. Romanda fark etmemiş gibi yaptı. Ya da belki fark etmedi.</p>

    <p>“Moria’ya,” dedi. “Baştan beri Terkedilmişler olduğunu tahmin etmiştik. Her ne olmuşsa, güçlü ve uzakta olduğunu biliyorduk. Aslında tek öğrendiğimiz Shadar Logoth’un yok olduğu ve bu konuda söyleyebileceğim tek şey Gölge’nin o lağım çukuru olmadan dünyanın çok daha iyi bir yer olduğu.” Kaşlarını çatarak bakışlarını Mavi Temsilci’ye dikti. O bakışlar pek çok Aes Sedai’nin çömez gibi kıvranmasına sebep olurdu. “Sorum şu: Bizim için değişen bir şey var mı?”</p>

    <p>“Olmalı,” diye yanıt verdi Moria, diğer kadının bakışlarına sakinlikle karşılık vererek. Salon’da Romanda kadar uzun süre görev yapmış olmayabilirdi, ama en azından Temsilcilerin denk olduğu varsayılırdı. “Terkedilmişlerin üzerimize gelmesi olasılığına karşı uzun zamandır hazırlık yapıyoruz. Mümkün olursa zincir kurmayı ya da oluşturulmaya başlanmış ve on üç sayısını bulmamış bir tanesine katılmayı bütün Aes Sedailer biliyor. Herkes zincirlere dahil edilecek, en yeni çömezler bile.” Lelaine başını kaldırıp keskin gözlerle baktı ona, ama Moria’yı paylamayı ne kadar çok isterse istesin, aynı Ajah’tandılar. En azından ortak cephe görüntüsü sunmalıydılar. Ama ağzını kapalı tutma çabası ile, Lelaine’in dudakları inceldi.</p>

    <p>Romanda’nın o tür endişeleri yoktu. “Buradaki herkesin zaten bildiği bir şeyi açıklaman gerekiyor mu? O ayarlamaları <em>yapan</em> biziz. Belki unutmuşsundur?” Bu sefer sesi bıçak gibiydi. Salon’da açık öfke gösterileri yasaktı, ama kışkırtmacalar değil.</p>

    <p>Ama Moria iğneyi hissetmişse bile, şalını düzeltmek dışında işaret vermedi. “En baştan açıklamalıyım, çünkü daha ötesini düşünmedik. Malind, zincirlerimiz Akarrin ve Nisain’in tarif ettikleri şeyin karşısında durabilir mi?”</p>

    <p>Haşin bakışlarına rağmen Malind’in dolgun dudakları her zaman gülümsemeye hazır görünürdü, ama ayağa kalkarken oldukça sertti. Kadın, sözcüklerini vurgulamak ister gibi her Temsilci’ye teker teker baktı, “Duramaz. En güçlü Aes Sedailerin her zaman aynı halkada olmasını ayarlasak bile –ve bu, eğer bir anda zincir kuracaklarsa, birlikte yaşamaları, yemeleri ve uyumaları gerektiği anlamına gelir– o zaman bile, bir kediye meydan okuyan farelerden farksız oluruz. Yeterli sayıda fare iri ve aç bir kediyi bile alt edebilir, ama önce pek çok fare ölür. Ama yeterince fare ölürse, Beyaz Kule de ölür.” Yine, titrek bir esinti gibi, iç çekişler dalgalandı çadırda.</p>

    <p>Egwene yüzünü sakin tutmayı başardı, ama eteklerini kavramış olan yumruklarını gevşetmek için çaba gerekti. Hangisini önereceklerdi, saldırıyı mı, kaçmayı mı? Işık, onlara nasıl karşı çıkabilirdi?</p>

    <p>Aynı Ajah’tan olsa da olmasa da, Lelaine gerilime daha fazla dayanamadı. “Ne öneriyorsun, Morla?” diye payladı kadını. “Kule’yi bugün yine birleştirebilsek bile, bu gerçekleri değiştirmeyecek.”</p>

    <p>Moria, diğer Mavi tam da söylemesini umduğu şeyi söylemiş gibi hafifçe gülümsedi. “Ama gerçekleri değiştirmeliyiz. Şu anda gerçek, en güçlü zincirlerimizin bile çok zayıf olduğu. <em>Angreal</em> ya da <em>sa’angreal</em>’imiz yok, bu yüzden onları dikkate almasak da olur. Zaten, Kule’de bile, çok fark yaratacak bir şey olduğundan kuşkuluyum. O zaman, zincirlerimizi nasıl daha güçlü kılacağız? Shadar Logoth’ta olanlarla yüzleşecek ve durduracak kadar güçlü olduğunu umduğumuz zincirler nasıl kuracağız? Escaralde, bu konuda sen ne diyeceksin?”</p>

    <p>Şaşıran Egwene öne eğildi. Birlikte çalışıyorlardı. Ama ne amaç için?</p>

    <p>Salon’u toplantıya çağıran üç Temsilci’nin ayakta olduğunu fark eden tek kişi o değildi. Ayakta kalarak, Moria ve Malind açık bir bildiride bulunmuşlardı. Escaralde bir kraliçe gibi doğruldu, ama ufak tefek Kahverengi kendisi, Malind ve Moria arasında dolaşan bakışların, düşünceli kaş çatışların ve aşırı kıpırtısız yüzlerin oldukça farkındaydı. Konuşmadan önce şalını iki kez düzeltti. İnce, ama güçlü bir sesle, bir sınıfa ders verircesine konuştu.</p>

    <p>“Kadim edebiyat oldukça açık, ama korkarım pek az incelenmiş. Okuyucudan çok toz topluyor. Kule’nin ilk senelerinde toplanan yazılar, Efsaneler Çağı’nda zincirlerin on üç Aes Sedai ile sınırlı olmadığını açıkça ifade ediyor. Kesin işleyişi –kesin dengesi, demeliyim– bilinmiyor, ama çözmek çok zor olmasa gerek. Kule kütüphanesinde geçirmesi gereken zamanı geçirmeyenler için söylemeliyim ki, zinciri büyütmenin <em>yolu...</em>” İlk defa duraksadı ve gözle görülür bir biçimde kendini devam etmeye zorladı. “...yolu yönlendirebilen erkekleri dahil etmekten geçiyor.”</p>

    <p>Faiselle ayağa fırladı. “Ne öneriyorsun sen?” diye sordu ve onun desteğini göstermek üzere ayağa kalktığının düşünülmesi ihtimaline karşı yerine oturuverdi.</p>

    <p>“Salon’un boşaltılmasını talep ediyorum!” dedi Magla, ayağa kalkarak. Moria gibi o da Illianlıydı ve heyecandan aksanı daha da kuvvetlenmişti. “Bu, kapalı oturum yapan Salon’dan başkasının izleyebileceği bir konu değil.” O da sözlerini bitirir bitirmez yerine oturdu ve geniş omuzlarını kamburlaştırarak, etekleri üzerindeki ellerini açıp kapatarak, dik dik bakarak bekledi.</p>

    <p>“Korkarım bunun için çok geç.” dedi Moria yüksek sesle. Sıraların arkasında heyecanlı heyecanlı konuşmakta olan Aes Sedailerin mırıltısının üzerinden duyulmak için yüksek sesle konuşması gerekmişti. Çadırın içi dev bir kovan gibi uğulduyordu. “Söylenen söylendi ve çok fazla Aes Sedai tarafından işitildi. Artık sözlerin gizli tutulması için çok geç.” Kadın derin bir nefes alırken göğsü kabardı, sonra sesini biraz daha yükseltti. “Salon’a, Siyah Kule ile bir anlaşma yapmamızı öneriyorum, böylece gerekirse zincirlerimize erkekleri de dahil edebiliriz.” Cümlenin sonu biraz boğuk çıkmıştı ve buna şaşmamak gerekirdi. Pek az Aes Sedai o ismi duygusuzca, açık nefret olmasa bile en azından tiksinti duymadan söyleyebilirdi. Öneri uğultuyu bıçak gibi kesti –ve üç yürek atımı kadar süre için mutlak sessizlik yarattı.</p>

    <p>“Bu delilik!” Sheriam’ın çığlığı sessizliği birden çok şekilde yok etti. Vakanüvis Salon’daki tartışmalara katılmazdı. Amyrlin olmadan Salon’a giremezdi bile. Yüzü kıpkırmızı olan Sheriam, belki kaçınılmaz azarla yüzleşmeye, belki kendini savunmaya hazırlanarak sırtını dikleştirdi. Ama Salon’un aklında, onu paylamaktan başka şeyler vardı.</p>

    <p>Temsilciler, sırf söyleyeceklerini söylemelerine yetecek süre için ayağa fırlayıp, zaman zaman birbirlerinin seslerini bastırarak konuşmaya, bağırmaya başladılar.</p>

    <p>“Buna delice demek bile az gelir!” diye bağırdı Faiselle. Aynı anda Varilin haykırdı, “Yönlendirebilen erkeklerle nasıl <em>ittifak</em> kurabiliriz?”</p>

    <p>“Bu sözde Asha’manlar lekeli!” diye seslendi Saroiya, övündükleri Beyaz Ajah dinginliğinden eser olmadan. Şalı üzerinde sıktığı yumrukları öyle titriyordu ki uzun, kar beyazı saçaklar sallanıyordu. “Karanlık Varlık’ın dokunuşu ile lekelenmişler!”</p>

    <p>“Böyle bir şeyi önermek bile Beyaz Kule’nin temsil ettiği her şeye karşı çıkmak demek,” dedi Takima kabaca. Kendine Aes Sedai diyen her kadın, uzun zaman önce mezara gitmiş her kadın bizi hor görür!”</p>

    <p>Magla, saklamaya çalışmadığı bir öfke ile yumruğunu sallayacak kadar ileri gitti. “Bunu ancak bir Karanlıkdostu önerebilir! Ancak bir Karanlıkdostu!” Morla bu suçlama üzerine soldu, sonra öfkeyle kıpkırmızı kesildi.</p>

    <p>Egwene bu konuda ne düşündüğünü bilmiyordu. Siyah Kule Rand’ın yaratımıydı ve Son Savaş’ı kazanma umudu olacaksa, belki gerekliydi, ama Asha’manlar <em>gerçekten de</em> yönlendirebilen erkeklerdi, üç bin senedir korkuyla karşılanan bir şey ve Gölge’nin lekelediği <em>saidin</em>’i yönlendiriyorlardı. Rand’ın kendisi de yönlendirebilen bir erkekti, ama o olmadan, Gölge Tarmon Gai’don’u kazanırdı. Böylesine soğukkanlılıkla düşünebildiği için Işık yardım etsindi ona, ama acı gerçek buydu. Bu konuda ne düşünüyor olursa olsun, işler o anda kontrolden çıkmak üzereydi. Escaralde ve Faiselle ciğerlerini patlatırcasına bağırarak birbirlerine hakaret ediyorlardı. Açık açık! Salon’da! Saroiya Beyaz Ajah serinkanlılığını tamamen bir kenara kaldırmış, Malind’e haykırıyordu ve Malind de ona haykırıyordu ve iki kadın da birbirlerini dinlemiyordu. Kadınların bir diğerinin ne dediğini duyması mucize olurdu ve duyamamaları nimetti belki de. Şaşırtıcı şekilde, baştan beri ne Romanda, ne de Lelaine ağızlarını açmışlardı. Gözlerini kırpmadan birbirlerine bakıyorlardı. Büyük olasılıkla ikisi de, sırf karşı çıkabilmek için, diğerinin duruşunu çözmeye çalışıyordu. Magla sırasından indi ve yumruklaşmaya can atan birinin öfkeli bakışları ile Moria’ya yaklaştı. Atışmaya değil, yumruklaşmaya. Magla kendi yumruklarını yanlarında sıkmıştı. Sarmaşık işlemeli şalı halıların üzerine kaydı, ama fark edilmedi.</p>

    <p>Egwene ayağa kalkarak Kaynak’a kucak açtı. Önceden belirlemiş bazı işlevler dışında Salon’da yönlendirmek yasaktı –Salon tarihinin karanlık günlerini hatırlatan bir başka gelenek– ama o basit Hava ve Ateş örgüleri yaptı. “Salon’un huzuruna bir öneri sunuldu,” dedi ve <em>saidar</em>’ı salıverdi. Bu, eskisi kadar güç gelmiyordu. Kolay değil, kolaya yaklaşmıyor bile, ama zor da değil. Güç’ün tatlılığının anısı kalıyor, bir dahaki sefere kadar ona yetiyordu.</p>

    <p>Örgüyle yükselmiş sözcükleri çadırın içinde gök gürültüsü gibi patladı. Aes Sedailer irkilerek ve kulaklarını örterek büzüldüler. Takip eden sessizlik inanılmaz ölçüde derindi. Magla ağzı bir karış açık, hayretle ona bakakaldı, sonra Mavilerin sıralarının az ötesinde durduğunu fark edip irkildi. Telaşla yumruklarını açtı, durup şalını kaptı ve kendi sırasına seğirtti. Sheriam açık açık ağlayarak duruyordu. Kuşkusuz sesi o kadar da yüksek değildi.</p>

    <p>“Salon’un huzuruna bir öneri sunuldu,” diye tekrarladı Egwene sessizliğin içinde. O Güç’le yükseltilmiş gümbürtüden sonra, sesi kendi kulaklarında bile yankılandı. Belki düşündüğünden daha yüksek olmuştu, gerçekten. O örgü, yamalı kanvastan olsa bile, duvarların içinde kullanılmak için düşünülmemişti. “Siyah Kule ile ittifak konusunda sen ne diyorsun, Moria?” Sözlerini bitirir bitirmez oturdu. Kendisi bu konuda ne düşünüyordu? Onun için ne güçlükler çıkartacaktı? Nasıl avantaja çevrilebilirdi? Gerçekten de, Işık ona yardım etsindi. Aklına gelen ilk iki şey buydu. Sheriam’ın gözlerini kurulamasını ve sırtını dikleştirmesini diliyordu. O Amyrlin Makamı’ydı ve bir süt çocuğuna değil bir Vakanüvis’e ihtiyacı vardı.</p>

    <p>Düzen sağlanması için birkaç dakika gerekti. Temsilciler gereksiz yere giysilerini düzelttiler, eteklerini sıvazladılar, birbirlerine bakmaktan kaçındılar ve sıraların arkasına toplaşmış, izlemekte olan Aes Sedailere hiç bakmadılar. Bazı Temsilcilerin yüzleri, öfkeyle hiç ilgisi olmayan bir biçimde kızarmıştı. Temsilciler kırkma zamanı çiftlik işçileri gibi birbirlerine bağırmazdı. <em>Özellikle</em> de başka Aes Sedailerin önünde.</p>

    <p>“Önümüzde iki aşılmaz görünen güçlük var gibi,” dedi Moria sonunda. Sesi bir kez daha kontrollü ve serin olmuştu, ama yanakları hâlâ kırmızıydı. “Terkedilmişler bir silah keşfetmiş –keşfetmiş ya da bulmuş; daha önce ellerinde olsa kullanırlardı kuşkusuz–; karşısında direnemeyeceğimiz bir silah. Boy ölçüşemeyeceğimiz bir silah, neden boy ölçüşmek isteyeceğimizi ancak Işık bilebilir, ama en önemlisi, durduramayacağımız ve canlı kurtulamayacağımız bir silah. Aynı zamanda... Asha’manlar... yabani ot gibi çoğaldı. Güvenilir raporlara göre sayıları yaşayan tüm Aes Sedailerin sayısını bulmuş. Bu sayı şişirilmiş olsa bile, çok abartıldığını düşünmeye de cesaret edemeyiz. Ve her gün daha fazlası geliyor. Gözler ve kulaklar, aksine inanmamıza izin vermeyecek kadar tutarlı. Bu adamları yakalayıp ehlileştirmeliyiz, elbette, ama Yenidendoğan Ejder yüzünden onları görmezden geldik. Daha sonra halledilmek üzere erteledik. Acı gerçek şu ki, onları yakalamaya çalışmak için çok geç. Sayıları çok fazla. Belki ne yaptıklarını ilk öğrendiğimizde de fazlaydı.</p>

    <p>“Bu adamları ehlileştiremiyorsak, o zaman bir şekilde kontrol altına almalıyız. Siyah Kule ile yapılacak bir anlaşma ile –<em>ittifak</em> çok güçlü bir kelime olur–, dikkatle dile getirilmiş bir anlaşma ile, dünyayı onlardan koruma yolunda ilk adımları atmış oluruz. Aynı zamanda, onları zincirlerimize dahil ederiz.” Morla parmağını uyarırcasına kaldırarak bakışlarını sıralarda gezdirdi, ama sesi soğuk ve kontrollü kaldı. Ve kararlı. “Akışları her zaman bir Aes Sedai’nin karıştıracağını açıkça ifade etmeliyiz –zincir kurmuş bir halkayı bir erkeğin kontrol etmesini <em>önermiyorum!</em>– ama zincirde erkekler varken, onları genişletebiliriz. Işığın takdisiyle, belki zincirleri bu Terkedilmişler silahına karşı çıkabilecek kadar genişletebiliriz. Bir taşla iki kuş vurmuş oluruz. Ama bu kuşlar aslında aslan ve o taşı atmazsak; içlerinden biri bizi mutlaka öldürecek. Bu kadar basit.”</p>

    <p>Sessizlik çöktü. En azından Sheriam dışında. Egwene’den birkaç adım uzakta, sırtını kamburlaştırmış, omuzları sarsılarak ağlıyordu ve hâlâ kendini toplayamamıştı.</p>

    <p>Sonra Romanda derin derin göğüs geçirdi. “Belki zincirleri Terkedilmişlere karşı direnecek kadar genişletebiliriz,” dedi sessizce. Bir açıdan, bu sözlerine bağırsa olacağından daha fazla ağırlık verdi. “Belki Asha’manları kontrol altına alabiliriz. Her iki durumda da ‘belki’ çok zayıf bir sözcük.”</p>

    <p>“Eğer boğulmak üzereysen,” diye yanıt verdi Moria, aynı ölçüde alçak bir sesle, “yanından geçen dala tutunursun. Ağırlığını kaldıracağından, onu yakalayana kadar emin olamasan bile. Su henüz başımızın üzerinde kapanmadı, Romanda, ama boğuluyoruz. Gerçekten boğuluyoruz.”</p>

    <p>Yine, Sheriam’ın hıçkırıkları dışında sessizlik çöktü. Kadın tüm kontrolünü kayıp mı etmişti? Ama diğer yandan, Temsilciler arasında memnun bir ifadesi olan yoktu; Moria, Malind ya da Escaralde’de bile. Önlerinde hiç de hoş bir manzara yoktu. Delana’nın yüzü oldukça yeşermişti. Sheriam’dan önce o kusabilirmiş gibi görünüyordu.</p>

    <p>Egwene bir kez daha ayağa kalktı, gereken soruyu sorup oturdu. Düşünülemez olan önerildiğinde, törensel davranışlara uymak gerekirdi. Belki her zamankinden daha fazla. “Bu önerinin aleyhine kim konuşacak?”</p>

    <p>Bu konuda konuşacak Temsilci yokluğu çekilmiyordu, ama herkes protokolü izleyecek kadar kendine gelmişti. Pek çok Temsilci aynı anda hareketlendi, ama ayağa ilk kalkan Magla oldu ve diğerleri sabırsızlıklarım belli etmeden yerlerine oturdular. Magla’nın ardından Faiselle, onun ardından Varilin konuştu. Sonra Saroiya ve son olarak Takima kalktı. Her biri uzun uzun konuştu, Varilin ve Saroiya yasak söylevleri vermeye çok yaklaştı ve her biri becerebildiğince tumturaklı konuştu. Gerektiğinde tumturaklı konuşmayı beceremeyen kimse Temsilciliğe gelemezdi. Buna rağmen, bir süre sonra, farklı sözlerle kendi söylediklerini ve önceden konuşanları tekrarlamaya başladıkları anlaşıldı.</p>

    <p>Terkedilmişler ve silahlarından hiç bahsedilmedi. Siyah Kule Temsilcileri ilgilendiren bir konuydu; hem Siyah Kule, hem Asha’manlar. Siyah Kule yeryüzünde bir afetti, dünya için Son Savaş kadar tehditkâr bir şey. İsmin kendisi Gölge ile bağlantı ima ediyordu, Beyaz Kule’nin suratına aşk edilmiş bir tokat olmasından bahsetmeye bile gerek yoktu. Bu sözde Asha’manlar –kimse ismi ‘sözde’ sözcüğünü eklemeden, alaylı bir ses tonu kullanmadan telaffuz etmiyordu; Kadim Lisan’da anlamı ‘koruyucular’ idi ve adamlar koruyucu olmaya daha uzak olamazlardı– <em>yönlendirebilen</em> erkeklerdi! Güç’ün eril yarısı onları önce öldürmezse, delirmeye yazgılı adamlar. Tek Güç kullanan deliler. Magla’dan Takima’ya, her biri onlara her tür dehşeti atfetti. Üç bin senedir dünyanın dehşeti olan, ondan önce Dünyayı Kıran erkekler. Dünyayı bu tür adamlar <em>yok etmişti;</em> Efsaneler Çağı’nı bitirmiş, dünyanın yüzünü çoraklaştırmışlardı. İşte bunlarla <em>ittifak</em> kurmaları öneriliyordu. Bunu yaparlarsa, her ulus onları düşman ilan edecekti ve haklı da olacaklardı. Bütün Aes Sedailer onları hor görecekti ve haklı da olacaklardı. Olamazdı. <em>Olmamalıydı</em>.</p>

    <p>Takima sonunda, şalını kollarında dikkatle düzelterek oturduğunda, yüzünde küçük ama oldukça tatmin dolu bir gülümseme vardı. Birlikte Asha’manları Terkedilmişlerden ve Son Savaş’tan daha korkunç göstermeyi başarmışlardı. Belki Karanlık Varlık’a denk bir şey gibi.</p>

    <p>Törensel soruları Egwene başlattığı için, bitirmek de ona düşüyordu. Ayağa kalkıp, “Siyah Kule ile anlaşma yapılmasını onaylamak üzere kim ayağa kalkıyor?” dedi ve oturdu. Daha önce çadırda sessizlik olduğunu düşünmüştü. Sheriam sonunda gözyaşlarına hâkim oldu, ama yanakları hâlâ ıslak ıslak parlıyordu. Yutkunması, bu soruyu takip eden sessizlikte bağırış gibi geldi.</p>

    <p>Soru Egwene’in ağzından çıkar çıkmaz Janya ayağa kalkınca Takima’nın gülümsemesi çarpıldı. “Boğulurken ince bir dal bile hiç dal olmamasına yeğdir,” dedi Janya. “Suya gömülene kadar şansa umut bağlamaktansa çabalarım, daha iyi.” Konuşmaması gereken zamanlarda konuşmak gibi bir huyu vardı.</p>

    <p>Malind’in yanında Samalin ayağa kalktı ve aniden Salita, Betana ve Aledrin birlikte doğruldular, Kwamesa bir an sonra takip etti. Dokuz Temsilci ayaktaydı ve saniyeler uzarken o şekilde kaldı. Egwene dudağını ısırdığını fark etti ve kimsenin fark etmediğini umarak hemen vazgeçti. Dişlerinin bıraktığı izi hâlâ hissedebiliyordu. Kan çıkarmadığını umuyordu. Ona bakan olduğundan değil, herkes nefesini tutmuş gibiydi.</p>

    <p>Romanda oturmuş, Salita’ya kaşlarını çatıyordu. Salita gri bir yüzle, dudakları titreyerek dümdüz önüne bakıyordu. Tearlı Aes Sedai korkusunu saklayamıyor olabilirdi, ama onu alt edebiliyordu. Romanda yavaşça başını salladı ve sonra ayağa kalkarak Egwene’i şoke etti. O da gelenekleri ihlal etmeye karar verdi. “Bazen,” dedi, doğrudan Lelaine’e bakarak, “yapmamayı tercih edeceğimiz şeyler yapmalıyız.”</p>

    <p>Lelaine gri saçlı Sarı’nın bakışlarına gözünü kırpmadan karşılık verdi. Yüzü porselenden yapılmıştı sanki. Çenesi yavaşça kalktı. Ve aniden ayağa kalktı, sabırsızlıkla Lyrelle’e baktı. Lyrelle bir an ağzı bir karış açık ona baktıktan sonra ayağa kalktı.</p>

    <p>Herkes bakakaldı. Kimse ses çıkarmıyordu. Olmuştu.</p>

    <p>En azından, hemen hemen olmuş sayılırdı. Egwene Sheriam’ın dikkatini çekmeye çalışarak boğazını temizledi. Sıra Vakanüvis’teydi, ama Sheriam durmuş, parmaklarıyla yanaklarındaki gözyaşlarını siliyor, kaç Temsilci kalktığını sayarak ve yanlış saydığını umarak gözlerini sıralarda gezdiriyordu. Egwene boğazını daha yüksek sesle temizledi ve yeşil gözü kadın irkildi, dönüp ona baktı. O zaman bile, görevini hatırlaması için bir sonsuzluk geçmesi gerekti sanki.</p>

    <p>“Küçük konsensüse varıldı,” diye bildirdi titrek bir sesle, “şeyle... Siyah Kule ile... anlaşma aranacak.” Derin derin nefes alarak sırtını dikleştirdi ve sesi güçlendi. Artık aşina zemindeydi. “Birlik adına, büyük konsensüs talep ediyorum.”</p>

    <p>Bu güçlü bir çağrıydı. Küçük konsensüsle kararlaştırılabilecek konularda bile, her zaman büyük konsensüs tercih edilir, ona ulaşmak için çaba harcanırdı. Büyük konsensüse varmak için saatlerce, günlerce tartışmak gerekebilirdi, ama tüm Temsilciler hemfikir olana ya da bir anlaşmaya varılamayacağı kuyu suyu kadar berrak hale gelene kadar çabalar sona ermezdi. Güçlü bir çağrı; her Aes Sedai’yi zorlayan bir çağrı. Delana iradesi haricinde çekiştirilen bir kukla gibi kalktı ve kararsızca çevresine bakındı.</p>

    <p>“Bunu onaylayamam,” dedi Takima, görgü kurallarını ihlal ederek. “Kim ne derse desin, ne kadar tartışırsak tartışalım, onaylayamam ve onaylamayacağım! O-nay-la-ma-ya-ca-ğım!”</p>

    <p>Başka kimse kalkmadı. Ah, Faiselle sırasında kıpırdandı, kalkacakmış gibi yaptı, şalını düzeltti, yine kıpırdandı. Bundan daha fazlasını yapan olmadı. Saroiya dehşet dolu bir ifade ile yumruğunu ısırıyordu. Varilin’in yüzünde gözlerinin arasına çekiç yemiş bir kadının ifadesi vardı. Magla sırasının uçlarını kavradı, kendini yerinde tuttu ve gözlerini kasvetle önündeki halılara dikti. Romanda’nın ensesine diktiği öfkeli bakışın farkında olduğu açıktı, ama tek tepkisi omuzlarını kaldırmak oldu.</p>

    <p>Takima’nın tepkisi arayışın sonu olmalıydı. Biri onaylamayacağını açık açık ifade ettikten sonra büyük konsensüs aramanın anlamı yoktu. Ama kendisinin de görgü kurallarını ve protokolü ihlal etme zamanı geldiğine karar verdi. “Bu mesele için sandalyesini bırakması gerektiğine inanan var mı?” diye sordu yüksek, berrak bir sesle.</p>

    <p>Çadırın içi inlemelerle doldu, ama Egwene nefesini tutmuştu. Bu onları parçalayabilirdi, ama sonuç bu olacaksa, şimdi açığa çıkması daha iyiydi. Saroiya çılgınca ona baktı, ama kimse kıpırdamadı.</p>

    <p>“O zaman buna göre ilerleyeceğiz,” dedi Egwene. “Dikkatle. Siyah Kule’ye kimin yaklaşacağını, ne söyleyeceklerini tam olarak planlamak zaman alacak.” Birkaç önlem almasının zamanı gelmişti. Işık, bununla başa çıkmak için çok çabalaması gerekecekti. “İlk önce, bizim... elçilik heyetimiz... için önerisi olan var mı?”</p>
  </div>
</body>
</html>