<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="21. Bir İşaret">21<br/>

 Bir İşaret</h1>

    <p>Alviarin kapıyoldan geçti, onun arkasında parlak mavi beyaz, solmaya yüz tutmuş bir çizgi halinde kapanmasına izin verdi ve ayaklarının kaldırdığı toz yüzünden hemen hapşırdı. Hemen ardından bir başka hapşırıkla sarsıldı, üçüncüsü gözlerini yaşarttı. Yalnızca önünde süzülen küre ile aydınlanan, Kule Kütüphanesi’nin üç kat aşağısındaki kayalık zemine oyulmuş, kaba duvarlı depo, yüzyıllarca birikmiş toz dışında boştu. Doğrudan Kule’deki dairesine dönmeyi tercih ederdi, ama içeriye girip odayı temizleyen bir hizmetçiyle karşılaşma riski vardı, sonra cesetten kurtulması ve hizmetçinin en son dairesinde görüldüğünü kimsenin hatırlamadığını umması gerekirdi. Gizli kal ve en ufak şüphe izi bile uyandırma, diye emretmişti Mesaana. Beyaz Kule kurulalı beri Kara Ajah’ın dokunulmadan koridorlarında yürüdüğü düşünülünce, fazla çekingen bir uyarı gibi görünüyordu, ama Terkedilmişlerden biri emir verdiği zaman, ancak bir aptal itaatsizlik ederdi. En azından, öğrenilmesi olasılığı varken.</p>

    <p>Alviarin sinirle yönlendirerek havadaki tozu inmeye zorladı, öyle kuvvetle yere yapıştırdı ki taş zemin sarsılmış olmalıydı. Tüm tozu yayılmış bırakmak yerine bir köşeye süpürmüş olsaydı her seferinde aynı şeye tahammül etmesi gerekmeyecekti. Senelerdir kimse Kütüphane bodrumlarında bu kadar uzağa gelmemişti; odanın temiz olduğunu kimse hatırlamazdı. Ama kimsenin yapmadığı şeyi yapan biri her zaman bulunurdu. Bunu kendisi de sık sık yapıyordu ve aptalca bir hata yüzünden yakalanmaya niyeti yoktu. Yine de, ayakkabılarına yapışmış, eteğinin ve pelerininin ucuna bulaşmış kırmızımsı çamuru çıkarırken kendi kendine homurdandı: Çamurun Deniz Halkı adalarının en büyüğü olan Tremalking’den geldiğini fark eden biri çıkması olası görünmüyordu, ama biri onun nerede bu kadar çamurlandığını merak edebilirdi. Kule arazisi, küreklerle temizlendiği ve toprağın donup sertleştiği yerler dışında tamamen karlarla örtülü olmalıydı. Kendi kendine homurdanmaya devam ederek, kaba tahta kapıyı ittirirken gıcırdayan paslı menteşelerin sesini boğmak için yine yönlendirdi. Örgüyü yapıp saklamanın bir yolu vardı, bu yüzden her seferinde o gıcırtıyı yumuşatması gerekmiyordu –olduğundan emindi– ama Mesaana o yolu ona öğretmeyi reddetmişti.</p>

    <p>Sinirinin asıl kaynağı Mesaana idi. Seçilmiş dilediklerini öğretiyordu, daha fazlasını değil, harikalar ima ediyor, sonra onları kendine saklıyordu. Ve Mesaana onu ayak işlerine koşuyordu. Alviarin Yüce Konsey’in başında oturuyordu ve tüm Kara Aes Sedailerin isimlerini ezbere biliyordu, Mesaana’nın iddia edemeyeceği bir şey. Kadın emirlerini kimin yerine getirdiği ile pek az ilgileniyordu. Harfi harfine yerine getirildikleri sürece. Onların bizzat Alviarin tarafından yapılmasını istiyordu sık sık. Onu, sırf onlar da Yüce Efendi’ye hizmet ettikleri için kendilerini Alviarin’in dengi gören kadın ve erkeklerle iş yapmaya zorluyordu. Dostların çok fazlası kendilerini Aes Sedailere denk, hatta daha üstün görüyorlardı. Daha da kötüsü, Mesaana içlerinden birini cezalandırarak diğerlerine ders vermesini yasaklamıştı. İğrenç küçük kemirgenler, hiçbiri yönlendiremiyordu ve sırf aralarından bazıları bir başka Seçilmiş’e hizmet ediyor olabilir diye Alviarin onlara nazik davranmak zorunda kalıyordu! Mesaana’nın kesin olarak bilmediği açıktı. O Seçilmişlerden biriydi ve kararsızlığı yüzünden Alviarin’in sokaktaki toza gülümsemek zorunda kalmasına yol açıyordu.</p>

    <p>Aydınlatma için önünde süzülen solgun ışık topu eşliğinde, Alviarin kaba taştan koridorda yürüdü ve tozun dokunulmamış görünmesi için Hava’dan yapılmış tüy gibi dokunuşlarla arkasında bıraktığı tozu düzeltti. Bir yandan da, Mesaana’ya söylemek istediği bazı sözleri aklından geçiriyordu. Hiçbirini söylemeyecekti elbette ve bu sinirini daha da biliyordu. Seçilmişlerden birini, en ılımlı sözlerle bile olsa, eleştirmek, acıya, belki ölüme giden kısa bir yol olurdu. Aslında, ikisi birden. Seçilmişlerin karşısında hayatta kalmanın tek yolu yaltaklanmak ve itaat etmekti ve birincisi de ikincisi kadar önemliydi. Ölümsüzlük ödülü birazcık yaltaklanmaya değerdi. Ölümsüzlük edindiğinde, dilediği kadar güç elde edecekti, tüm Amyrlinlerin kullandığından daha fazla güç. Ama ilk önce, hayatta kalmak gerekiyordu.</p>

    <p>Yukarı giden ilk rampanın tepesine geldiğinde izlerini saklamaya zahmet etmez oldu. Burada o kadar çok toz yoktu ve olan da el arabalarının, yere sürtülen ayakların izlerini taşıyordu; fazladan bir çift ayak izi dikkat çekmezdi. Ama yine de çabuk çabuk yürüyordu. Normalde, sonsuza dek yaşama fikri, Mesaana sayesinde şimdi Elaida aracılığı ile olduğu kadar güç kullanma fikri onu neşelendirirdi. Eh, hemen hemen o kadar; Mesaana’yı Elaida’nın itaatkâr haline getirme fikri fazla hırslıydı, ama yine de kadınla, kendi yükselişini garanti edecek bağlar kurabilirdi. Bugün, aklı neredeyse bir aydır Kule’den uzakta olduğu gerçeğine dönüp duruyordu. Mesaana onun yokluğunda Elaida’yı kontrol altında tutmaya zahmet etmiş olamazdı, ama yolunda gitmeyen herhangi bir şey olursa Seçilmiş suçu Alviarin’e atacaktı. Elbette, son seferden sonra Elaida gerektiği gibi sinmişti. Kadın Çömezler Sorumlusu’ndan özel cezalar alma zorunluğundan azat edilmesi için <em>yalvarmıştı.</em> Elbette hizadan çıkmayacak kadar sinmişti. Elbette. Alviarin Elaida’yı kararlılıkla aklından çıkardı, ama adımlarını yavaşlatmadı.</p>

    <p>İkinci bir rampa onu en yüksekteki bodrum kata çıkardı. Orada parlayan küreyi yok etti ve <em>saidar</em>’ı salıverdi. Buradaki gölgeler, bu katta düzgünce giydirilmiş taş duvarlar boyunca, demir desteklerine dizilmiş lambaların düşürdüğü, neredeyse birbirine dokunan solgun ışık halkaları ile benek benekti. Taşa çarpan pençelerinin hafif sesleri ile koşturup kaçan bir sıçan dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Bu Alviarin’i güldürecekti neredeyse. Neredeyse. Yüce Efendi’nin gözleri artık Kule’yi izliyordu, ama koruyucu örgülerin işe yaramadığını kimse fark etmemiş gibiydi. Alviarin Mesaana’nın yaptığı bir şey olduğunu sanmıyordu; örgüler artık gerektiği gibi işe yaramıyordu, o kadar. Aralarında... boşluklar vardı. Alviarin hayvanın onu görüp görmediğine ya da gördüklerini raporlayıp raporlamadığına hiç aldırmıyordu, ama yine de çabucak dar, dairevi merdivene daldı. Bu katta insanlar vardı ve sıçanlar gibi insanlara da güvenilmezdi.</p>

    <p>Belki, diye düşündü tırmanırken, o inanılmaz Güç patlaması konusunda Mesaana’yı sorgulayabilirdi... hassas davrandığı sürece. Kendisi bahsederse Seçilmiş bir şeyler sakladığını düşünürdü. Bütün dünyadaki, yönlendirebilen tüm kadınlar ne olduğunu merak ediyor olmalıydı. O mekânı ziyaret ettiğini düşündürecek hiçbir şeyi ağzından kaçırmamaya dikkat etmesi gerekecekti. Patlama kaybolduktan uzun zaman sonra gitmişti elbette –o şeyin içine girecek kadar aptal değildi!– ama Mesaana Alviarin’in, kendine hiç zaman ayırmadan, verdiği <em>işleri</em> yapması gerektiğini düşünür gibiydi. Kadın gerçekten de Alviarin’in ilgilenmesi gereken kendi işleri olmadığını sanıyor olabilir miydi? Hiç yokmuş gibi davranması en iyisi olacaktı. En azından, şu anda öyleydi.</p>

    <p>Merdivenlerin tepesindeki gölgelerin içinde, küçük sade bir kapının önünde, pelerinini koluna alırken kendine hâkim olmak için durdu. Kapının bu yanı kabaydı. Mesaana Seçilmişlerden biriydi, ama yine de insandı. Mesaana hatalar yapmıştı. Ve <em>Alviarin</em> hata yaparsa bir anda öldürürdü onu. Yaltaklan, itaat et ve yaşa. Ve her zaman ihtiyatlı ol. Bunu, Seçilmişlerden biri ile karşılaşmadan uzun zaman önce biliyordu. Kemer kesesinden beyaz Vakanüvis etolünü çıkardı, boynuna geçirdi ve kapıyı dikkatle aralayıp dinledi. Beklediği gibi, sessizlik vardı. Dokuzuncu Depo’ya girdi ve kapıyı arkasından kapattı. İç tarafta, kapı daha az sade değildi, ama hafifçe parlayana dek cilalanmıştı.</p>

    <p>Kule Kütüphanesi on iki depoya bölünmüştü, en azından dünyanın bildiği kadarıyla öyleydi ve Dokuzuncusu en küçüğüydü, muhtelif aritmetik çeşitleri hakkında metinlere ayrılmıştı, ama yine de geniş bir odaydı, tavanı uzun, yassı oval bir kubbeydi, sıra sıra yüksek, tahta raflarla kaplıydı ve her biri yedi renkli yer seramiklerinin dört adım üzerinde dar yürüyüş yolları ile çevriliydi. Rafların arasında yüksek merdivenler duruyordu, kolaylıkla kaydırılabilmeleri için hem yerde, hem yürüyüş yollarına basan kısımda tekerlekliydiler. Pirinç, aynalı ayaklı şamdanların kaideleri o kadar ağırdı ki hareket ettirmek için üç dört adam gerekirdi. Kütüphane’de yangın daimi bir endişe kaynağıydı. Ayaklı lambaların her biri parlak bir aydınlık veriyordu, bir kitap ya da kutusu içinde bir müsvedde bulmak isteyen her Aes Sedai’nin yolunu aydınlatmaya hazırdılar, ama yerlerine konulmayı bekleyen üç büyük, deri ciltli kitabı taşıyan katlı el arabası hâlâ bir koridorun ortasında, Alviarin buradan son geçtiğinde durduğu yerde duruyordu. Neden değişik aritmetik çeşitlerine ihtiyaç duyulsun ya da neden onlar hakkında bu kadar çok kitap yazılsın, hiç anlamıyordu ve Kule dünyadaki en büyük, her konuda kitap içeren bir koleksiyona sahip olmakla övünse de, çoğu Aes Sedai Alviarin ile hemfikir görünüyordu. Dokuzuncu Depo’da başka Aes Sedai gördüğü hiç olmamıştı, giriş olarak burayı kullanmasının sebebi buydu. Davetkâr bir biçimde açık duran geniş, kemerli kapıda durup, ötedeki koridorun boş olduğundan emin olacak kadar dinledi, sonra dışarı çıktı. Oradaki kitaplara ilgi beslemeye başlaması tuhaf bulunurdu.</p>

    <p>Yer seramiklerinin Ajah renklerini tekrarlayacak şekilde serildiği ana koridorlarda seğirtirken, Kule’de şu anda ne kadar az Aes Sedai kaldığı hesaba katılsa da, Kütüphane’nin her zamankinden daha sessiz olduğu kesindi. Kütüphanecilerden ibaret olsa da, her zaman bir iki Aes Sedai görürdü –bazı Kahverengiler, Kule’deki dairelerine ek olarak Kütüphane’nin üst katlarındaki odaları kullanıyordu– ama koridor duvarlarına oyulmuş, süslü giysileri olan insanlar ve üç metre boyunda tuhaf hayvanlar betimleyen oymalar Kütüphane’nin tek sakinleriydi sanki. Esintiler on adım yukarıda asılı duran girift oymalı lamba halkalarının zincirlerinin ucunda sallanırken hafifçe gıcırdamasına sebep oluyordu. Alviarin’in ayak sesleri sıradışı bir biçimde yüksek geliyor, tonozlu tavanda yumuşak bir biçimde yankılanıyordu.</p>

    <p>“Yardım edebilir miyim?” dedi bir kadın sesi arkasından, yavaşça.</p>

    <p>Şaşıran Alviarin hızla dönerken pelerinini düşürecekti neredeyse. Kendine hâkim oldu. “Yalnızca Kütüphane’den geçmek istemiştim, Zemaille,” dedi ve hemen bir sinir sancısı hissetti. Bir kütüphaneciye açıklama yapacak kadar tedirginse, Mesaana’ya rapor vermeden önce gerçekten kendine hâkim olması gerekiyordu. Sırf kadının nasıl irkileceğini görmek için Zemaille’ye Tremalking’de olanları anlatmak istiyordu neredeyse.</p>

    <p>Kahverengi Aes Sedai’nin esmer yüzündeki ılımlı ifade değişmedi, ama okunmaz bir duygu tınısı sesini değiştirdi. Uzun boylu ve çok zayıf olan Zemaille her zaman ketum ve mesafeli bir maske ile dolaşırdı, ama Alviarin kadının göründüğü kadar utangaç ve hoş olmadığını tahmin ediyordu. “Bu oldukça anlaşılabilir bir şey. Kütüphane huzurlu bir yer ve hepimiz için hüzünlü zamanlar yaşıyoruz. Senin için daha da hüzünlü, elbette.”</p>

    <p>“Elbette,” diye tekrarladı Alviarin düşünmeden. Hüzünlü zamanlar? Özellikle onun için? Kadını, sorgulayıp sonra da kurtulabileceği uzak bir köşeye çekmeyi düşündü, ama sonra Zemaille’den daha da esmer bir Kahverengi’nin onları koridorun ötesinden izlediğini fark etti. Aiden ve Zemaille Güç’te zayıftı, ama ikisini birden alt etmek zordu. O da, mümkünse. Neden ikisi birden burada, zemin kattaydı? İkisi nadiren görülürdü, üst katlardaki, üçüncü bir Deniz Halkı Aes Sedaisi olan Nyelin ile paylaştıkları odalar ile gizli kayıtların tutulduğu On Üçüncü Depo arasında gidip gelirlerdi. Üçü de orada çalışıyordu, gönüllü olarak, boyunlarına dek işlerine dalmışlardı. Yürümeye devam etti ve kendi kendine sebepsiz yere tedirgin olduğunu söyledi, ama bu kürek kemiklerinin arasındaki karıncalanmayı gidermedi.</p>

    <p>Ön girişte bekleyen kütüphaneci olmaması o karıncalanmayı arttırdı. <em>Her</em> girişte, mutlaka kütüphaneciler bekler, onlar bilmeden kütüphaneden bir kâğıt parçası bile çıkmadığından emin olurlardı. Alviarin daha önüne gelmeden yönlendirerek yüksek, oymalı kapı kanatlarından birini açtı ve geniş mermer basamakları hızla inerken kanadı bronz menteşelerinin üzerinde açık bıraktı. Yüksek, beyaz Kule’ye giden, iki yanına meşeler dizilmiş geniş, taş yol kürenip temizlenmişti, ama öyle olmasaydı bile Alviarin Güç kullanarak önündeki karları eritirdi ve bırakırdı kim ne düşünürse düşünsün. Mesaana, Yolculuk örgüsünü ya da Alviarin’in onu bildiğini herkesin öğrenmesi riskini billur berraklığında açıklamıştı, yoksa o noktaya Yolculuk ederdi. Kule görüş alanında, ağaçların arasından yükselir, solgun sabah ışığında parıldarken, Alviarin bir adımda kendini orada bulabilirdi. Bunun yerine, koşma dürtüsüyle savaştı.</p>

    <p>Kule’nin geniş, yüksek koridorlarını boş bulduğuna şaşırmadı. Göğüslerinde beyaz Tar Valon Alevi taşıyan birkaç hizmetkâr koşturup geçerken eğildiler ve diz kırdılar, ama yaldızlı ayaklı şamdanların alevlerini titreten ve kar beyazı duvarlara asılmış parlak renkli duvar halılarını dalgalandıran esintilerden daha faydalı, daha önemli değildiler. Bugünlerde Aes Sedailer mümkün olduğunca Ajah kısımlarında kalıyordu elbette ve Alviarin kendi yüreğinin üyelerinden biri ile karşılaşmadığı sürece, Kara Ajah’tan olduğunu bildiği bir Aes Sedai görmesi bile işe yaramayacaktı. Onları tanıyordu, ama onlar onu tanımıyordu. Dahası, zorunlu olmadığı sürece kimliğini kimseye açıklayacak değildi. Belki o, Mesaana’nın bahsettiği, Efsaneler Çağı’ndan kalma harika aletlerden biri, kadın onu ortaya çıkarırsa, bir gün herhangi bir Aes Sedai’yi hemen sorgulamasını sağlardı, ama şimdilik yastıkların üzerine ya da gizli noktalara bırakılan şifreli emirler kullanılıyordu. Eskiden anında yanıt olarak görülen şeyler artık iyice gecikmiş gibi geliyordu. Tıknaz, kel kafalı bir hizmetkâr adam eğilirken işitilir bir biçimde yutkundu ve Alviarin yüzündeki ifadeyi düzeltti. Buz gibi uzaklığı ile, her zaman soğuk ve pürüzsüz ifadesini koruması ile övünürdü. Her durumda, Kule’de kaşlarını çata çata yürümesi onu hiçbir yere götürmezdi.</p>

    <p>Kule’de, nerede bulacağını çok iyi bildiğinden emin olduğu bir kişi vardı, kadının ne düşündüğünden korkmadan yanıtlar talep edebileceği bir kişi. Orada bile biraz ihtiyat gerekiyordu elbette –dikkatsiz sorular yanıtların değerinden çok daha fazlasını ortaya sererdi– ama Elaida ona her şeyi anlatırdı. İçini çekerek tırmanmaya başladı.</p>

    <p>Mesaana ona Efsaneler Çağı’nda kullanılan, görmeyi çok istediği bir başka mucizeden, “asansör” denen şeyden bahsetmişti. Uçan makineler çok daha azametli gelmişti, elbette, ama insanı bir kattan diğerine götürüveren mekanik bir alet hayal etmek çok daha kolaydı. Beyaz Kule’den kat kat yüksek binaların gerçekten var olmuş olabileceğinden de o kadar emin değildi –tüm dünyada, Tear Taşı bile Kule ile boy ölçüşemezdi– ama “asansörleri” bilmek bile tek başına, sarmal koridorlardan ve dik merdivenlerden tırmanmayı zahmetli gösteriyordu.</p>

    <p>Üç kat yukarıdaki Amyrlin’in çalışma odasında durdu, ama beklediği gibi iki oda da boştu, çıplak yazı masaları parlayana dek cilalanmıştı. Odaların kendileri boş görünüyordu; duvar halıları, süsler yoktu; masalar, sandalyeler ve yakılmamış ayaklı şamdanlar dışında hiçbir şey yoktu. Elaida artık Kule’nin en tepesindeki dairesinden nadiren çıkıyordu. Eskiden bu kabul edilebilir geliyordu, çünkü kadını Kule’nin kalanından daha da fazla yalıtıyordu. Pek az Aes Sedai o tırmanışı gönüllü olarak yapıyordu. Ama bugün, Alviarin seksen boya yakın yüksekliği tırmandığında, Elaida’yı aşağıya geri taşınmaya zorlamayı ciddi ciddi düşünüyordu.</p>

    <p>Elaida’nın bekleme odası boştu, elbette, ama yazı masasının üzerinde duran kâğıt dolu bir dosya birinin orada bulunduğunu anlatıyordu. Ama belgelerin ne içerdiğini görmek ve Elaida’nın bu yüzden cezalandırılmasının gerekip gerekmediğine karar vermek bekleyebilirdi. Alviarin pelerinini yazı masasının üzerine fırlattı ve üzerine Tar Valon Alevi oyulmuş, yaldızlanmayı bekleyen kapıyı itip açtı, dairenin içine girdi.</p>

    <p>Elaida’yı yalın oymalı ve yaldızlı yazı masasının arkasında görünce hissettiği rahatlama dalgası şaşırtıcıydı. Yedi çizgili –hayır, artık altı çizgili– etol kadının boynundaydı ve arkasındaki yüksek sandalye sırtına, kadının başının üzerine gelecek şekilde, altın üzerine ay taşları ile Tar Valon Alevi işlenmişti. Alviarin aklını kurcalayıp duran, kadının aptalca bir kaza eseri ölmüş olabileceği endişesinin yüzeye çıkmasına o ana kadar izin vermemişti. Bu Zemaille’nin yorumunu açıklardı. Asilere ve yüzleşmeleri gereken başka her şeye rağmen yeni bir Amyrlin seçmek aylar alırdı, ama Vakanüvis olarak Alviarin’in günleri sayılı olurdu. Ama onu hissettiği rahatlamadan daha fazla şaşırtan, Salon’daki Temsilcilerin yarısının saçaklı şalları içinde, yazı masasının önünde duruyor olmasıydı. Elaida Alviarin olmadan bu tür heyet görüşmeleri yapmaması gerektiğini <em>biliyordu.</em> Duvarın dibindeki kocaman, yaldızlı saat –bayağılık ölçüsünde süslü parça– ikiyi çaldı ve küçük mineli Aes Sedai figürleri saatin önünde açılan minik kapılardan çıktı. Alviarin Temsilcilere Amyrlin ile yalnız görüşmesi gerektiğini söylemek için ağzını açtı. Fazla itiraz etmeden giderlerdi. Bir Vakanüvis’in onların çıkmasını emredecek yetkesi yoktu, ama Temsilciler, böyle bir şeyin nasıl olabileceğini tahmin edemeseler de, Alviarin’in yetkesinin etolünün getirdiğinden daha öteye gittiğini biliyorlardı.</p>

    <p>“Alviarin,” dedi Elaida şaşkın bir sesle, daha o tek kelime edemeden. Elaida’nın yüzündeki sertlik, neredeyse zevk denebilecek bir ifade ile yumuşadı. Dudakları gülümsemeye çok yakın bir şekilde kıvrıldı. Bir süredir Elaida’nın gülümsemek için sebebi olmuyordu. “Şurada dur ve ben seninle ilgilenecek zaman bulana dek sessiz ol,” dedi, elini azametle odanın köşesine doğru sallayarak. Temsilciler kıpırdandılar ve şallarını düzelttiler. Şişman bir kadın olan Suana Alviarin’e gergin bir bakış fırlattı ve bir erkek kadar uzun boylu ve köşeli olan Shevan ifadesizce doğrudan yüzüne baktı, ama diğerleri onunla göz göze gelmekten kaçındılar.</p>

    <p>Sersemleyen Alviarin, ağzı bir karış açık, parlak desenli ipek halının üzerinde kalakaldı. Elaida’nınki basit bir isyan olamazdı –kadın delirmiş olmalıydı!– ama Yüce Efendi aşkına, ne olmuştu da ona bu cesareti vermişti? Ne?</p>

    <p>Elaida yüksek bir şaklama ile elini masaya indirdi, darbe lakeli kutulardan birini sarstı. “Sana git köşede dur dediğimde, kızım,” dedi alçak, tehlikeli bir sesle, “itaat etmeni beklerim.” Gözleri ışıldıyordu. “Yoksa bu Aes Sedailer senin ‘özel’ cezana tanık olsun diye Çömezler Sorumlusu’nu mu çağırtayım?”</p>

    <p>Alviarin’in yüzü, kısmen küçük düşmüşlük, kısmen öfkeyle kıpkırmızı oldu. Herhangi birinin, hem de yüzüne karşı, bu tür şeyler söylediğini <em>işitmek!</em> İçinde korku da kabardı, midesini asitle doldurdu. Alviarin’in birkaç sözü üzerine Elaida Aes Sedaileri bir kez değil, iki kez felakete ve tutsaklığa göndermekle suçlanabilirdi. Cairhien’deki olaylara dair söylentiler dolanmaya başlamıştı bile; bulanık söylentiler, ama her geçen gün daha da berraklaşan söylentiler. Ve bunun üzerine, Elaida’nın yönlendirebilen yüzlerce erkeği alt etmek için elli Aes Sedai gönderdiği öğrenilirse, orduları ile birlikte Murandy’de kışlayan asi Aes Sedailerin varlığı bile Amyrlin etolünü ve kellesini kadının omuzlarında tutmaya yetmezdi. Bunu yapmaya cüret edemezdi. Eğer... Eğer Alviarin’i Kara Ajah olmakla suçlayıp itibarını düşürmezse. Bu ona biraz zaman kazandırabilirdi. Yalnızca biraz, kuşkusuz, Dumai Kuyuları ve Siyah Kule hakkındaki gerçekler öğrenildikten sonra, ama Elaida samana tutunmaya bile hazır olabilirdi. Hayır, mümkün değildi, mümkün <em>olamazdı.</em> Kaçmak kesinlikle söz konusu değildi. Her şeyden önce, Elaida suçlamalarda bulunmaya hazırsa, kaçmak onları doğrulamaktan başka işe yaramazdı. İkinci olarak, kaçarsa Mesaana onu bulur, öldürürdü. Kurşundan ayaklar üzerinde gidip tövbekâr bir çömez gibi köşeye dikilirken aklından bunlar geçiyordu. Her ne olmuşsa, kurtulmanın bir yolu olmalıydı. Her zaman kurtulmanın yolu olurdu. Dinlerken öğrenebilirdi. Karanlık Efendi duaları dinlese dua ederdi.</p>

    <p>Elaida bir an onu inceledi, sonra tatminle başını salladı. Ama kadının gözleri hâlâ duygularla parlıyordu. Masasının üzerinde üç lake kutudan birinin kapağını kaldırıp kaplumbağa şeklinde, küçük, eskilikten kararmış bir biblo aldı ve parmakları arasında okşadı. O kutudaki nesneleri ellemek, sinirlerini yatıştırmak için hep yaptığı bir şeydi. “Şimdi,” dedi. “Bana neden görüşmelere katılmam gerektiğini açıklıyordun.”</p>

    <p>“İzin istemiyorduk, Anne,” dedi Suana keskin bir sesle, çenesini çıkartarak. Çok fazla çenesi vardı ve üstüne üstlük bir de kare şeklindeydi. O çeneyi herkese çıkartacak kadar da kibirliydi. “Böyle bir kararı verme hakkı Salon’a aittir. Sarı Ajah arasında karar lehinde güçlü hisler var.” Bu, onun güçlü hislere sahip olduğu anlamına geliyordu. Kadın Sarı Ajah’ın başıydı. Birinci Dokumacı’ydı, Kara Ajah tüm Ajah sırlarını bildiği için Alviarin’in bildiği bir şey ve Suana’nın görüşüne göre onun fikirleri Ajah fikirleriydi.</p>

    <p>Oradaki diğer Sarı olan Doesine yan yan Suana’ya baktı, ama konuşmadı. Solgun, oğlan çocuğu kadar ince bir kadın olan Doesine aslında orada olmak istemiyormuş gibi görünüyordu; kulağından yakalanıp bir yere sürüklenmiş şirin, asık suratlı bir oğlan. Temsilciler Ajah başlarının kol bükmesine genelde direnirlerdi, ama Suana’nın başka bir yol bulmuş olması da mümkündü.</p>

    <p>“Pek çok Beyaz görüşmeleri destekliyor,” dedi Ferane, dalgın dalgın tombul parmaklarının birindeki mürekkep lekesine kaşlarını çatarak. “Mevcut şartlar arasında yapılacak en mantıklı şey bu olur.” Kadın Beyaz Ajah’ın başı, Birinci Mantıkçı’ydı, ama kendi görüşlerini tüm Ajah’ın görüşleri olarak kabul etmesi daha az olasıydı. Biraz daha az olası. Ferane sık sık Kahverengilerin en kötüleri kadar dalgın görünürdü –yuvarlak yüzünü çevreleyen uzun siyah saçları fırçalanmak istiyordu ve şalının saçaklarının bir kısmı dikkatsizce sabah çayına daldırılmış gibi görünüyordu– ama bir savın mantığındaki en ufak çatlağı yakalayabilirdi. Oraya tek başına gelse de olurdu, çünkü diğer Beyaz Temsilcilerin yardımına ihtiyaç duyduğuna inanmıyordu.</p>

    <p>Elaida yüksek sandalyesinde arkasına yaslanarak kaplumbağayı daha hızlı okşamaya başladı ve Andaya çabucak konuştu. Kollarındaki gri saçaklı şalı düzeltmeye dalmış gibi yapıyor, Elaida’ya bakmaktan kaçınıyordu.</p>

    <p>“Mesele şu ki, Anne, bu sorunu barış içinde bitirmenin bir yolunu bulmalıyız,” dedi, huzursuz olduğunda hep güçlenen Tarabon aksanı ile. Elaida’nın yanında genellikle çekingen davranan kadın, destek beklercesine Yukiri’ye baktı, ama ufak tefek, zayıf kadın başını hafifçe yana çevirdi. Yukiri böylesine ufak tefek biri için olağanüstü bir inada sahipti; Doesine’in aksine, kol bükmeye boyun eğmezdi. O zaman, burada olmak istemiyorsa neden buradaydı? Andaya yalnız olduğunu fark ederek çabuk çabuk devam etti. “Tar Valon sokaklarda savaşmaya kadar varmamalı. Ya da Kule’de; özellikle de Kule’de, bir daha olmaz. Şimdiye dek asiler oturup şehri izlemekle yetindiler gibi, ama bu daha fazla süremez. Yolculuğu tekrar keşfetmişteler Anne ve ordularını yüzlerce fersah uzaktan buraya getirmek için kullanmışlar. Onlar ordularını Tar Valon’un içine getirmeye karar vermeden görüşmelere başlamalıyız, yoksa kazansak bile her şey kaybedilmiş olur.”</p>

    <p>Alviarin yumruklarını eteğinin kıvrımlarının içinde sıkarak sertçe yutkundu. Gözleri yuvalarından fırlayacak sanıyordu. Asiler Yolculuk yapmayı mı biliyorlardı? Şimdiden Tar Valon’a varmışlar mıydı? Ve bu ahmaklar <em>konuşmak</em> mı istiyorlardı? Dikkatle yapılmış planların, dikkatle ayarlanmış işlerin yaz güneşi altında buharlaşan sis gibi yok olup gittiğini görebiliyordu. Belki, çok dua ederse Karanlık Efendi dinlerdi.</p>

    <p>Elaida’nın kaş çatışı azalmadı, ama fildişi kaplumbağayı dikkatle bıraktı ve sesi normale çok yakın çıktı. Alviarin’in onu dizginlemesinden önceki eski normaline. Sözcüklerin yumuşaklığının ötesinde çelikten bir özle. “Kahverengi ve Yeşil Ajahlar görüşmeleri destekliyor mu?”</p>

    <p>“Kahverengiler,” diye başladı Shevan, sonra dudaklarını düşünceli düşünceli büzdü ve söylemeyi düşündüğü şeyleri gözle görülür bir biçimde değiştirdi. Son derece kendine hâkim görünüyordu, ama farkında olmadan uzun başparmaklarını kemikli işaret parmaklarına sürtüyordu. “Kahverengiler tarihteki örnekler konusunda açık bilgilere sahip. Gizli tarihçeleri hepiniz okudunuz ya da okumuş olmalıydınız. Kule ne zaman kendi içinde bölünse, dünyanın üzerine felaket çöktü. Son Savaş yaklaşırken, içinde Siyah Kule’yi barındıran bir dünyada, gereğinden bir gün fazla bile bölünmüş kalmayı göze alamayız.”</p>

    <p>Elaida’nın yüzü daha fazla kararamaz gibi görünüyordu, ama Siyah Kule’den bahsedilince karardı. “Ya Yeşiller?” Sesi hâlâ kontrollüydü.</p>

    <p>Tüm Yeşil Ajah Temsilcileri oradaydı, ki bu kendi Ajahları içinde büyük destek sahibi ya da Yeşillerin başının büyük baskısı altında olduklarını gösteriyordu. Kıdemli Temsilci olarak Talene Elaida’ya yanıt vermeliydi –Yeşiller her konuda hiyerarşilerine bağlı kalırlardı– ama uzun boylu, altın saçlı kadın bir sebepten Yukiri’ye baktı, sonra aynı ölçüde tuhaf bir biçimde Doesine’e baktı, bakışlarını halıya indirdi ve yeşil ipek eteğini çekiştirerek durdu. Rina, yukarı kalkık burnunu şaşkın şaşkın kırıştırarak hafifçe kaşlarını çattı, ama şalı elli seneden az zamandır takıyordu, bu yüzden yanıt vermek Rubinde’ye kaldı. Sağlam yapılı bir kadın olan Rubinde Talene’in yanında kısa ve tıknaz kalıyordu ve safir rengi gözlerine rağmen neredeyse çirkindi.</p>

    <p>“Shevan’la aynı savları savunma talimatı aldım,” dedi, Rina’nın ona fırlattığı şaşkın bakışı görmezden gelerek. Açık ki Yeşillerin “Kumandan Generali” Adelorna baskı uygulamıştı ve açık ki herkesin önünde açıklamak istemese de Rubinde aynı fikirde değildi. “Tarmon Gai’don yaklaşıyor, Siyah Kule neredeyse aynı ölçüde büyük bir tehdit ve Yenidendoğan Ejder ölmemişse bile kayıp. Artık bölünmüş kalmayı göze alamayız. Eğer Andaya asileri Kule’ye dönmeye ikna edebilecekse, o zaman denemesine izin vermeliyiz.”</p>

    <p>“Anlıyorum,” dedi Elaida dümdüz bir sesle. Ama tuhaf bir biçimde, rengi yerine geldi, hatta ağzı bir gülümseme ile kıvrılır gibi oldu. “O zaman, elinizden geliyorsa, dönmelerine ikna edin onları, elbette. Ama fermanım hâlâ geçerli. Mavi Ajah artık yok ve Egwene al’Vere denen o çocuğu takip eden herkes, <em>herhangi bir</em> Ajah’a kabul edilmeden önce benim gözetimim altında ceza görecek. Beyaz Kule’yi, Tarmon Gai’don’da kullanılacak bir silah olarak birleştireceğim.”</p>

    <p>Ferane ve Suana itiraz etmek için ağızlarını açtılar, ama Elaida elini kaldırarak engelledi onları. “Ben konuştum, kızlarım. Şimdi çıkın. Ve... görüşmelerinizle... ilgilenin.”</p>

    <p>Temsilcilerin, açık meydan okuma dışında yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Salon’un hakları mahfuzdu, ama Salon nadiren Amyrlin Makamı’nın yetkesini çok fazla ihlal etmeye cesaret edebilirdi. Salon Amyrlin’e karşı birleşmiş değilse ve bu Salon herhangi bir konuda birleşmekten çok uzaktı. Alviarin bunu bizzat güvenceye almıştı. Hep birlikte çıktılar, Ferane ile Suana dimdik sırtlarla ve gergin dudaklarla, Andaya neredeyse koştururcasına. Hiçbiri Alviarin’den yana bakmadı.</p>

    <p>Alviarin, kapının son çıkan kadının üzerinden kapanmasını zor bekledi. “Bu gerçekten de hiçbir şeyi değiştirmez, Elaida, kuşkusuz bunu görüyorsundur. Açık açık düşünebilmelisin, anlık bir sapkınlığa takılıp düşmemelisin.” Saçmaladığını biliyordu, ama durmak elinden gelmiyordu. “Dumai Kuyuları’ndaki felaket, Siyah Kule’deki kesin felaket, bunlar seni makamından edebilir hâlâ. Asa ve etole tutunmak için bana ihtiyacın var. Bana ihtiyacın var, Elaida. Sen...” Dili her şeyi açığa vurmadan önce dişlerini kenetledi. Hâlâ bir çıkış yolu olmalıydı.</p>

    <p>“Geri dönmene şaşırdım,” dedi Elaida, ayağa kalkıp kırmızı çizgili eteğini düzelterek. Bir Kızıl gibi giyinmekten hiç vazgeçmemişti. Tuhaf bir biçimde, masanın çevresinden dolanırken gülümsüyordu. Gülümsermiş gibi yapmıyordu, dudaklarını kıvırarak eksiksizce gülümsüyordu. “Asiler geldiğinden beri şehirde bir yerde saklanıyor musun? Burada olduklarını öğrenir öğrenmez bir gemiye atlamışsındır diyordum. Yolculuğu yeniden keşfedecekleri kimin aklına gelirdi? Bunu öğrendiğimizde neler yapabileceğimizi bir düşün.” Gülümseyerek, süzülürcesine halıların üzerinde ilerledi.</p>

    <p>“Şimdi, bakalım. Senden korkacak neyim var? Cairhien’den gelen hikâyeler Kule’de konuşuluyor, ama Aes Sedailer gerçekten de al’Thor denen oğlana itaat ediyor olsa da, ki buna inanmayı güç buluyorum, herkes Coiren’i suçluyor. Al’Thor’u buraya getirme sorumluluğu Coiren’deydi. Aes Sedailerin zihinlerinde Coiren yargılanmış ve mahkûm edilmiş sayılır.” Elaida Alviarin’in önüne dikilerek onu köşeye kıstırdı. O gülümseme gözlerine hiç dokunmuyordu. Gülümsedi ve gözleri ışıldadı. Alviarin o gözlere bakmaktan alamıyordu kendini. “Son hafta içinde, ‘Siyah Kule’ hakkında da çok şey duyduk.” İsmi söylerken Elaida’nın dudakları tiksintiyle kıvrıldı. “Senin tahmin ettiğinden daha fazla adam var gibi. Ama herkes saldırmadan önce Toveine’in bu kadarını öğrenecek sağduyuyu göstermiş olması gerektiğini düşünüyor. Bu konuda epey tartışma yaşandı. Buraya yenilmiş halde sürüne sürüne gelirse, suç onun sırtına yüklenecek. Bu yüzden tehditlerin...”</p>

    <p>Alviarin sendeleyerek duvara çarptı, gözlerinin önünde uçuşan beneklere karşı gözlerini kırpıştırdı, ancak ondan sonra diğer kadının ona tokat atmış olduğunu anladı. Yanağı şimdiden şişmiş gibi geliyordu. Elaida <em>saidar</em>’ın parıltısına sarınmıştı ve daha Alviarin kılını kıpırdatamadan üzerine bir kalkan çökmüş, onu Güç’ten kesmişti. Ama Elaida Güç kullanmayı düşünmüyordu. Yumruğunu kaldırdı. Gülümseyerek.</p>

    <p>Kadın yavaşça derin bir nefes aldı ve elini indirdi. Ama kalkanı kaldırmadı. “Gerçekten de onu kullanacak mıydın?” diye sordu, neredeyse ılımlı bir sesle.</p>

    <p>Alviarin’in eli kemer bıçağının kabzasından kaçtı. Onu refleks eseri kavramıştı, ama Elaida Güç tutmuyor olsa bile, birlikte olduklarını bilen bunca Temsilci varken onu öldürmek, intihar etmekten farksız olurdu. Yine de, Elaida horgörüyle burnunu çekince yüzü kıpkırmızı oldu.</p>

    <p>“İhanet suçundan boynunu celladın baltasına uzattığını görmeye can atıyorum, Alviarin, ama ihtiyacım olan kanıtı elde edene kadar yapabileceğin birkaç şey var yine de. Silviana’nın kaç kere gelip bana özel ceza vermesini sağladığını hatırlıyor musun? Umarım hatırlıyorsundur, çünkü benim acı çektiğim her güne karşılık on gün acı çekeceksin. Ve, ah, evet.” İrkilerek Vakanüvis etolünü Alviarin’in boynundan çekti. “Asiler geldiğinde kimse seni bulamadığından, Salon’dan seni Vakanüvislikten azletmesini istedim. Tüm Salon’dan değil, elbette. Orada hâlâ birazcık nüfuzun olabilir. Ama o gün toplantıya katılanların konsensüse ulaşması şaşırtıcı ölçüde kolay oldu. Bir Vakanüvis Amyrlininin yanında olmalı, kendi başına gezintiye çıkmış değil. Bir daha düşününce, aslında nüfuzun falan kalmamış olabilir, çünkü baştan beri şehirde saklandığın anlaşıldı. Yoksa geri dönüp felaket bulduğunda yıkıntılardan bir şeyler kurtarabileceğini mi sandım?</p>

    <p>“Fark etmez. Tar Valon’dan ayrılan ilk gemiye atlasan senin için daha iyi olabilirdi. Ama itiraf etmeliyim, senin köyden köye koşturmanı, yüzünü bir başka Aes Sedai’ye gösteremeyecek kadar utanmanı hayal etmek, seni acı çekerken görmenin zevkinin yanında soluk kalıyor. Şimdi gözümün önünden kaybol, yoksa Silviana’nın kamçısı yerine sopa yemenin yeğ olduğuna karar vereceğim.” Beyaz etolü yere fırlatarak sırtını döndü. <em>Saidar</em>’ı salıverip, Alviarin yokmuş gibi sandalyesine süzüldü.</p>

    <p>Alviarin çıkmadı, kaçtı, Karanlıktazılarının nefesi ensesindeymiş gibi koştu. <em>İhanet</em> sözcüğünü duyduktan sonra doğru düzgün düşünememişti. Kafasında yankılanan sözcük ulumak istemesine sebep oluyordu. İhanetin tek bir anlamı olabilirdi. Elaida biliyordu ve kanıt arıyordu. Karanlık Efendi merhamet etsin. Ama hiç etmezdi. Merhamet, güçlü olmaktan korkanlar içindi. Alviarin korkmuyordu. O dehşetle tıka basa dolmuş bir tulumdan farksızdı.</p>

    <p>Kule boyunca koştu ve koridorlarda hizmetkâr vardıysa bile o görmedi. Korku gözlerini, önündeki yoldan başka her şeye kör etmişti. Altıncı kata, dairesine kadar koştu. En azından orası şimdilik onundu. Kule’nin önündeki büyük meydana bakan balkonları olan daire Vakanüvis unvanını taşıyan kişiye verilirdi. Şimdilik, hâlâ bir dairesinin olması yeterliydi. Ve yaşam şansının olması.</p>

    <p>Mobilyalar hâlâ, bu odayı kullanan bir önceki kadının bıraktığı parçalardan oluşuyordu. Sedef ve kehribar kakmalı, solgun çizgili ahşaptan yapılmıştı hepsi. Yatak odasında, gardıroplardan birini açtı ve dizleri üzerine çökerek elbiseleri ittirdi, arka tarafta küçük bir sandık buldu. Bir yanı iki elden daha kısa olan kutu senelerdir ona aitti. Kutunun üzerindeki oyma giriftti, ama beceriksizce yapılmıştı; yetenekten çok hırs sahibi bir oymacının uyguladığı dizi dizi değişik düğümler. Kutuyu masaya taşırken elleri titriyordu. Onu bıraktı ve yapış yapış olmuş ellerini elbisesine sildi. Kutuyu açmanın hilesi, parmaklarını becerebildiğince açarak aynı anda, birbirine benzemeyen dört düğüme bastırmaktı. Kapak hafifçe kalktı ve Alviarin kapağı açarak en kıymetli varlığını ortaya çıkardı. Bir hizmetkâr kutuyu sallarsa takırdamasın diye kahverengi kumaşa sarılıp küçük bir bohça yapılmıştı. Çoğu Kule hizmetkârı hırsızlık yapma riskine girmezdi, ama çoğu demek hepsi demek değildi.</p>

    <p>Alviarin bir an pakete bakmakla yetindi. En kıymetli varlığı, Efsaneler Çağı’ndan kalmış bir şey, ama şimdiye dek onu kullanmaya hiç cesaret edememişti. Yalnızca en kötü acil durumlarda, demişti Mesaana, en çaresiz anda, ama bundan daha büyük çaresizlik olur muydu? Mesaana o şeyin kırılmadan çekiç darbeleri alabileceğini söylemişti, ama yine de ince üfleme camdan yapılmış bir parçayı açarmış gibi dikkatle açtı kumaşı. Ortaya bir <em>ter’angreal</em> çıktı; işaret parmağından daha uzun olmayan, parlak kırmızı bir çubuk. Çubuk, üzerine işlenmiş, iç içe geçen birkaç kıvrımlı çizgi dışında pürüzsüzdü. Kaynak’a kucak açarak o desene, kıvrımların birleştiği iki yere, kıl kadar ince Ateş ve Toprak akışları ile dokundu. Efsaneler Çağı’nda olsa buna gerek kalmazdı, ama “akışları bekletme” denen şey artık bilinmiyordu. Yönlendiremeyen hemen herkesin <em>ter’angreal</em> kullanabildiği bir dünyayı aklı almıyordu. Buna neden izin verilmişti?</p>

    <p>Başparmağı ile çubuğun bir ucuna sertçe bastırarak –Tek Güç tek başına yeterli değildi– bütün ağırlığıyla oturdu ve sandalyenin alçak sırtına yaslanıp elindeki şeye baktı. Olmuştu. Şimdi boş hissediyordu, engin bir boşluktaydı ve korkular karanlıkta devasa yarasalar gibi çırpınıyordu.</p>

    <p><em>Ter’angreal</em>’i yeniden sarmak yerine kemer kesesine tıktı ve kutuyu gardıroba geri tıktıktan sonra yine oturdu. Güvende olduğundan emin olana dek çubuğu üzerinde taşımaya kararlıydı. Ama diğer yandan, ellerini dizlerinin arasında kenetleyip ileri geri sallanarak beklemekten başka şey gelmiyordu elinden. Ne sallanmayı bırakabiliyor, ne de dişlerinin arasından kaçan alçak inlemeleri durdurabiliyordu. Kule’nin kuruluşundan bu yana Kara Ajah’tan olmakla suçlanmış Aes Sedai çıkmamıştı. Ah, bazı Aes Sedailerden kuşkulanılmıştı ve zaman zaman o kuşkuların daha ileri gitmesi engellensin diye Aes Sedailer ölmüştü, ama resmi suçlamalar yapılmasına vardığı hiç olmamıştı. Elaida celladın baltasından açık açık bahsedebildiğine göre, suçlama yapmaya hazır olmalıydı. Çok yakın. Kuşkular fazla büyüdüğü zaman Kara Aes Sedailer de kaybolmuştu. Kara Ajah, ne pahasına olursa olsun gizli kalırdı. Alviarin inlemeyi bırakabilmeyi diledi.</p>

    <p>Aniden odadaki ışık soldu, odayı sarmallar çizen alacakaranlık gölgelerine boğdu. Kepenklerdeki güneş ışığı camların ötesine geçemiyordu sanki. Alviarin diz üstü çöktü, gözlerini yere dikti. Korkularını akıtma arzusu ile titriyordu, ama Seçilmişlerin karşısında formalitelere uymak gerekirdi. “Hizmet etmek için yaşıyorum, Büyük Hanımefendi,” dedi ve daha fazla konuşmadı. Acıyla haykırarak değil bir saat, tek bir dakikayı bile harcayamazdı. Ellerini, titremesinler diye kenetlemişti.</p>

    <p>“Ciddi acil durum nedir, çocuğum?” Bu bir kadın sesiydi, ama kristal çınlamalarından oluşan bir ses. Hoşnutsuz çınlamalar. Yalnızca hoşnutsuz. Öfkeli çınlamalar, oracıkta ölmek demek olurdu. “Vakanüvis etolünü geri almak için kılımı kıpırdatacağımı sanıyorsan, fena halde yanılmışsın. Hâlâ dilediklerimi yapabilirsin, birazcık fazla çaba göstermen yeterli. Ve Çömezler Sorumlusu’nun uygulayacağı cezaları benden küçük bir ceza olarak düşünebilirsin. Elaida’yı fazla zorlamaman konusunda uyarmıştım seni.”</p>

    <p>Alviarin itirazlarını yuttu. Elaida zorlanmadan eğilecek bir kadın değildi. Mesaana bunu biliyor olmalıydı. Ama Seçilmişlerin huzurunda itirazlar tehlikeli olabilirdi. Seçilmişlerin huzurunda pek çok şey tehlikeli olabilirdi. Her durumda, Silviana’nın kamçısı, celladın baltası ile karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi.</p>

    <p>“Elaida biliyor, Büyük Hanımefendi,” diye nefes verdi, bakışlarını kaldırarak. Önünde ışık ve gölgeden oluşmuş, ışık ve gölge ile donanmış, durmaksızın yer değiştiren çıplak siyah ve beyazlara bürünmüş bir kadın duruyordu. Dumandan bir yüzde gümüş gözler kaşlarını çattı, gümüş dudaklar gergin bir çizgiye dönüştü. Yalnızca bir Yanılsama’ydı ve Alviarin’in becerebileceğinden daha iyi yapılmamıştı. Mesaana Doman halısı üzerinde süzülürken bir an girift bronz bantlar halinde işlenmiş yeşil ipek etek göründü. Ama Alviarin, tıpkı kadın gelirken ve odayı gölgelere boğarken kullandığı örgüleri göremediği gibi, Yanılsama’yı oluşturan örgüleri de göremiyordu. Mesaana’nın yönlendirdiğini hiç hissedemiyordu! O iki sırrı öğrenme hırsı genelde içini parçalıyordu, ama bugün fark etmedi bile. “Kara Ajah olduğumu biliyor, Büyük Hanımefendi. Beni öğrendiyse, belki birine araştırma yaptırtıyordur. Düzinelercemiz risk altında olabilir. Hatta belki hepimiz.” Alacağınız tepkiden emin olmak istiyorsanız tehdidi mümkün olduğunca büyük göstermekte fayda vardı. Dediği doğru bile olabilirdi.</p>

    <p>Ama Mesaana’nın tepkisi, gümüşsü elini önemsemezce sallamak oldu. Yüzü, kömürden de kara gözler çevresinde ay gibi parlıyordu. “Bu saçma. Elaida bir gün Kara Ajah’ın var olduğuna, ertesi gün olmadığına inanıyor. Kendini birazcık acı çekmekten korumaya çalışıyorsun, o kadar. Belki birazcık daha fazlası hata yaptığını anlamanı sağlar.” Mesaana elini kaldırırken Alviarin yalvarmaya başladı. Havada oluşan örgüyü çok iyi hatırlıyordu. Kadının anlamasını sağlamalıydı!</p>

    <p>Aniden odadaki gölge sarsıldı. Karanlık gece yarısı rengi kümeler halinde yoğunlaşırken her şey yana kaydı sanki. Ve sonra karanlık kayboldu. Şaşıran Alviarin kendini mavi gözlü, etten ve kandan, bronz işlemeli yeşil elbise giymiş bir kadına ellerini uzatırken buldu. Orta yaşlarına henüz gelmemiş görünen, baştan çıkarıcı ölçüde tanıdık bir kadın. Karşılaştığı hiçbir Seçilmiş yaşı belirsizlik işareti göstermese de, Mesaana’nın Aes Sedailerden biri kılığına girerek Kule’de dolaştığını biliyordu, ama bu yüze bir isim bulamıyordu. Ve bir şey daha fark etti. O yüz korkuyordu. Saklıyordu, ama korkuyordu.</p>

    <p>“Kadın çok işime yaradı,” dedi Mesaana, hiç de korkuyormuş gibi görünmeden, Alviarin’in tanır gibi olduğu bir sesle, “ve şimdi onu öldürmem gerekecek.”</p>

    <p>“Sen her zaman... fazla müsrif oldun,” diye yanıt verdi, ayak altında ufalanan çürük kemik sesine benzeyen sert bir ses.</p>

    <p>Bir yılanın pulları gibi üst üste binen katmanlardan oluşan kıvrak siyah zırh giymiş uzun boylu bir adamın pencerelerden birinin önünde durduğunu fark edince Alviarin şoktan devrilecek gibi oldu. Ama bu bir adam değildi. O kansız yüzde göz yoktu, gözlerin olması gerektiği yerde pürüzsüz, ölüm beyazı deri vardı yalnızca. Karanlık Efendi’ye hizmet ederken daha önce de Myrddraallerle karşılaşmıştı, hatta o gözsüz bakışların insanın içine saldığı dehşete boyun eğmeden onların bakışlarını karşılayabiliyordu, ama bu Myrddraal yerde geri geri sürünmesine, sırtı bir masanın bacağına çarpana kadar gerilemesine sebep oldu. Sinsiler iki yağmur damlası kadar benzerlerdi birbirlerine; uzun boylu, ince ve tıpatıp aynıydılar, ama bu Myrddraal bir baş uzundu ve saçtığı korku Alviarin’in iliklerine işliyordu. Düşünmeden Kaynak’a uzandı. Ve çığlık atacaktı neredeyse. Kaynak yoktu! Ona kalkan konmamıştı; orada kucak açacak hiçbir şey yoktu, o kadar! Myrddraal ona baktı ve gülümsedi. Sinsiler asla gülümsemezdi. Asla, Artık hızlı hızlı, kesik kesik nefes alıyordu.</p>

    <p>“O faydalı olabilir,” diye gıcırdadı Myrddraal. “Kara Ajah’ın yok edilmesini istemiyorum.”</p>

    <p>“Sen kimsin ki Seçilmişlerden birine karşı çıkıyorsun?” diye sordu Mesaana horgörüyle, sonra dudaklarını yalayarak yaratmaya çalıştığı etkiyi yok etti.</p>

    <p>“Gölgenin Eli yalnızca bir isim mi sence?” Myrddraal’in sesi artık gıcırdamıyordu. Boştu, hayal edilemez mesafelerdeki mağaralardan gürler gibiydi. Yaratık konuşurken irileşti, öyle ki başı iki boy yukarıdaki tavana sürtündü. “Çağrıldın ve gelmedin. Elim uzaklara erişir, Mesaana.”</p>

    <p>Seçilmiş, gözle görülür bir biçimde titreyerek, belki yalvarmak için ağzını açtı, ama aniden kadının çevresinde siyah ateş fışkırdı ve giysileri toza dönüp dökülürken Mesaana çığlık attı. Siyah alevden dilimler kollarını yanlarına sabitledi, bacaklarına dolandı ve ağzında için için yanan kara bir top belirerek çenelerini açmaya zorladı. Mesaana çırılçıplak, çaresizlik içinde kıvrandı orada. Devrilen gözlerindeki ifade Alviarin’in altını kirletmek istemesine sebep oldu.</p>

    <p>“Seçilmişlerden birinin neden cezalandırılması gerektiğini bilmek ister misin?” Ses yine kemik gıcırtısına benzemişti. Myrddraal bir sinsi için fazla uzun boylu görünüyordu yalnızca, ama Alviarin aldanmadı. “İzlemek ister misin?” diye sordu yaratık.</p>

    <p>Alviarin yüzüstü yere kapanmalı, canını bağışlaması için yaratığa yalvarmalıydı, ama hareket edemiyordu. Gözlerini o gözsüz bakışlardan kaçıramıyordu. “Hayır, Yüce Efendi,” demeyi başardı, toz kadar kuru bir ağızla. Biliyordu. Olamazdı, ama biliyordu. Yanaklarından gözyaşları yuvarlandığını fark etti.</p>

    <p>Myrddraal yine gülümsedi. “Çok şey bilmek istediği için çok kişi zirvelerden yuvarlanmıştır.”</p>

    <p>Yaratık ona doğru aktı –hayır, yaratık değil– Myrddraal derisine bürünmüş Yüce Efendi ona doğru aktı. Bacaklar üzerinde yürüyordu, ama hareket tarzını anlatmak için başka sözcük yoktu. Solgun, siyahlara bürünmüş şekil ona doğru eğildi ve parmağı Alviarin’in alnına dokunurken Alviarin çığlık atmak istedi. Ses çıkarmayı başarsa atardı da. Ciğerleri havasız kalmış çuvallar gibiydi. Dokunuş kor kızıl demir gibi yaktı. Belli belirsiz, neden kendi etinin çıkardığı yanık kokusunu almadığını merak etti. Yüce Efendi doğruldu ve kavurucu acı azaldı, yok oldu. Ama Alviarin’in dehşeti azalmadı.</p>

    <p>“Seni kendimin olarak işaretledim,” diye gıcırdadı Yüce Efendi. “Mesaana artık sana zarar veremez. Ben izin vermediğim sürece. Buradaki yaratıklarımı kimin tehdit ettiğini bulacaksın ve bana teslim edeceksin.” Alviarin’e sırtını döndü ve bedenindeki kara zırh düştü. Basitçe kaybolup gitmek yerine bir çatırtıyla halı kaplı seramik zemine düştüğünde Alviarin şaşırdı. Yüce Efendi siyahlara bürünmüştü ve ipekten mi, deriden mi, yoksa başka bir şeyden mi olduğunu çıkartamıyordu. Karanlık odadaki ışığı soğutuyordu sanki. Mesaana bağlarının içinde kıvranmaya, ağzındaki tıkacın arkasından tiz bir sesle haykırmaya başladı. “Bir sonraki saati görmek istiyorsan şimdi git,” dedi Yüce Efendi. Mesaana’nın sesi çaresiz bir çığlığa dönüştü.</p>

    <p>Alviarin dairesinden nasıl çıktığını bilmiyordu –bacakları su gibi gelirken nasıl dik durabildiğini anlamıyordu– ama kendini eteklerini dizlerine dek çekmiş, becerebildiğince hızla koşarken buldu. Aniden önünde geniş bir merdiven belirdi ve doğrudan havaya sıçrayacakken zor durdu. Titreyerek duvarın dibine çöktü ve kıvrılarak alçalan beyaz mermer basamaklara baktı. Merdivenden düşen bedeninin nasıl kırılacağını gözlerinin önüne getirebiliyordu.</p>

    <p>Ağrıyan gırtlağından perişan, boğuk soluklar alarak titreyen elini alnına götürdü. Tıpkı onun az daha merdivenden yuvarlanacağı gibi, birbiri ardına düşünceler yuvarlanıyordu. Yüce Efendi onun kendinin olarak işaretlemişti. Parmakları pürüzsüz, yarasız derisinin üzerinde gezindi. Bilgiye her zaman büyük değer vermişti –bilgi güç getirirdi– ama geride bıraktığı odada neler olduğunu bilmek istemiyordu. Herhangi bir şey olduğunu bilmediğini diliyordu. Yüce Efendi onu işaretlemişti, ama bunu bildiği için Mesaana onu öldürmenin bir yolunu bulacaktı. Yüce Efendi onu işaretlemiş, ona bir emir vermişti. Kara Ajah’ı kimin avladığını öğrenirse hayatta kalabilirdi. Bir çabayla sırtını dikleştirdi, avuçları ile çabucak yanaklarındaki gözyaşlarını sildi. Bakışlarını önündeki merdivenden koparamıyordu. Elaida ondan kuşkulanıyordu kuşkusuz, ama bundan daha fazlası yoksa, Alviarin bir av ayarlayabilirdi. Yok edilmesi gereken bir tehdit olarak Elaida’yı içeren bir av olması yeterliydi. Yüce Efendi’ye teslim edilecek. Parmakları yine alnına gitti. Kara Ajah emri altındaydı. Pürüzsüz, yarasız deri. Talene oradaydı, Elaida’nın odasında. Neden Yukiri ve Doesine’e o şekilde bakmıştı? Talene Kara’ydı, ama Alviarin’in Kara olduğunu bilmiyordu, elbette. İşaret aynada görülür müydü acaba? Diğerlerinin görebileceği bir şey mi vardı? Elaida’nın sözde avcıları için bir entrika bulması gerekiyorsa, Talene başlangıç noktası olabilirdi. Yürekten yüreğe taşınarak Talene’e ulaşacak bir mesajın rotasını hayal etmeye çalıştı, ama merdivene bakmaktan, kendi bedenini sıçraya sıçraya ta dibe kadar düşer ve yolda kırılırken görmekten kendini alamıyordu. Yüce Efendi onu işaretlemişti.</p>
  </div>
</body>
</html>