<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="5. Bir Çekicin Dövülüşü">5<br/>

 Bir Çekicin Dövülüşü</h1>

    <p><em>Yeri kaplayan kara rağmen gecenin içinde rahatça koşuyordu. Gölgelerle birdi, ormanda süzülüyordu, gözleri ay ışığı altında güneş altındaymış kadar iyi görüyordu. Soğuk bir rüzgâr gür kürkünü karıştırıyordu. Aniden rüzgâr tüylerinin diken diken olmasına sebep olan bir korku getirdi. Yüreği Hiçdoğmamışlar için duyduğu nefretten de büyük bir nefretle hızlandı. Nefret ve ölümün yaklaştığı bilgisi. Artık yapılacak seçim yoktu. Hızla ölüme doğru koştu.</em></p>

    <p>Perrin aniden, şafaktan önceki derin karanlıkta, yüksek tekerlekli erzak arabalarından birinin altında uyandı. Kalın, kürk astarlı pelerinine ve iki battaniyeye rağmen yerin soğuğu iliklerine işlemişti. Rüzgâr kesik kesik esiyordu, hafif rüzgâr denebilecek kadar güçlü ya da düzenli değildi, ama soğuktu. Eldivenli elleriyle yüzünü ovaladığı zaman kısa sakalındaki kırağı çıtırdadı. En azından gece daha fazla kar yağmamış gibiydi. Arabanın altına sığınmış olmasına rağmen genellikle toz gibi bir kar serpintisi ile kaplanmış halde uyanıyordu ve kar yağışı izcilerin işini zorlaştırıyordu. Kurtlarla konuşabildiği gibi Elyas’la da konuşabilmeyi diledi. O zaman bu sonsuz bekleyişe dayanması gerekmeyecekti. Bitkinlik ikinci bir deri gibi kaplamıştı her yanını; en son ne zaman rahat bir uyku uyuduğunu hatırlamıyordu. Uyku ya da uykusuzluk önemli gelmiyordu zaten. Bugünlerde, hareket edecek gücü yalnızca öfkenin hararetinde buluyordu.</p>

    <p>Onu uyandıranın rüya olduğunu sanmıyordu. Her gece kâbus bekleyerek yatıyordu ve her gece kâbus geliyordu. En kötüsünde Faile’i ölü buluyordu ya da onu hiç bulamıyordu. Bunlardan terden titreyerek uyanıyordu. Daha az korkunç olanlardan uyanmıyordu ya da Trolloclar onu kazana doğrarken veya Draghkar ruhunu yerken yalnızca yarı uyanıyordu. Tüm düşler gibi bu düş de hızla soluyordu, ama kurt olduğunu ve koku aldığını hatırlıyordu... Ne kokusu? Kurtların Myrddraallerden de çok nefret ettiği bir şeyin kokusu. Bir kurdun onu öldüreceğini bildiği bir şeyin. Düşte bildiği şey kaybolmuştu; yalnızca belirsiz izlenimler kalmıştı. Kurt düşünde, kurtların öldükten sonra yaşadığı ve yaşayanların gidip onlara danışabildiği, bu dünyanın yansıması olan düşte değildi. Oraya bilinçli olarak gitmiş olsa da bilinçsiz olarak da, kurt düşü, oradan ayrıldıktan sonra kafasında hep berrak kalırdı. Ama bu düş yine de gerçek ve bir şekilde acil gelmişti.</p>

    <p>Sırtüstü kıpırdamadan yatarak zihnini aramaya yolladı, kurt var mı diye yokladı. Avına yardım etmeleri için kurtları kullanmaya çalışmıştı, ama işe yaramamıştı. İki bacaklıların işleri ile ilgilenmeleri için ikna etmek, en hafif tabiriyle, güçtü. Büyük insan gruplarından kaçınıyorlardı ve onlar için yarım düzine insan uzak durulacak kadar büyük bir gruptu. İnsanlar av hayvanlarını kaçırtıyordu ve çoğu insan kurtları gördükleri yerde öldürmeye çalışıyorlardı. Düşünceleri hiçbir şey bulamadı, ama bir süre sonra uzakta bir kurda dokundu. Ne kadar uzakta olduğundan emin olamıyordu, ama işitme sınırında bir fısıltı yakalamak gibiydi. Çok uzaktan. Bu tuhaftı. Dağınık köylere, malikânelere, hatta zaman zaman karşısına çıkan kasabalara rağmen, burası kurtlar için çok uygun bir yerdi, çoğunlukla dokunulmamış ormanlarla kaplıydı, bol bol geyik ve küçük av hayvanları vardı.</p>

    <p>Ait olmadığınız bir sürüyle konuşurken her zaman formaliteler olurdu. Nazikçe, kurtlar arasındaki ismini yolladı, Genç Boğa, kokusunu paylaştı ve karşılık olarak onlarınkini aldı, Yaprakavcısı, Uzun Ayı, Beyaz Kuyruk, Tüy, Gök Gürültüsü Sisi ve diğerleri. Büyükçe bir sürüydü ve sessiz bir eminlik hissi veren dişi kurt Yaprakavcısı önderleriydi. Hayatının zirvesindeki, zeki Tüy onun eşiydi. Genç Boğa’yı duymuşlardı, efsanevi Uzun Diş’in, solarak geçmişin puslarına dönüşmüş Çağlar hissi veren bir zaman aralığından sonra kurtlarla konuşmayı öğrenen ilk iki bacaklı olan insanın arkadaşıyla konuşmaya can atıyorlardı. Her şey, zihninin sözcüklere dönüştürdüğü bir imgeler ve anılar seliydi, tıpkı düşündüğü sözcüklerin bir şekilde onların anlayabildiği imgelere ve kokulara dönüşmesi gibi.</p>

    <p><em>Öğrenmek istediğim bir şey var,</em> diye düşündü, selamlaşmalar bittikten sonra. <em>Bir kurdun Hiçdoğmamışlardan da çok nefret ettiği ne var?</em> Düşteki kokuyu hatırlamaya çalıştı, ama hafızasından silinmişti. <em>Bir kurdun ölüm anlamına geldiğini bildiği bir şey?</em></p>

    <p>Sessizlik yanıt verdi ve nefret, kararlılık ve gönülsüzlüğe karışmış bir miktar korku. Kurtlardan daha önce de korku duygusu almıştı –her şeyden çok ormanda hızla yayılan yangınlardan korkuyorlardı, bu kadarını biliyordu– ama bu insanın tüylerini diken diken eden, ürperten ve görmediği şeyler yüzünden yerinde sıçramasına sebep olan türden bir korkuydu. Ne olur ne olmaz devam etme kararlılığı ile birleşince, dehşete çok yaklaşıyordu. Kurtlar asla bu tür dehşetler hissetmezdi. Yalnız, bu kurtlar hissediyordu.</p>

    <p>Kurtlar teker teker bilincinden silindi, Perrin’i dışlayan bilinçli bir elem ve geriye yalnızca Yaprakavcısı kaldı. <em>Son Av geliyor,</em> dedi sonunda ve o da gitti.</p>

    <p><em>Sizi gücendirdim mi?</em> diye düşündü. <em>Gücendirdiysem ceheletim yüzündendir.</em> Ama cevap yoktu. Kurtlar, yine onunla konuşmayacaklardı yakın zamana kadar.</p>

    <p><em>Son Av geliyor.</em> Kurtların Son Savaş’a, Tarmon Gai’don’a verdiği isim buydu. Işık ile Gölge arasındaki nihai yüzleşmede orada olacaklarını biliyorlardı, ama neden orada olacaklarını açıklayamıyorlardı. Bazı şeyler kaderlerine yazılmıştı, tıpkı güneşin ve ayın doğup batacağı gibi, pek çok kurdun da Son Av’da öleceği yazılıydı. Onların korktuğu başka bir şeydi. Perrin, kendisinin de orada olması gerektiği gibi güçlü bir duygu içindeydi, ama Son Savaş yakında gelirse orada olmayacaktı. Onun önünde, Tarmon Gai’don için bile kaçınamayacağı –kaçınmayacağı!– bir başka görev vardı.</p>

    <p>İsimsiz korkuları ve Son Savaş’ı aklından çıkararak eldivenlerini çıkardı ve ceketinin cebini yoklayarak orada sakladığı kösele şeridi buldu. Bir sabah ayini gibi, parmakları bilinçsizce bir düğüm daha yaptı, sonra şeridi kaydırarak saydı. Yirmi iki düğüm. Faile kaçırıldığından beri yirmi iki sabah.</p>

    <p>Başlangıçta, saymaya gerek olacağını düşünmemişti. O ilk gün, soğuk, uyuşuk ama odaklanmış olduğuna inanmıştı, ama geriye dönüp baktığında sınırsız bir öfke ve Shaidoları mümkün olduğunca çabuk bulmak için kavurucu bir ihtiyaç altında ezildiğini görebiliyordu. Faile’i çalan Aieller arasında başka klanlardan da adamlar vardı, ama kanıtlar çoğunun Shaido olduğunu gösteriyordu, Perrin onları bu şekilde düşünüyordu. Faile’i, herhangi bir zarar görmesine fırsat vermeden, onların ellerinden koparıp alma ihtiyacı onu gırtlağından öyle bir yakalamıştı ki, neredeyse boğulacaktı. Onunla birlikte yakalanan diğer kadınları da kurtaracaktı, elbette, ama bazen onları tamamen unutmamak için isimlerini kafasından geçirmesi gerekiyordu. Alliandre Maritha Kigarin, Ghealdan Kraliçesi ve ona bağlı kadınlar. Ona sadakat yemini etmiş birinin, özellikle de bir kraliçenin olması ona hâlâ tuhaf geliyordu –o bir demirciydi! Eskiden demirciydi– ama Alliandre’ye karşı sorumlulukları vardı ve Perrin olmasa kadın asla tehlikede olmazdı. Kara Kaya Shaaradlarından Bain ve Taş Irmak Goshienlerinden Chiad, Faile’in peşinden Ghealdan ve Amadicia’ya gelen iki Aiel Mızrağın Kızı. İki Nehir’de, Perrin silah tutabilen herkese ihtiyaç duyduğunda, Trolloclarla da yüzleşmişlerdi ve bu, Perrin’i onlardan da sorumlu kılıyordu. Arrela Shiego ve Lacile Aldorwin, Aiel ya da tuhaf bir Aiel versiyonu olmayı öğrenebileceklerini sanan iki aptal genç kadın. Onlar Faile’e sadakat yemini etmişlerdi, Faile’in hizmetkârlarından biri olarak kanatlarının altına aldığı beş parasız bir mülteci olan Maighdin Dorlain de öyle. Faile’in insanlarını terk edemezdi. Faile ni Bashere t’Aybara.</p>

    <p>Aynı sözler geri geldi; karısı, kanı canı. İnleyerek şeridi öyle sıkı kavradı ki düğümler acı verici bir biçimde uzun günler boyunca çekiç sallamaktan sertleşmiş avuçlarında iz bıraktı. Işık, yirmi iki gün!</p>

    <p>Demir işlemek ona, acele işin metali israf ettiğini öğretmişti, ama başlangıçta acele etmişti, iki Asha’man Grady ile Neald’ın yarattığı kapıyolları kullanarak güneye, bulunabilen en uzak Shaido izlerinin olduğu yere gelmişti. Sonra, Asha’manlar başka kapıyollar açabilecek duruma gelir gelmez yine güneye, izlerin gittiği yöne sıçramıştı. İlk kapıyolu açtıktan sonra dinlenmeleri için geçen her saat, kapıyolları herkesin geçebilmesi için açık tuttukları her dakika, zihni ne pahasına olursa olsun Faile’i kurtarma ihtiyacı ile kavruluyordu. Ama bulduğu gittikçe artan bir acı ile dolu günler olmuştu. İzciler ıssız yabanlıklarda gittikçe daha uzaklara yayılmış, ama o taraftan geçen herhangi biri olduğuna dair en ufak iz bulamamıştı. Sonunda Perrin geldiği yoldan dönmesi gerektiğini anlamış, Asha’manların bir adımda getirdiği mesafeyi ağır ağır dönerek Shaidoların nereden döndüğüne dair işaret aramıştı.</p>

    <p>Döneceklerini bilmeliydi. Güneye gitmek onları daha sıcak topraklara, Aiellere çok tuhaf gelen karın olmadığı yerlere götürüyordu, ama aynı zamanda Ebou Dar’daki Seanchanlara da yaklaştırıyordu. Perrin Seanchanları biliyordu, Shaidoların da öğreneceğini beklemeliydi! Onlar yağma peşindeydi, Seanchan ve <em>damane</em>’leri ile savaşma peşinde değil. İzciler ileriye yayılmışken ağır ağır yürüyerek geçen günlerden sonra, yağan karın Aielleri bile kör ettiği ve herkesi durmaya zorladığı günlerden sonra, sonunda Jondyn Barran bir arabanın sürtündüğü bir ağaç bulmuştu ve Elyas karın altından kırık bir Aiel mızrak sapı bulmuştu. Ve Perrin sonunda, ilk Yolculuk yaptığı yerin en fazla iki gün güneyinde doğuya dönmüştü. Bunu fark ettiği zaman içinden ulumak gelmişti, ama kendine hâkim olmuştu. Faile’in kaderi ona bağlıyken kendini bırakamazdı, hem de hiç bırakamazdı. İşte o zaman öfkesini yönlendirmeye, şekillendirmeye başladı.</p>

    <p>Acele ettiği için Faile’i kaçıranlar uzaklaşmıştı, ama o zamandan sonra demirhanede çalışırkenki kadar dikkatli davranmıştı. Öfkesi amacına hizmet edecek şekilde sertleşmiş, şekillenmişti. Shaido izini tekrar bulduktan sonra izcilerin gün doğumu ile gün batımı arasında gidebildiğinden daha uzağa Yolculuk yapmamıştı ve ihtiyatlı davrandığı iyi olmuştu, çünkü Shaidolar aniden, defalarca yön değiştiriyor, nereye gideceklerine karar veremiyormuş gibi zikzaklar çiziyorlardı. Ya da belki kendi türlerinden diğerleri ile buluşmak için dönüyorlardı. Perrin’in elinde eski izler ve karın altında gömülü kalmış kamplardan başka şey yoktu, ama izcilerin hepsi Shaidoların sayıca arttıkları konusunda hemfikirdi. En az iki üç boy olmalıydı orada, belki daha fazlası, avlamak için zorlu bir av. Ama yavaş yavaş onlara yaklaşmaya başlamıştı. Önemli olan buydu.</p>

    <p>Shaidolar yürürken, sayıları ve kar hesaba katılınca Perrin’in mümkün olduğunu düşünemeyeceği kadar mesafe kaydediyordu, ama onları izleyen olup olmamasına aldırmıyor gibiydiler. Belki kimsenin buna cüret edemeyeceğine inanıyorlardı. Bazen günler boyunca tek noktada kamp kurmuşlardı. Bir amaç için şekillenmiş öfke. Shaidoların yolu, sanki insan çekirgelermiş gibi, yıkılmış köyler, küçük kasabalar, malikânelerle kaplıydı, yağmalanmış ambarlar ve kıymetli eşyalar, davarları ile birlikte alınıp götürülmüş insanlar. Perrin geldiğinde, genellikle kimse kalmamış oluyordu, yalnızca boş evler, bahara dek hayatta kalmak için yiyecek arayan insanlar. Tüccarların değil, çerçiler ve yerel çiftçilerin kullandığı, eskiden ormanlık kıyılara kurulmuş iki köy arasında işleyen küçük bir salla Eldar’ı geçip Altara’ya girmişti. Shaidoların karşıya nasıl geçtiğini bilmiyordu, ama o Asha’manlara kapıyol yaptırmıştı. Saldan geriye kalan tek şey iki kıyıdaki kaba taş iskelelerdi ve yanmadan kalan birkaç bina da, insanları görünce kaçan kaburgaları çıkmış üç vahşi köpek dışında boştu. Çekiç gibi şekillenmiş ve sertleşmiş öfke.</p>

    <p>Dün sabah minik bir köye gelmişti. İki avuç sersemlemiş, kirli yüzlü insan, sabah ilk ışıklarla ormandan çıkan, Manetheren’in Kızıl Kartalı ve kırmızı Kurtbaşı, Ghealdan’ın Gümüş Yıldızları ve Mayene’in Altın Şahini bayrakları arkasında yürüyen yüzlerce mızraklı ve oklu askere, arkalarından gelen yüksek tekerlekli araba ve yedek at dizilerine bakakalmıştı. Gaul ve diğer Aielleri ilk gördüklerinde, o insanlar uyuşukluklarını üstlerinden atmış, panik içinde ağaçlara doğru kaçmaya başlamışlardı. Soru sormak için birkaçını yakalamak zor olmuştu; Aiellerin yanlarına yaklaşmasına izin vermektense ölümlerine koşmayı tercih ediyorlardı. Brytan yalnızca bir düzine aileden oluşuyordu, ama Shaidolar daha iki gün önce oradan dokuz genç adam ve kadın almıştı, hayvanlarının tamamına el koymuştu. İki gün. Çekiç, bir amacı ve bir hedefi olan bir araçtı.</p>

    <p>Dikkatli olması gerektiğini, yoksa Faile’i sonsuza dek kaybedeceğini biliyordu, ama aşırı dikkatli olursa da kaybederdi onu. Dün, erken saatlerde, ileride keşif yapanlara öncekinden daha uzağa gitmelerini, kendilerini zorlamalarını, Shaidoları bulmadıkları sürece ancak bir gün sonra dönmelerini söylemişti. Birazdan güneş doğacaktı ve bundan en fazla birkaç saat sonra Elyas, Gaul ve diğerleri, suda bir gölgeyi bile takip edebileceklerini bildiği Kızlar ve İki Nehirli adamlar dönecekti. Shaidolar ne kadar hızlı ilerlerse ilerlesin, izciler daha hızlı ilerleyebilirdi. Onların hızını kesen aileler, arabalar ve tutsaklar yoktu. Bu sefer, ona Shaidoların tam olarak nerede olduğunu söyleyebileceklerdi. Söyleyeceklerdi. Perrin iliklerine dek hissediyordu. Damarlarında kesinlik akıyordu. Faile’i bulacak, onu kurtaracaktı. Her şeyden önce, hatta yaşamaktan önce bu geliyordu, başaracak kadar yaşadığı sürece başka hiçbir şeyin önemi yoktu, ama artık bir çekiçti ve bunu başarmanın bir yolu varsa, herhangi bir yolu, o Shaidoları ezip dümdüz etmeye kararlıydı.</p>

    <p>Perrin battaniyeleri kenara atarak çelik eldivenlerini taktı, yarım ay şeklinde uzun ağır bir kazıkla dengelenmiş baltasını yanında yattığı yerden aldı, yuvarlanarak arabanın altından çıktı ve ezilip donmuş karın üzerinde ayağa kalktı. Çevresi, eskiden Brytan’ın tarlaları olan yerde, sıra sıra arabalarla doluydu. Bunca çok, silahlı, yabancı bayrak taşıyan yabancının gelmesi bu küçük köyde hayatta kalanlar için bardağı taşıran son damla olmuştu. Perrin gitmelerine izin verir vermez o iki avuç insan ormana kaçmış, sırtlarında ya da kızaklarında taşıyabildikleri her şeyi de yanlarında götürmüşlerdi. Perrin Shaidolardan biriymiş gibi hızla kaçmışlar, onu takip edeceği korkusuyla arkalarına bile bakmamışlardı.</p>

    <p>Perrin baltasının sapını kemerindeki kalın halkaya geçirirken, yakındaki bir arabanın yanından derin bir gölge yükseldi ve karanlıkta siyah görünen bir pelerine sarınmış bir adama dönüştü. Perrin şaşırmamıştı; yakındaki at sıraları havayı binlerce hayvanın, binek, araba ve yedek atların kokusu ile ağırlaştırmıştı. At pisliğinin tatlımsı kokusundan bahsetmeye bile gerek yoktu. Ama o yine de uyanan başkalarının kokularını yakalayabiliyordu. İnsan kokusu her zaman belirgin oluyordu. Dahası, Perrin uyanmadan Aram çoktan gelmiş, bekliyordu. Gökyüzünde alçakta duran, solmaya yüz tutmuş hilal, açıkça görmesine olmasa da diğer adamın yüzünü seçmesine yetecek kadar ışık veriyordu ve kılıcının pirinç toplu kabzası omzunun üzerinden çapraz çıkıyordu. Aram eskiden Tenekeci’ydi, ama hâlâ parlak çizgili Tenekeci ceketi giyiyor olsa da, bir daha Tenekeci olacağını sanmıyordu. Aram’da şimdi, ay gölgelerinin saklayamadığı sert bir kaş çatış vardı. O kılıcı çekmeye hazır görünüyordu ve Faile kaçırıldığından beri öfke adamın kokusunun bir parçası haline gelmişti. Faile kaçırıldığından beri çok şey değişmişti. Zaten Perrin öfkeyi anlıyordu. Faile kaçırılmadan önce gerçekten anlamamıştı.</p>

    <p>“Seni görmek istiyorlar, Lord Perrin,” dedi Aram, başını araba sıralarının arasındaki iki loş şekle doğru sallayarak. Soğuk havada sözcükler hafif bir pusla çıktı. “Uyumana izin vermelerini söyledim.” İstemediği halde ona çok fazla göz kulak olması Aram’ın kusuruydu.</p>

    <p>Perrin havayı sınadı ve o iki gölgenin kokularını at kokularından ayırdı. “Onları şimdi göreceğim. Benim için Çevik’i hazırlat, Aram.” Kampın geri kalanı uyanmadan önce eyerinde olmaya çalışıyordu. Kısmen çok uzun süre kıpırdamadan durmak becerisini taşıyor olduğu için. Kıpırdamadan dururken Shaidoları yakalayamazdı. Ve kısmen de, kaçınabileceği birilerinin yoldaşlığından kaçınabilmek için. Keşif işini yapan erkek ve kadınlar ondan çok daha iyi olmasa, izcilerle birlikte kendisi de keşfe çıkardı.</p>

    <p>“Peki, Lordum.” Karlara bata çıka uzaklaşırken Aram’ın kokusuna bir keskinlik girdi, ama Perrin ancak fark etti onu. Sebban Balwer’in karanlıkta battaniyelerinden çıkması için önemli bir şey olması gerekirdi ve Selande Darengil’e gelince...</p>

    <p>Balwer kocaman pelerini içinde bile sıska görünüyordu, küçük suratı derin başlığın içinde neredeyse gizlenmişti. Sırtını kamburlaştırmak yerine dik dursa, yine de yanındaki kısa boylu Cairhienli kadından en fazla bir el uzun dururdu. Kollarını kendine dolamış, bir ayaktan diğerine sıçrıyor, çizmelerinden içeri sızıyor olması gereken soğuktan kaçınmaya çalışıyordu. Koyu renk erkek ceketi ve pantolonu giymiş olan Selande, nefesiyle birlikte çıkan tüysü beyaz pusa rağmen soğuğu görmezden gelmek için epey çaba harcıyordu. Kadın titriyordu, ama yerinde dururken bile kasılmayı başarıyordu. Pelerinin bir yanını arkaya atmış, eldivenli elini kılıcının kabzasına koymuştu. Pelerininin başlığını da indirmiş, arkadan sarkan ve ense hizasında siyah bir kurdeleyle bağlanmış olan kuyruk dışında kısa kesilmiş saçlarını açığa sermişti. Selande Aielleri taklit eden, kılıçlı Aiel müsveddesi o aptalların önderiydi. Kokusu yoğun ve yumuşaktı, tıpkı pelte gibi. Kadın endişeliydi. Balwer... dikkatli... kokuyordu, ama adam zaten hep öyle kokuyordu, ama dikkatliliğinde asla hararet yoktu, yalnızca odaklanmışlık vardı.</p>

    <p>Ufak tefek sıska adam hoplamayı bırakıp katı, telaşlı bir eğilme ile selam verdi. “Leydi Selande, onun dudaklarından duymanız gerektiğini düşündüğüm bir haber getirdi, Lordum,” Balwer’in ince sesi, tıpkı sahibi gibi, kuru ve titizdi. Boynunu celladın baltasına uzatmış olsa da aynı ses tonu ile konuşurdu. “Leydim, buyrun.” Adam yalnızca bir sekreterdi –Faile ve Perrin’in sekreteri–; genellikle kılı kırk yaran, dikkatleri üzerine çekmemeye çalışan bir adam. Selande ise asil bir kadındı, ama Balwer bu sözleri bir talebe dönüştürmüştü.</p>

    <p>Kadın ona yan yan, keskin bir bakış fırlattı, kılıcını düzeltti ve Perrin onu yakalamak için gerildi. Kadının adama saldıracağını düşünmüyordu gerçekten, ama diğer yandan, onun ya da saçma arkadaşlarının nasıl davranacağından, kuşkulanmayacak kadar da emin değildi. Balwer başını bir yana eğerek kadını izlemekle yetindi. Kokusunda endişe değil sabırsızlık vardı.</p>

    <p>Selande başını arkaya atarak dikkatini Perrin’e çevirdi. “Seni görüyorum, Lord Perrin Altıngöz,” diye başladı, sert Cairhien aksanı ile, ama Perrin’in Aiel formaliteleri için pek az sabrı olduğunu görerek telaşla devam etti. “Bu gece üç şey öğrendim. İlki ve en az önemli olanı, Haviar Masema’nın dün Amadicia’ya doğru bir başka atlı gönderdiğini raporladı. Nerion takip etmeye çalıştı, ama adamı gözden kaybetti.”</p>

    <p>“Nerion’a söyle, kimseyi takip etmemesini söyledim,” dedi Perrin keskin bir sesle. “Haviar’a da aynı şeyi söyle. Bunu biliyor olmalıydılar! Onlar izlemek, dinlemek ve işitip görebildiklerini raporlamak üzere oradalar, o kadar. Beni anlıyor musun?” Selande çabucak baş salladı, bir anlığına kokusuna bir korku dikeni eklendi. Ondan korktuğunu tahmin ediyordu Perrin, onun kadına öfkelendiğinden korkuyordu. Sarı gözlü bir insan huzursuzluk yaratıyordu. Elini baltasından çekti ve iki elini arkasında kenetledi.</p>

    <p>Haviar ve Nerion Faile’in iki düzine genç aptalından iki kişiydi; biri Tearlı, diğeri Cairhienliydi. Faile onları göz ve kulak olarak kullanmıştı, bir sebepten hâlâ Perrin’i sinirlendiren bir gerçek, ama Faile casusluğun bir eşin görevlerinden olduğunu yüzüne söylemişti zaten. İnsan, karısının şaka yaptığını sanırken dikkatli dinlemeliydi; şaka yapmıyor olabilirdi çünkü. Casusluk fikri onu huzursuz ediyordu, ama Faile onları o şekilde kullanabildiyse, gerektiğinde kocası da kullanabilirdi. Ama yalnızca iki tanesini. Masema, eninde sonunda Karanlıkdostları dışında herkesin onu izlemeye yazgılı olduğunu düşünür gibiydi, ama Perrin’in kampından çok fazla kişi ayrılıp ona katılırsa kuşkulanabilirdi.</p>

    <p>“Burada bile ona Masema demeyin,” diye ekledi kabaca. Son zamanlarda adam Masema Dagar’ın öldüğünü ve Lord Yenidendoğan Ejder’in Habercisi olarak yeniden doğduğunu iddia etmeye başlamıştı ve eski isminin telaffuz edilmesine daha da çok bozuluyordu. “Yanlış yerde yanlış şeyler söylerseniz, sizi bir daha yalnız yakaladıklarında kabadayılarından birkaçının sizi kırbaçlaması ile kurtulursanız şanslı sayılırsınız.” Selande ciddiyetle başını salladı yine ve bu sefer korku kokusu yoktu. Işık, Faile’in ahmakları neden korkmaları gerektiğini bile anlamıyordu.</p>

    <p>“Şafak sökmek üzere,” diye mırıldandı Balwer, titreyerek ve pelerinine daha sıkı sarınarak. “Birazdan herkes uyanacak ve bazı konuların görülmeden konuşulması en iyisi. Leydim devam edebilirse?” Bir kez daha, bir öneriden daha fazlasıydı. Perrin’in görebildiği kadarıyla Selande ve Faile’in diğer takipçileri sorun yaratmaktan başka işe yaramamışlardı ve Balwer bir sebepten kadının sinirlerine dokunmaya çalışıyor gibiydi, ama kadın utançla irkildi ve bir özür mırıldandı.</p>

    <p>Perrin karanlığın gerçekten de azalmakta olduğunu fark etti, en azından onun gözleri için. Yukarıdaki gökyüzü hâlâ siyah görünüyordu ve yıldızlarla doluydu, ama Selande’nin ceketinin önünü süsleyen altı ince çizgiyi seçebiliyordu. En azından bir çizgiyi diğerinden ayırt edebiliyordu. Her zamankinden daha geç uyandığını fark edince hırladı. Ne kadar yorgun olursa olsun bitkinliğe teslim olamazdı! Selande’nin raporunu dinlemesi gerekiyordu –kadın Masema’nın atlılar göndermesinden endişelenmiş olamazdı; adam bunu hemen her gün yapıyordu– ama endişeyle Aram’ı ve Çevik’i aradı. Kulakları at sıraları arasında hareketlilik yakaladı, ama henüz kendi atından iz yoktu.</p>

    <p>“İkinci konu, Lordum,” dedi Selande, “Haviar Altara damgalı tuzlanmış balık ve tuzlanmış biftek dolu bir sürü fıçı gördü. Mas... Haberci’nin halkı arasında Altaralılar da olduğunu söylüyor. Çoğu zanaatkâra benziyormuş, bir ikisi tüccar ya da resmi görevli olabilirmiş. Her durumda, nüfuzlu erkek ve kadınlar, sağlam insanlar ve bazıları doğru kararı verip vermediklerinden emin görünmüyorlarmış. Birkaç soru balık ve bifteklerin nereden geldiğini ortaya çıkarabilir. Ve belki size daha fazla göz ve kulak kazandım.”</p>

    <p>“Balık ve bifteklerin nereden geldiğini ben biliyorum. Sen de biliyorsun,” dedi Perrin sinirle. Yumruklarını arkasında sıktı. Bu hızla giderken Masema’nın yağmacı gruplar gönderemeyeceğini ummuştu. Oldukları şey buydu işte ve daha kötü olmasalar bile en az Shaidolar kadar kötüydüler. İnsanlara Yenidendoğan Ejder’e yemin etme şansı veriyorlardı ve reddedenleri ya da fazla duraksayanları ateşle ve çelikle öldürüyorlardı. Her durumda, Masema’yı takip etseler de etmeseler de, yemin edenlerden Haberci’nin ülküsüne cömert bağışlarda bulunmaları bekleniyordu. Ölenler ise basitçe Karanlıkdostuydu ve mallarına el koymak caizdi. Masema’nın kanunlarına göre hırsızların eli kesiliyordu, ama Masema’ya göre kendi yağmacıları hırsızlık yapmıyordu. Onun kanunlarına göre, cinayet ve başka bir sürü suçun cezası idamdı, ama takipçileri arasında bir sürü kişi yemin almak yerine öldürmeyi tercih ediyordu. O şekilde daha fazla yağma yapabiliyorlardı ve bazıları için cinayet yemekten önce oynayabilecekleri hoş bir oyundu.</p>

    <p>“Onlara, bu Altaralılardan uzak durmalarını söyle,” diye devam etti Perrin. “Masema’nın peşine her tür insan takılıyor ve şüpheleri varsa bile, geri kalanlar gibi şevk kokmaları fazla sürmez. O zaman komşularının bağırsaklarını dökmekte tereddüt etmezler. Yanlış soruları soran birinden bahsetmiyorum bile. Benim bilmek istediğim Masema’nın ne yaptığı, ne planladığı?”</p>

    <p>Adamın bir planı olduğu su götürmezdi. Masema Rand dışında herhangi birinin Tek Güç’e dokunmasının günah olduğunu iddia ediyor, doğuya gidip Rand’a katılmaktan çok istediği hiçbir şey olmadığını söylüyordu. Her zamanki gibi, Rand’ı düşününce Perrin’in kafasının içinde renkler döndü. Bu sefer öncekinden de canlıydılar, ama öfkeyle karşılaşınca buharlaşıp gittiler. Günah ya da değil, Masema Yolculuk yapmayı kabul etmişti, ki bu yalnızca yönlendirmek değil, <em>erkeklerin</em> yönlendirmesiydi. Ve ne söylerse söylesin, bunu Faile’in kurtarılmasına yardım etmek için değil, mümkün olduğu sürece batıda kalmak için yapmıştı. Perrin güvenilmez oldukları anlaşılana dek insanlara güvenmeyi tercih ederdi, ama Masema’yı bir kez koklamış, adamın kuduz bir hayvan olduğunu ve kuduz bir hayvandan da güvenilmez olduğunu anlamıştı.</p>

    <p>Her ne ise, o planı durdurmanın yollarını düşünmüştü. Masema’nın öldürmesini ve yakmasını engellemek için yollar. Masema’nın yanında on on iki bin adam vardı, belki daha fazla –adam sayılar konusunda pek açık değildi ve darmadağın kampları yüzünden saymak imkânsızdı–; Perrin’i izleyen insanların sayısı bunun dörtte birinden azdı, yüzlercesi araba sürücüsü, seyis ya da savaşta yardımdan çok engel olacak başkalarıydı, ama yanında üç Aes Sedai ve iki Asha’man vardı, altı Aiel Bilgesinden bahsetmiyordu bile. Masema’yı olduğu yerde durdurabilirdi. Bilgeler ve Aes Sedailerin ikisi yardım etmeye can atıyordu. En azından gönüllüden daha fazlasıydılar. Masema’nın ölmesini istiyorlardı! Ama Masema’nın ordusunu dağıtmak, onun yüzlerce çete halinde Altara ve ötesine dağılmasına sebep olurdu. Bu sefer Yenidendoğan Ejder adına değil, kendileri adına yağmalar ve öldürürlerdi. <em>Shaidoları dağıtmak da aynı sonuca varır,</em> diye düşündü ve düşünceyi aklından çıkardı. Masema’yı durdurmak için, sahip olmadığı kadar zaman gerekiyordu. Faile güvenliğe kavuşana kadar adamın beklemesi gerekecekti. Shaidolar odun gibi kırılana kadar.</p>

    <p>“Bu gece öğrendiğin üçüncü şey nedir, Selande?” dedi kabaca. Şaşkınlık içinde, kadından gelen endişe kokusunun arttığını hissetti.</p>

    <p>“Haviar birini gördü,” dedi yavaşça. “Başta bana söylemedi.” Sesi bir anlığına sertleşti. “Bunun bir daha olmayacağından emin oldum!” Derin bir nefes aldı, kendi kendisiyle savaşır göründü, sonra patladı. “Masuri Sedai Masema’yı... Haberci’yi ziyaret etti. Bu doğru, Lordum; inanın bana! Haviar onu birden çok kez gördü. Başlığını takarak, gizlice kampa giriyor ve aynı şekilde gidiyor, ama Haviar iki kez yüzünü açıkça görmüş. Her seferinde bir adam eşlik ediyor, bazen de bir başka kadın. Haviar adamı emin olacak kadar iyi göremedi, ama tarif Masuri’nin Muhafızı Rovair’e uyuyor. Haviar diğer kadının Annoura Sedai olduğundan emin.”</p>

    <p>Aniden sustu, Perrin’i ay ışığı altında karanlık karanlık parlayan gözlerle izledi. Işık, kadın bunun anlamı kadar Perrin’in haberi nasıl karşılayacağı için de endişeleniyordu! Perrin yumruklarını açmaya zorladı. Masema Aes Sedailerden, Karanlıkdostları kadar çok tiksiniyordu; onları da neredeyse Karanlıkdostu sayıyordu. O zaman neden iki Aes Sedai’yi kabul etmişti? Aes Sedailer ona neden gitmişti? Annoura’nın Masema hakkındaki düşünceleri, Aes Sedai gizemi ve her yöne çekilebilecek çift anlamlı yorumların arkasına gizlenmişti, ama Masuri adamın deli köpek gibi öldürülmesi gerektiğini açık açık söylemişti.</p>

    <p>“Haviar ile Nerion’un Aes Sedaileri dikkatle izlemesini ve Masema ile yaptıkları görüşmeleri dinleyip dinleyemediğine bakmasını sağla.” Haviar yanılmış olabilir miydi? Hayır, Masema’nın kampında, göreceli olarak pek az kadın vardı ve Tearlının o kirli, cani bakışlı kadınları Masuri sanması imkânsızdı. Masema ile birlikte yürümeyi tercih eden kadınların yanında erkekler Tenekeci gibi kalıyordu. “Ama söyle onlara, dikkat etsinler. Yakalanmaktansa fırsatı kaçırmak yeğdir. Bir ağaca asılmışken kimseye faydaları olmaz.” Perrin bunun kulağa kaba geldiğini biliyordu. Sesini yumuşatmaya çalıştı. Faile kaçırıldığından beri bu daha da zor geliyordu. “İyi iş başardın, Selande.” En azından ona bağırıyormuş gibi konuşmamıştı. “Sen, Haviar ve Nerion. Bilse, Faile gurur duyardı.”</p>

    <p>Kadının yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve böyle bir şey mümkünse, daha dik durdu. Gururlu, temiz ve parlak; başarısıyla duyduğu gururun kokusu tüm diğerlerini neredeyse bastırıyordu! “Teşekkür ederim, Lordum. Teşekkür ederim!” Perrin’in ona bir ödül verdiğini sanırdınız. Bir düşününce, belki de vermişti. Ama bir düşününce, Faile göz ve kulaklarını Perrin’in kullandığını bilse, hatta onlardan haberi olduğunu bilse pek memnun olmayabilirdi. Bir zamanlar, Faile’in hoşnutsuz olduğu düşüncesi Perrin’i huzursuzlandırırdı, ama bu casuslarını öğrenmeden önceydi. Bir de Elyas’ın ağzından kaçırdığı, Kırık Taç gibi küçük bir mesele vardı. Herkes her zaman kadınların sırlarını kocalarından sıkı sıkı sakladığını söylerdi, ama her şeyin bir sınırı vardı!</p>

    <p>Balwer bir eliyle pelerinini dar omuzlarında düzelterek, diğer elinin arkasından öksürdü. “İyi söylediniz, Lordum. Çok iyi söylediniz. Leydim, eminim Lord Perrin’in talimatlarını en kısa zamanda ilgililere aktarmak istersiniz. Yanlış anlamalara yer vermemek gerekir.”</p>

    <p>Selande gözlerini Perrin’den ayırmadan başını salladı. Ağzını açtı ve Perrin kadını su ve gölge bulmak hakkında bir dilek dileyeceğinden emindi. Işık, donmuş halde de olsa, bol bol bulabildikleri bir şey suydu ve senenin bu zamanında öğlen bile kimse gölge istemiyordu! Kadın muhtemelen buna niyetlenmişti, ama bir an tereddüt ettikten sonra, “Işık’ın inayeti üzerinizde olsun, Lordum,” dedi. “Cüret etmeme izin verirseniz, sizin hakkınızda Işık, Leydi Faile’e inayet etmiş.”</p>

    <p>Perrin teşekkür etmek için başını sertçe salladı. Ağzında kül tadı vardı. Işık Faile’e çok tuhaf bir biçimde inayet etmişti, ona iki hafta aradıktan sonra onu hâlâ bulamamış olan bir koca vermişti. Kızlar onun <em>gai’shain</em> yapıldığını, ona kötü davranılamayacağını söylüyordu, ama Shaidoların şimdiye dek gelenekleri yüz farklı şekilde ihlal ettiklerini de itiraf ediyorlardı. Perrin’in kitabına göre, kaçırılmak yeterince kötü bir muameleydi. Acı küller.</p>

    <p>“Leydi çok iyi iş çıkaracak, Lordum,” dedi Balwer yumuşak sesle, Selande’nin arabaların arasındaki karanlıkta gözden kaybolmasını izleyerek. Bu onay bir sürprizdi; Balwer Perrin’i Selande ve arkadaşlarını kullanmaktan vazgeçirmeye çalışmış, onların düşüncesiz ve güvenilmez olduklarını söylemişti. “Gerekli içgüdülere sahip. Genelde Cairhienliler sahip olur. Bir ölçüye dek Tearlılar da, en azından asilleri, ama önce...” Aniden sustu ve ihtiyatla Perrin’e baktı. Başka adam olsa, Perrin onun niyetlendiğinden daha fazlasını söylediğine inanırdı, ama Balwer’in dilinin bu şekilde sürçeceğinden kuşkuluydu. Adamın kokusu sabit kaldı, kendinden emin olmayan insanlarda olduğu gibi değişmedi. “Raporu hakkında bir iki noktaya temas edebilir miyim, Lordum?”</p>

    <p>Karı ezen nalların sesi Aram’ın geldiğini haber verdi. Perrin’in boz donlu atı ile kendi zayıf, gri iğdiş atını çekiyordu. İki hayvan birbirlerini dişlemeye çalışıyorlardı ve Aram onları güçlükle ayrı tutuyordu. Balwer içini çekti.</p>

    <p>“Ne söylemen gerekiyorsa Aram’ın yanında söyleyebilirsin, Balwer Efendi,” dedi Perrin. Ufak tefek adam onayla başını eğdi, ama yine içini çekti. Kamptaki herkes Balwer’in söylentileri, tesadüfen kulak misafiri olunan yorumları ve insanların yaptıklarını bir araya getirerek, gerçekte neler olduğu ya da neler olabileceği hakkında bir resim oluşturabildiğini biliyordu ve Balwer’in kendisi bunu bir sekreter olarak görevlerinden biri sayıyordu, ama bir sebepten hiç de öyle bir şey yapmıyormuş gibi davranıyordu. Zararsız bir numaraydı ve Perrin adamın suyuna gitmeyi düşünüyordu.</p>

    <p>Çevik’in dizginlerini Aram’dan alırken, “Bir süre arkamızdan yürü, Aram,” dedi. “Balwer Efendi ile yalnız konuşmam gerek.” Balwer’in iç çekişi öyle hafifti ki Perrin zor işitti onu.</p>

    <p>Donmuş karı çıtırdatarak yürümeye başladıklarında Aram tek kelime etmeden peşlerine düştü, ama kokusu yine diken diken olmuştu; titrek, ince, ekşi bir koku. Bu sefer Perrin kokuyu tanıdı, ama her zamankinden daha fazla üzerinde durmadı. Aram onunla zaman geçiren, Faile dışında herkesi kıskanıyordu. Perrin buna bir son vermenin yolunu göremiyordu ve zaten Aram’ın sahiplenmeciliğine, Balwer’in yanında hoplarcasına yürümesi kadar alışmıştı. Balwer omzunun üzerinden arkaya bakarak Aram’ın işitebilecek kadar yakında olup olmadığını kontrol etti, sonunda konuşmaya karar verdi. Balwer’in ustura kadar keskin, merak uyandırıcı ölçüde kuru ama yine de kuşku ifade eden kokusu Aram’ın kıskançlığı ile zıtlık oluşturuyordu. Değişmek istemeyen insanları değiştiremezdiniz.</p>

    <p>At sıraları ve erzak arabaları kampın ortasında, hırsızların kolaylıkla ulaşamayacağı bir yerdeydi ve gökyüzü çoğu kişiye hâlâ siyah görünse de, atlarına yakın uyuyan araba sürücüleri ve seyisler çoktan uyanmış, battaniyelerini katlıyorlardı. Bazıları, bir gece daha ihtiyaç duyulması ihtimaline karşı çam dallarından ve çevredeki ormandan toplanmış başka küçük ağaç dallarından yapılmış barınaklarla ilgileniyordu. Yemek ateşleri yakılıyor, üstlerine küçük siyah tencereler konuluyordu, ama lapa ve kurufasulye dışında yiyecek pek az şey vardı. Avlanan ya da tuzaklarla yakalanan hayvanlar biraz et ekliyordu; geyik, tavşan, keklik, ormantavuğu vesaire, ama besleyecek bunca boğaz varken ancak bir yere kadar yetiyordu ve Eldar’ı geçtiklerinden beri erzak satın alabilecekleri yer görmemişlerdi. Perrin’i bir, “Günaydın, Lordum,” ve, “Işık üzerinizde olsun, Lordum,” dalgası takip ediyordu, ama onu gören erkek ve kadınlar barınaklarını güçlendirmeye çalışmayı bırakıyorlardı ve birkaçı yürüyüşünden kararlılığını anlamış gibi kendi barınaklarını yıkmaya başlamışlardı. Şimdiye dek kararlılığını öğrenmiş olmalıydılar. Ne büyük beceriksizlik ettiğini anladığı günden beri bir yerde iki gece geçirmemişti. Selamlara yavaşlamadan karşılık veriyordu.</p>

    <p>Kampın kalanı atların ve arabaların çevresinde, ormana bakan ince bir çizgi oluşturuyordu. İki Nehirliler dört gruba ayrılmıştı ve Ghealdanlı ve Mayeneli mızraklı askerler aralarına serpiştirilmişti. Üstlerine kim, hangi yönden gelirse gelsin, İki Nehir uzun yayları ve eğitimli süvarilerle karşılaşacaktı. Perrin’in korktuğu Shaidoların aniden belirmesi değildi, Masema’ydı. Adam onu yeterince uysallıkla izliyor gibiydi, ama bu baskın haberlerine ek olarak, son iki hafta içinde dokuz Ghealdanlı ve sekiz Mayeneli kaybolmuştu ve kimse onların kaçtığını düşünmüyordu. Bundan önce, Faile’in kaçırıldığı gün, yirmi Mayeneli pusuya düşmüş ve öldürülmüştü, herkes bunu yapanın Masema’nın adamları olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden huzursuz bir barış hüküm sürüyordu, tuhaf ve diken diken bir barış, ama o barışın sonsuza dek süreceği iddiasına konmuş bir bakır para kaybedilmiş bir bakır paraydı, Masema o barışın tehlikede olduğunun farkında değilmiş gibi davranıyordu, ama barış olup olmaması takipçilerinin umurunda değil gibiydi ve Masema nasıl davranırsa davransın adamları onun önderliğini takip ediyordu. Ama bir şekilde, Perrin Faile kurtarılana kadar o barışın sürmesini sağlamaya kararlıydı. Barışın sürmesini sağlamanın bir yolu, kendi kampını çetin ceviz kılmaktı.</p>

    <p>Aieller, Bilgelere hizmet eden <em>gai’shain</em>’ler dahil elli kişiden az olmalarına rağmen, kendi ince dilimlerini kurmakta ısrar etmişlerdi. Perrin durup onların alçak, koyu renk çadırlarını inceledi. Bunlar dışında kampta kurulan yegâne çadırlar, kampın diğer yanında, Brytan’ın evlerinin yakınındaki, Berelain ve iki hizmetçisinin çadırlarıydı. O evler pireler ve bitler yüzünden, soğuktan kaçmak isteyen zorlu askerler için bile kullanılamaz durumdaydı ve ahırlar rüzgârın uluyarak içinden geçtiği, evlerdekinden de kötü asalaklar barındıran kokuşmuş barakalardan ibaretti. Kızlar ve <em>gai’shain</em>’ler dışında Aieller arasındaki tek erkek olan Gaul keşfe çıkmıştı, Aiel çadırları sessiz ve kıpırtısızdı, ama bazı çadırların baca deliklerinden gelen duman kokusu <em>gai’shain</em>’lerin Bilgeler için kahvaltı hazırladığını ya da servis yaptığını anlatıyordu. Annoura, Berelain’in danışmanıydı ve genelde onun çadırını paylaşırdı, ama Masuri ile Seonid Bilgelerin yanında olmalıydı, hatta belki <em>gai’shain</em>’lerin kahvaltı hazırlamasına yardım ediyorlardı. Bilgelerin onları çırak saydığı gerçeğini hâlâ saklamaya çalışıyorlardı, halbuki kamptaki herkes artık bunu biliyor olmalıydı. Aes Sedailerin odun ya da su taşıdığını gören, sopalandığını duyan herkes anlayabilirdi. İki Aes Sedai Rand’a yemin etmişti –yine renkler, alaca bir patlama gibi, kafasının içinde döndü; yine onun daimi öfkesi altında eridiler– ama Edarra ve diğer Bilgeler onlara göz kulak olmak için gönderilmişlerdi.</p>

    <p>Yeminlerinin onları ne kadar sıkı bağladığını ya da sözcüklerin arasında ne kadar manevra alanı kaldığını yalnızca Aes Sedailer biliyordu ve Bilgeler kurbağa demeden ikisinin de sıçramasına izin verilmiyordu. Seonid ve Masuri’nin <em>ikisi de</em> Masema’nın deli köpek gibi öldürülmesi gerektiğini söylemişti ve Bilgeler de onaylamıştı. Ya da onayladıklarını söylemişlerdi. Onları gerçeğe bağlayacak Üç Yeminleri yoktu, ama aslında o yeminler Aes Sedaileri özlerinden çok sözleriyle bağlıyordu. Ve Perrin Bilgelerden birinin ona, Masuri’nin deli köpeğin tasmalanması gerektiğini düşündüğünü söylediğini hatırlar gibiydi. Bir Bilge kurbağa demeden sıçramasına izin verilmemesi? Metal kenarları keskinleştirilmiş demirci yapbozu gibiydi. Onu çözmesi gerekiyordu, ama ufak bir hatayla kemiğe kadar kesebilirdi kendini.</p>

    <p>Perrin göz ucu ile Balwer’in, dudaklarını düşünceli düşünceli büzerek onu izlediğini gördü. Yabancı bir şeyi inceleyen bir kuş gibi. Korkuyla değil, açlıkla değil, yalnızca merakla. Çevik’in dizginlerini toparlayarak, öyle çabuk yürüdü ki yetişmek için ufak tefek adamın adımlarını açarak hafifçe sıçramaya başlaması gerekti.</p>

    <p>İki Nehirliler Aiellerin yanında, kuzeydoğu yönünde kalıyorlardı. Perrin biraz kuzeye, Ghealdan askerlerin kamp kurduğu yere ya da güneye, en yakın Mayene kampına yürümeyi düşündü, ama derin bir nefes alarak kendini köyden gelen dostlarının ve komşularının arasında yürümeye zorladı. Hepsi uyanıktı, pelerinlerine sarınmış, barınaklarından kalanlarla yemek pişirmek için yaktıkları ateşleri besliyorlar ya da dün geceden kalan soğuk tavşanı tencerelerdeki lapaya doğruyorlardı. Başlar onu izlemek için kalkarken konuşmalar kesildi ve ihtiyat kokusu yoğunlaştı. Çelik üzerinde kayan bileyi taşları durdu, sonra yumuşak fısıltılarına devam ettiler. Tercih ettikleri silah yaydı, ama herkes kısa kılıca ek olarak ağır bir hançer de taşıyordu. Bazıları uzun kılıcı tercih etmişti, Shaidoların yağmaladıkları yerlerde buldukları ama götürmeye değer bulmadıkları mızrakları, baltalı kargıları ve başka silahları da almışlardı. Mızraklara alışmışlardı ve bayram günü yarışlarında değnek kullanmaya alışık eller ucunda metalden ağırlık bulunan kargıları o kadar da farklı bulmamıştı. Yüzleri aç, yorgun ve gergindi.</p>

    <p>Biri gönülsüz bir şekilde, “Altıngöz!” diye bağırdı, ama kimse tekrarlamadı, bir ay önce olsa Perrin’i memnun edecek bir şey. Faile kaçırıldığından beri çok şey değişmişti. Artık sessizlikleri kurşun gibiydi. Uzatmaya çalıştığı sakalı tıraşladığı yerler hâlâ beyaz duran genç Kenly Maerin Perrin’in gözlerine bakmaktan kaçınmaya çalıştı, ne zaman küçük ve kıymetli bir şey görse parmakları çevikleşen, her fırsat bulduğunda sarhoş olan Jori Congar Perrin geçerken horgörüyle tükürdü. Bunun üzerine Ban Crawe Jori’nin omzunu yumrukladı, ama Ban de Perrin’e bakmaktan kaçındı.</p>

    <p>Dannil Lewin, gaga burnu altında çok saçma görünen gür bıyığını sinirli sinirli çekiştirerek ayağa kalktı. “Emirler, Lord Perrin?” Perrin başını iki yana sallayınca sıska adam rahatlamış göründü ve çabucak oturup, en yakın tencereye sabah lapasını dört gözle bekliyormuş gibi bakmaya başladı. Belki bekliyordu da; son zamanlarda kimsenin karnı doymuyordu ve Dannil’in kemiklerinde asla fazla et olmamıştı. Perrin’in arkasında, Aram hırlamaya çok benzeyen tiksinti dolu bir ses çıkardı.</p>

    <p>İki Nehirlilerden başka insanlar da vardı, ama onların durumu daha iyi değildi. Yüzünde yara izleri bulunan iri yarı bir adam olan Lamgwin Dorn kâkülünü çekiştirdi ve başını eğdi. Lamgwin kabadayıya, bir meyhane zorbasına benziyordu, ama artık Perrin’in uşağıydı, daha doğrusu bir uşağa ihtiyaç duyduğunda bu görevi yapıyordu, ki sık olmuyordu bu ve işvereninin gözüne girmek istemiş olabilirdi. Ama Faile’in <em>shambayan</em>’ları olarak işe aldığı şişman eski hancı Basel Gill, kel kafasını eğerek, abartılı bir özenle battaniyelerini katlamaya verdi kendini ve Faile’in baş hizmetçisi Lini Eltring, sıkı beyaz topuzu yüzünden yüzü daha da dar görünen kemikli kadın, dudaklarını birbirine bastırarak karıştırdığı tencereden başını kaldırdı ve Perrin’i kovalamak için uzun tahta kaşığını kaldırdı. Solgun Cairhienli yüzündeki kara gözleri haşin bakan Breane Taborwin Lamgwin’in koluna sıkı bir şaplak attı ve ona kaşlarını çattı. Breane, karısı olmasa bile Lamgwin’in kadınıydı ve Faile’in üç hizmetçisinin ikincisiydi. Gerekirse, düşüp ölene dek Shaidoların peşinden giderlerdi ve onu bulduklarında Faile’in boynuna atlarlardı, ama aralarında yalnızca Lamgwin Perrin’i hoş bir biçimde karşılamıştı. Jur Grady’den bile daha fazlasını görebilirdi –Asha’manlar, kim ve ne oldukları yüzünden herkese yabancıydılar, ikisi de Perrin’e karşı düşmanlık göstermemişti– ama donmuş kar üzerinde yürüyen ve kaydıkları zaman küfreden insan seslerine rağmen Grady hâlâ battaniyelerine sarınmış, çam dallarından yapılmış barınağın altında horlamaktaydı. Perrin dostlarının, komşularının ve hizmetkârlarının arasında yürüdü ve yapayalnız hissetti. Bir insan sadakat iddiasını ancak bir yere kadar sürdürebilir, sonra pes ederdi. Hayatının yüreği kuzeydoğuda bir yerdeydi. Onu geri getirdiği zaman her şey yoluna girecekti.</p>

    <p>Kamp on adım derinliğinde, ucu keskinleştirilmiş kazıklardan bir ormanla çevriliydi. Perrin Ghealdan askerlerinin kampının kıyısına gitti. Orada, atlı adamların dışarı çıkması için patikalar bırakılmıştı, ama dar yolda ilerlemek için Balwer’le Aram’ın arkasından gelmesi gerekiyordu. İki Nehirlilerin önünde, geçebilmek için yaya birinin bile kıvrılıp bükülmesi gerekirdi. Ormanın kenarı yüz adım ötedeydi; İki Nehirliler için kolay bir atış mesafesi. Dev ağaçların dallarından bir çatı oluşmuştu. Buradaki ağaçların bazıları Perrin’e yabancıydı, ama aralarında çamlar, meşinyapraklar ve karaağaçlar vardı, bazıları tabanlarında üç dört adım kalınlığındaydılar ve meşeler daha da büyüktü. Bu kadar büyük ağaçlar, otlar ve küçük çalılar dışında hiçbir şey yaşatmazlardı altlarında. Aralarında geniş mesafeler bulunurdu, ama o boşluklar şimdi geceden de karanlık gölgelerle doluydu. Yaşlı bir orman, orduları yutabilecek ve tek bir kemiği geri vermeyebilecek bir orman.</p>

    <p>Balwer kazıkları geçerlerken arkadan geldi, ama sonra Perrin ile bundan daha yalnız kalamayacağına karar verdi. “Masema’nın gönderdiği atlılar, Lordum,” dedi ve pelerinine sarınarak Aram’a kuşkulu bir bakış fırlattı. Aram ifadesiz bakışlarla karşılık verdi.</p>

    <p>“Biliyorum,” dedi Perrin, “Beyazpelerinlere gittiklerini düşünüyorsun.” Harekete geçmeye can atıyordu. Dostlarından uzaklaşmaya da öyle. Dizginleri tutan elini eyer kaşına koydu, ama çizmesini üzengiye geçirmekten kaçındı. Çevik sabırsızlıkla başını salladı. “Masema Seanchanlara da mesaj gönderiyor olabilir.”</p>

    <p>“Dediğiniz gibi, Lordum. Olası bir durum, kuşkusuz. Ama Masema’nın Aes Sedailer hakkındaki görüşlerinin Beyazpelerinlerinkine çok benzediğini bir kez daha belirtebilir miyim? Aslında, tıpatıp aynılar. Elinden gelse Aes Sedaileri son kişiye kadar öldürürdü. Seanchanların görüşü daha... pragmatik, eğer bu şekilde ifade etmeme izin verirseniz. Her durumda, Masema’nınkilerle daha az uyumlu.”</p>

    <p>“Beyazpelerinlerden ne kadar nefret ediyor olursan ol, Balwer Efendi, her kötülüğün kökünde onlar yok. Ve Masema Seanchanlarla daha önce de iş yaptı.”</p>

    <p>“Madem siz öyle diyorsunuz, Lordum.” Balwer’in yüzü değişmedi, ama kuşku kokuyordu. Perrin Masema’nın Seanchanlarla görüştüğünü kanıtlayamıyordu ve nasıl öğrendiğini birine söylemek yaşadığı güçlüklere yenilerini eklerdi. Bu Balwer’i düşündürüyordu; o kanıtlardan hoşlanan bir adamdı. “Aes Sedailere ve Bilgelere gelince, Lordum... Aes Sedailer her zaman her şeyi, belki başka Aes Sedailer hariç herkesten iyi bildiklerine inanıyor gibi. Bilgelerin de böyle olduğuna inanıyorum.”</p>

    <p>Perrin havaya beyaz bulutlar saçarak hıhladı. “Bana bilmediğim bir şey söyle. Örneğin, neden Masuri Masema ile görüştü ve Bilgeler buna neden izin verdi. Bir nal çivisine karşılık Çevik üzerine iddiaya girerim, bunu onların iznini almadan yapmamıştır.” Annoura başka meseleydi, ama o kendi başına hareket ediyor olabilirdi. Berelain’in dileği üzerine hareket etmesi olası görünmüyordu kesinlikle.</p>

    <p>Balwer pelerinini omuzlarında düzelterek sıra sıra keskin kazığın arasından kampa, Aiel çadırlarına doğru baktı. Çadır duvarlarının ardını görmeyi umarmış gibi gözlerini kısmıştı. “Pek çok olasılık var, Lordum,” dedi aksi aksi. “Yemin eden biri için, yasaklanmamış olan şey izin verilmiş olan şeydir ve emredilmemiş her şey görmezden gelinebilir. Diğerleri izin almadan efendilerine yardımcı olacağına inandıkları eylemlere girişirler. Aes Sedailer ve Bilgeler bu kategorilerden birine giriyor anlaşılan, ama mevcut durumda bundan ötesi ancak spekülasyon olur.”</p>

    <p>“Sorabilirim. Aes Sedailer yalan söyleyemez ve yeterince ısrar edersem Masuri gerçeği söyleyebilir.”</p>

    <p>Balwer, aniden midesine sancı girmiş gibi yüzünü buruşturdu. “Belki, Lordum. Belki. Size gerçeğe benzeyen bir şey söylemesi daha olası. Aes Sedailer bu konuda deneyimlidir, biliyorsunuz. Her durumda, Lordum, Masuri nereden bildiğinizi merak edecek ve bu tür düşünceler Haviar ile Nerion’a çıkabilir. Bu koşullar altında, kimlere söyleyeceğini kim bilebilir? En iyi yol, en doğrudan yol değildir. Bazen, güvenlik için bazı şeyler maskeler ardında yapılmalıdır.”</p>

    <p>“Sana Aes Sedailere güvenilmeyeceğini söylemiştim,” dedi Aram aniden. “Bunu sana söylemiştim, Lord Perrin.” Perrin elini kaldırınca sustu, ama adamdan gelen öfke kokusu öyle güçlüydü ki Perrin ciğerlerinin temizlenmesi için nefes vermek zorunda kaldı. Bir parçası o kokuyu içine çekmek ve onun kendisini kavurmasına izin vermek istiyordu.</p>

    <p>Perrin dikkatle Balwer’i inceledi. Aes Sedailer gerçeği aşağıyı yukarıdan ayırmanızı engelleyecek kadar çarpıtabiliyorlarsa, ki bunu yapabiliyor ve yapıyorlardı, ne kadar güvenebilirdiniz? Her zaman mesele güvendi. Perrin bunu zor bir dersle öğrenmişti. Ama öfkesine hâkim oldu. Bir çekicin özenle kullanılması gerekirdi ve bu demirhanede tek bir hata yüreğini göğsünden sökebilirdi. “Peki, Selande’nin dostlarından bazıları Aieller arasında zaman geçirmeye başlarsa işler değişir mi? Onlar Aiel olmak istiyor. Bu onlara yeterli bahaneyi verir. Belki içlerinden biri Berelain’le ve danışmanıyla arkadaş olur.”</p>

    <p>“Bu mümkün olmalı, Lordum,” dedi Balwer, biraz duraksadıktan sonra. “Leydi Medore’nin babası Tear Yüksek Lordlarından. Mayene Başı’na yaklaşmasına yetecek kadar unvan sahibi. Aynı zamanda bir sebep. Muhtemelen aynı ölçüde yüksek bir iki Cairhienli daha vardır. Aieller arasında yaşamak isteyecekleri bulmak daha da kolay.”</p>

    <p>Perrin başını salladı. Elinizin ulaştığı her şeyi paramparça etmek istiyor olsanız bile, çekice çok dikkat etmeliydiniz. “O zaman yap. Ama, Balwer Efendi, Selande yanımızdan ayrıldığından beri bu konuda beni... yönlendirmeye... çalışıyorsun. Bundan sonra, bir önerin varsa söyle. Art arda dokuz kez hayır desem de, onuncuda mutlaka dinlerim. Akıllı bir adam değilim, ama akıllı insanları dinlemeye gönüllüyüm ve senin akıllı bir adam olduğunu düşünüyorum. Yalnız, gitmemi istediğin yöne doğru dürtükleme. Bundan hoşlanmam, Balwer Efendi.”</p>

    <p>Balwer gözlerini kırpıştırdı ve sonra ellerini bel hizasında kavuşturarak eğildi. Şaşkın kokuyordu. Ve memnun. Memnun? “Nasıl dilerseniz, Lordum. Önceki işverenim, kendisi istemediği sürece eylem önerilerinde bulunmamdan hoşlanmazdı. Aynı hatayı bir daha yapmayacağım, sizi temin ederim.” Perrin’i süzdü ve bir karara varmış göründü. “Eğer söylememe izin verirseniz,” dedi dikkatle, “size hizmet etmeyi, hiç beklemediğim açılardan... hoş... buldum. Tam da göründüğünüz kişisiniz, Lordum, dikkatsiz davrananları yakalayacak zehirli iğneleriniz yok. Önceki işverenim akıllılığı ile bilinirdi, ama ben sizin farklı bir açıdan aynı ölçüde akıllı olduğunuza inanıyorum. Hizmetinizden ayrılmak zorunda kalsam buna üzülürdüm. Her insan işini korumak için böyle şeyler söyler, ama ben içten söylüyorum.”</p>

    <p>Zehirli iğne? Perrin’in hizmetine girmeden önce, Balwer, güç duruma düştüğü için artık ona iş veremeyen Murandyli bir asil kadına hizmet ediyordu. Murandy Perrin’in düşündüğünden daha güç bir yer olmalıydı. “Hizmetimden ayrılman için bir sebep göremiyorum. Ne yapmak istediğini söyle yeter ve bırak ben karar vereyim. Dürtüklemeye çalışma. Ve pohpohlamayı da unut.”</p>

    <p>“Ben asla pohpohlamam, Lordum. Ama kendimi efendimin ihtiyaçlarına göre şekillendirmekte ustayım; bu işimin gereklerindendir.” Ufak tefek adam bir kez daha eğildi. Daha önce hiç bu kadar resmi değildi. “Başka sorunuz yoksa, Lordum, gidip Leydi Medore’yi bulabilir miyim?”</p>

    <p>Perrin başını salladı. Ufak tefek adam gerileyerek yine eğildi, sonra kampa doğru seğirtti. Kazıkların arasından karın üzerinde sıçrayan bir serçe gibi geçerken pelerini arkasında uçuşuyordu. Tuhaf bir adamdı.</p>

    <p>“Ona güvenmiyorum,” diye mırıldandı Aram, Balwer’in peşinden bakarak. “Selande ve diğerlerine de güvenmiyorum. Aes Sedailerle taraf olacaklar, dediğimi unutma.”</p>

    <p>“Birilerine güvenmen gerek,” dedi Perrin kabaca. Sorun, kime güveneceği idi. Çevik’in eyerine sıçradı, boz donlu atın kaburgalarını tekmeledi. Boş duran çekiç faydasız çekiçti.</p>
  </div>
</body>
</html>