<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="24. Güçlenen Bir Fırtına">24<br/>

 Güçlenen Bir Fırtına</h1>

    <p>Akşam güneşi Rand’ın yatak odasına yatık ışınlarını yolluyor olmalıydı, ama dışarıda şiddetli bir yağmur yağıyordu ve alacakaranlığı uzak tutmak için tüm lambalar yakılmıştı. Ejderduvarı’ndan yuvarlanıp gelen ve neredeyse kar yağdıracak kadar derin bir soğuk getiren şiddetli bir fırtınaydı. Evi döven yağmur damlaları yarı donmuştu ve şöminede yanan kütüklere rağmen odada bir soğuk asılıydı.</p>

    <p>Rand yatağının üzerine uzanmış, çizmeli ayaklarını örtünün üzerinde üst üste dayamış, sayvana bakıyor, düşüncelerini düzene sokmaya çalışıyordu. Dışarıdaki fırtınayı duymazdan gelebilirdi, ama koltuğuna sokulan Min bambaşka bir meseleydi. Min onun dikkatini dağıtmaya çalışmıyordu; çalışmadan başarıyordu bunu. Rand onunla ne yapacaktı? Elayne ve Aviendha’yla da. Caemlyn’den bu kadar uzakta, o ikisi kafasının içinde belirsiz farkındalıklardı. En azından hâlâ Caemlyn’de olduklarını varsayıyordu. Konu o ikisi olunca, varsaymak tehlikeli olabilirdi. Şu anda onlar hakkında, genel bir yön duygusu ve hâlâ yaşadıkları bilgisinden başka şey yoktu elinde. Ama Min’in bedeni yan tarafına sıkı sıkı yaslanmıştı ve bağ onu kafasının içinde, bedeniyle olduğu kadar canlı bir biçimde hissetmesini sağlıyordu. Min’i, Elayne ve Aviendha’yı güvende tutmak için çok mu geçti acaba?</p>

    <p><em>Herhangi birini güvende tutabileceğini düşündüren nedir?</em> diye fısıldadı Lews Therin kafasının içinde. Ölü deli artık eski bir dosttu. <em>Hepimiz öleceğiz. Onları öldüren kişinin sen olmayacağını umman yeterli.</em> Kucak açtığı bir dost değil, yalnızca bir türlü kurtulamadığı bir dost. Artık Min, Elayne ya da Aviendha’yı öldürmekten, delirmekten korktuğundan daha fazla korkmuyordu. En azından, kafasının içinde ölü bir adam ve zaman zaman tanıyacak gibi olduğu puslu bir yüz varken, şimdi olduğundan daha fazla delirmekten daha fazla değil. Cadsuane’e sormaya cesaret edebilir miydi?</p>

    <p><em>Kimseye güvenme,</em> diye mırıldandı Lews Therin, sonra alaylı bir kahkaha attı. <em>Ben dahil.</em></p>

    <p>Min herhangi bir uyarı vermeden kaburgalarını öyle fena yumrukladı ki Rand homurdandı. “Melankoliye kapılıyorsun, koyun çobanı,” diye hırladı. “Yine benim için endişeleniyorsan, yemin ederim ben...” Min’in pek çok değişik hırlaması vardı ve her biri bağdan gelen ayrı bir duyguya tekabül ediyordu. Şu anda ondan aldığı, biraz endişe taşıyan hafif sinir vardı. Bazen Rand’ın kafasını koparmamak için kendini zor tutuyormuş gibi, keskin bir his vardı. Min’in kafasındaki eğlenti ile Rand’a neredeyse kahkaha attıracak ya da çok uzun zamandır kahkaha atmaya ne kadar yaklaşabiliyorsa o kadar yaklaştırabilecek bir hırlama vardı. Bir de, bağ olmasa bile kanını ısıtabilen gırtlaktan gelen bir hırlama vardı.</p>

    <p>“Hiç gelemem,” dedi Min uyarırcasına, Rand onun arkasında duran elini çekemeden. Min yuvarlanıp ayağa kalktı ve paylarcasına bakarak işlemeli ceketini çekiştirip düzeltti. Rand’la bağ kurduğundan beri onun kafasından geçenleri okumak konusunda daha iyi olmuştu ve önceden de yeterince iyiydi. “Onlar hakkında ne yapacaksın, Rand? Cadsuane ne yapacak?” Pencerelerde, neredeyse lambaları sönük gösterecek kadar parlak bir şimşek çaktı ve gök gürültüsü camları sarstı.</p>

    <p>“Şimdiye dek kadının ne yapacağını önceden tahmin edemedim, Min. Bugün neden farklı olsun?”</p>

    <p>Rand bacaklarını yandan sarkıtıp, Min’e dönük olarak doğrulup otururken kalın tüy şilte çöktü. Rand düşünmeden elini yan tarafındaki eski yaralara bastıracaktı neredeyse, sonra kendine hâkim oldu ve jestini değiştirerek ceketinin düğmelerini ilikledi. Yarı iyileşmiş, asla tam olarak iyileşmeyen o iki üst üste binmiş yara Shadar Logoth’tan bu yana acı veriyordu. Ya da belki yalnızca Rand onların nasıl zonkladıklarının daha fazla farkındaydı. Yaraların sıcaklığı, avucundan daha küçük bir yere sıkışmış fırın harareti gibiydi. Shadar Logoth yok olduğuna göre, en azından birinin iyileşeceğini umuyordu. Belki henüz bir fark sezecek kadar zaman geçmemişti yalnızca. Min’in yumrukladığı yer orası değildi –kız, Rand’ın geri kalanına olmasa bile yaralarına her zaman nazik davranıyordu– ama Rand acıyı ondan sakladığını düşünüyordu. Ona endişelenecek yeni bir şey vermenin anlamı yoktu. Kızın gözlerindeki, kafasındaki endişe Cadsuane hakkında olmalıydı. Ya da diğerleri hakkında.</p>

    <p>Malikâne ve dış binaları kalabalıktı şimdi. Eninde sonunda birilerinin Cairhien’de bırakılan Muhafızları kullanmaya çalışması kaçınılmaz görünmüştü; Aes Sedaileri Yenidendoğan Ejder’i bulmaya gideceklerini ilan etmemişti, ama sır olarak da saklamamışlardı. Buna rağmen, Rand onlarla gelen kişiyi hiç beklememişti. Davram Bashere ve yüz Saldaealı hafif süvarisi, mahvolan eyerler hakkında homurdanarak, rüzgârla süpürülen yağmurda atlarından inmişti. Bir sebepten, sağanağa karşı kendilerini korumamış olan yarım düzineden fazla Asha’man vardı yanlarında. Bashere’le at sürüyorlardı, ama iki ayrı grup olarak gelmişlerdi sanki, aralarında her zaman birazcık mesafe ve güçlü bir ihtiyat kokusu oluyordu. Ve Asha’manlardan bir Logain Ablar’dı. Logain! Yakasına Kılıç ve Ejder iğnesi takmış bir Asha’man! Hem Bashere, hem de Logain onunla konuşmak istemişti, ama başkalarının önünde değil; özellikle de birbirlerinin önünde değil. Ama beklenmedik olsalar da olmasalar da, en şaşırtıcı ziyaretçi onlar değildi. Sekiz Aes Sedai’nin Cadsuane’in dostları olduklarını düşünmüştü, ama kadının onların çoğunu gördüğünde şaşırdığına yemin edebilirdi. Daha da tuhafı, bir tanesi dışında hepsi Asha’manlarla birlikte görünüyordu! Tutsak değil, kesinlikle koruma da değil, ama Logain Bashere varken açıklamak istememişti ve Bashere de Logain’e kendisinden önce Rand’la yalnız konuşma fırsatı tanımak istememişti. Şimdi üstlerini başlarını kurutuyor, odalarına yerleşiyor, Rand’ı düşüncelerini düzene koymak üzere yalnız bırakıyorlardı. Min yakındayken ne kadar düzene koyabilirse. Cadsuane ne yapacaktı? Eh, Rand ondan tavsiye istemeye çalışmıştı. Ama olaylar ikisinin de önüne geçmişti. Cadsuane ne düşünürse düşünsün karar verilmişti. Yine pencerelerde bir şimşek parladı. Şimşek Cadsuane gibiydi. Ne zaman çakacağını asla bilemiyordunuz.</p>

    <p><em>Alivia onun işini bitirebilirdi,</em> diye mırıldandı Lews Therin. <em>Ölmemize yardım edecek; sen söylersen bizim için Cadsuane’i ortadan kaldırır.</em></p>

    <p><em>Onu öldürmek istemiyorum,</em> diye düşündü Rand, ölü adama hitaben. <em>Onun ölmesini göze alamam.</em> Lews Therin bunu onun kadar iyi biliyordu, ama adam yine de kendi kendine homurdandı. Shadar Logoth’tan bu yana, bazen birazcık daha az deli gibi geliyordu. Ya da belki Rand birazcık daha fazla deliydi. Hem, kafasının içindeki ölü bir adamla konuşmayı olağan sayıyordu ve bu pek aklı başında bir seçim sayılmazdı.</p>

    <p>“<em>Bir şey</em> yapmak zorundasın,” diye mırıldandı Min, kollarını göğsünde kavuşturarak. “Logain’in halesinde her zamankinden güçlü bir zafer ifadesi var. Belki hâlâ gerçek Yenidendoğan Ejder olduğunu düşünüyordur. Lord Davram’ın çevresinde gördüğüm imgelerde ise... karanlık... bir şey var. Senin aleyhine dönerse ya da ölürse... askerlerden birinin Lord Dobraine’in ölebileceğini söylediğini duydum. Onlardan tekini kaybetmek bile bir darbe olur. Üçünü birden kaybedersen, bunun etkisini üzerinden atman bir seneni alabilir.”</p>

    <p>“Görmüşsen, olacaktır. Ben elimden geleni yapmalıyım, Min, elimden gelmeyen için endişelenemem.” Kız ona, kadınların bol bol kullandığı, Rand tartışma başlatmaya çalışıyormuş gibi bir ifade ile baktı.</p>

    <p>Kapıdan bir tıkırtı gelince Rand başını çevirdi ve Min duruşunu değiştirdi. Rand onun kol yenindeki hançerlerden birini dışarı kaydırdığını ve bileğinin arkasında sakladığını düşündü. Kadın üzerinde Thom Merrilin’den daha fazla bıçak taşıyordu. Ya da Mat’ten. Kafasının içinde renkler döndü, neredeyse tanıdık bir imgeye... ne? At arabasının sırasında oturan bir adam mı? En azından, bazen düşüncelerinde beliren yüz değildi ve yüze eşlik eden baş dönmesi olmadan, sahne bir anda tamamen silindi.</p>

    <p>“Gir,” diye seslendi ayağa kalkarak.</p>

    <p>Elza içeri girdiğinde zarif bir reverans ile koyu yeşil eteğini açtı. Gözleri ışıl ışıldı. Hoş görünüşlü bir kadındı ve bir kedi kadar serinkanlı ve kendinden memnundu. Min’i görmezden geldi. Rand’a yemin etmiş onca Aes Sedai içinde, en hevesli olanı Elza idi. Aslında, tek hevesli olanı. Diğerlerinin yemin etmek için kendi sebepleri, kendi açıklamaları vardı elbette ve Verin ile Dumai Kuyuları’nda onu bulmaya gelen Aes Sedailerin bir <em>ta’veren</em>’in karşısında başka seçenekleri yoktu, ama Elza serinkanlı görünüşüne rağmen, Rand’ın Tarmon Gai’don’a kadar yaşadığını görme tutkusuyla için için yanıyordu. “Ogier geldiği zaman bildirmemi istedin,” dedi, gözlerini yerden kaldırmadan.</p>

    <p>“Loial!” diye bağırdı Min neşeyle. Hançeri kol yenine tıktı ve koşarak Elza’nın yanından geçti. Kadın hançeri görünce gözlerini kırpıştırdı. “Benimle görüşmeden odana gitmene izin verdiği için Rand’ı öldürebilirdim!” Bağ içten olmadığını söylüyordu. Tam olarak değil.</p>

    <p>“Teşekkür ederim,” dedi Rand Elza’ya, oturma odasından gelen neşeli sesleri, Min’in hafif kahkahalarını ve Loial’in yeryüzü kahkaha atıyormuş gibi sarsıcı Ogier neşesini dinleyerek. Gökyüzünde gök gürültüsü yuvarlandı.</p>

    <p>Belki de Aes Sedai’nin tutkusu, Rand’ın Loial’e ne dediğini bilme arzusuna kadar uzanıyordu, çünkü kadının dudakları gerildi ve bir an duraksadıktan sonra diz kırdı, hızla yatak odasından çıktı. Neşe gürültülerindeki kısa kesinti kadının oturma odasından geçtiğini, yeniden başlaması ise odadan çıktığını ilan etti. Rand ancak ondan sonra Güç’ü kavradı. Bunu yaparken kimsenin onu görmemesine dikkat ediyordu.</p>

    <p>İçine, güneşten de sıcak bir ateş aktı, aynı zamanda o kadar soğuktu ki yanında bir tipi bahar gibi kalırdı, dışarıda esen fırtınayı cüceleştiren, bir dikkatsizlik anında onu kavurmakla tehdit eden bir öfke kasırgası. <em>Saidin</em>’i kavramak bir hayatta kalma savaşıydı. Ama kornişlerdeki yeşiller aniden daha yeşil, ceketinin siyahı daha siyah, işlemelerdeki altın daha parlak oldu. Sarmaşık oymalı yatak direklerindeki ahşabın harelerini görebiliyor, seneler önce zanaatçının zımparaladığı yerde kalan hafif izleri seçebiliyordu. <em>Saidin,</em> onsuzken yarı kör ve uyuşukmuş gibi hissetmesine sebep oluyordu. Hissettikleri kısmen böyleydi.</p>

    <p><em>Temiz,</em> diye fısıldadı Lews Therin. <em>Bir kez daha arı ve temiz.</em></p>

    <p>Öyleydi. Kırılış’tan bu yana Güç’ün eril yarısını kirleten leke gitmişti. Ama bu Rand’ın içinde yükselen mide bulantısını, iki büklüm olup midesini yere boşaltma dürtüsünü engellemedi. Bir anlığına oda döndü sanki ve dik durabilmek için en yakın yatak direğine elini yaslamak zorunda kaldı. Leke gitmişken, neden hâlâ bu bulantıyı hissettiğini bilmiyordu. Lews Therin ya bilmiyordu ya söylemiyordu. Ama, elinden gelirse, <em>saidin</em>’i kavrarken onu görmelerine izin vermemesinin sebebi buydu. Elza onu Son Savaş’a ulaştırma arzusuyla kavruluyor olabilirdi, ama onun düştüğünü görmek isteyen çok kişi vardı ve yalnızca Karanlıkdostlarından oluşmuyorlardı.</p>

    <p>O zayıflık anında ölü adam <em>saidin</em>’e uzandı. Rand onun açgözlülükle tırmaladığını hissedebiliyordu. Onu itip uzaklaştırmak eskisinden daha mı zor olmuştu? Bazı açılardan, Shadar Logoth’tan bu yana Lews Therin’in onun bir parçası olduğu hissi kuvvetlenmişti. Fark etmezdi. Ölmeden önce nereye kadar delirebilirdi ki? O zamana kadar dayanması yeterliydi. Derin bir nefes alarak, midesinde kalan bulantı izlerini görmezden geldi ve gök gürültüsü çatırtıları arasında oturma odasına yürüdü.</p>

    <p>Min odanın ortasında durmuş, Loial’in ellerinden birini iki eline almış, başını kaldırmış ona gülümsüyordu. Loial’in elini tutmak için iki elini kullanması gerekiyordu ve yine de o eli saramıyordu. Ogier’in başı badanalı tavandan otuz santim aşağıdaydı. Koyu mavi yünlü kumaştan yeni bir ceket giymişti ve ceketin etekleri dizine kadar gelen çizmelerin üzerinde açılıyordu, ama bu sefer cepleri kitapların köşeli şekilleri ile şişmemişti. Rand’ı görüne çay fincanı büyüklüğünde gözler aydınlandı ve Ogier’in geniş ağzında beliren sırıtış yüzünü ikiye böldü. Dağınık saçlarından yükselen tüylü kulaklar keyifle titredi.</p>

    <p>“Lord Algarin’in Ogier misafir odaları var, Rand,” diye gürledi, bas davullar gibi bir sesle. “Hayal edebiliyor musun? Hem de altı tane! Elbette, bir süredir kullanılmıyorlar, ama her hafta havalandırıyorlarmış, bu yüzden hiç rutubet yok ve yatak örtüleri iyi ketenden. Yine insan boyu bir yatakta iki büklüm yatacağımı sanmıştım. Hmmm. Burada çok kalmayacağız, değil mi?” Uzun kulakları birazcık sarktı, sonra huzursuzlukla seğirmeye başladı. “Kalmamamız gerektiğini düşünüyorum. Demek istediğim, gerçek bir yatakta yatmaya alışabilirim ve seninle kalacaksam bu hiç iyi olmaz. Yani... Eh, ne demek istediğimi biliyorsun.”</p>

    <p>“Biliyorum,” dedi Rand yumuşak sesle. Ogier’in kuruntularına gülebilirdi. Gülmeliydi. Yalnız, son zamanlarda kahkaha atmak içinden gelmiyordu. Odaya, kulak misafirlerine karşı bir ağ dokudu ve <em>saidin</em>’i salıvermek için bağladı. Son mide bulantısı izleri de hemen solmaya başladı. Genelde, çaba göstererek mide bulantılarını kontrol altında tutabiliyordu, ama gerekmediği sürece zorlamanın anlamı yoktu. “Kitapların ıslandı mı?” Buraya geldiğinde Loial’in ilk endişesi, kitaplarını kontrol etmekti.</p>

    <p>Aniden aklına, yaptığı işi ağ dokumak olarak düşündüğü geldi. Lews Therin böyle ifade ederdi. Bu tür şeyler çok sık oluyordu, diğer adamın tabirleri kafasına süzülüyordu ve diğer adamın anıları onunkilere karışıyordu. O Rand al’Thor’du, Lews Therin Telamon değil. Bir koruma örmüştü ve örgüyü düğümlemişti, ağ dokuyup bağlamamıştı. Ama biri de aklına diğeri kadar kolaylıkla geliyordu.</p>

    <p>“<em>Manechesli Willim’in Makaleleri</em> kitabım nemlendi,” dedi Loial tiksintiyle, salam kalınlığında parmağı ile üst dudağını ovalayarak. Tıraş olurken dikkatsiz mi davranmıştı, yoksa geniş burnunun altındaki şey bıraktığı bıyık mıydı? “Sayfalar lekelenebilir. O kadar dikkatsiz davranmamalıydım, söz konusu olan bir kitapken değil. Not aldığım defter de biraz ıslanmış. Ama mürekkep dağılmamış. Her şey hâlâ okunabilir durumda, ama aslında bir çanta yaptırıp...” Yavaşça alnı kırıştı, kaşlarının uzun uçları yanaklarına doğru sarktı. “Yorgun görünüyorsun, Rand. Yorgun görünüyor, Min.”</p>

    <p>“Çok çalışıyordu, ama şimdi dinleniyor,” dedi Min savunurcasına ve Rand gülümsedi. Birazcık. Min, dostlarına karşı bile savunurdu Rand’ı. “Dinleniyorsun, koyun çobanı,” diye ekledi, Loial’in dev elini bırakıp yumruklarını kalçalarına dayayarak. “Otur ve dinlen. Ah, otursana, Loial. Sana bakmak için başımı kaldırmaya devam edersem boynum tutulacak.”</p>

    <p>Loial, gırtlağında boğulmuş bir boğa böğürmesine benzeyen bir sesle gülerek dik sırtlı sandalyeleri kuşkuyla süzdü. Onunla karşılaştırıldığında, çocuklar için yapılmış gibi görünüyorlardı. “Koyun çobanı. Ona koyun çobanı demeni duymak ne kadar güzel, bilemezsin, Min.” Dikkatle oturdu. Sade oymalı sandalye ağırlığı altında gıcırdadı ve Loial’in dizleri önünde dikildi. “Özür dilerim, Rand, ama gülünç gerçekten. Son aylarda fazla gülmedim.” Sandalye dayanıyordu. Loial, koridor kapısına çabucak bir bakış fırlatarak, çok da yüksek olmayan bir sesle ekledi, “Karldin mizahtan pek anlamıyor.”</p>

    <p>“Rahat rahat konuşabilirsin,” dedi Rand ona. “Bir... bir örgünün ardında güvendeyiz.” Neredeyse kalkan diyecekti, ki aynı şey değildi bu. Yalnız, Rand aynı şey olduğunu biliyordu.</p>

    <p>Oturamayacak kadar bitkin hissediyordu, tıpkı çoğu gece uyuyamayacak kadar bitkin hissettiği gibi –bitkinlikten kemikleri ağrıyordu–; bu yüzden gidip şöminenin önünde dikildi. Bacadan esen rüzgâr odunların üzerindeki alevleri dans ettiriyor, zaman zaman odaya küçük bir duman bulutu yolluyordu, ama gök gürültüsü uzaklaşmış gibiydi. Belki fırtına diniyordu. Ellerini arkasında kenetleyerek ateşe sırtını döndü, “İhtiyarlar ne dedi, Loial?”</p>

    <p>Loial hemen yanıt vermek yerine, cesaretlendirme ya da destek ararmış gibi Min’e baktı. Mavi sandalyenin kenarına tünemiş, bacak bacak üstüne atmış olan Min Ogier’e gülümsedi ve başını salladı. Loial, derin mağaralarda esen rüzgâr gibi iç çekti. “Karldin ve ben her <em>yurdu</em> ziyaret ettik, Rand. Shangtai Yurdu dışındaki hepsini, elbette. Oraya gidemedim, ama gittiğimiz her yerde mesaj bıraktım ve Daiting Shangtai’den uzak değildir. Biri mesajı oraya götürecektir. Büyük Kütük Shangtai’de toplanıyor ve bu kalabalıkları çekecektir. Siz insanlar Yüzyıl Savaşları’nda savaştığınızdan beri, bin senedir ilk kez Büyük Kütük çağrısı yapıldı ve Shangtai’in sırasıydı. Çok önemli bir şeyi konuşacaklar, ama neden çağrı yapıldığını kimse bana söylemedi. Sakal uzatana kadar sana hiçbir Kütük hakkında bilgi vermezler,” diye mırıldandı, geniş çenesindeki yeni çıkmaya başlamış sakalları yoklayarak. Görünüşe göre, bu eksikliği gidermeyi düşünüyordu, ama bunu yapabileceği kesin değildi, Loial doksan yaşını aşmıştı, ama bir Ogier için hâlâ çocuktu.</p>

    <p>“İhtiyarlar?” diye sordu Rand sabırla. Loial ya da herhangi bir Ogier karşısında sabırlı olmalıydınız. Zamanı insanlar gibi görmüyorlardı –insanlar arasında, bin seneden sonra kimin <em>sırasının</em> geldiğini kim düşünürdü?– ve fırsat verilse Loial uzun uzun konuşurdu. Gerçekten uzun uzun.</p>

    <p>Loial’in kulakları seyirdi ve Min’e bir bakış daha fırlattı, karşılığında yeni bir cesaret verici gülümseme aldı. “Eh, dediğim gibi, Shangtai dışında tüm <em>yurtları</em> ziyaret ettim. Karldin içlerine girmedi. Bir dakikalığına Kaynak’tan kesilmektense her gece bir çalının altında uyumayı tercih ediyordu.” Rand tek kelime etmedi, ama Loial dizlerine koyduğu ellerini kaldırdı. “Asıl konuya varıyorum, Rand. Gerçekten. Elimden geleni yaptım, ama yeterli olduğundan emin değilim. Sınırboyları’ndaki <em>yurt</em> bana evime dönmemi ve işleri daha yaşlı ve bilge kafalara bırakmamı söyledi. Gölge Kıyısı dağlarındaki Shadoon ve Mardoon da öyle. Diğer <em>yurtlar</em> Yolkapılarını korumayı kabul ettiler. Tehlike olduğuna gerçekten inandıklarını sanmıyorum, ama kabul ettiler, bu yüzden dikkatle koruyacaklarından emin olabilirsin. Birinin mesajı Shangtai’ye götüreceğinden de eminim. Shangtai’deki İhtiyarlar <em>yurdun</em> hemen dışında bir Yolkapısı olmasından hiçbir zaman memnun olmadılar. İhtiyar Haman’ın onun tehlikeli olduğunu söylediğini yüz kez duymuşumdur. Orayı gözlemeyi kabul edeceklerini biliyorum.”</p>

    <p>Rand yavaşça başını salladı. Ogierler asla yalan söylemezdi ya da en azından yalan söylemeye kalkan pek azı öyle başarısız olurdu ki asla ikinci defa denemezlerdi. Bir Ogier’in sözü, bir başkasının yemini kadar ciddiye alınırdı. Kapıyollar dikkatle korunacaktı. Sınırboyları’ndakiler ve Amadicia’nın ve Tarabon’un güneyindeki dağlarda bulunanlar dışında. Kapıdan kapıya giderek insan Dünyanın Omurgası’ndan Aryth Okyanusu’na, Sınırboyları’ndan Fırtınalar Denizi’ne kadar, bir şekilde zamanın dışında ya da yanı başında olan tuhaf bir dünyada yolculuk edebilirdi. Yollar’da iki gün yürümek, hangi yolu seçtiğinize bağlı olarak, sizi yüz elli ya da sekiz yüz kilometre öteye taşırdı. Eğer tehlikelerini göze alıyorsanız. Yollar’da kolaylıkla ölebilirdiniz ya da daha kötüsü olabilirdi. Yollar uzun zaman önce kararmış, yozlaşmıştı. Ama Trolloclar buna aldırmıyordu, en azından onları güden Myrddraaller varken. Ve dokuz Yolkapısı korumasız kalacaktı, herhangi biri açılıp on binlerce Trolloc kusabilirdi. <em>Yurtların</em> işbirliği olmadan onları korumak imkânsız olabilirdi. Pek çok insan Ogierlerin var olduğuna inanmıyordu ve inanan pek az kişi de onlara bulaşmak istemiyordu. Belki Asha’manlar onlarla ilişkiye geçerdi. Eğer güvenebileceği kadarını bulabilirse.</p>

    <p>Aniden yorgun olan tek kişinin kendisi olmadığını fark etti. Loial yıpranmış ve sıska görünüyordu. Ceketi kırışmıştı ve üzerinden gevşekçe sarkıyordu. Bir Ogier’in <em>yurdundan</em> çok uzun süre uzak kalması tehlikeliydi ve Loial evini terk edeli beş sene olmuştu. Belki son birkaç aydaki o kısa ziyaretler yeterli olmamıştı. “Belki artık eve dönmelisin, Loial. Shangtai Yurdu buradan yalnızca birkaç gün uzakta.”</p>

    <p>Loial dimdik otururken sandalyesi korkutucu bir biçimde gıcırdadı. Kulakları da dehşetle dikilmişti. “Annem orada olacak, Rand. O ünlü bir Konuşmacı’dır. Büyük Kütük’ü asla kaçırmaz.”</p>

    <p>“Ta İki Nehir’den oraya gitmiş olamaz,” dedi Rand ona. Loial’in annesi aynı zamanda ünlü bir yürüyüşçüydü, ama bir Ogier için bile sınırlar vardı.</p>

    <p>“Sen annemi tanımazsın,” diye mırıldandı Loial, karanlık karanlık gümleyen bir davul gibi. “Erith de yanındadır. Oradadır.”</p>

    <p>Min, gözlerinde tehlikeli bir ışıkla Ogier’e doğru eğildi. “Erith hakkında nasıl konuştuğuna bakarak, onunla evlenmek istediğini biliyorum, o zaman neden ondan kaçıyorsun?”</p>

    <p>Rand şöminenin önünden Min’i inceledi. Evlilik. Aviendha Rand’ın onunla ve aynı zamanda Aiel gelenekleri uyarınca Elayne ve Min’le evleneceğini varsayıyordu. Ne kadar tuhaf gelirse gelsin, Elayne de aynı fikirde gibiydi. Rand öyle sanıyordu. Min ne düşünüyordu? Hiç söylememişti. Rand o üç kadının onunla bağ kurmasına izin vermemeliydi. Öldüğü zaman bağ onları acıya boğacaktı.</p>

    <p>Loial’in kulakları şimdi ihtiyatla titriyordu. Ogierlerin kötü yalancılar olmalarının bir sebebi o kulaklardı. Ogier, aralarında iri olan Min’miş gibi, yatıştırıcı jestler yaptı. “Eh, istiyorum, Min. Elbette istiyorum. Erith hem çok güzel, hem de algıları kuvvetli. Ben şeyi açıklarken ne kadar dikkatli dinlediğini sana?.. Elbette anlattım. Karşıma çıkan herkese anlatıyorum. Onunla evlenmek istiyorum. Ama henüz değil. Siz, insanlar gibi değiliz, Min. Sen Rand’ın istediği her şeyi yapıyorsun. Erith benim yerleşip evde kalmamı bekleyecek. Eğer <em>yurttan</em> birkaç günden daha fazla uzak kalmaları anlamına gelecekse, Ogier kadınları kocalarının hiçbir yere gitmesine, hiçbir şey yapmasına izin vermez. Benim bitirilecek bir kitabım var. Rand’ın yaptığı her şeyi görmezsem bunu nasıl yapacağım? Eminim ben Cairhien’den ayrıldığımdan beri bir sürü şey yapmıştır ve eminim onları asla doğru düzgün kayda geçiremeyeceğim. Erith beni anlamayacaktır. Min? Min, bana kızdın mı?”</p>

    <p>“Sana kızdığımı düşündüren nedir?” diye sordu Min soğuk soğuk.</p>

    <p>Loial derin bir göğüs geçirdi. Rahatladığı o kadar açıktı ki Rand bakakaldı. Işık, Ogier gerçekten de Min’in kızmadığını kastettiğini düşünmüştü! Rand konu kadınlar, hatta Min olduğunda bile –özellikle Min olduğunda– karanlıkta el yordamı ile ilerlediğini biliyordu, ama Loial Erith’le evlenmeden önce bildiklerinden çok daha fazlasını öğrense iyi olacaktı. Aksi halde, Erith hasta bir keçi gibi derisini yüzerdi onun. Min Erith’in işini onun adına yapmadan önce Loial’i odadan çıkarması en iyisi olacaktı. Rand boğazını temizledi.</p>

    <p>“Bu gece düşün, Loial,” dedi. “Belki sabaha fikrini değiştirirsin.” İçinde bir parça, Loial’in fikrini değiştireceğini umuyordu. Ogier evinden ayrılalı çok olmuştu. Ama içinde bir başka parça... Alivia’nın Seanchanlar hakkında söyledikleri doğruysa, Loial’i kullanabilirdi. Bazen kendi kendini tiksindiriyordu. “Her durumda, Bashere’le hemen konuşmam gerek. Logain’le de.” İsmi söylerken ağzı gerildi. Logain’in Asha’man siyahları içinde ne işi vardı?</p>

    <p>Loial ayağa kalkmadı. Yüzündeki ifade daha da endişeli oldu, kulakları arkaya yattı ve kaşları sarktı. “Rand, sana söylemem gereken bir şey var. Bizimle gelen Aes Sedailer hakkında.”</p>

    <p>O sözlerine devam ederken pencerelerin dışında şimşekler çaktı ve gök gürültüsü öncekinden de şiddetle patladı. Bazı fırtınalarda, sessizlik yalnızda en kötüsünün yaklaştığını haber verirdi.</p>

    <p><em>Sana fırsatın varken onları öldürmen gerektiğini söylemiştim,</em> diye kahkaha attı Lews Therin. <em>Söylemiştim.</em></p>

    <p class="paragraf">“Bağ kurduklarından <em>emin misin,</em> Samitsu?” diye sordu Cadsuane sertçe. Ve malikânenin çatısının üzerinde patlayan gök gürültüsünün üzerinden duyulabilecek kadar yüksek sesle. Gök gürültüsü ve şimşek ruh haline uyuyordu. İçinden hırlamak geliyordu. Sakin sakin oturup sıcak zencefilli çay yudumlaması için eğitimini ve deneyimini sonuna kadar kullanması gerekiyordu. Çok uzun zamandır duygularının hâkim olmasına izin vermiyordu, ama bir şeyleri ısırmak istiyordu. Ya da birini.</p>

    <p>Samitsu’nun elinde de çay dolu porselen bir fincan vardı, ama o daha tek damla içememişti ve Cadsuane’in gösterdiği sandalyeyi görmezden gelmişti. İnce Aes Sedai soldaki şöminedeki alevleri izlediği yerden döndü ve başını iki yana sallarken siyah saçlarındaki çanlar çınladı. Saçlarını doğru düzgün kurutmaya zahmet etmemişti ve saçları ıslak ıslak sırtına sarkıyordu. Ela gözleri huzursuzdu. “Bir Aes Sedai’ye sorabileceğim bir soru değil, Cadsuane, değil mi? Hem, bana söylemeyecekleri kesin. Kim söylerdi ki? Başta, belki Merise ve Corele gibi yaptıklarını sandım. Ve zavallı Daigian gibi.” Yüzünde duygudaşlıkla kısaca irkildi. Kaybı yüzünden Daigian’ı kemiren büyük acıyı biliyordu. İlk Muhafızını kaybetmiş her Aes Sedai çok iyi bilirdi. “Ama Toveine ve Gabrelle’in Logain’le olduğu açık. Sanırım Gabrelle onunla yatıyor. Bir bağ kurulmuşsa, kuran erkeklerdi.”</p>

    <p>“Tepetaklak.” diye mırıldandı Cadsuane çayına. Bazıları tepetaklağın adil bir oyun olduğunu söylerdi, ama Cadsuane adil oynamaya hiç inanmamıştı. Ya savaşırdınız ya savaşmazdınız ve konu asla oyun değildi. Adalet, güven içinde bir yanda bekleyen ve başkaları kan dökerken konuşan insanlar içindi. Ne yazık ki, olayları dengelemenin bir yolunu bulmaya çalışmanın ötesinde, yapabileceği pek az şey vardı. Denge, adalet gibi değildi. Bu iş köpek mamasına dönüyordu. “Toveine ve diğerleri ile yüzleşmeden önce beni birazcık da olsa uyardığın için memnunum, ama yarın ilk iş Cairhien’e dönmeni istiyorum.”</p>

    <p>“Yapabileceğim hiçbir şey yoktu, Cadsuane,” dedi Samitsu acı acı. “Emir verdiğim insanların yarısı, emrimin doğru olup olmadığını kontrol etmek için Sashalle’e gitti, diğer yarısı da onun tersini söylediğini söyledi yüzüme. Lord Bashere Sashalle’i Muhafızları serbest bırakmaya ikna etti –adamın onları nereden öğrendiğine dair en ufak fikrim yok– ve Sorilea’yı da ikna etti ve benim bunu durdurmak için yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Sorilea, ben konumumdan feragat etmişim gibi davranıyordu! Anlamıyor ve beni aptal olarak gördüğünü açıkça ifade etti. Sashalle’in eldivenlerini taşımamı beklemiyorsan, geri dönmemin hiçbir anlamı yok.”</p>

    <p>“Onu izlemeni bekliyorum, Samitsu. Daha fazlasını değil. Ben ya da Bilgelerden biri elimizde sopayla onları izlemezken bu Ejderyeminli Aes Sedailerin ne yaptığını bilmek istiyorum. Sen her zaman gözlem yeteneği kuvvetli biri oldun.” Sabır en güçlü özelliği olmamıştı her zaman, ama Samitsu söz konusu olunca gerekiyordu. Sarı Aes Sedai <em>gerçekten</em> iyi bir gözlemciydi, zekiydi ve çoğu zaman iradeliydi, yaşayanlar arasında Şifa yeteneği en yüksek olan kişi olduğundan bahsetmeye bile gerek yoktu –en azından Damer Flinn ortaya çıkana kadar– ama en hayret verici özgüven krizlerini yaşayabiliyordu. Samitsu üzerinde sopa asla işe yaramazdı, ama sırtının okşanması yarardı ve işe yarayan yöntemi kullanmamak aptalca olurdu. Cadsuane ona ne kadar zeki olduğunu, Şifa yeteneğinin ne kadar büyük olduğunu –Samitsu için bu her zaman gerekliydi; ölü bir adama Şifa veremediği için depresyona girebilirdi–, ne kadar akıllı olduğunu hatırlattığında, Arafelli Aes Sedai kendine hâkim olmaya başladı. Ve özgüven kazanmaya.</p>

    <p>“Ben bilmeden Sashalle çoraplarını bile değiştiremeyecek, emin olabilirsin,” dedi sertçe. Aslında, Cadsuane de daha azını beklemiyordu. “Ama sormama izin verirsen,” Samitsu kazandığı özgüvenle, nezakete ancak bu kadar yaklaşmıştı; özgüveninin tükendiği zamanlar dışında solan bir çiçek değildi kadın, “neden burada, Tear’ın uzak ucundasın? Genç al’Thor ne yapacak? Ya da ona ne yaptıracaksın mı demeliyim?”</p>

    <p>“Çok tehlikeli bir şey yapmayı düşünüyor,” diye yanıt verdi Cadsuane. Pencerelerin dışında şimşek çaktı, gece kadar karanlık bir gökyüzünde keskin, gümüş ışıktan kollar aktı. Cadsuane onun ne yapmayı düşündüğünü çok iyi biliyordu. Yalnız, durdurmalı mı, durdurmamalı mı, onu bilmiyordu.</p>

    <p class="paragraf">“Sona ermeli!” diye gürledi Rand ve gökyüzündeki gürlemeler sesini yankıladı. Bu görüşmeden önce ceketini çıkarmış, kollarını sıyırarak önkollarına kızıl altın renklerde dolanmış, altın rengi yeleleri ellerinin sırtına yaslanan Ejderleri ortaya sermişti. Önündeki adamın Yenidendoğan Ejder’in karşısında olduğunu her bakışında hatırlamasını istiyordu. Ama Lews Therin’in telkinlerine uyup lanet Logain Ablar’ı boğmamak için yumruklarını sıkmıştı. “Beyaz Kule ile savaş istemiyorum ve siz lanet Asha’manlar Beyaz Kule ile aramda savaş açılmasına sebep olmayacaksınız! Anlaşıldı mı?”</p>

    <p>Ellerini kılıcının uzun kabzasına dayamış olan Logain irkilmedi. Rand’dan kısa olsa da, yine de iri yarı bir adamdı ve sakin bakışlarında fırçalanıp hesap sorulduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Siyah ceketinin yüksek yakasındaki gümüş kılıç ve kızıl altın Ejder lamba ışığında parlıyordu ve ceketin kendisi yeni ütülenmiş gibi görünüyordu. “Onları salıvermemizi mi söylüyorsun?” diye sordu sakin sakin. “Aes Sedailer yakaladıkları Asha’manları salıverecek mi?”</p>

    <p>“Hayır!” dedi Rand sertçe. Ve ekşi ekşi. “Olan oldu.” Narishma’yı salıvermesini önerdiğinde Merise öyle şoke olmuştu ki, ondan bir köpek yavrusunu yol kenarına bırakmasını istediğini sanırdınız. Flinn’in de Corele’den ayrılmamak için, kadının edeceği kadar mücadele edeceğini tahmin ediyordu; o ikisi arasında bağdan daha fazlası olduğundan hemen hemen emindi. Eh, bir Aes Sedai yönlendirebilen bir erkekle bağ kurabiliyorsa, güzel bir kadının yaşlı, aksak bir adamla ilişki kuramayacağını kim söyleyebilirdi? “Ama yarattığın kargaşayı anlıyorsun, değil mi? Şu anda, Elaida’nın istediği yönlendirebilen tek erkek benim ve o da yalnızca Son Savaş bitene kadar. Bunu öğrendiği zaman, hepinizi ölü görme arzusu iki katına çıkacak ve bunu gerçekleştirmek için elinden geleni yapacak. Diğerinin nasıl tepki vereceğini bilmiyorum, ama Egwene her zaman iyi bir pazarlıkçı oldu. Sizin bağ kurduğunuz Aes Sedailerin sayısına varana kadar Aes Sedailerin Asha’manlarla bağ kurmaya devam etmelerine izin vermek zorunda kalabilirim. O da, ayarlamayı başarır başarmaz hepinizin ölmesi gerektiğine kadar vermezlerse. Olan oldu, ama daha fazlası olamaz!”</p>

    <p>Her sözcükle Logain biraz daha gerildi, ama bakışlarını Rand’dan ayırmadı. Oturma odasındaki diğerlerini görmezden geldiği, bir koçun üzerindeki dikenler kadar açıktı. Min bu görüşmeye katılmak istememişti ve okumaya gitmişti; Rand Herid Fel’in kitaplarını anlamıyordu, ama Min onları büyüleyici buluyordu. Ama Loial’in kalması için ısrar etmişti ve Ogier şöminedeki alevleri inceliyormuş gibi yapıyordu. Fırtınanın sesinin koruması altında fark edilmeden çıkıp çıkamayacağını merak edercesine, kulakları seğirerek kapıya baktığı zamanlar dışında. Ogier’in yanında Davram Bashere olduğundan da kısa görünüyordu; kara çekik gözleri, gaga burnu, ağzının çevresinde aşağıya kıvrılan gür bıyıkları olan saçları kırlaşmaya yüz tutmuş bir adam. Kılıcı da üzerindeydi; Logain’inkinden daha kısa ve kıvrık bir kılıç. Bashere başka şeylerden çok şarap kadehinin içine bakarak zaman öldürüyordu, ama ne zaman bakışları Logain’e takılsa, farkında olmadan başparmağını kılıç kabzasının üzerinde dolaştırıyordu. Rand farkında olmadığını düşünüyordu.</p>

    <p>“Emri Taim verdi,” dedi Logain, başkalarının önünde yaptıklarını açıklamak zorunda kaldığı için soğuk ve rahatsız bir tavırla. Evin yakınında aniden çakan şimşek bir anlığına adamın yüzüne dehşet verici gölgeler düşürdü; kasvetli bir karanlık maskesi. “Senden geldiğini varsaydım.” Gözleri hafifçe Davram’a doğru kaydı ve ağzı gerildi. “Taim, insanların senin emirlerin olduğunu düşündüğü emirlerle çok şey yapıyor,” diye devam etti gönülsüzce, “ama onun kendi planları var. Flinn, Narishma ve Manfor kaçaklar listesinde. Yanında tuttuğun bütün Asha’manlar da öyle. Ve yanından ayırmadığı, özel olarak eğittiği yirmi otuz kişilik bir ekibi var. Ben dışında. Ejder iğnesi takan bütün adamlar o gruba dahil ve cüret edebilse Ejder iğnesini bana vermezdi. Ne yapmış olursan ol, Taim Siyah Kule’yi Beyaz Kule’den daha fena bölmeden önce dikkatini oraya versen iyi olacak. Bunu yaparsa, Kule’nin büyük kısmının sana değil ona sadık olduğunu göreceksin. Onu tanıyorlar. Çoğu seni görmemiş bile.”</p>

    <p>Rand sinirle kol yenlerini indirdi ve bir sandalyeye çöktü. Ne yaptığı Logain için önemli değildi. Adam <em>saidin</em>’in temiz olduğunu biliyordu, ama temizleme işini Rand ya da başka bir insanın yaptığına inanmıyordu. Yaratıcı’nın üç bin senelik acıdan sonra merhametli elini uzattığını mı düşünüyordu? Yaratıcı dünyayı yaratmıştı ve insan ırkını onunla ne yapacaklarsa yapmak üzere yalnız bırakmıştı; dünyayı cennete de çevirebilirlerdi, Kıyamet Çukuru’na da, onlara kalmıştı. Yaratıcı pek çok dünya yaratmıştı, her birinin çiçeklenmesini ya da ölmesini izliyordu ve ötede sonsuz dünyalar yaratmaya devam etmişti. Bir bahçıvan, dökülen her çiçek için ağlamazdı.</p>

    <p>Bir anlığına, bunların Lews Therin’in yansımaları olduğunu düşündü. Hatırladığı kadarıyla kendisi Yaratıcı ya da başka bir şey hakkında böyle atıp tutmazdı. Ama Lews Therin’in, bir başkasını dinleyen bir adam edasıyla, onayla baş salladığını <em>hissedebiliyordu.</em> Yine de, Lews Therin’den önce düşüneceği türden bir şey değildi. Aralarında ne kadar mesafe kalmıştı?</p>

    <p>“Taim beklemek zorunda,” dedi bitkin bitkin. Taim ne kadar bekleyebilirdi? Lews Therin’in adamı öldürme feryatlarını duyamayınca şaşırdı. Bunun daha rahat hissetmesini sağlamış olmasını diledi. “Logain’in güven içinde yanıma gelmesini sağlamak için mi geldin yalnızca, Bashere, yoksa bana birinin Dobraine’i hançerlediğini mi söyleyeceksin? Yoksa bana da verecek acil bir işin mi var?”</p>

    <p>Rand’ın kullandığı ses tonu üzerine Bashere tek kaşını kaldırdı ve Logain’e bakarken çenesi gerildi, ama bir an sonra öyle şiddetle hıhladı ki gür bıyıkları sallandı. “İki adam çadırımı yağmaladı,” dedi, şarap kadehini duvarın dibindeki oymalı mavi masaya bırakarak, “biri, öyle olmadığını bilmesem benim yazdığıma yemin edebileceğim bir not taşıyordu. Bazı nesnelerin alınıp götürülmesini emreden bir not. Loial Dobraine’i hançerleyen adamda da benzer bir not olduğunu ve görünüşe göre Dobraine tarafından yazıldığını söyledi. Biraz düşünen kör bir adam bile ne peşinde olduklarını görebilir. Dobraine ve ben, senin adına mühürleri saklayabilecek, en olası adaylarız. Üç mührün var ve üç tanesinin kırıldığını söylüyorsun. Belki Gölge sonuncusunun nerede olduğunu biliyordur.”</p>

    <p>Saldaealı konuşurken Loial, dimdik kulaklarla şömineden dönmüştü. Patladı, “Bu iş ciddi, Rand. Biri Karanlık Varlık’ın zindanının tüm mühürlerini kırarsa ya da belki bir iki tanesini daha kırarsa, Karanlık Varlık serbest kalabilir. Sen bile Karanlık Varlık’la yüzleşemezsin! Demek istediğim, Kehanetler bunu yapacağını söylüyor, ama bu yalnızca bir tabir olmalı.” Logain bile endişeli görünüyordu, Rand’ı Karanlık Varlık’la karşılaştırıyormuş gibi süzüyordu onu.</p>

    <p>Rand, bitkinliğini belli etmemeye çalışarak sandalyesinde arkasına yaslandı. Bir yanda Karanlık Varlık’ın zindanının mühürleri, diğer yanda Taim’in Asha’manları bölmesi. Yedinci mühür çoktan kırılmış olabilir miydi? Gölge Son Savaş’ın açılış hamlelerini mi yapıyordu? “Bana bir kez bir şey söylemiştin, Bashere. Düşmanın sana iki hedef gösteriyorsa...”</p>

    <p>“Üçüncüye saldır,” diye bitirdi Bashere hemen ve Rand başını salladı. Çoktan karar vermişti zaten. Gök gürültüsü camları öyle sarstı ki kepenkler sallandı. Fırtına şiddetleniyordu.</p>

    <p>“Aynı anda hem Gölge, hem de Seanchanlarla savaşamam. Üçünüzü, Seanchanlarla ateşkes ayarlamanız için gönderiyorum.”</p>

    <p>Bashere ve Logain sersem bir sessizliğe gömüldüler. Sonra, birbirlerini dinlemeden itiraz etmeye başladılar. Loial bayılmak üzere görünüyordu.</p>

    <p class="paragraf">Fearil, Elza Cairhien’den ayrıldığından beri olanları raporlarken kadın kıpırdanıp duruyordu. Onu sinirlendiren adamın haşin sesi değildi. Şimşekten nefret ederdi; tıpkı kulak misafirlerine karşı odaya ördüğü koruma gibi, pencerelerde çakan şiddetli şimşeklere karşı da bir koruma örebilmeyi diliyordu. Kimse onun mahremiyet arzusunu tuhaf bulmazdı, çünkü son yirmi senesini herkesi sarı saçlı adamla evli olduğuna ikna etmeye çalışarak geçirmişti. Sesine rağmen, Fearil bir kadının evlenmeyi isteyeceği bir adama benziyordu; uzun boylu, zayıf ve oldukça şirindi. Ağzındaki sert ifade yüzünü daha da güzelleştiriyordu. Elbette, durup düşünürlerse, bazıları Elza’nın birden fazla Muhafızı olmamasını tuhaf bulabilirdi. Doğru niteliklere sahip adam bulmak kolay değildi, ama belki aramaya başlamalıydı. Şimşek pencereleri yine aydınlattı.</p>

    <p>“Evet, evet, yeterli,” dedi sonunda. “Doğru şeyi yapmışsın, Fearil. Aes Sedaisini bulmayı reddeden tek kişi sen olsaydın tuhaf kaçardı.” Bağdan bir rahatlama duygusu geldi. Elza emirlerine uyulması konusunda katıydı ve adam Elza’nın onu öldüremeyeceğini bilse de –en azından öldürmeyeceğini– ceza verirken, acıyı hissetmemek için bağı maskelemesi yeterli oluyordu. Bu, bir de adamın çığlıklarını boğacak bir örgü. Elza çığlıklardan, şimşekler kadar nefret ediyordu.</p>

    <p>“Yanımda olman daha iyi,” diye devam etti Elza. Aiel vahşilerinin Fera’yı ellerinde tutmaları yazıktı, ama Beyaz’a güvenmeden önce neden yemin ettiğine dair onu sorgulaması gerekecekti. Fera ile ortak noktaları olduğunu Cairhien yolculuğuna kadar öğrenememişti. Kadının yanında Elza’nın yüreğinden biri olmaması gerçekten yazıktı, ama Cairhien’e yalnızca o gönderilmişti ve Fearil’in onun verdiği emirleri sorgulamaması gibi, Elza da aldığı emirleri sorgulamazdı. “Sanırım yakında birkaç kişi ölmek zorunda.” Elza hangilerinin öleceğine karar verir vermez, Fearil başını eğdi ve bağdan bir zevk duygusu geldi. Adam cinayet işlemeyi seviyordu. “Bu arada, Yenidendoğan Ejder’i tehdit eden herkesi öldüreceksin. Herkesi.” Kendisi vahşilerin elinde tutsakken her şeyi açıkça anlamıştı. Yenidendoğan Ejder Tarmon Gai’don’a kadar yaşayacaktı, yoksa Yüce Efendi onu orada nasıl yenebilirdi?</p>
  </div>
</body>
</html>