<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="30. Yemin Çubuğu’nun Yapabildiği">30<br/>

 Yemin Çubuğu’nun Yapabildiği</h1>

    <p>Güneş ufka oturmuş, uzaktaki Beyaz Kule’nin mükemmel bir siluetini çıkarıyordu, ama önceki gecenin soğuğu derinleşiyor gibiydi ve gökyüzünde süzülen koyu gri bulutlar kar tehdidi savuruyordu. Kış geçiyordu, ama baharın başlıyor olması gereken bir zamana kadar oyalanmıştı, hâkimiyetinden yavaş yavaş vazgeçiyordu. Çevresindeki her şeyden yalıtılmış olmasına rağmen sabahın gürültüleri Egwene’in çadırına kadar geliyordu. Kamp titreşiyordu sanki. İşçiler kuyulardan su taşıyor, arabalar yedek odun ve kömür çekiyor olmalıydı. Hizmetkâr kadınlar Aes Sedailerin kahvaltılarını getiriyor, ikinci oturumdaki çömezler kendi kahvaltılarına, birinci ve üçüncü oturumdakiler derslerine seğirtiyor olmalıydı. Önemli bir gündü, ama hiçbiri bunu bilmiyordu. Büyük olasılıkla, bugün Darein’de, Tar Valon’a giden bir köprünün ayağının dibinde bulunan bir handa süren sahte pazarlıkların sonunu görecekti. İki taraf için de sahteydi. Elaida’nın akıncıları ırmağın diğer yanına saldırmaya devam ediyor ve bunun için cezalandırılmıyorlardı. Her durumda, bugünden sonra bir süreliğine görüşme olmayacaktı.</p>

    <p>Egwene kendi kahvaltısına bakarak, buharları tüten lapadan minik, siyah bir benek aldı ve buğday biti olduğundan emin olacak kadar dikkatle incelemeden parmaklarını peçetesine sildi. Emin olamadığınız zaman, çanakta kalanlar hakkında daha az endişeleniyordunuz. Ağzına bir kaşık lapa götürdü ve Chesa’nın lapaya karıştırdığı tatlı kuru kayısı parçalarına odaklanmaya çalıştı. Dişlerinin arasında bir şey çıtırdamış mıydı?</p>

    <p>“Mideni besliyor, derdi annem, bu yüzden aldırma,” diye mırıldandı Chesa, kendi kendine konuşurmuş gibi. Egwene’e bu şekilde tavsiye veriyordu, hanım ile hizmetçisi arasındaki sınırı fazla aşmadan. En azından, Halima orada değilken tavsiye veriyordu ve diğer kadın bu sabah erkenden çıkmıştı. Chesa, Egwene’in bir şey istemesi ya da yapılacak bir işinin çıkması olasılığına karşı giysi sandıklarından birinin üzerinde oturuyordu, ama zaman zaman bakışları bugün çamaşırcıya gidecek giysi yığınına takılıyordu. Egwene’in önünde giysi yamamaya ya da onarmaya aldırdığı yoktu, ama onun kitabına göre çamaşır ayırmak o sınırı aşmaktı.</p>

    <p>Egwene yüzünü buruşturmaktan vazgeçti. Kadına gidip kahvaltı etmesini söylemek üzereydi –Chesa Egwene bitirmeden yemek yemeyi de kusur sayıyordu– ama daha o ağzını açamadan Nisao çadıra girdi. <em>Saidar</em> parıltısına sarınmıştı. Giriş kapakları inerken Egwene Nisao’nun kel, kara sakallı, tıknaz Muhafızı Sarin’in dışarıda beklediğini gördü. Ufak tefek Aes Sedai başlığını indirmiş, sarı kadife astar görünecek şekilde omuzlarına dikkatle yaymıştı, ama soğuğu fena halde hissediyormuş gibi pelerinine sarınmıştı. Nisao hiçbir şey söylemedi, Chesa’ya keskin bir bakış fırlatmakla yetindi. Chesa Egwene’in başını sallamasını bekledi, kendi pelerinini aldı ve dışarı çıktı. Güç’ün ışığını göremiyor olabilirdi, ama Egwene’in ne zaman mahremiyet istediğini biliyordu.</p>

    <p>“Kairen Stand öldü,” dedi Nisao, herhangi bir giriş yapmadan. Yüzü pürüzsüz, sesi sakin ve soğuktu. Egwene’in kendini uzun boylu hissetmesine yetecek kadar kısa boylu olan kadın, daha uzun görünmeye çalışıyormuş gibi geriliyordu. “Ben buraya gelmeden önce yedi Aes Sedai daha yankı için sınanmıştı. <em>Saidin</em> kullanılarak öldürüldüğünden kuşku yok. Boynu kırılmıştı. Parçalanmıştı. Kafası tam bir halka çizecek şekilde bükülmüş gibi. En azından çabuk ölmüş.” Nisao derin, titrek bir nefes aldı, sonra ne yaptığını fark etti ve sırtını daha da dikleştirdi. “Muhafızı cinayete hazırlanmış. Biri ona, uyuması için bitkisel bir karışım vermiş, ama uyandığı zaman sorun çıkaracak.” Bitkilerden bahsederken Sarıların hep kullandığı önemsemez ses tonunu kullanmamıştı. Yüzü ne kadar sakin olursa olsun, ne kadar altüst olduğunu gösteriyordu bu.</p>

    <p>Egwene kaşığını minik masaya bıraktı ve arkasına yaslandı. Aniden sandalye eskisi kadar rahat gelmez olmuştu. Şu anda, Leane’den sonra en iyi olasılık Bode Cauthon’du. Bir çömez. Bode’nin başka ne olduğunu düşünmemeye çalıştı. Fazladan çalıştığı günlerden sonra, Bode işi en az Kairen kadar iyi yapabilirdi. Hemen hemen. Ama bundan bahsetmedi. Nisao bazı sırları biliyordu, ama hepsini değil. “Anaiya ve şimdi Kairen. İkisi de Mavi Ajah. İkisi arasında başka ilişki biliyor musun?”</p>

    <p>Nisao başını iki yana salladı. “Hatırladığım kadarıyla, Kairen Kule’ye geldiğinde Anaiya elli altmış senelik Aes Sedai’ydi. Belki ortak tanıdıkları vardır, ama ben bilmiyorum, Anne.” Şimdi sesi yorgun çıkıyordu ve omuzları biraz çökmüştü. Anaiya’nın ölümüne ilişkin sessiz soruşturması hiçbir yere varmamıştı ve Egwene’in Kairen’in ölümünü de ekleyeceğinin farkında olmalıydı.</p>

    <p>“Öğren,” diye emretti Egwene. “Gizlice.” O eklemese de bu, ikinci cinayet yeterince şamata yaratacaktı. Bir anlığına diğer kadını inceledi. Bu gerçekten sonra Nisao bahaneler uydurabilirdi, daha en baştan kuşkulu olduğunu iddia edebilirdi, ama o ana dek bir Sarı kendinden eminliği ve özgüveni timsaliydi. Ama şu anda değil. “<em>Saidar</em> tutarak ortalarda dolaşan çok Aes Sedai var mı?”</p>

    <p>“Pek çok Aes Sedai gördüm, Anne,” dedi Nisao katı katı. Çenesi meydan okumayla hafifçe kalktı. Ama bir an sonra parıltı söndü. Aniden üşümüş gibi, pelerinine daha da sıkı sarındı. “Kairen’e bir faydası olacağından kuşkuluyum. Ölümü çok ani olmuş. Ama insanın daha... güvende... hissetmesini sağlıyor.”</p>

    <p>Ufak tefek kadın gittikten sonra Egwene kaşığıyla lapasını karıştırarak oturdu. Başka siyah benekler görmedi, ama iştahı kaçmıştı. Sonunda kalktı, yedi çizgili etolü boynuna doladı, sonra pelerinini taktı. Onca gün içinde bugün, kasvete sarınıp oturmayacaktı. Onca gün içinde bugün, gündelik rutinini kusursuzca izleyecekti.</p>

    <p>Dışarıda, yüksek tekerlekli arabalar kamp sokaklarındaki donmuş oyuklar boyunca zahmetle ilerliyordu. Büyük su fıçıları, odun yığınları, kömür çuvalları taşıyorlardı. Sürücüler ve arabaların arkasına binmiş adamlar soğuğa karşı pelerinlerine sarınmışlardı. Her zamanki gibi, çömez aileleri tahta yürüyüş yollarında seğirtiyordu ve her zamanki gibi yanlarından geçtikleri Aes Sedailere durmadan diz kırıyorlardı. Bir Aes Sedai’ye gereken saygıyı göstermemek sopalanmalarına sebep olabilirdi, ama gecikmek de aynı şekilde sonuçlanabilirdi ve öğretmenler genelde yolda karşılaşılan Aes Sedailerden çok daha az hoşgörülüydü. Yoldan geçenler en azından hızla koşan çömezlere tahammül gösterebilirlerdi.</p>

    <p>Beyazlara bürünmüş kadınlar yine de Egwene’in başlığından sarkan çizgili etolü gördüklerinde kenara sıçradılar, elbette, ama Egwene sokakta diz kıran, buz kadar sert zeminde kayan ve bazen kuzenleri tutamadan yüzüstü yere düşen çömezler yüzünden moralinin daha da fazla bozulmasına izin vermedi. Aynı aileden kadınlar birbirlerine “kuzen” demeye başlamışlardı ve bir şekilde bu onları, gerçekten akrabaymışlar, üstelik yakın kuzenlermiş gibi, birbirlerine daha da bağlamıştı. Onun moralini bozan, diz kırma dalgaları arasında tahta yollarda yürüyen birkaç Aes Sedai oldu. Çadırıyla Amyrlin’in çalışma odası arasında bir düzineden daha fazlası yoktu, ama her dört kadından üçü pelerinlerine ek olarak Güç’ün ışığına da sarınmıştı. Genellikle ikili gruplar halinde dolaşıyorlardı ve Muhafızları da arkalarından geliyordu. <em>Saidar</em>’a sarınmış olsalar da olmasalar da, dikkatli görünüyorlardı, görüş alanı içindeki herkesi tarıyorlarmış gibi, başlıkları bir o yana, bir bu yana dönüyordu.</p>

    <p>Egwene’in aklına, benekli hummanın Emond Meydanı’nda yayıldığı zaman geldi. Herkes brendiye batırılmış mendilleri burunlarına tutarak dolaşıyordu –o zamanki Bilge Doral Barran hastalığı savuşturmaya yardımcı olacağını söylemişti–; mendillerini burunlarına tutuyor, beneklerle kaplanıp devrilecek bir sonraki kişinin kim olacağını görmek için birbirlerini süzüyorlardı. Humma yok olmadan önce on bir kişi ölmüştü, ama son hasta da öldükten ancak bir ay sonra insanlar mendillerini bir kenara kaldırmaya razı olmuştu. Uzun süre, Egwene brendi kokusunu korkuyla bağdaştırmıştı. Şimdi bile kokusunu alabiliyordu neredeyse. İki Aes Sedai tam ortalarında, yönlendirebilen bir adam tarafından öldürülmüştü. Adamın dilediği gibi gelip gidebiliyormuş gibi göründüğünden bahsetmeye bile gerek yoktu. Aes Sedailer arasında korku, benekli hummadan daha hızlı yayılıyordu.</p>

    <p>Çalışma odası olarak kullandığı çadıra girdiğinde içerisi sıcaktı, mangaldan gül kokuları yayılıyordu. Aynalı şamdanlar ve masa lambası yakılmıştı. Günlük düzeni iyi biliniyordu. Pelerinini köşedeki askıya asarak yazı masasına oturdu ve hep katlanmaya çalışan bacağı düşünmeden yakaladı. Yapması gereken tek şey düzeni izlemekti. Yarın yapılması gereken şeyi ilan edecekti.</p>

    <p>İlk ziyaretçisi şok getirdi, belki de çadıra girmesini beklediği son kadındı. Theodrin söğüt gibi, elma yanaklı bir Kahverengi’ydi; ağzında inatçı bir ifade olan bakır tenli bir Domanlı. Eskiden, her zaman gülümsemeye hazır görünürdü. Yıpranmış halıların üzerinde süzülerek yaklaştı. Öyle yakındaydı ki şalının saçakları yazı masasına sürtünüyordu. Çok resmi bir biçimde reverans yaparken, Egwene kadının Büyük Yılan yüzüğünü öpebilmesi için sol elini uzattı. Resmiyete resmiyetle karşılık vermek gerekirdi.</p>

    <p>“Romanda, bugün sizinle görüşüp görüşemeyeceğini bilmek istiyor, anne,” dedi ince Kahverengi. Yumuşak bir sesle konuşmuştu, ama sesinde inatçılık da vardı.</p>

    <p>“Dilediği zaman gelebileceğini söyle, kızım,” diye yanıt verdi Egwene, dikkatle. Theodrin aynı ifadeyle diz kırdı yine.</p>

    <p>Kahverengi gitmek için dönerken Kabuledilmişlerden biri çadıra daldı ve çizgili beyaz başlığını arkaya attı. Emara zayıf bir kadındı ve Nisao kadar kısa boyluydu. Güçlü bir rüzgâr tarafından alınıp götürülebilirmiş gibi görünüyordu, ama sorumluluğu altına verilen çömezlere karşı çok sert bir eli vardı, çoğu Aes Sedai’den daha sert. Ama diğer yandan, kendine karşı da sertti ve bir çömezin hayatının zor olması beklenirdi. Emara’nın gri gözleri Theodrin’in şalının saçaklarına kaydı, dudakları horgörülü bir sırıtışla büküldü, ama sonra yüzündeki ifadeyi düzelterek Egwene’e dönüp kar beyazı, çizgili eteğini açtı. Theodrin’in yanakları pençe pençe kızardı.</p>

    <p>Egwene elini masaya öyle hızlı vurdu ki taş mürekkep şişesi ve kum kavanozu sarsıldı. “Bir Aes Sedai’ye nasıl nezaket gösterileceğini unuttun mu, çocuğum?” dedi keskin bir sesle.</p>

    <p>Emara soldu –Amyrlin’in bir ünü vardı ne de olsa–, sonra telaşla Theodrin için daha derin bir reverans yaptı. Theodrin katı bir baş sallama ile karşılık verdi, sonra geldiğinden daha hızlı bir biçimde süzülerek çadırdan çıktı.</p>

    <p>Emara endişeden yoğunlaşan bir Illian aksanı ile, Lelaine’in Amyrlin ile görüşme talebini kekeledi. Romanda ve Lelaine eskiden çok daha az resmi davranıyordu; önceden haber vermeden, her dilediklerinde çadıra dalıyorlardı, ama Elaida’ya savaş ilanı çok şeyi değiştirmişti. Her şeyi değil, ama yeterince şeyi. Egwene Romanda için verdiği aynı yanıtı verdi, ama çok daha sert bir sesle ve Emara diz kırıp çadırdan kaçarken neredeyse takılıp düşecekti. Egwene al’Vere hakkındaki, yanında Sereille Bagand’ın kaz tüyünden yastık gibi kaldığı Amyrlin Makamı hakkındaki efsaneyi bir arada tutan bir çivi daha.</p>

    <p>Kabuledilmiş gider gitmez Egwene elini kaldırdı ve altındaki şeye kaşlarını çattı. Theodrin’in yüzüğünü öperken masaya bıraktığı, katlanmış kare kâğıda. Açarken kaş çatışı derinleşti. Küçük sayfayı kaplayan yazı hem kusursuz, hem akıcıydı, ama bir köşesinde mürekkep lekesi vardı. Theodrin çok düzenli biriydi. Belki de Kahverengilerin genel imajına uymaya çalışmıştı.</p>

    <blockquote class="duzyazi">
      <p><em>Romanda Cairhien’e Yolculuk edecek iki Aes Sedai gönderdi. Sarı Temsilcileri heyecanlandıran bir hikâyeyi araştıracaklar. Söylentinin ne olduğunu bilmiyorum, Anne, ama öğreneceğim. İçlerinden birinin Nynaeve’den bahsettiğini duydum. Cairhien’de kalıyormuş gibi değil, ama söylenti bir şekilde onunla bağlantılıymış gibi.</em></p>
    </blockquote>

    <p>Aptal kadın imza bile atmıştı!</p>

    <p>“O nedir, Anne?”</p>

    <p>Egwene şaşkınlıkla irkildi ve sandalye bacağı tam onu halıların üzerine fırlatacakken yakaladı. Kaş çatışını Siuan’a odakladı. Kollarındaki mavi saçaklı şal ve göğsüne bastırdığı deri dosyalarla giriş kapaklarının hemen içerisinde duruyordu. Mavi gözlü kadının kaşları Egwene’in şaşkınlığı karşısında hafifçe kalktı.</p>

    <p>“Al,” dedi Egwene sinirle, kâğıdı ona uzatarak. Sıçrayıp seğirecek zaman değildi! “Kairen’i biliyor musun?” Elbette biliyor olmalıydı, ama Egwene yine de, “Gerekli değişiklikleri yaptın mı?” dedi. Gerekli değişiklikler. Işık, Romanda kadar kurumlu çıkmıştı sesi. Gerçekten sinirleri ayaktaydı. Ancak son anda <em>saidar</em>’a kucak açmayı ve kulak misafirlerine karşı bir örgü yapmayı akıl edebildi; ancak örgü yerine yerleştikten sonra Siuan ile özel meseleleri tartışmak için bugünün en iyi gün olmayabileceği aklına geldi.</p>

    <p>Siuan sinirli değildi. O fırtınalara direnmişti. Ve bazıları, boğulmaktan kurtulduğunu söyleyebilirdi. Onun için bugün birazcık rüzgârlıydı yalnızca. “Tekneler konusunda emin olana dek gerek yok, Anne,” diye yanıt verdi sakin sakin, dosyalarını masanın üzerine koyup mürekkep şişesi ve kum kavanozu arasına yerleştirerek. “Bode bu konuda düşünmek için ne kadar az zaman bulursa, o kadar az paniğe kapılır.” Bir gölet kadar sakin. İki Aes Sedai’nin öldürülmesi bile Siuan’ın sükûnetini bozamazdı. İçlerinden birinin yerini almak üzere birkaç aylık bir çömezi göndermek de.</p>

    <p>Ama notu okurken alnı kırıştı. “İlk önce Faolain saklanıyor,” diye hırladı kâğıda bakarak, “şimdi de Theodrin bunu benim yerime sana getiriyor. O aptal kızda bir balıkçı kuştan daha az beyin var! Senin adına Romanda’ya göz kulak olduğunu birinin öğrenmesini istediğini sanırsın.” Göz kulak olmak. “Casusluk ediyor” demenin nazik yolu. Örtmece konuşmalar konusunda ikisi de deneyimliydi. Aes Sedai olmanın şartlarındandı bu. Bugün, örtmeceler Egwene’in sinirlerine dokunuyordu.</p>

    <p>“Belki de gerçekten öğrenilmesini istiyordur. Belki Romanda’nın ona ne yapacağını, ne söyleyeceğini, ne düşüneceğini söylemesinden bıkmıştır. Burada, Theodrin’in şalına bakarak <em>alayla gülen</em> bir Kabuledilmiş vardı, Siuan.”</p>

    <p>Diğer kadın önemsemez bir jest yaptı. “Romanda herkese ne yapacağını söylemeye çalışıyor. Ve ne düşüneceğini. Kalanlara gelince, Theodrin ve Faolain Yemin Çubuğu üzerine yemin ettiğinde işler değişecek. Artık onları şal için sınanması gerektiği konusunda kimsenin ısrar edeceğini sanmıyorum. O zamana dek, ne görüyorlarsa kabullenecekler.”</p>

    <p>“Bu yeterli değil, Siuan.” Egwene sesini sakin tutmayı başardı, ama çaba gerekmişti. O iki kadına Romanda ve Lelaine’in peşine takılmalarını söylediğinde, onların neyin içine attığını en azından tahmin etmişti. Temsilcilerin ne entrika çevirdiğini bilmesi gerekiyordu. Hâlâ bilmesi gerekiyordu, ama o iki kadına karşı bir görevi vardı. Ona sadakat yemini eden ilk onlar olmuştu, hem de kendi özgür iradeleri ile. Dahası... “Theodrin ve Faolain hakkında söylenenlerin büyük kısmı benim için de söylenebilir. <em>Kabuledilmişler</em> onlara saygısızlık ediyorsa...” Eh, <em>bu</em> konuda korkusu yoktu. Aes Sedailer bambaşka bir meseleydi. Özellikle de Temsilciler. “Siuan, Aes Sedailer benden kuşku ederse Kule’yi birleştirme umudum kalmaz.”</p>

    <p>Siuan yüksek sesle hıhladı. “Anne, şimdiye dek Lelaine ve Romanda bile senin gerçekten Amyrlin Makamı olduğunu öğrendi. İtiraf etseler de etmeseler de. O ikisi Deane Aryman’ın peşine takılmazdı. Bence seni yeni bir Edama Noregovna olarak görmeye başlıyorlar.”</p>

    <p>“Olabilir,” dedi Egwene kuru kuru. Deane, Bonwhin’in Artur Şahinkanadı karşısında yarattığı felaketten sonra Beyaz Kule’nin kurtarıcısı olarak görülüyordu. Edarna’nın ise, etol ve asayı almış, siyasi yeteneği en yüksek kadın olduğuna inanılıyordu. İkisi de çok güçlü Amyrlinlerdi. “Ama senin bana hatırlattığın gibi, sonumun Shein Chunla gibi olmayacağından emin olmalıyım.” Shein de aynı ölçüde güçlü bir Amyrlin olarak başlamıştı. Kule ve Salon sıkı kontrolü altındaydı ve sonunda, tam olarak denileni yapan bir kuklaya dönüşmüştü.</p>

    <p>Siuan onay ve kabulle başını salladı. Gerçekten de Egwene’e Kule tarihini öğretiyordu ve tehlikeli adımlar atan Amyrlinlerden sık sık bahsediyordu. Kendisi dahil. “Ama bu bambaşka bir mesele,” diye mırıldandı, parmaklarının arasındaki nota dokunarak. “Theodrin’i elime geçirdiğimde, çömez olduğunu dilemesini sağlayacağım. Faolain’in de! Şimdi yan çizebileceklerini düşünüyorlarsa, yemin ederim rıhtıma çekilmiş homurbalıkları gibi bağırsaklarını dökeceğim ikisinin de!”</p>

    <p>“Kimin bağırsaklarını dökeceksin?” diye sordu Sheriam, soğuk bir esinti ile birlikte örgüyü aşıp içeri girerek.</p>

    <p>Egwene’in sandalyesi onu halıların üzerine düşüreyazdı yine. Her kıpırdandığında katlanmaya çalışmayan bir sandalyeye ihtiyacı vardı. Edarna’nın, sırtında kaşıntı meşesi varmış gibi sıçrayıp durmadığına iddiaya girebilirdi.</p>

    <p>“Seni ilgilendiren biri değil,” dedi Siuan sakin sakin, kâğıdı masa lambasının alevlerine tutarak. Kâğıt çabucak, ta Siuan’ın parmak uçlarına dek yandı ve sonra kadın onu ellerinin arasında ufalayıp külleri silkeledi. Faolain ve Theodrin hakkındaki gerçeği yalnızca Egwene, Siuan ve Leane biliyordu. Ve iki Aes Sedai’nin kendileri, elbette. Ama ikisinin de bilmediği çok şey vardı.</p>

    <p>Sheriam terslemeyi ılımlı bir tavırla kabullendi. Alev saçlı kadın Salon’daki çöküşünü tamamen atlatmış gibiydi. En azından, vakur görünümünün büyük kısmını yeniden kazanmıştı. Siuan’ın notu yakmasını izlerken çekik yeşil gözleri biraz gerilmiş olabilirdi. Orada olduğunu hatırlamak istekmiş gibi omuzlarından sarkan dar mavi etolü de yokladı. Siuan’ın emirlerini kabul etmek zorunda değildi –Vakanüvisini o konuma sokmak Egwene’e çok haşin bir davranış olurmuş gibi gelmişti– ama Sheriam Siuan’ın da onun emirlerini kabullenmek zorunda olmadığını biliyordu ve Siuan’ın artık Güç’te ondan çok daha düşük seviyede olduğundan bu durum kadının canını sıkıyordu. Onun bilmediği sırların var olduğunu bilmek de canını sıkıyordu. Ama Sheriam bu gerçeklerle yaşamak zorundaydı.</p>

    <p>O da bir kâğıt getirmişti, kâğıdı Egwene’in önüne koydu. “Buraya gelirken Tiana’yla karşılaştım Anne ve bunu size ileteceğime söz verdim.”</p>

    <p>“Bu” kaçaklar hakkındaki günlük rapordu, ama çömezler aileler biçiminde organize olduktan sonra o raporlar artık her gün, hatta her hafta gelmez olmuştu. Kuzenler hayal kırıklıkları ve gözyaşlarında birbirlerine destek oluyorlar, birbirleriyle konuşarak en kötü hatalardan, örneğin kaçmak fikrinden dönülmesini sağlıyorlardı. Sayfada tek bir isim vardı. Nicola Treehill.</p>

    <p>Egwene içini çekti ve kâğıdı indirdi. Kadının hayal kırıklığı ne kadar büyürse büyüsün Nicola’nın öğrenme hırsının ayaklarını buraya bağlayacağını düşünürdü. Ama diğer yandan, onun gittiğini öğrendiğine üzülmemişti. Nicola komplocu ve vicdansızdı, ilerlemek için şantaja ve başka her şeye başvurabilirdi. Büyük olasılıkla yardım almıştı. Areina kaçmak için iki at çalmaya bir şey demezdi.</p>

    <p>Aniden ismin yanındaki tarih dikkatini çekti. Aslında, yanlarında soru işaretleri olan iki tarih. Resmi belgeler ve anlaşmalar dışında, değil hangi gün olduğu, aylar bile nadiren belirtilirdi. Bu İnayet Senesi’nin Saven ayının on ikinci gününde, Illian’da tanıklar huzurunda imzalanmış ve mühürlenmiş... Bir de bu tür raporlarda ve bir kadının ismi çömez defterine kaydedilirken. Sıradan kullanım için, şu bayram gününün şu kadar gün öncesi ya da sonrası yeterli olurdu. Yazılı tarihler Egwene’e her zaman biraz tuhaf gelirdi. Ne gördüğünden emin olmak için parmaklarını kullanarak sayması gerekti.</p>

    <p>“Nicola üç dört gün önce kaçtı ve Tiana şimdi mi raporluyor, Sheriam? Üç gün mü, yoksa dört gün mü önce olduğundan bile emin değil, öyle mi?”</p>

    <p>“Nicola’nın kuzenleri kaçışını saklamış, Anne.” Sheriam başını hüzünle iki yana salladı. Ama tuhaf bir biçimde, gülümsemesi eğlenti dolu görünüyordu. Ya da hayranlık dolu. “Sevgilerinden değil; görünüşe göre, çocuğun gitmesinden memnun olmuşlar ve geri getirileceğinden korkmuşlar. Kehanet Yetisi hakkında oldukça kurumlu olabiliyordu. Korkarım Tiana onlara çok kızmış. Bugün ve gelecek günlerde hiçbiri sınıflarında rahat rahat oturamayacaklar, korkarım. Tiana, Nicola bulunana kadar her birine her gün kahvaltı yerine dayak yedirmeyi düşündüğünü söyledi. Ama bence vazgeçebilir. Nicola’nın kaçışının üzerinden bu kadar zaman geçtiğine göre, bulunması biraz zaman alabilir.”</p>

    <p>Egwene hafifçe irkildi. Çömezler Sorumlusu’na kendi yaptığı ziyaretleri hatırlayabiliyordu. O zamanlar o makam önündeki kadın tarafından işgal ediliyordu. Sheriam’ın eli sertti. Günlük doz haşin olurdu. Ama bir kaçağın gidişini saklamak, yatma zamanından sonra gizli gizli dolaşmak ya da eşek şakası yapmaktan daha ciddi bir suçtu. Raporu bir yana itti.</p>

    <p>“Tiana nasıl uygun görürse öyle halleder,” dedi. “Sheriam, Aes Sedailerin düşümden nasıl bahsettikleri konusunda bir değişiklik oldu mu?” Sheriam saldırısı hakkındaki düşünü, gördükten sonraki sabah açıklamıştı ve söylediği kadınlar ona kayıtsızca bakmışlardı. Bunun sebebi, Anaiya’nın ölümü henüz tazeyken görmüş olmasıydı, anlaşılan. O cinayet herkesi sersemletmişti.</p>

    <p>Sheriam yanıt vermek yerine boğazını temizledi ve mavi çizgili eteğini düzeltti. “Siz farkında olmayabilirsiniz, Anne, ama Nicola’nın kuzenlerinden biri Larine Ayellin. Emond Meydanı’ndan,” diye ekledi, Egwene bunu zaten bilmiyormuş gibi. “Tüm aileyi affetseniz kimse onları kayırdığınızı düşünmez. Tiana vazgeçse de vazgeçmese de, arada geçen zamanda onlara karşı çok sert davranmayı düşünüyor. Acı çekecekler.”</p>

    <p>Egwene dingildek sandalye bacağı yüzünden büyük dikkatle arkasına yaslanarak diğer kadına kaşlarını çattı, Larine onunla hemen hemen aynı yaştaydı ve büyürken yakın arkadaşlardı. Dedikodu yaparak, Kadın Kurulu’nun yeterince büyüdüklerine karar verdiğinde saçlarını nasıl örecekleri konusunda deneyler yaparak birlikte saatler geçirmişlerdi. Buna rağmen, Larine Emond Meydanı kızları arasında, Egwene’in gerçekten de Amyrlin Makamı olabileceğini kabullenmiş birkaç kişiden biriydi, ama bunu daha çok mesafesini koruyarak gösteriyordu. Ama Sheriam Egwene’in birilerini <em>kayıracağını</em> mı düşünüyordu? Siuan bile şaşırmış görünüyordu. “Sen herkesten daha iyi biliyor olmalısın, Sheriam, çömez disiplini Çömezler Sorumlusu’nun alanına girer. En azından bir kıza işkence edilmediği sürece ve böyle bir şey olduğunu söylemedin. Dahası, Larine bugün bir kaçağa yardım etmesinin yanına kalacağını düşünürse –bir kaçağa yardım etmek, Sheriam!– yarın nelerin yanına kalacağını düşünecek? Dayanacak cesareti varsa şala ulaşabilir. Onu, kötü davranışlarından dolayı Kule’den kovduracak bir yola koymam. Şimdi. Düşüm hakkında ne diyorlar?”</p>

    <p>Sheriam çekik yeşil gözlerini kırpıştırdı ve Siuan’a baktı. Işık, kadın Egwene’in Siuan orada olduğu için mi sert davrandığını düşünüyordu? Siuan hikâyeler yayabilir diye mi? Daha iyi düşünebiliyor olmalıydı; <em>gerçekten</em> Çömezler Sorumlusu olmuştu. “Aes Sedailer arasındaki tavır, Anne,” dedi Sheriam sonunda, “hâlâ Seanchanların bin beş yüz kilometre uzakta olduğu. Yolculuk etmeyi bilmedikleri ve Tar Valon’a yürümeye başlarlarsa bunu onlar iki yüz fersah uzaktayken öğreneceğimiz üzerine.”</p>

    <p>Siuan kendi kendine, kulağa hiç de iyi gelmeyen bir şeyler mırıldandı, ama sesinde şaşkınlık yoktu. Egwene’in içinden de küfretmek geliyordu. Anaiya’nın öldürülmesi hakkındaki endişelerin Aes Sedailerin kayıtsızlığı ile ilgisi yoktu. Egwene’in Düşgören olduğuna inanmıyorlardı. Anaiya emindi, ama Anaiya ölmüştü. Siuan ve Leane inanıyordu, ama ikisi de sabırsız bir nezaketten daha fazlası ile dinlenecek kadar yüksek seviyeli değildi. O kadar da dinlenirlerse. Ve Sheriam’ın inanmadığı da oldukça açıktı. Sadakat yeminine Egwene’in dilediği kadar titizlikle uyuyordu, ama birine inanmasını emredemezdiniz. Onlara söylediğiniz şeyi tekrarlarlardı ve hiçbir şey değişmezdi.</p>

    <p>Sheriam gittiği zaman Egwene kendini, kadını buraya neyin getirdiğini merak ederken buldu. Sırf Larine’in ceza göreceğini hatırlatmak için olabilir miydi? Kuşkusuz hayır. Ama Egwene’in sorularına yanıt vermek dışında hiçbir şey söylememişti.</p>

    <p>Biraz sonra Myrelle geldi, Morvrin de arkasından. Egwene iki kadının da çadıra girmeden önce Kaynak’ı salıverdiğini hissetti. Muhafızlarını dışarıda bırakmışlardı. Giriş kapaklarının kenara itildiği o kısa anlarda bile, adamlar Muhafızlar için bile fazla ihtiyatlı görünmüştü.</p>

    <p>Myrelle’in iri kara gözleri Siuan’ı görünce çakmak çakmak oldu, burun delikleri kabardı. Morvrin’in yuvarlak yüzü cilalanmış taş kadar pürüzsüz kaldı, ama koyu kahverengi eteğini, bir şey siliyormuş gibi, iki eliyle silkeledi. Belki farkında olmadan yapmıştı. Sheriam’ın aksine, onlar Siuan’ın emirlerini kabul etmek zorundaydı ve bu ikisinin de hoşuna gitmiyordu. Egwene onların burunlarını sürtmek istediğinden değil, ama Siuan’a güveniyordu ve yemin etmiş olsalar da olmasalar da, onlara tam olarak güvenmiyordu. Siuan’a güvendiği kadar değil. Dahası, ona yemin etmiş Aes Sedailere nelerin yapılmasını istediğini söylemenin, imkânsız olmasa da uygunsuz kaçtığı zamanlar oluyordu. Siuan mesaj taşıyabiliyordu ve böylece Egwene o emirlere itaat edildiğinden emin oluyordu.</p>

    <p>Düşler konusunu doğrudan sormuştu, ama anlattıklarının Sheriam’ın anlattıklarına uyması şaşırtıcı değildi. Seanchanlar uzaktaydı. Bu durum değişecek olursa, önceden haberleri olurdu. Hikâye, bir buçuk haftadır aynıydı. Daha da kötüsü...</p>

    <p>“Anaiya hayatta olsa farklı olabilirdi,” dedi Morvrin, yazı masasının önündeki dingildek taburelerden birinin tepesinde denge kurarak. Cüssesine rağmen bunu rahatça ve zarafetle yapıyordu. “Anaiya gizemli bilgilere sahip olmakla ünlüydü. Ben kendi adıma, hep onun Kahverengi’yi seçmiş olması gerektiğini düşünmüşümdür. Eğer o sizin Düşgören olduğunuzu söylemişse...” Egwene’in keskin bakışı üzerine dişlerini takırdatarak ağzını kapattı. Myrelle aniden ellerini mangalda ısıtmaya daldı.</p>

    <p>Bu iki kadın da inanmıyordu. Siuan ve Leane dışında, koca kampta Egwene’in gerçek bir düş gördüğüne kimse inanmıyordu. Darein’deki görüşmeleri Varilin devralmıştı, Beonin’i beceriyle daha önemsiz bir role itmişti ve neden belli bir uyarıyı tam olarak şu anda iletmediği konusunda bahaneler uydurup duruyordu. Belki birkaç gün sonra, görüşmeler daha rahat ilerlerken. Aes Sedailer diğer yanı gücendirip gönderecek tek kelime etmeden, kısır döngüye girmiş konuşmalardan başka bir şey varmış gibi. Siuan ve Leane dışında kimse. Egwene onların inandığını düşünüyordu.</p>

    <p>Myrelle, elini közlere sokmaya hazırlanırmış gibi görünerek mangaldan döndü. “Anne, Shadar Logoth’un yok edildiği günü düşünüp duruyordum...” Çadıra parlak sarmallarla boyanmış üç bacaklı bir tabure taşıyan, koyu mavi giysiler içinde uzun yüzlü bir kadın girince susup mangala döndü yine.</p>

    <p>Maigan güzel bir kadındı, iri gözleri ve dolgun dudakları vardı, ama bir şekilde uzamış görünüyordu. Çok uzun boylu değildi, ama elleri bile uzun görünüyordu. Morvrin’e soğuk soğuk başını salladı ve Myrelle’i anlamlı anlamlı görmezden geldi. “Bugün kendi taburemi getirdim, Anne,” dedi, elinde bir tabure taşırken kırabileceği kadar diz kırarak. “Sizinkiler çok sallanıyor, eğer söylememe izin verirseniz.”</p>

    <p>Anaiya’nın ölümünün Mavi Ajah’ın Egwene’in “danışman heyetine” bir başkasını ataması anlamına gelmesi şaşırtıcı olmamıştı, ama Egwene o kişinin kim olacağını öğrendiğinde en iyisini ummuştu.. Maigan, Siuan Amyrlin’ken onun müttefiklerinden biriydi.</p>

    <p>“Siuan’ı çay getirmeye göndermeme izin verir misiniz, Anne?” dedi Maigan, taburesine otururken. “Gerçekten işe koşturacak bir çömez ya da Kabuledilmiş bulundurmalısınız, ama Siuan da iş görür.”</p>

    <p>“Çömezlerin dersleri var, Kızım,” diye yanıt verdi Egwene, “ve aile düzenlemesine rağmen Kabuledilmişler kendi çalışmaları için zor zaman buluyor.” Dahası, ne zaman biriyle yalnız görüşmesi gerekse bir çömezi ya da Kabuledilmiş’i soğuğa göndermesi gerekirdi. Henüz sıcağı ya da soğuğu görmezden gelmeyi öğrenmemiş birisi için zor olurdu, ayrıca içeride gizli gizli dinlemeye değer bir şeyler döndüğünü herkese haber veren bir bayraktan farksız olurdu. “Siuan, lütfen bize biraz çay getirebilir misin? Eminim birer fincan sıcak çay hepimize iyi gelir.”</p>

    <p>Siuan çadırın girişine yönelirken Maigan uzun parmaklı elini ona uzattı. “Çadırımda bir kavanoz nane balı var,” dedi azametle. “Onu da getir. Ve baldan aşırmaya kalkma. Tatlıyı sevdiğini hatırlıyorum. Acele et bakalım.” Maigan eskiden müttefikti. Şimdi, Beyaz Kule’nin kırılmasının suçunu Siuan’a atan pek çok Aes Sedai’den biriydi.</p>

    <p>“Nasıl istersen, Maigan,” diye yanıt verdi Siuan uysal bir sesle. Hatta dışarı seğirtmeden önce hafifçe diz kırdı. Ve acele etti. Maigan Myrelle ya da Morvrin kadar yüksek seviyeliydi ve Siuan’ı ondan koruyacak emirler ya da sadakat yeminleri yoktu. Uzun yüzlü kadın tatminle hafifçe başını salladı. Siuan Mavi Ajah’a yeniden kabul edilmek için yalvarmak zorunda kalmıştı. Söylentilere bakılırsa, yalvarma konusunda en çok ısrar eden Maigan olmuştu.</p>

    <p>Morvrin Siuan’ın arkasından çıkmak için izin aldı. Belki de bir sebepten ona yetişmek istiyordu. Ama Myrelle taburelerden birine oturdu ve Maigan ile yarışmaya başladı; kimin diğerini daha iyi görmezden gelebileceği konusunda. Egwene iki kadın arasındaki düşmanlığı anlamıyordu. Bazen, insanlar birbirlerinden hoşlanmıyordu işte. Her durumda, sohbet edilmesini engelliyordu. Egwene bu fırsattan faydalanarak Siuan’ın dosyalarındaki sayfaları karıştırdı, ama Illian’dan gelen söylentilere ya da Cairhien’den gelen imalara yoğunlaşamıyordu. Theodrin’in Sarı Temsilcileri heyecanlandıran bir hikâye olduğu iddiasını açıklayan hiçbir şey yoktu. Siuan bilse bir şeyler söylerdi.</p>

    <p>Maigan ile Myrelle, Egwene’in sayfaları çevirmesi dünyadaki en ilginç aktiviteymiş gibi onu izliyorlardı. Egwene ikisini de gönderebilirdi, ama Myrelle’in Shadar Logoth’un yeryüzünden silindiği gün hakkında ne düşündüğünü öğrenmek istiyordu. Birini göndermeden diğerini gönderemezdi. İkisine de lanet olsundu!</p>

    <p>Siuan üzerinde gümüş bir çaydanlık ve porselen kupalar bulunan ahşap bir tepsiyle döndüğünde –ve Maigan’ın bal kavanozuyla– arkasından plaka ve zincir zırh giymiş bir asker girdi; tepe tutamı dışında kalan tüm saçlarını tıraşlamış genç bir Shienarlı. Genç, ama genç değil. Ragan’ın esmer yanağında, bir oktan kalan beyaz, büzülmüş bir yara izi vardı ve yüzü, ancak her an ölümü yaşayan bir adamın yüzünün olabileceği kadar sertti. Siuan çay fincanlarını dağıtırken adam bir eliyle ay sorguçlu miğferini kalçasına dayayarak, diğerini kılıç kabzasına koyarak eğildi. Yüz ifadesinde, Egwene ile daha önce de karşılaştığını anlatan hiçbir şey yoktu.</p>

    <p>“Hizmet etmek şereftir, Anne,” dedi resmiyetle. “Beni Lord Bryne gönderdi. Akıncıların dün gece ırmağın bu yanına geçmiş gibi göründüğünü aktarmamı istedi. Aes Sedailerle birlikte. Lord Bryne devriyeleri iki katına çıkartıyor. Aes Sedailerin kamptan ayrılmamasını tavsiye ediyor. Olay çıkmaması için.”</p>

    <p>“Bana izin verir misiniz, Anne?” dedi Siuan aniden, tuvalete gitmesi gerektiğini anlayan bir kadının hafifçe mahcup sesiyle.</p>

    <p>“Evet, evet,” dedi Egwene, becerebildiğince sabırsız bir şekilde ve diğer kadının çadırdan fırlamasını beklemeden devam etti. “Lord Bryne’a söyle, Aes Sedailer ne zaman, nereye gitmek isterlerse giderler.” Adama “Ragan” demeden ağzını kapattı, ama bu daha da sert görünmesinden başka işe yaramadı. Öyle olduğunu umuyordu.</p>

    <p>“Söylerim, Anne,” diye yanıt verdi adam, yeniden eğilerek. “Yüreğim ve ruhumla hizmet ediyorum.”</p>

    <p>Adam dışarı çıkarken Maigan hafifçe gülümsedi. Askerleri onaylamıyordu –Muhafızlar iyi ve gerekliydi; askerler ise temizlemesi başkalarına kalan kargaşalar yaratırdı, onun fikrine göre– ama Egwene ile Gareth Bryne’ın arasını açacakmış gibi görünen her şeyi beğenirdi. Ya da belki, Lelaine’in beğendiği söylenebilirdi. Bu konuda, Maigan tepeden tırnağa Lelaine’in adamıydı. Myrelle şaşkın şaşkın bakmakla yetindi. Egwene’in Lord Bryne ile iyi geçindiğini biliyordu.</p>

    <p>Egwene kalkıp kendine bir fincan çay doldurdu. Ve Maigan’ın balından biraz aldı. Elleri titremiyordu. Tekneler yerli yerindeydi. Birkaç saat sonra Leane Bode’yi alacak, kamptan epey uzaklaşacak, sonra ne yapacaklarını açıklayacaktı. Larine hak ettiği cezayı görmeliydi ve Bode de yapılması gereken şeyi yapmalıydı. Egwene Kara Aes Sedai avına gönderildiğinde Bode’den gençti. Shienarlılar yürekleri ve ruhlarıyla, Afet’te Gölge’ye karşı savaşta hizmet görüyorlardı. Aes Sedailer ve Aes Sedai olacak olanlar Kule’ye hizmet ederdi. Gölge’ye karşı, tüm silahlardan daha güçlü bir silah ve dikkatsiz ellerde aynı ölçüde keskin bir silah.</p>

    <p>Romanda, giriş kapaklarını onun için açık tutan Theodrin ile birlikte geldiğinde, gri saçlı Sarı kusursuz bir reverans yaptı. Bir Temsilci’nin Amyrlin’in huzurunda yapması gerekenden ne fazla, ne az. Artık Salon’da değildiler. Amyrlin orada denkler arasında önde gelen olsa da, kendi çalışma odasından bundan daha fazlasıydı. Romanda için bile. Ama Egwene’in yüzüğünü öpmeye kalkmadı. Her şeyin bir sınırı vardı. Myrelle ile Maigan’ı, gitmelerini istemeyi düşünürmüş gibi süzdü. Ya da belki gitmelerini söylemeyi. Hassas bir meseleydi. Temsilciler itaat beklerdi, ama iki kadın da onun Ajahından değildi. Ve burası Amyrlin’in çalışma odasıydı.</p>

    <p>Sonunda, ikisini de yapmadı, Theodrin’in kenarları sarı çiçek işlemeli pelerinini almasına ve ona bir fincan çay doldurmasına izin verdi. Theodrin’e, bunları yapmasını söylemesine gerek yoktu. Romanda boş bir tabureye yerleşirken Theodrin surat asarak, şalını çekiştirerek bir köşeye çekildi. Taburenin dengesiz bacaklarına rağmen Romanda, pelerininin altına takmış olduğu sarı saçaklı şalını düzeltirken, Kule Salonu’nda bir sırada, hatta bir tahtta oturuyormuş gibi görünmeyi başarıyordu.</p>

    <p>“Konuşmalar kötü gidiyor,” dedi o tiz, ezgili sesiyle. Yine de bir şeyi ilan edermiş gibi konuşmayı başarmıştı. “Varilin kızgınlıktan dudaklarını çiğniyor. Magla da kızgın, hatta Saroiya da. Saroiya dişlerini gıcırdatmaya başlamışsa, çoğu Aes Sedai’nin bağırmaya başlayacağı bir noktada demektir.” Janya dışında, Kule bölünmeden önce Temsilci olan herkes pazarlıklara dahil olmuştu. Eskiden Salon’dan tanıdıkları kadınlarla konuşuyorlardı ne de olsa. Beonin neredeyse ayak işlerine koşulmaya başlamıştı.</p>

    <p>Romanda çayı dudaklarına dokundurdu, sonra tek kelime etmeden tabağının üzerinde duran fincanı kenara uzattı. Theodrin köşeden fırlayıp fincanı aldı, tepsiye götürdü, bal koydu ve fincanı Temsilci’ye iade etti. Kendisi de köşesine çekildi. Romanda çavı yine tattı ve başını onayla salladı. Theodrin’in yüzü kızardı.</p>

    <p>“Konuşmalar nasıl gidiyorsa öyle gidecek,” dedi Egwene dikkatle. Romanda sahte ya da değil, her tür pazarlığa karşı çıkmıştı. Üstelik bu gece ne olacağını biliyordu. Salon’u bu konuda karanlıkta bırakmak, gereksiz bir tokat gibi gelmişti.</p>

    <p>Kadın başını sallarken Romanda’nın kafasındaki sıkı topuz da sallandı. “Bize bir şeyi gösterdiler bile. Elaida onun adına konuşan Temsilcilerin duruşlarını kıl payı değiştirmelerine bile izin vermeyecek. Bir sıçanını duvara yerleştiği gibi Kule’ye yerleşmiş durumda. Onu oradan çıkarmanın tek yolu peşine gelincikleri takmak.” Myrelle gırtlağından bir ses çıkardı ve Maigan’dan şaşkın bir bakış kazandı. Romanda’nın bakışları Egwene’in yüzünden ayrılmadı.</p>

    <p>“Elaida öyle ya da böyle yerinden edilecek,” dedi Egwene sakin sakin, fincanını tabağına bırakarak. Eli titremiyordu. Kadınlar ne öğrenmişti? Nasıl?</p>

    <p>Romanda, yeterince ballı değilmiş gibi, fincanına bakarak yüzünü buruşturdu. Ya da Egwene daha fazlasını söylemediği için hayal kırıklığına uğramış gibi. Kadın, kılıcını kaldırarak yeni bir saldırıya hazırlanan bir kılıç ustası gibi taburesinde kıpırdandı. “Kandaşlar hakkında söyledikleriniz, Anne. Onlardan birkaç düzine değil binden fazlası olduğu hakkındaki. Bazılarının beş yüz altı yüz yaşında olduğu.” Bu imkânsızlık üzerine başını iki yana salladı. “O kadınların hepsi nasıl Kule’nin dikkatinden kaçmış olabilir?” Bir soru sormuyor, meydan okuyordu.</p>

    <p>“Deniz Halkı arasında ne kadar çok yabani olduğunu yeni öğrendik,” diye yanıt verdi Egwene nazikçe. “Ve gerçekte kaç tane olduğundan hâlâ emin değiliz.” Romanda’nın yüz buruşturması bu sefer o kadar hafif değildi. Sırf Illian’da yüzlerce Deniz Halkı yabanisi olduğunu ilk doğrulayan Sarılar olmuştu. Egwene’e ilk puan.</p>

    <p>Ama Romanda’nın işini bitirmek için bir puan yeterli değildi. Onu kötü yaralamak için bile yeterli değildi. “Buradaki işimiz bittiği zaman onları avlamamız gerekecek,” dedi kadın sert bir sesle. “Sırf kaçakların izini sürebilmek için Ebou Dar ve Tar Valon’da birkaç düzine kaçak kalmasına izin vermek bir şey, ama binlerce yabaninin... organizasyon kurmasına izin veremeyiz.” Yabanilerin organizasyon kurması fikrine, cümlenin kalanından daha fazla horgörü yüklemişti. Myrelle ve Maigan dikkatle izliyor, dinliyorlardı. Maigan öyle dalmıştı ki öne eğilmişti. İkisi de Egwene’in yaydığı söylentilerden daha fazlasını bilmiyordu. Herkes o söylentilerin Siuan’ın göz ve kulaklarından geldiğini varsayıyordu.</p>

    <p>“Binden epey yüksek,” diye düzeltti Egwene, “ve teki bile yabani değil. Bütün kadınlar, yakalanmaktan kurtulmuş birkaç kaçak dışında, Kule’den gönderilmiş olanlar.” Sesini yükseltmedi, ama her cümleyi Romanda’nın gözlerine bakarak, kararlılıkla söyledi. “Her durumda, onları nasıl avlamayı öneriyorsun? Bütün ülkelere yayılmışlar, her tür işi yapıyorlar. Tesadüf eseri, Ebou Dar toplandıkları ve tesadüf eseri karşılaşmadıkları tek yerdi ve onlar da Seanchanlar geldiğinde kaçtı. Trolloc Savaşları’ndan bu yana, Kandaşlar Kule’nin yalnızca onların bilinmesini istediği şeyleri bilmesine izin verdiler. İki bin senedir Beyaz Kule’nin burnunun dibinde saklanıyorlar. Kule’nin nüfusu azalırken onlarınki artıyor. Kule’nin çömez olamayacak kadar yaşlı bularak görmezden geldiği onca kişinin arasından onları nasıl bulmayı öneriyorsun? Kandaşlar hiçbir şekilde kendilerini göstermiyorlar, Romanda. Güç’ü neredeyse Aes Sedailer kadar sık kullanıyorlar, ama başka herkes gibi yaşlanıyorlar. Tek farkları, daha yavaş yaşlanmaları oluyor. Saklı kalmak istiyorlarsa onları asla bulamayız.” Bu, Egwene’e bir sürü puan demekti, hem de karşı tarafa puan kaptırmadan. Romanda’nın alnı hafifçe terlemişti, bir Aes Sedai’nin çaresiz kaldığının kesin işareti. Myrelle kıpırdamadan oturuyordu, ama Maigan, taburesi ne kadar sağlam olursa olsun, burun üstü düşmek üzereymiş gibi görünüyordu.</p>

    <p>Romanda dudaklarını yaladı. “Yönlendirebiliyorlarsa, o görünüşü kazanacaklardır. Yaşlanıyorlarsa o kadar da sık yönlendiriyor olamazlar. Ve her durumda, beş yüz altı yüz sene yaşamaları imkânsız!” Gerçekler daha fazla gizlenemeyecekti anlaşılan.</p>

    <p>“Aes Sedailer ve Kandaşlar arasında yalnızca tek bir gerçek fark var,” dedi Egwene sessizce. Sözcükler yine de çok yüksek çıktı sanki. Romanda bile nefesini tutmuş gibiydi. “Beyaz Kule’den, Yemin Çubuğu üzerine yemin edemeden ayrıldılar.” İşte; sonunda açığa vurulmuştu.</p>

    <p>Romanda ölümcül bir darbe almış gibi irkildi. “Sen henüz Yeminleri etmedin,” dedi boğuk bir sesle. “Onlara sırt dönmeyi mi düşünüyorsun? Aes Sedailerden onlara sırt dönmelerini mi isteyeceksin?” Myrelle ya da Maigan inledi. Belki ikisi birden.</p>

    <p>“Hayır!” dedi Egwene keskin bir sesle. “Bizi Aes Sedai yapan Üç Yemin ve çubuk elimize geçer geçmez yemin edeceğim!” Derin bir nefes alarak sesini alçalttı. Ama diğer kadını da tartışmaya çekmek, dahil etmek için öne eğildi. İkna etmek için. Neredeyse elini uzatacaktı. “Mevcut durumda, Aes Sedailer son senelerini huzur içinde yaşamak için emekli oluyorlar, Romanda. O senelerin son seneleri olmaması daha iyi olmaz mıydı? Aes Sedailer emekli olduklarında Kandaşlara katılsalar, Kandaşları Kule’ye bağlayabilirlerdi. Nafile bir av için gerek kalmazdı.” Bu kadar ileri gitmişti; son adımı atsa da olurdu. “Yemin Çubuğu bağlayabildiği gibi çözebiliyor da.”</p>

    <p>Maigan dizleri üzerine halılara düştü ve biri onu itmiş gibi kızgın kızgın eteğini silkeleyerek doğruldu. Myrelle’in zeytin tenli yüzü hafifçe solmuştu.</p>

    <p>Romanda hafifçe kıpırdanarak fincanını yazı masasının kenarına koydu ve şalına sarınarak doğruldu. Theodrin bir leydi hizmetkârı gibi sarı işlemeli pelerinini omuzlarına dolar, altın iğneyi takar, kıvrımları dikkatle düzenlerken o ifadesiz bir yüzle Egwene’e bakmaya devam etti. Romanda ancak ondan sonra, taş gibi bir sesle konuştu. “Ben küçük bir kızken, Aes Sedai olmayı düşlerdim. Beyaz Kule’ye geldiğim günden itibaren bir Aes Sedai gibi yaşamaya çalıştım. Aes Sedai olarak yaşadım ve Aes Sedai olarak öleceğim. Buna izin verilemez!”</p>

    <p>Gitmek için hızla döndü, ama oturduğu tabureyi, görünüşe göre farkında olmadan devirdi. Theodrin de onun peşinden seğirtti. Tuhaftır, yüzünde endişe vardı.</p>

    <p>“Anne?” Myrelle derin bir nefes aldı. Parmakları koyu yeşil eteğini çekiştiriyordu. “Anne, gerçekten de önerdiğiniz?..” Söyleyemezmiş gibi, sesi soldu gitti. Maigan, öne eğilme dürtüsüne direniyormuş gibi oturuyordu taburesinde.</p>

    <p>“Gerçekleri ortaya serdim,” dedi Egwene sakin sakin. “Karar Salon’a kalmış. Söyle bana, kızım. Yaşamak ve Kule’ye hizmet etmek varken, sen olsan ölmeyi mi seçerdin?”</p>

    <p>Yeşil ve Mavi Aes Sedailer bakıştılar, sonra ne yaptıklarını fark ettiler ve hemen birbirlerini görmezden gelmeye devam ettiler. İkisi de yanıt vermedi, ama Egwene kadınların gözlerinin arkasında düşüncelerin çalkalandığını görebiliyordu neredeyse. Birkaç dakika sonra ayağa kalkıp tabureyi düzeltti. Bu bile, bu işi onun yapması gerektiği için baştan savma özürlerden daha fazla tepki yaratamadı. Sonra sessizce düşüncelere daldılar.</p>

    <p>Egwene Siuan’ın dosyalarındaki sayfalara dönmeye çalıştı –Tear Taşı’ndaki yenişememe durumu sürüyordu ve bu işin nasıl sona ereceğine dair kimse fikir beyan edemiyordu– ama Romanda gittikten kısa süre sonra Lelaine geldi.</p>

    <p>Romanda’nın aksine, ince Mavi Temsilci yalnızdı ve kendi çayını doldurdu. Boş tabureye yerleşerek kürk astarlı pelerinini omuzlarından arkaya attı ve iri safirler kakılmış gümüş bir iğneden arkaya sarkmasına izin verdi. O da şalını takmıştı; Temsilciler genelde şallarını takardı. Lelaine Romanda’dan daha açıksözlüydü. Ya da öyle görünüyordu. Gözlerinde keskin bir ışıltı vardı.</p>

    <p>“Kairen’in ölümü Siyah Kule ile bir tür anlaşma şansını daha da zorlaştırdı,” diye mırıldandı çay fincanının üzerinden, çay kokusunu içine çekerek. “Bir de zavallı Llyw ile uğraşmak gerekecek. Belki Myrelle onu alır. Üç Muhafızından ikisi eskiden başkasına aitti. Aes Sedaileri ölen iki Muhafız kurtarabilen başkası çıkmadı.”</p>

    <p>Egwene bunda özel bir vurgu duyan tek kişi değildi. Myrelle’in yüzü kesinlikle solmuştu. Saklayacak iki sırrı vardı ve bunlardan biri aslında dört Muhafız sahibi olduğuydu. Lan Mandragoran’ın bağının Moiraine’den ona geçmesi, yüzlerce senedir yapılmamış bir şeydi. Bugün, bir erkekle isteği dışında bağ kurmak olarak görülüyordu. Bu, daha da uzun süredir yapılmayan bir şeydi. “Üç benim için yeterli,” dedi nefes nefese. “Bana izin verirseniz, Anne?”</p>

    <p>Myrelle hızlı hızlı yürüyerek çadırdan çıkarken Maigan yumuşak sesle güldü. Myrelle, daha giriş kapakları yerlerine inmeden <em>saidar</em>’a kucak açtığı fark edilmeyecek kadar hızlı yürüyememişti.</p>

    <p>“Elbette,” dedi Lelaine, diğer Mavi ile eğlenti dolu bakışlar paylaşarak, “onun Muhafızları ile evlendiği söyleniyor. Hepsiyle birden. Belki zavallı Llyw koca olarak uygun değildir.”</p>

    <p>“Adam <em>gerçekten</em> at kadar geniş,” diye araya girdi Maigan. Myrelle’in kaçışı kadını eğlendirmiş olsa da, sesinde kötücül bir tını yoktu. Yalnızca bir gerçeği ifade ediyordu. Llyw çok iri bir adamdı. “Sanırım onu alabilecek genç bir Mavi tanıyorum. O tür adamlara ilgi duyuyor.”</p>

    <p>Lelaine, genç Mavi’nin bir Muhafız bulduğunu anlatan bir ifade ile başını salladı. “Yeşiller çok tuhaf olabiliyor. Elayne Trakand’ı ele alalım, örneğin. Aslında, Elayne’in Yeşil’i seçeceği hiç aklıma gelmezdi. Ben onu Mavilerden sayıyordum. Kız siyasi akımlar konusunda becerikliydi. Gerçi güvenli olamayacak kadar derin sulara dalma eğilimine de sahip. Sizce de öyle değil mi, Anne?” Gülümseyerek çayını yudumladı.</p>

    <p>Bu Romanda’nın incelikli yoklamasına hiç benzemiyordu. Bu, durup dururken ortaya çıkan bir kılıç ile hamle üzerine hamle yapmaktı. Lelaine, Myrelle ve Lan meselesini biliyor muydu? Caemlyn’e birini mi yollamıştı ve eğer yollamışsa, ne kadarını öğrenmişti? Egwene Romanda’nın da dengesiz ve sersemlemiş mi hissettiğini merak etti.</p>

    <p>“Kairen’in öldürülmesinin bir anlaşma yapılmasını engellemeye yeteceğini mi düşünüyorsun?” dedi. “Bunun delice bir intikam için geri dönen Logain’in işi bile olabilir, kimse bilmiyor.” Işık aşkına, bunu neden söylemişti? Dilini ve aklını dizginlemeliydi. “Ya da, daha büyük olasılıkla, buralarda bir çiftlikte ya da köprü kasabalarından birinde yaşayan zavallı bir aptalın işi.” Lelaine’in gülümsemesi derinleşti ve bu seferki eğlenti dolu değil alaylıydı. Işık, kadın aylardır bu kadar saygısızlık göstermemişti.</p>

    <p>“Logain intikam istiyor olsa, Anne, Beyaz Kule’ye gidip Kızılları öldürmeye çalışırdı bana göre.” Gülümsemesine rağmen sesi rahat ve ifadesizdi. Rahatsız edici bir zıtlık. Belki niyeti buydu. “Belki de bunu yapmaması yazıktır. Elaida’yı yerinden edebilir. Ama bu kadının hak ettiğinden daha kolay bir son olur. Hayır, Kairen Anaiya’dan daha önemli bir sebep olmaz, ama ikisi birleşince Aes Sedailer güvenlik önlemleri ve engeller konusunda daha fazla endişeleneceklerdir. O adamlara ihtiyacımız olabilir, ama kontrolün <em>bizde</em> olacağından emin olmak <em>zorundayız.</em> Mutlak kontrolün.”</p>

    <p>Egwene başını salladı. Küçük bir baş sallama. Kabul ediyordu, ama... “Bunu onlara kabul ettirmek güç olabilir,” dedi. Güç. Bugün gerçekleri olduğundan önemsiz göstermek konusunda olumlu bir yetenek sergiliyordu.</p>

    <p>“Muhafız bağı hafifçe değiştirilebilir,” dedi Maigan. “Bu haliyle, birazcık bükerek bir erkeğe dilediğini yaptırabiliyorsun, ama bükme ihtiyacı kolaylıkla kaldırılabilir.”</p>

    <p>“Bu İçtepi’ye çok fazla benziyor,” dedi Egwene kararlılıkla. O örgüyü Moghedien’den öğrenmişti, ama yalnızca ona nasıl karşı çıkacağını bulmak için. O şey pisti, bir başka insanın iradesini, tüm benliğini çalmaktı. Üzerinde İçtepi uyguladığınız kişi siz ne emrederseniz yapardı. Her şeyi. Ve bunun kendi seçimi olduğuna inanırdı. Sırf bunu düşünmek bile kirlenmiş hissetmesine sebep oluyordu.</p>

    <p>Ama Maigan Egwene’in bakışlarına, Lelaine’in yaptığı kadar sükûnetle karşılık verdi ve sesi de yüzü kadar ifadesizdi. O pis olduğunu düşünmüyordu. “İçtepi Cairhien’deki Aes Sedailer üzerinde kullanıldı. Bu artık kesin görünüyor. Ama ben bağdan, tamamen farklı bir şeyden bahsediyordum.”</p>

    <p>“Asha’manları bağ kabullenmeye ikna edebileceğini mi düşünüyorsun?” Egwene sesindeki inanmaz tınıyı yok edememişti. “Buna ek olarak, bağ kurma işini kim yapacak? Bir Muhafızı olan her Aes Sedai bir Asha’man’la bağ kursa bile, Aes Sedai sayısı yeterli olmaz. O da, delirecek biriyle bağ kurmaya aldırmayan Aes Sedai bulabilirsen.”</p>

    <p>Maigan her savdan sonra, kabul ediyormuş gibi başını sallıyordu. Ve aslında dinlemiyormuş gibi eteğini düzeltiyordu. “Bağ bir şekilde değiştirilebiliyorsa,” dedi Egwene sözlerini bitirdiğinde, “başka şekillerde de değiştirilebiliyor olmalı. Paylaşmayı, belki biraz da farkındalığı ortadan kaldırmanın bir yolu olabilir. Farklı türden bir bağ olur. Muhafız bağına hiç benzemez. Bunun bir Muhafız sahibi olmaya benzemeyeceği konusunda herkesin hemfikir olacağından eminim. Her Aes Sedai ne kadar gerekirse o kadar Asha’man ile bağ kurar.”</p>

    <p>Egwene aniden neler olduğunu anladı. Lelaine, görünürde çay fincanının içine bakarak oturuyordu, ama kirpiklerinin arasından Egwene’i süzmekteydi. Ve Maigan’ın arkasına saklanıyordu. Öfkesini boğan Egwene’in soğuk konuşmaya çalışması gerekmedi. Zaten buz gibiydi.</p>

    <p>“Bu <em>kesinlikle</em> İçtepi’ye benziyor, Lelaine. Bu <em>aslında</em> İçtepi ve sözleri nasıl çarpıtırsan çarpıt bu gerçeği değiştiremezsin. Bunu öneren herkese aynı gerçeği işaret edeceğim. Ve önermekten fazlasını yapan herkesin sopalanmasını emredeceğim. İçtepi yasak ve yasak olarak kalacak.”</p>

    <p>“Madem sen öyle diyorsun,” diye yanıt verdi Lelaine ve bu her anlama çekilebilirdi. Sonra açılan konu daha anlamlıydı. “Beyaz Kule zaman zaman hata yapar. Hata yapmadan yaşamak ya da hareket etmek imkânsızdır. Ama yaşarız ve işlerimize bakarız. Ve zaman zaman, mümkün olduğunda, hatalarımızı saklamamız gerekse de, onları telafi ederiz. Acı verici olsa bile.” Fincanını tepsiye bıraktı ve peşinde Maigan ile çıktı. Maigan daha çadırdan çıkmadan Kaynak’a kucak açtı. Lelaine bunu yapmadı.</p>

    <p>Egwene bir süre düzenli nefes almaya odaklandı. Kıyının sınırladığı ırmağı uyguladı. Lelaine Egwene al’Vere’i Amyrlin seçmenin telafi edilebilecek bir hata olduğunu söylememişti, ama söylemeye çok yaklaşmıştı.</p>

    <p>Chesa Egwene’in öğlen yemeğini bir başka ahşap tepside getirdi. Üzerinde yalnızca bir iki tane kuşku uyandırıcı kara benek olan sıcak, kabuklu ekmek, kaba şalgam ve tahta gibi havuç dilimleri doğranmış, keçi eti olabilecek parçalar da bulunan mercimek yahnisi vardı. Egwene bir kaşıktan fazlasını yiyemedi. Lelaine onu endişelendirdiğinden değil. Lelaine onu daha önce de tehdit etmişti, ama Egwene bir kukla değil Amyrlin olduğunu açıkça ifade ettikten sonra değil. Yemek yemek yerine masanın yan tarafında duran, Tiana’nın raporuna baktı. Nicola potansiyeline rağmen şalı kazanamayacak olabilirdi, ama Kule katır kafalı, kusur dolu kadınları alıp, özgüven sahibi Aes Sedailere dönüştürmek konusunda oldukça deneyimliydi. Larine’i bekleyen parlak bir gelecek vardı, ama önce kuralları öğrenmeli, ancak ondan sonra hangilerinin ne zaman ihlal edilebileceğini düşünmeliydi. Beyaz Kule ikisini de öğretmek konusunda çok iyiydi, ama her şeyin bir sırası vardı. Bode’nin geleceği de parlak olacaktı. Onun potansiyeli neredeyse Egwene’inkine denkti. Ama Aes Sedai, Kabuledilmiş ya da çömez, Kule sizden <em>Kule için</em> gereken şeyi yapmanızı beklerdi. Aes Sedai de olsanız, Kabuledilmiş de, çömez de, Amyrlin de.</p>

    <p>Chesa döndüğünde tepsiyi neredeyse dokunulmamış bulunca epey itiraz etti, özellikle de hemen hemen dokunulmamış bir kahvaltıdan sonra. Egwene midesinin bozuk olduğunu söylemeyi düşündü, ama vazgeçti. Chesa’nın çayının baş ağrılarına iyi geldiği anlaşıldıktan sonra –en azından birkaç günlüğüne, sonra öncekinden de şiddetli gelmeye başlamışlardı, hem de her gece– tombul kadının her hastalığa bitkisel bir çaresi olduğu ortaya çıkmıştı. Her biri ağzı laf yapan bir çerçiden satın alınmış oluyordu ve her birinin tadı bir öncekinden daha kötü çıkıyordu. O korkunç karışımları içmediğinizde kadın öyle üzgün bakmayı başarıyordu ki, sonunda sırf kadın endişelenmesin diye onları yutarken buluyordunuz kendinizi. Bazen, şaşırtıcı şekilde, işe yarıyorlardı, ama Egwene’in ağzına koymak isteyeceği türden şeyler değildiler. Chesa’yı tepsiyle yolladı ve daha sonra yiyeceğine söz verdi. Kuşkusuz Chesa bir kazı doyurmaya yetecek bir akşam yemeği ile gelecekti.</p>

    <p>Düşünce onu gülümsetecekti neredeyse –yemeğini son lokmasına dek yiyene kadar Chesa tepesine dikilecek, ellerini ovuşturaraktı– ama bakışları Tiana’nın raporuna takıldı. Nicola, Larine ve Bode. Beyaz Kule katı bir hanımdı. Kule Salon’un konsensüsü ile savaşa girene kadar Amyrlin asla... Ama Kule savaştaydı.</p>

    <p>Üzerinde tek bir isim yazılı olan kâğıt parçasına bakarak ne kadar oturduğunu bilmiyordu, ama Siuan döndüğünde kararını vermişti. Katı bir hanım kimseyi kayırmazdı.</p>

    <p>“Leane ve Bode gitti mi?” diye sordu.</p>

    <p>“En az iki saat önce, Anne. Leane Bode’yi teslim edip ırmak aşağı at sürmek zorunda kaldı.”</p>

    <p>Egwene başını salladı. “Lütfen Daishar’ı eyerlet...” Hayır. Artık Amyrlin’in atını tanıyanlar vardı. Çok fazla insan. Tartışmalar ve açıklamalar için zaman yoktu. Yetkesini dayatmak ve kalıcı olmasını sağlamak için zaman yoktu. “Bela’yı eyerle ve benimle iki sokak kuzeydeki köşede buluş.” Hemen herkes Bela’yı da tanıyordu. Onun Siuan’ın atı olduğunu herkes biliyordu.</p>

    <p>“Ne yapmayı düşünüyorsun, Anne?” diye sordu Siuan endişeyle.</p>

    <p>“Bir at gezisine çıkmayı düşünüyorum. Kimseye söyleme, Siuan.” Gözlerini diğer kadının gözlerine dikti. Siuan eskiden Amyrlin’di ve bakışma yarışında bir taşı bile yenebilirdi. Şimdi Amyrlin Egwene’di. “Kimseye, Siuan. Şimdi git. Hemen. Ve acele et.” Siuan alnını kırıştırarak çıktı.</p>

    <p>Egwene yalnız kalır kalmaz etolü boynundan çıkardı, dikkatle katladı ve kemer kesesine tıktı. Pelerini iyi yündendi ve kalındı, ama oldukça sadeydi. Başlığından sarkan etol yokken, herhangi biri olabilirdi.</p>

    <p>Çalışma odasının önündeki yürüyüş yolu boştu, elbette, ama donmuş sokağı geçtikten sonra aralarına Kabuledilmişler ve nadiren de Aes Sedailer karışmış her zamanki beyaz çömez ırmağında ilerledi. Pelerininin altındaki eteğinin çizgili beyaz olmadığını gördüklerinde çömezler yavaşlamadan diz kırıyorlar, Kabuledilmişler o geçerken reverans yapıyorlardı. Aes Sedailer de kendi yüzlerini başlıklarına gizleyerek süzülürcesine yürüyorlardı. Egwene’in bir Muhafız tarafından izlenmediğini fark edenler oluyorsa da, eh, epey Aes Sedai’nin Muhafızı yoktu zaten. Ve herkes parıl parıl <em>saidar</em> bulutuyla sarılı değildi. Yalnızca çoğu sarılıydı.</p>

    <p>Çalışma odasından iki sokak sonra, seğirten kadınlardan oluşan akıntıdan uzaklaşan tahta yürüyüş yolunun kenarında durdu. Endişelenmemeye çalıştı. Ejderdağı’nın kırık zirvesinin hançerlediği altın bir topa benzeyen güneş ufka olan yolunu yarılamıştı. Dağın gölgesi kampa kadar ulaşmış, çadırları akşam loşluğuna boğuyordu.</p>

    <p>Sonunda Siuan Bela’nın sırtında belirdi. Uzun tüylü, ufak tefek kısrak kaygan sokakta emin adımlarla yürüyordu, ama Siuan düşmekten korkarmış gibi dizginlere ve eyere yapışmıştı. Belki de korkuyordu. Siuan Egwene’in gördüğü en kötü binicilerden biriydi. Eteklerini savurarak ve küfürler mırıldanarak eyerden indiğinde canını kurtardığına sevinmiş görünüyordu. Bela Egwene’i tanıyınca kişnedi. Siuan dağılmış başlığını toparlayarak ağzını açtı, ama Egwene o konuşamadan elini kaldırdı. Siuan’ın dudaklarında “Anne” sözcüğünün oluştuğunu görmüştü. Ve büyük olasılıkla elli adım öteden duyulabilen bir sesle konuşacaktı.</p>

    <p>“Kimseye söyleme,” dedi Egwene alçak sesle. “Not yok, ima yok.” Bu her şeyi kapsıyor olmalıydı. “Ben dönene kadar Chesa’ya eşlik et. Endişelenmesini istemiyorum.”</p>

    <p>Siuan gönülsüzce başını salladı. Ağzında hâlâ asık suratlı bir ifade vardı. Egwene, “notları” ve “imaları” eklemekle akıllılık ettiğini tahmin ediyordu. Eski Amyrlin Makamı’nı bir kız çocuğu gibi surat asmaya bıraktı ve rahatça Bela’nın eyerine tırmandı.</p>

    <p>Kamp sokaklarındaki donmuş oyuklar yüzünden tıknaz kısrağı başta yürütmesi gerekti. Ve Siuan’ın Bela’yı yürüyüş hızından daha hızlı sürerken görenler merak edeceği için. Siuan gibi at binmeye çalışıyordu, kararsızca sallanıyor, bir bazen iki eliyle eyerin yüksek kaşına tutunuyordu. Bu davranış, onun da düşecekmiş gibi hissetmesine sebep oluyordu. Bela başını çevirip ona baktı. Sırtındakinin kim olduğunu biliyordu, Egwene’in bundan daha iyi at bindiğini de biliyordu. Egwene Siuan’ı taklit etmeye çalışmaya devam etti ve güneşin nerede durduğunu düşünmemeye çalıştı. Kamptan çıkana, araba sıralarını aşana, ilk ağaçlar arabaları ve çadırları gözlerden gizleyene dek bu şekilde devam etti.</p>

    <p>Sonra eyer kaşının üzerinden eğilip yüzünü Bela’nın yelesine bastırdı. “Beni İki Nehir’den getirdin,” diye fısıldadı. “Şimdi de hızlı koşabilir misin?” Doğrularak atını topukladı.</p>

    <p>Bela Daishar gibi dörtnala koşamazdı, ama sağlam bacakları karları çalkalayarak koştu. Eskiden araba çekiyordu, yarış ya da savaş atı değildi, ama ne becerisi varsa kullanıyor, Daishar kadar cesurca boynunu uzatıyordu. Bela koştu, güneş aniden yağlanmış gibi gökyüzünde aşağıya kaydı. Egwene eyerde eğildi ve kısrağı cesaretlendirdi. Güneşle yapacağı bir yarışı kazanamayacağını biliyordu. Ama güneşi yenemese bile, yine de zaman vardı. Bela’nın adımlarına uyarak topuklarını vurmaya devam etti ve Bela koştu.</p>

    <p>Alacakaranlık üstlerine yuvarlandı, sonra karanlık çöktü. Egwene ayın Erinin’in üzerinde ışıldadığını gördü. Hâlâ zaman vardı. Daishar’ın sırtında, Gareth’ın yanında durduğu ve ırmak teknelerinin Tar Valon’a doğru kaymasını izlediği noktaya gelmişti. Bela’yı dizginleyerek dinledi.</p>

    <p>Kıpırtısızlık. Ve sonra boğuk bir küfür. Karın üzerinde ağır bir yük sürükleyen ve sessiz olmaya çalışan adamların sessiz homurtuları ve sürtünme sesleri. Bela’yı ağaçların arasında, seslere doğru çevirdi. Gölgeler kıpırdandı ve kınlardan çekilen çeliğin yumuşak fısıltısını duydu.</p>

    <p>Sonra bir adam, yeterince alçak olmayan bir sesle mırıldandı, “Bu midilliyi tanıyorum. Aes Sedailerden birinin. Eskiden Amyrlin olan kadının. Bana eskiden Amyrlin’miş gibi görünmüyor. Şimdi Amyrlin olandan daha yaşlı değil.”</p>

    <p>“Bela midilli değil,” dedi Egwene sertçe. “Beni Bode Cauthon’a götürün.”</p>

    <p>Ağaçların arasındaki gece gölgelerinin arasından bir düzine adam belirdi, onu ve Bela’yı sardılar. Hepsi onu Siuan sanmış gibiydi, ama sorun değildi. Onlar için Aes Sedai Aes Sedai’ydi işte. Onu, Bode’nin koyu renk pelerinine sarınarak Bela’dan daha yüksek olmayan bir atın üzerinde oturduğu yere götürdüler. Elbisesi de koyu renkti. Gece vakti beyaz göze çarpardı.</p>

    <p>Bode de Bela’yı tanıdı, Egwene onun yanına geldiğinde uzanıp kısrağın kulağını sevgiyle kaşıdı.</p>

    <p>“Kıyıda kalıyorsun,” dedi Egwene sessizce, “Bittiği zaman benimle dönebilirsin.”</p>

    <p>Bode, Egwene’in sesini duyunca acımış gibi elini çekiverdi. “Neden?” diye sordu, ama sesinde talep tınısı yoktu. En azından bunu öğrenmişti. “Bunu yapabilirim. Leane Sedai açıkladı ve yapabilirim.”</p>

    <p>“Yapabileceğini biliyorum. Ama benim yapabileceğim kadar iyi değil. Henüz değil.” Bu, diğer kadının hak etmediği bir eleştiriye çok benzemişti. “Ben Amyrlin Makamı’yım, Bode. Bazı kararları yalnızca ben verebilirim. Ve bazı şeyleri, ben daha iyi yapabilecekken bir çömezden istememeliyim.” Belki bu çok daha ılımlı sayılmazdı, ama Larine ve Nicola’yı ya da Beyaz Kule’nin tüm kızlarından talep ettiği bedeli açıklayamazdı. Birini Amyrlin bir çömeze açıklayamazdı ve bir çömez diğerini öğrenmeye hazır değildi.</p>

    <p>Gece olmasına rağmen, Bode’nin omuzları anlamadığını ifade ediyordu, ama Aes Sedailere itiraz etmemeyi de öğrenmişti. Tıpkı Egwene’in Aes Sedai <em>olduğunu</em> öğrendiği gibi. Kalanları zaman içinde öğrenecekti. Kule, ona öğretmek için gereken zamana sahip olacaktı.</p>

    <p>Egwene atından inerek Bela’nın dizginlerini askerlerden birine uzattı ve eteklerini kaldırarak karların içinde, zahmetli sürükleme seslerine doğru yürüdü. Büyük bir kayıktı, karın üzerinde kızak gibi ittirilip çekiliyordu. Ağaçların arasından zorlu manevralarla geçirilmesi gereken iri bir kızak. Kayığı iten ya da çeken adamlar Egwene’in dikkatle onları izlemekte olduğunu fark ettiklerinde daha az küfretmeye başladılar. Çoğu erkek Aes Sedailerin çevresinde dillerine hâkim olurdu ve karanlık ve başlık yüzünden Egwene’in yüzünü göremiyor olsalar da, burada, ırmak kıyısında başka kim olabilirdi? Başta onlara eşlik etmesi düşünülen kadın olmadığını biliyorlarsa da, Aes Sedaileri kim sorgulayabilirdi?</p>

    <p>Kayığı dikkatle, şapırtı çıkarmamaya özen göstererek ırmağa soktular. Altı adam kayığa binip paçavralarla kaplanmış kürek oyuklarının içindeki küreklere yapıştılar. Adamlar, kayık tahtalarına sürtünen çizmeler ses çıkarmasın diye yalınayaktı. Bu sularda küçük kayıklar işlerdi, ama bu gece akıntılara karşı koymak zorundaydılar. Kıyıdaki adamlardan biri, Egwene binerken yardım etmek için elini uzattı. Egwene pruvadaki oturaklardan birine yerleşti ve pelerinine sıkı sıkı sarındı. Tekne, sudaki küreklerin hafif şıpırtısı dışında sessizce kıyıdan uzaklaştı.</p>

    <p>Egwene ileriye, güneye, Tar Valon’a baktı. Şişman, küçülmeye başlamış ayın ışığında beyaz duvarlar ışıldıyordu. Lambaların aydınlattığı pencereler şehre solgun bir parıltı veriyordu. Sanki adanın kendisi <em>saidar</em>’a kucak açıyordu. Beyaz Kule, aydınlık pencereleri ile, ayın altında ışıldayan büyük bir kitle halinde, karanlıkta bile göze çarpıyordu. Ayın önünden bir şey geçti ve Egwene’in nefesi kesildi. Bir an Draghkar olduğunu düşündü, onca gece içinde bu gece ortaya çıkan uğursuz bir manzara. Yalnızca bir yarasa, diye karar verdi. Bahar, yarasaların dışarı çıkmasına izin verecek kadar yaklaşmış olabilirdi. Pelerinine daha sıkı sarınarak gittikçe yaklaşan şehre baktı. Daha da yaklaştılar.</p>

    <p>Kuzeylimanı’nın yüksek duvarı kayığın önüne dikildiğinde, kürekçiler yavaşladılar ve kayığın pruvası liman girişindeki duvarı kıl payı ıskaladı. Kayık duvara çarpmadan Egwene çarpışmayı önlemek için elini uzatacaktı neredeyse. O gümbürtü nöbet tutan askerler tarafından işitilirdi kuşkusuz. Ama kürekler suda çekilirken yalnızca küçük şıpırtılar çıkarıyordu ve kayık öyle bir yerde durdu ki Egwene liman boyunca uzanan devasa demir zincirlere dokunabilirdi. Zincirin dev halkaları, üstlerini kaplayan yağla, kendi hafif ışıltılarını saçıyorlardı.</p>

    <p>Ama dokunmaya gerek yoktu. Beklemeye de gerek yoktu. <em>Saidar</em>’a kucak açtı, içini dolduran yaşam heyecanını hisseder hissetmez örgüleri yerine oturttu. Toprak, Ateş ve Hava zinciri çevreledi; Toprak ve Hava ona dokundu. Siyah demir liman ağzı boyunca bembeyaz çaktı.</p>

    <p>Çok da uzak olmayan bir yerde, duvarın üzerinde birinin Kaynak’a kucak açtığını fark etmeye ancak zaman buldu. Sonra bir şey kayığa, Egwene’e çarptı. Egwene onu saran, burnunu ve ağzını dolduran soğuk suyun farkına vardı. Karanlık çöktü.</p>

    <p class="paragraf">Egwene altındaki sertliği hissetti. Kadın sesleri duydu. Heyecanlı sesler.</p>

    <p>“Bunun kim olduğunu biliyor musunuz?”</p>

    <p>“Vay vay. Bu gece beklediğimizden daha iyi bir şey yakaladığımız kesin.”</p>

    <p>Ağzına bir şey bastırıldı ve hafifçe nane kokan, sıcak bir şey ağzına sızdı. Egwene, aniden ne kadar üşüdüğünü fark etti ve titreyerek yuttu. Gözleri titreşerek açıldı. Başını ve fincanı tutan kadının yüzüne dikildi. Çevrelerini saran askerlerin ellerindeki lambalar, kadının yüzünü açıkça görmesine yetecek kadar ışık veriyordu. Yaşı belirsiz bir yüz. Kuzeylimanı’nın hemen içindeydi.</p>

    <p>“İşte bu, kızım,” dedi Aes Sedai cesaret verircesine. “Hepsini iç. Şimdilik, güçlü bir doz.”</p>

    <p>Egwene fincanı ittirmeye, <em>saidar</em>’a kucak açmaya çalıştı, ama karanlığa kaydığını hissetti. Onu bekliyorlardı. İhanete uğramıştı. Ama kimin tarafından?</p>
  </div>
</body>
</html>