<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="14. Bilgelerin Bildiği">14<br/>

 Bilgelerin Bildiği</h1>

    <p>Başkâtip Halwin Norry ve Birinci Hizmetkâr Reene Harfor birlikte içeri girdiler. Norry Efendi sarsak, deneyimsiz bir eğilme, Harfor Hanım ne çok derin, ne çok sığ bir reverans ile selam verdiler. Birbirlerinden daha farklı olamazlardı. Harfor Hanım yuvarlak yüzlü, azametli ve vakurdu, saçlarını kafasının tepesinde düzgün bir topuzla toplamıştı. Norry Efendi ise uzun boylu ve sıskaydı, tıpkı bir su kuşuna benziyordu, kalan saçları beyaz tüyler gibi kulaklarının arkasında dikleşmişti. İkisinin de elinde belgelerle dolu, kabartmalı deri dosyalar vardı, ama Harfor Hanım resmi kırmızı önlüğünü kırıştırmamak için kendi dosyasını yan tarafında tutuyordu. O önlük, saat kaç olursa olsun, kadın kaç saattir ayakta olursa olsun asla kırışık görünmezdi. Norry Efendi ise, eski mürekkep lekelerini saklamaya çalışırmış gibi dosyasını göğsüne bastırmıştı. Tüniği epey lekeliydi ve bir tanesi Beyaz Aslan’ın kuyruğunun ucuna kocaman bir püskül ekliyordu. Selamlarını verdikten sonra, hemen birbirlerinden uzaklaştılar. İkisi de diğerini izlemiyormuş gibi yapıyordu.</p>

    <p>Kapı Rasoria’nın arkasından kapanır kapanmaz Aviendha’nın çevresinde <em>saidar</em>’ın parıltısı belirdi. Odanın duvarlarına, gizlice dinlemeye karşı bir örgü yaptı. Aralarında söylenecekler, artık mümkün olduğunca güvenliydi ve biri Güç’le dinlemeye kalkarsa Aviendha anlardı. Bu tür örgülerde çok iyiydi.</p>

    <p>“Harfor Hanım,” dedi Elayne, “sen başlar mısın.” Şarap ya da sandalye önermedi, elbette.. Kuralları bu şekilde ihlal ederse Norry Efendi tırnaklarına dek hayrete kapılırdı. Harfor Hanım ise alınabilirdi. Şimdi bile, Norry irkildi ve yan yan Reene’ye baktı ve kadının dudakları inceldi. Bir haftadır toplantı yapıyor olmalarına rağmen raporlarını diğerinin duyabileceği bir yerde vermekten ne kadar hoşnutsuz oldukları elle tutulur bir duyguydu neredeyse. Kendi hükümranlık alanlarını kıskanıyorlardı. Birinci Hizmetkâr eskiden Norry Efendi’nin sayılabilecek bir alana girdiği için daha da fazla. Elbette, Kraliyet Sarayı’nı idare emek her zaman Birinci Hizmetkâr’ın sorumluluğu olmuştu ve kadının yeni görevlerinin yalnızca o sorumlulukların devamı olduğu söylenebilirdi. Ama bunu söyleyen Halwin Norry olmazdı. Yanan kütükler yüksek bir çatırtı ile şömineye yerleşti ve bacaya bir kıvılcım yağmuru yolladı.</p>

    <p>“İkinci Kütüphaneci’nin bir... bir casus olduğundan eminim, Leydim,” dedi Harfor Hanım sonunda, Norry görünmez olmuş gibi onu görmezden gelerek. Sarayda casus aradığını <em>kimsenin</em> öğrenmesine izin vermemişti, ama Başkâtip’in bilmesi onu her şeyden daha fazla rahatsız ediyor gibiydi. Adamın kadın üzerindeki tek yetkesi, ona da yetke denebilirse, saray hesaplarını ödemesinden kaynaklanıyordu ve adam asla tek bir masrafı bile sorgulamamıştı, ama bu kadarı bile Harfor Hanım’a fazla geliyordu. “Her üç dört günde bir Harnder Efendi Halka ve Ok adlı bir hanı ziyaret ediyor. Sözde, Millis Fendry adlı hancının yaptığı bira için, ama Fendry Hanım aynı zamanda güvercin besliyor ve Harnder Efendi’nin her ziyaretinde kadın kuzeye bir güvercin yolluyor. Dün, Gümüş Kuğu’da kalan üç Aes Sedai Halka ve Ok’u ziyaret etti. Halbuki han Kuğu’da kalanlardan çok daha fakir insanlara hizmet veriyor. Başlıklarını takarak gelip gittiler ve bir saatten daha uzun süre Fendry Efendi ile bir odaya kapandılar. Üçü de Kahverengi Ajah’tan. Korkarım Harnder Efendi’yi tutanın kim olduğunu anlatıyor bu.”</p>

    <p>“Kuaförler, uşaklar, aşçılar ve marangoz ustası, Norry Efendi’nin beş kâtibi ve bir kütüphaneci.” Dyelin sandalyesinde arkasına yaslandı, bacaklarını çaprazladı ve ekşi ekşi kaş çattı. “Sonunda casus olduğunu öğrenmeyeceğimiz biri var mı, Harfor Hanım?” Norry huzursuzca boynunu uzattı; kâtiplerin casusluğunu kişisel bir hakaret kabul etmişti.</p>

    <p>“O fıçının dibini bulacağımı umuyorum, Leydim,” dedi Harfor Hanım kendinden memnun bir şekilde. Kadını ne casuslar, ne de güçlü Evlerin Yüksek Makamları rahatsız edebilirdi. Casuslar, tıpkı pireler ve sıçanlar gibi, saraydan temizlemeye kararlı olduğu haşarattı yalnızca –gerçi sıçanlar konusunda, son zamanlarda Aes Sedai yardımı kabul etmek zorunda kalmıştı–, güçlü asiller ise yağmur ya da kar gibi gerçeklerdi, geçip gidene kadar tahammül edilecek şeyler, ama rahatsız olunacak şeyler değil. “Satın alınabilecek ancak belli sayıda insan vardır. Ve satın alacak parası olan ya da satın almak isteyen ancak belli sayıda insan.”</p>

    <p>Elayne Harnder Efendi’yi gözlerinin önüne getirmeye çalıştı, ama aklına yalnızca göze çarpmayan, tombul, kelleşmeye başlamış, devamlı gözlerini kırpıştıran bir adam geldi. Adam annesine hizmet etmişti. Hatırladığı kadarıyla, ondan önce de Kraliçe Mordrellen’e. Aynı zamanda Kahverengi Ajah’a hizmet ediyor göründüğü gerçeği hakkında kimse yorum yapmadı. Dünyanın Omurgası ile Aryth Okyanusu arasındaki her hükümdarın sarayında Kule’nin gözleri ve kulakları bulunurdu. Yarım beyin taşıyan her hükümdar bunu beklerdi zaten. Kuşkusuz çok yakında Seanchanlar da Beyaz Kule’nin bakışları altında yaşamaya başlardı. Şimdiden yaşamaya başlamamışlarsa. Reene Kızıl Ajah’tan bir sürü casus bulmuştu, kuşkusuz Elaida’nın Caemlyn’de geçirdiği zamanların mirası, ama bir başka Ajah için casusluk yaptığını keşfettikleri ilk kişi bu kütüphaneciydi. Elaida, kendisi Kraliçe’nin danışmanı iken sarayda olan bitenleri diğer Ajahların öğrenmesinden hoşlanmazdı herhalde.</p>

    <p>“Kahverengi Ajah’ın inanmasını istediğimiz sahte hikâyelerimizin olmaması yazık,” dedi hafif bir sesle. Kandaşları onların ve Kızılların bilmesi gerçekten yazıktı. En iyi durumda, sarayda yönlendirebilen büyük sayıda kadın olduğunu biliyor olmalıydılar. Onların kim olduğunu öğrenmeleri de fazla sürmezdi. Bu, yakın gelecekte epey sorun yaratacaktı, ama o güçlükler yine de gelecekteydi. Her zaman ileriye bakarak plan yap, derdi Lini, ama gelecek sene için çok fazla endişelenirsen yarına takılıp düşersin. “Harnder Efendi’yi izle ve arkadaşlarının kim olduğunu öğrenmeye çalış. Şimdilik bu yeterli olmalı.” Bazı casuslar kendi kulaklarına güvenirdi, ya dedikoduları ya da kapıları dinlerlerdi; diğerleri birkaç kadeh şarap ısmarlayarak dilleri gevşetirdi. Karşı casusluğun ilk adımı, adamın sattıklarını nasıl öğrendiğini bulmaktı.</p>

    <p>Aviendha yüksek sesle hıhladı ve eteklerini yayarak halının üzerine oturacak oldu, ama sonra ne giydiğini hatırladı. Dyelin’e uyarırcasına bakarak gergin gergin bir sandalyenin kenarına tünedi. Çakmak çakmak gözleri ile, tam bir saray hanımefendisi timsaliydi. Yalnız, bir saray hanımefendisi başparmağı ile kemer bıçağının keskin kenarını yoklamazdı. Kendi haline bırakılsa, Aviendha bütün casusların boğazını, bıçağının altına getirilir getirilmez keserdi. Elayne ona keşfedilen her casusun düşmanın neye inanmasını istiyorlarsa ona inanmasını sağlayacak bir araç olduğunu kaç kez açıklamış olursa olsun, Aviendha’ya göre casusluk pis işti.</p>

    <p>Her casus düşmanlar için çalıştığından değil. Birinci Hizmetkâr’ın keşfettiği casusların çoğu birden fazla kaynaktan para alıyordu ve onların arasında Murandy’nin Kralı Roedran, muhtelif Tear lord ve leydileri, bir avuç Cairhienli asil ve epey tüccar vardı. Ticaret üzerindeki etkileri için de olsa başka sebeplerden de, Caemlyn’de olan bitenler çok kişiyi ilgilendiriyordu. Bazen herkes başka herkesi gizli gizli gözetliyormuş gibi görünüyordu.</p>

    <p>“Harfor Hanım,” dedi Elayne, “Siyah Kule için casusluk yapan göz ve kulak bulamadın.”</p>

    <p>Siyah Kule’den bahsedildiğini duyan pek çok kişi gibi, Dyelin ürperdi ve şarabından büyük bir yudum aldı, ama Reene hafifçe yüzünü buruşturmakla yetindi. Gerçekleri değiştiremeyeceğine göre, onların yönlendirebilen erkekler olduğu gerçeğini görmezden gelmeye karar vermişti. Ona göre Siyah Kule... bir baş belasıydı. “Zamanları olmadı, Leydim. Onlara bir sene verirseniz, onlardan para alan uşaklar ve kütüphaneciler de bulursunuz.”</p>

    <p>“Öyle olur herhalde.” Korkunç bir düşünce. “Bugün bizim için başka nelerin var?”</p>

    <p>“Jon Skellit’le konuştum, Leydim. Bir kez taraf değiştiren bir adam, yine değiştirmeye eğilimli olur ve Skellit değiştirmiş.” Berber olan Skellit Arawn Evi’nden para alıyordu, ki şimdilik bu onu Arymilla’nın adamı kılıyordu.</p>

    <p>Birgitte küfrünü yarıda kesti –bir sebepten, Reene Harfor’un yanında diline dikkat etmeye çalışıyordu– ve acı bir sesle konuştu. “Onunla <em>konuştun</em> mu? Kimseye sormadan?”</p>

    <p>Dyelin’in Birinci Hizmetkâr’dan çekincesi yoktu ve mırıldandı, “Fincanda ana sütü!” Elayne kadının küfrettiğini hiç duymamıştı. Norry Efendi gözlerini kırpıştırdı, neredeyse dosyasını düşürüyordu. Dyelin’e bakmama işine yoğunlaştı. Ama Birinci Hizmetkâr onun ve Birgitte’in sözlerini bitirmesini bekledi, sonra sakin sakin devam etti.</p>

    <p>“Zamanı gelmiş gibiydi, Skellit için de öyle. Raporlarını teslim ettiği adamlardan biri şehirden ayrıldı ve henüz dönmedi. Diğeri ise bacağını kırmış anlaşılan. Yangın söndürülmüş sokaklar hep buzlu olur.” Bunu öyle ılımlı bir biçimde söyledi ki, adamın düşüşünü bir şekilde onun ayarlamış olması olası göründü. Zorlu zamanlar, sizi en çok şaşırtacak insanlarda keşfedilmemiş beceriler ortaya çıkarırdı. “Skellit bir sonraki raporunu kamplara bizzat götürmeye razı. Bir kapıyol yapıldığını gördü ve dehşete kapılmış gibi yapmasına gerek kalmayacak.” Kadının hayatı boyunca havadaki deliklerden tüccar arabaları çıkmasını izlediğini sanırdınız.</p>

    <p>“Bu berberin lane... ah... şehirden çıktıktan sonra kaçmasını ne engelleyecek?” diye sordu Birgitte sinirle, ellerini arkasında kavuşturup şöminenin önünde ileri geri yürümeye başlayarak. Kalın altın rengi örgüsü diken diken olmalıydı. “Adam giderse Arawn bir başkasını tutar ve sen yeni casusu bulmak zorunda kalırsın. Işık, Arymilla gelir gelmez kapıyolları duymuş olmalı. Skellit de biliyor olmalı.” Onu sinirlendiren şey Skellit’in kaçması fikri değildi, yalnızca bu değil. Paralı askerler, askerleri durdurmak için kiralandıklarını sanıyorlardı, ama birkaç gümüş para karşılığında bir ya da ikisinin geceleri diledikleri yöndeki kapılardan çıkmalarına izin veriyorlardı. Onlara göre bir iki askerin kaçmasının zararı olmazdı. Bunun hatırlatılması Birgitte’in hoşuna gitmiyordu.</p>

    <p>“Onu açgözlülük durduracaktır, Leydim,” diye yanıt verdi Harfor Hanım sakin sakin. “Leydi Naean’a ek olarak Leydi Elayne’den altın kazanma fikri adamı nefes nefese bırakmaya yetiyor. Doğru, Leydi Arymilla kapıyolları işitmiş olmalı, ama bu Skellit’in şahsen gitmesi için bir sebep daha demek.”</p>

    <p>“Ya adamın açgözlülüğü bir üçüncü kez taraf değiştirmeye çalışmasına yetecek kadar büyükse?” dedi Dyelin. “Büyük... fesatlık yapabilir, Harfor Hanım.”</p>

    <p>Reene’nin sesi biraz daha sertleşti. Haddini asla aşmazdı, ama <em>kim olursa olsun</em> dikkatsiz davrandığının düşünülmesinden hoşlanmazdı. “Leydi Naean onu en yakın kar yığınının altına gömdürür Leydim ve adamın bunun farkında olduğundan eminim. Kadın asla sabırlı biri olmadı. Sizin de bunun farkında olduğunuzdan eminim. Her durumda, kamplardan aldığımız haberler, en iyi tabiriyle, çok az ve adam bizim bilmek istediğimiz birkaç şeyi görebilir.”</p>

    <p>“Skellit Arymilla, Elenia ve Naean’ın ne zaman, hangi kampta olacağını söyleyebilirse, ona altınını kendi ellerimle veririm,” dedi Elayne dikkatle. Elenia ve Naean Arymilla’ya yakın duruyorlardı ya da kadın onları yanından ayırmıyordu ve Arymilla Naean’dan çok daha az sabırlıydı, onun varlığı olmadan herhangi bir şeyin işlev göstereceğine inanmaya çok daha az razıydı. Her günün yarısını atını kamptan kampa sürerek harcıyordu ve öğrenilebildiği kadarıyla art arda iki gece aynı kampta asla uyumuyordu. “Kamplar hakkında, bilmek isteyebileceğim ancak bunu öğrenebilir.”</p>

    <p>Reene başını eğdi. “Nasıl dilerseniz, Leydim. Ben ilgilenirim.” Norry’nin önünde açık konuşmamayı sık sık deniyordu, ama herhangi bir paylama işittiğine dair en ufak işaret vermedi. Elbette, Elayne kadını açık açık paylayabileceğinden emin değildi. Bunu yaparsa Harfor Hanım görevlerini gerektiği gibi yapmaya devam ederdi ve sırf onların varlıkları kendisini kızdırdığı için de olsa casus avcılığına da aynı şevkle devam ederdi, ama Elayne her gün bir düzine güçlükle karşılaşırdı, biriktikçe can sıkıntısına dönüşebilecek bir düzine küçük güçlük ve tekini bile Birinci Hizmetkâr’la ilişkilendiremezdi. <em>Dansın adımlarını hizmetkârlarımız kadar özenle takip etmeliyiz,</em> demişti annesi bir kez. <em>Yeni hizmetkârlar bulup durabilirsin ve tüm zamanını onları eğitmek için harcar, onlar öğrenene kadar sıkıntı çekersin, ama sonunda kendini başladığın yerde bulursun. Ya da tıpkı onların yaptığı gibi kuralları kabullenirsin ve zamanını hükmetmek için kullanırken rahat rahat yaşarsın.</em></p>

    <p>“Teşekkür ederim, Harfor Hanım,” dedi ve karşılığında bir başka kusursuz diz kırma gördü. Reene Harfor kendi değerini bilen biriydi. “Norry Efendi?”</p>

    <p>Balıkçıla benzeyen adam irkildi ve Reene’ye kaş çatmayı bıraktı. Bazı açılardan, adam kapıyolları kendinin sayıyordu ve onlarla uğraşılmasını istemiyordu. “Evet, Leydim. Elbette.” Sesi tozlu ve tekdüze geliyordu. “Herhalde Leydi Birgitte Illian ve Tear’dan gelen tüccar kervanlarından bahsetmiştir size. Sanırım bu... mm... siz şehre döndüğünüzde her zaman yaptığı bir şey.” Bir anlığına gözleri paylarcasına Birgitte’e takıldı. Elayne Norry Efendi’ye bağırsa bile adam ona en ufak can sıkıntısı yaratmayı düşünmezdi, ama o da kendi kuralları altında yaşamıştı ve gelen arabaları, fıçıları ve sandıkları sayma fırsatını Birgitte’in çalmasına, ılımlı bir tavırla da olsa, kızıyordu. Adam rakamlara bayılıyordu. En azından, Elayne ılımlı bir tavırla kızdığını sanıyordu. Norry Efendi’de pek az hararet vardı.</p>

    <p>“Öyle,” dedi ona, sesinde adamı utandırmayacak kadar minik bir özür tınısı ile. “Korkarım Deniz Halkı’ndan bazıları bizi bırakıyor. Bugünden sonra kapıyol açabilen kişi sayımız yarıya inecek.”</p>

    <p>Adamın parmakları, içindeki belgeleri yoklarmış gibi, göğsüne bastırdığı deri dosyanın üzerinde gezindi. Elayne onun belgelerden birine danıştığını hiç görmemişti. “Ah. Ah. Biz... başa çıkarız, Leydim.” Halwin Norry her zaman başa çıkardı. “Devam etmem gerekirse, geçtiğimiz gün ve gece dokuz kundaklama olayı oldu. Her zamankinden biraz daha fazla. Üçü yiyecek depolarınaydı. Hiçbirinin başarılı olmadığını hemen ekleyeyim.” Adam hemen ekliyor olabilirdi, ama bunu da aynı tekdüze sesle yapıyordu. “Söylememe izin verirseniz, sokaklarda devriye gezen Askerlerin etkisi oldu –saldırı ve hırsızlık sayısı senenin bu zamanına göre normal sayılandan yalnızca birazcık fazla– ama kundaklama olaylarını yöneten tek bir el olduğu açık görünüyor. On yedi bina yok edildi ve bir tanesi dışında hepsi terk edilmişti.” Adamın ağzı onaylamazlıkla inceldi; onun Caemlyn’i terk etmesi için bir kuşatmadan çok daha fazlası gerekirdi. “Ve benim fikrime göre, tüm yangınlar itfaiye arabalarını kundaklanan depolardan mümkün olduğunca uzağa çekmek içindi. Son haftalarda gördüğümüz her yangının belli bir düzene uyduğuna inanıyorum.”</p>

    <p>“Birgitte?” dedi Elayne.</p>

    <p>“Depoların yerini haritada işaretleyebilirim,” diye yanıt verdi Birgitte kuşkuyla, “ve en uzaktakilerin bulunduğu sokaklara fazladan devriye gönderirim, ama yine de bir sürü lane... ah... şeyi şansa bırakmış oluruz.” Harfor Hanım’a bakmadı, ama Elayne kadında hafif bir kızarma hissi olduğunu <em>sezdi.</em> “Bir kemer kesesine herkes bir çakmaktaşı ve çelik koyabilir ve biraz kuru samanla yangın başlatmak yalnızca bir dakika alır.”</p>

    <p>“Elinden geleni yap,” dedi Elayne ona. Bir kundakçıyı iş başında yakalamak <em>tamamen</em> şansa bağlıydı ve kundakçının yüzünü saklayan başlık takmış birinden para aldığından daha fazlasını söylemesi için şanstan daha fazlası gerekirdi. O altının izini sürüp Arymilla, Elenia ya da Naean’a ulaşmak için ise Mat Cauthon’un şansı lazımdı. “Daha fazlası var mı, Norry Efendi?”</p>

    <p>Adam uzun burnunu sıvazlayarak onunla göz göze gelmekten kaçındı. “Bir şey... ah... dikkatimi çekti,” dedi tereddütle. “Marne, Arawn ve Sarand kısa süre önce mülklerinin gelirini teminat göstererek büyük miktarda borç aldılar.” Harfor Hanım’ın kaşları, kadın onları kontrol altına alamadan, saçlarına dek tırmandı.</p>

    <p>Fincanının içine bakan Elayne onun boşalmış olduğunu fark etti. Bankacılar ne teminat karşılığında, kime ne kadar para verdiklerini kimseye söylemezlerdi, ama adamın nereden bildiğini sormadı. Bu... utanç verici olurdu. İkisi için de. Kız kardeşi fincanı aldığında gülümsedi, sonra Aviendha onu doldurup geri döndüğünde yüzünü buruşturdu. Aviendha gözlerine dek suyla dolana kadar açık çay içmesi gerektiğini düşünür gibiydi! Keçi sütü daha iyiydi, ama çay yerine bulaşık suyunu tercih ederdi. Eh, <em>lanet</em> fincanı elinde tutabilirdi, ama onu içmek <em>zorunda</em> değildi.</p>

    <p>“Paralı askerler,” diye hırladı Dyelin. Gözlerindeki ateş bir ayıyı bile korkutabilirdi. “Daha önce söyledim, yine söylerim; satın alınan kılıçların sorunu, her zaman satılık olmalarıdır.” Şehrin savunulması için asker kiralanmasına en baştan karşı çıkmıştı, ama gerçek şuydu ki onlar olmasa, Arymilla ordusunu dilediği kapıdan içeri sokabilirdi. Aksi halde, değil duvarları, her kapıyı gerektiği gibi koruyacak kadar bile adamları olmazdı.</p>

    <p>Birgitte de paralı askerlere karşıydı, ama o Elayne’in mantığını, gönülsüzce de olsa, kabul etmişti. Yine de onlara güvenmiyordu, ama şimdi başını iki yana sallıyordu. Ateşin yakınındaki bir sandalyenin koluna oturmuş, mahmuzlu çizmesini oturma yerine dayamıştı. “Paralı askerler onurları için olmasa da ünleri için endişelenirler. Taraf değiştirmek bir şeydir; bir kapıya ihanet etmek ise tamamen ayrı şey. Bunu yapan bir birlik bir daha asla, hiçbir yerde iş bulamaz. Arymilla bir kumandanın hayatının geri kalanı boyunca lordlar gibi yaşamasına ve adamlarını da en azından bunu yapabileceklerine ikna etmesine yetecek kadar para önermeli.”</p>

    <p>Norry boğazını temizledi. Bir şekilde bu bile kulağa tozlu geliyordu. “Aynı gelirleri teminat göstererek iki, hatta üç ayrı yerden borç almış olabilirler. Elbette, bankacılar henüz bunun... farkında değil.”</p>

    <p>Birgitte küfretmeye başladı, sonra sustu. Dyelin şarabına öyle fena bakıyordu ki onu ekşitebilirdi. Aviendha Elayne’in elini kısaca sıktı ve bıraktı. Ateş kıvılcımlar sıçratarak çıtırdadı, bazı kıvılcımlar neredeyse halıya kadar geldi.</p>

    <p>“Paralı asker birliklerinin izlenmesi gerekecek.” Elayne Birgitte’in konuşmasını engellemek için elini kaldırdı. Diğer kadın ağzını açmamıştı, ama bağdan ciltler dolusu itiraz geliyordu. “Bir yerden adam bulmak zorundasın.” Işık! Şehrin dışındakiler kadar şehrin içindekilere karşı da nöbet tutuyor gibiydiler! “Çok adam gerekmemeli, ama tuhaf ya da gizli hareket etmeye başladıklarında bilmeliyiz, Birgitte. Bizi uyaran tek şey bu olabilir.”</p>

    <p>“Birliklerden biri ihanet ederse ne yapacağımı düşünüyordum,” dedi Birgitte alayla. “İhanete uğrayacağını düşündüğün herhangi bir kapıya koşturacak adamım olmazsa bilmek yeterli olmaz. Ve şehirdeki askerlerin yarısı paralı asker. Kalanların yarısı, birkaç ay öncesine kadar emekli aylıkları ile geçinen yaşlı adamlar. Paralı askerlerin görev yerlerini düzensiz aralıklarla değiştireceğim. Yarın nerede olacaklarından emin olmazlarsa bir kapıya ihanet etmeleri o kadar kolay olmaz, ama bu yine de ihaneti imkânsız kılmıyor.” Birgitte general olmadığını söyleyerek ne kadar itiraz ederse etsin, yaşayan on generalden daha fazla savaş ve kuşatma görmüştü ve bu işlerin nasıl yürüdüğünü iyi biliyordu.</p>

    <p>Elayne elindeki fincanda şarap olmasını dileyecekti neredeyse. Neredeyse. “Bankacıların senin bildiklerini öğrenmesi olasılığı var mı, Norry Efendi? Borçların vadesi gelmeden?” Öğrenirlerse, bazıları tahtta Arymilla’yı görmeyi tercih edeceklerine karar verebilirdi. O zaman kadın kendi borçlarını ödemek için ülkenin hazinesini boşaltabilirdi. Yapabilirdi de. Tüccarlar politikanın rüzgârlarına binerdi ve onların ne yöne estiklerine aldırmazlardı. Bankacıların ise olayları etkilemeye teşebbüs ettikleri olmuştu.</p>

    <p>“Benim fikrime göre pek olası değil, Leydim. Doğru insanlara... mm... doğru soruları sormaları gerekir, ama bankacılar normalde birbirlerine karşı... mm... ağzı sıkı davranır. Evet, olası olmadığını düşünüyorum. Şimdilik.”</p>

    <p>Her durumda, yapılacak bir şey yoktu. Birgitte’e adam kaçıracak ve suikast yapacak yeni bir kaynak olduğunu bildirmek dışında. Yalnız, kadının yüzündeki sert ifadeye ve bağdan gelen ani haşinliğe bakarak, o bunun farkındaydı zaten. Artık korumaları yüz kadından aşağı çekme şansı yoktu. O da, eskiden vardıysa.</p>

    <p>“Teşekkür ederim, Norry Efendi,” dedi Elayne. “Her zamanki gibi iyi iş çıkardın. Bankacıların o soruları sorduğuna dair herhangi bir işaret olursa hemen bilgim olsun.”</p>

    <p>“Elbette, Leydim,” diye mırıldandı adam, balık kovalayan bir balıkçıl gibi başını eğerek. “Leydim çok nazik.”</p>

    <p>Norry Reene için kapıyı tuttu, her zamankinden birazcık daha zarif bir biçimde ona eğildi, kadın adamın yanından süzülürcesine geçerken başını hafifçe eğerek karşılık verdi ona. İkisi odadan çıktıktan sonra Aviendha koruduğu örgüyü bırakmadı. Kapı kapanırken çıkardığı ses örgü tarafından yutuldu. Sonra Aviendha, “Biri dinlemeye çalıştı,” dedi.</p>

    <p>Elayne başını iki yana salladı. Kimin dinlemeye çalışabileceğini bilmenin yolu yoktu –bir Kara Aes Sedai mi? Meraklı bir Kandaş mı?– ama en azından kulak misafirliği çabası başarısızlığa uğramıştı. Aviendha’nın örgüsünü aşmanın imkânı yoktu, hatta Terkedilmişlerden biri bile yapamazdı bunu, ama biri başarmış olsa Aviendha hemen haber verirdi.</p>

    <p>Dyelin Aviendha’nın sözlerini soğukkanlı bir biçimde karşılayamadı ve Deniz Halkı hakkında homurdanmaya başladı. Rüzgârbulanların yarısının gideceğini duyduğunda kılı kıpırdamamıştı, Reene ve Norry’nin yanında değil, ama şimdi tüm hikâyeyi bilmeyi talep ediyordu. “Zaida’ya hiç güvenmedim zaten,” diye homurdandı, Elayne sözlerini bitirdiğinde. “Bu anlaşma ticaret açısından iyi görünüyor, herhalde, ama Rüzgârbulanlardan birine dinletmeye çalışmışsa hiç şaşırmazdım. Kadın, belki bir gün faydalı olur diye, her şeyi bilmek isteyen biri gibi göründü gözüme.” Dyelin’in tereddütlü biri olduğu söylenemezdi pek, ama şimdi, şarap kadehini avuçlarında yuvarlayarak duraksıyordu. “Bu... bu <em>işaret ateşinin...</em> bize zararı dokunmayacağından emin misin, Elayne?”</p>

    <p>“Emin olabildiğimce eminim, Dyelin. Dünyayı yaracak olsa, sanırım şimdiye dek yapardı bunu.” Aviendha kahkaha attı, ama Dyelin fena soldu. Gerçekten! Bazen, sırf ağlamamak için de olsa, gülmeliydiniz.</p>

    <p>“Norry ve Harfor Hanım gittiğine göre, biraz daha oyalanırsak,” dedi Birgitte, “biri nedenini merak etmeye başlayabilir.” Elini duvarlara doğru sallayarak göremediği örgüleri ima etti. Göremiyordu, ama hâlâ yerli yerinde olduklarını biliyordu. Birinci Hizmetkâr ve Başkâtip’le yapılan görüşmeler her zaman daha fazlasını gizliyordu.</p>

    <p>O yan masalardan birinin üzerindeki iki altın rengi Deniz Halkı porselenini kaldırır ve kısa ceketinin içindeki katlanmış haritayı çıkarırken herkes onun çevresinde toplandı. O harita, Birgitte’in uyuduğu zamanlar dışında her zaman orada duruyordu. Uyurkense yastığının altında. Köşeleri kıvrılmasın diye boş şarap kadehleri ile tutturulan harita. Erinin Nehri’nden Altara ve Murandy arasındaki sınıra dek Andor’u gösteriyordu. Aslında, tüm Andor’u gösterdiği söylenebilirdi, çünkü daha batıda kalanlar nesillerdir Caemlyn’in yalnızca yarı kontrolünde olmuştu. Daha baştan bir harita ressamının şaheseri sayılmazdı ve kırışıklar pek çok detayı okunmaz kılıyordu, ama bölgeyi yeterince betimliyordu ve bütün köyler ve kasabalar, bütün yollar, köprüler ve geçitler işaretlenmişti. Elayne fincanını, dökülüp haritayı daha da fazla lekelemesin diye, ayrıca o sefil çay müsveddesinden kurtulmak için, haritadan bir kol boyu uzağa bıraktı.</p>

    <p>“Sınırboyları hareket halinde,” dedi Birgitte, Caemlyn’in kuzeyindeki ormanlara, Andor’un en kuzey sınırındaki bir noktaya işaret ederek, “ama fazla mesafe kaydedemediler. Bu hızla, Caemlyn’e yaklaşmaları bir aydan fazla zaman alır.”</p>

    <p>Dyelin gümüş kadehini döndürerek içindeki koyu renk şaraba baktı, sonra aniden başını kaldırdı. “Siz kuzeylilerin kara alışık olduğunu sanırdım, Leydi Birgitte.” Kadın şimdi bile sorgulamak zorundaydı ve bunu yapmamasını istemek Birgitte’in sırlar sakladığından on kat fazla emin olması, onları öğrenmek konusunda yirmi kat kararlı davranması demek olacaktı.</p>

    <p>Aviendha yaşlı kadına kaşlarını çattı –Birgitte karşısında huşu dolu olmadığı zamanlarda, bazen onun sırlarını haşinlikle koruyor oluyordu– ama Birgitte’in kendisi Dyelin’in gözlerine sakin sakin baktı ve bağdan herhangi bir dehşet izi gelmedi. Birgitte nereden geldiğini açıklayan yalan hakkında oldukça rahattı artık. “Uzun süredir Kandor’a dönmedim.” Bu basit gerçekti, ama Dyelin’in hayal edebileceğinden çok daha uzun zaman olmuştu. O zamanlarda o ülkeye Kandor denmiyordu. “Ama biz neye alışık olursak olalım, iki yüz bin askerle ve Işık bilir ne kadar kamp takipçisi ile hareket etmek kışın ağır yolculuk etmek demektir. Daha da kötüsü, sınırın birkaç kilometre güneyindeki köyleri ziyaret etsinler diye Ocalin Hanım ile Fote Hanım’ı gönderdim.” Sabeine Ocalin ve Julanya Fote Yolculuk edebilen Kandaşlardı. “Köylülerin Sınırboyluların kışı orada geçirmek için kamp kurduklarını bildirdiklerini raporladılar.”</p>

    <p>Elayne parmağı ile mesafelerin üzerinden geçerken cıkladı. Sınırboyları’ndan olmasa bile Sınırboylulardan haber almayı bekliyordu. O büyüklükte bir ordunun Andor’a girdiği haberi, kuru otlarda yangının yayılması gibi yayılıyor olmalıydı. Onca fersahı sırf Andor’u işgal etmeye çalışmak için yürüdüklerine ancak bir ahmak inanırdı, ama onların haberini duyan herkes niyetlerinin ne olduğu ve bu konuda ne yapılması gerektiği hakkında spekülasyon yapıyor olacaktı ve herkesin dilinde başka fikir bulunacaktı. En azından haber yayılmaya başladığında. Bu olduğunda, diğerlerinin karşısında Elayne’in bir avantajı vardı. Sınırboyluların Andor’a girmesini o ayarlamıştı ve gitmelerini de ayarlamaya başlamıştı.</p>

    <p>Zor bir seçim olmamıştı. Onları durdurmak kanlı bir iş olurdu; o da, eğer bunu başarabilirse ve Sınırboyluların tek istediği Murandy’ye geçmeleri için bir yoldu. Yenidendoğan Ejder’i orada bulacaklarını düşünüyorlardı. Bu da Elayne’in işiydi. Rand’ı neden aradıklarını açıklamamışlardı ve Elayne de onlara gerçek yerini söyleyecek değildi, ordunun yanında bir düzine Aes Sedai varken ve bu gerçeği de ondan gizlemişlerken değil. Ama onların haberi Yüksek Makamlara ulaştığı zaman...</p>

    <p>“İşe yaramalı,” dedi yumuşak bir sesle. “Gerekirse Sınırboylulara dair söylentileri kendimiz başlatırız.”</p>

    <p>“İşe yaramalı,” diye onayladı Dyelin, sonra daha karanlık bir sesle ekledi, “Bashere ve Bael adamlarını sıkı dizgin altında tuttukları sürece. Sınırboylular, Aieller ve Ejder Alayı’nın birbirlerinden yalnızca birkaç kilometre uzakta olmaları kararsız bir karışım olacak. Ve Asha’manların delice bir şey yapmadığından nasıl emin olacağız, bilemiyorum.” Burnunu çekerek bitirdi. Onun kitabında, bir erkeğin Asha’man olmayı seçmesi için deli olması gerekirdi. Aviendha başını salladı. Dyelin’e, Birgitte’e karşı çıktığı kadar karşı çıkıyordu, ama üzerinde anlaştıkları bir konu Asha’manlardı.</p>

    <p>“Sınırboyluların Siyah Kule’den uzak duracağından emin olacağım,” diye temin etti Elayne onları, bunu daha önce de yapmış olmasına rağmen. Bael ile Bashere’in güçlerini kontrol altında tutacağını Dyelin bile biliyordu –iki adam da gereksiz bir savaş istemiyordu ve Davram Bashere kendi vatandaşları ile kesinlikle savaşmazdı– ama Asha’manlar ve yapabilecekleri söz konusu olduğunda herkesin huzursuz olmaya hakkı vardı. Elayne parmağını Caemlyn’i gösteren altı uçlu yıldızdan birkaç kilometre öteye, Asha’manların el koyduğu araziye götürdü. Siyah Kule işaretlenmemişti, ama nerede olduğunu çok iyi biliyordu. En azından Lugard Yolu’ndan çok uzaktaydı. Asha’manları kızdırmadan Sınırboyluları güneye, Murandy’ye göndermek zor olmayacaktı.</p>

    <p>Asha’manları kızdırmama fikri üzerine ağzı gerildi, ama bu konuda hemen yapılacak bir şey yoktu, bu yüzden kara ceketli adamları kafasının bir köşesine itti. Şimdi ele alamayacağı konular daha sonra ele alınmayı beklemek zorundaydı.</p>

    <p>“Ya diğerleri?” Daha fazlasını söylemesine gerek yoktu. Altı büyük Ev tarafsız kalmıştı –en azından onunla Arymilla arasında taraf seçmemişti. Dyelin sonunda hepsinin Elayne’in tarafını seçeceğini iddia ediyordu, ama şimdiye dek bunu yapacaklarına dair bir işaret vermemişlerdi. Sabeine ve Julanya o altı Ev’den haber arıyordu. İki kadın son yirmi seneyi çerçi olarak geçirmişti; zorlu yolculuklara, ahırlarda ya da ağaç altında uyumaya, insanların söyledikleri kadar söylemediklerini de dinlemeye alışıktılar. Keşif kolu olarak mükemmeldiler. Şehrin erzaklarının getirilmesi görevine kaydırılmaları büyük kayıp olurdu.</p>

    <p>“Söylentiler Lord Luan’ın doğuda ve batıda bir düzine ayrı yerde olduğunu bildiriyor.” Reene Harfor artık orada olmadığından Birgitte, Luan’ın yeri orada işaretliymiş gibi, kırışık haritaya kaşlarını çatarak, gerektiğinden çok daha <em>kötü</em> bir küfür salladı. “Her zaman ya bir sonraki ya da ondan sonraki köyde oluyor. Leydi Ellorien ve Lord Abelle tamamen ortadan kaybolmuş gibi, ki bir Yüksek Makam için oldukça zor iştir bu. En azından, Ocalin Hanım ve Fote Hanım onlara dair tek bir fısıltı bile duyamadı. Pendar Evi ya da Traemane Evi’nin silahlı adamlarına dair de. Ne tek bir adam, ne tek bir at.” İşte <em>bu</em> çok sıradışıydı. Biri büyük çaba harcıyordu.</p>

    <p>“Abelle her zaman, dilediği zaman kayıplara karışabilen bir adam olmuştur,” diye mırıldandı Dyelin, “seni her zaman hazırlıksız yakalayabilmiştir. Ellorien ise...” Parmaklarını dudaklarına sürterek içini çekti. “Kadın ortadan kaybolmayacak kadar gösterişçi. Abelle ya da Luan’ın yanında değilse. Ya da ikisinin birden yanında.” Kendisi ne derse desin, bu fikir onu mutlu etmiyordu.</p>

    <p>“Diğer ‘dostlarımıza’ gelince,” dedi Birgitte, “Leydi Arathelle beş gün önce, buradan, Murandy’den çıktı.” Haritada, Caemlyn’in üç yüz yirmi kilometre güneyinde bir yere hafifçe dokundu. “Dört gün önce Lord Pelivar bunun dokuz on kilometre batısından geçti. Leydi Aemlyn ise buradan, dokuz on kilometre daha uzaktan.”</p>

    <p>“Birlikte değil,” dedi Dyelin, başını sallayarak. “Yanlarında Murandyli getirmişler mi? Hayır mı? Güzel. Kendi mülklerine gidiyor olabilirler, Elayne. Birbirlerinden biraz daha ayrılırlarsa emin olabiliriz.” Onu en çok o üç Ev endişelendiriyordu.</p>

    <p>“Eve gidiyor olabilirler,” diye onayladı Birgitte, Dyelin’le aynı fikirde olduğu zaman hep olduğu gibi gönülsüzlükle. Girift örgüsünü omzunun üzerinden öne çekti ve tıpkı Nynaeve’in yaptığı gibi eliyle kavradı. “Kış vakti Murandy’yi geçmek adamları ve atları yormuş olmalı. Ama emin olabileceğimiz tek şey hareket halinde oldukları.”</p>

    <p>Aviendha hıhladı. Zarif kadife elbisesi yüzünden şaşırtıcı bir ses gibi gelmişti. “Her zaman düşmanının senin istemediğin şeyi yapacağını varsay. Onun en az ne yapmasını isteyeceğine karar ver ve planlarını bunun üzerine kur.”</p>

    <p>“Aemlyn, Arathelle ve Pelivar düşman değil,” diye itiraz etti Dyelin zayıfça. Onların zamanla kime sadakat yemini edeceklerine inanırsa inansın, o üçü taht için Dyelin’i destekleyeceklerini ilan etmişti.</p>

    <p>Elayne <em>zorla</em> tahta oturtulan kraliçe hiç duymamıştı –bu tür şeyler tarihçelere geçmezdi zaten– ama Aemlyn, Arathelle ve Pelivar denemeye razıydı, üstelik kendileri adına güç elde etmek için değil. Dyelin tahtı istemiyordu, ama tahta geçecek olsa edilgen bir hükümdar olmazdı. Basit gerçek şuydu ki, Morgase’in tahtta geçirdiği son sene art arda gelen beceriksizliklerle doluydu ve o sırada Terkedilmişlerden birinin tutsağı olduğunu pek az kişi biliyor ya da buna inanıyordu. Bazı Evler tahta mutlaka Trakand Evi dışında birinin geçmesini istiyordu. Ya da istediklerini düşünüyorlardı.</p>

    <p>“Yapmalarını isteyeceğimiz son şey ne?” dedi Elayne. “Mülklerine dağılırlarsa, o zaman en erken bahara dek olaylardan uzak kalırlar ve o zamana dek her şey kararlaştırılmış olur.” Işık izin verirse. “Ama Caemlyn’e doğru devam ederlerse?”</p>

    <p>“Murandyliler olmadan Arymilla’ya meydan okuyacak kadar silahlı adamları olmaz.” Birgitte haritayı inceleyerek çenesini ovaladı. “Aiellerin ve Ejder Alayı’nın bu işe karışmayacağını şimdiye dek öğrenmemişlerse de yakında öğrenirler, ama dikkatli davranmak isteyeceklerdir. Hiçbiri zorunlu kalmadığı sürece kazanamayacakları bir savaş başlatacak kadar aptal görünmüyor. Bence doğu ya da güneydoğuda, olayları izleyebilecekleri ve belki etkileyebilecekleri bir yerde kamp kurarlar.”</p>

    <p>Dyelin, artık soğumuş olması gereken şarabının son yudumunu içti, derin bir nefes verdi ve kadehini yine doldurmaya gitti. “Caemlyn’e gelirlerse,” dedi kurşun gibi bir sesle, “o zaman Luan, Abelle ya da Ellorien’in onlara katılmasını umuyorlar demektir. Belki üçünün birden.”</p>

    <p>“O zaman, daimi düşmanlarımız olmalarına yol açmadan, planlarımız meyve vermeden önce Caemlyn’e ulaşmalarını nasıl engelleyeceğimizi konuşmalıyız.” Dyelin ne kadar donuk bir sesle konuşmuşsa, Elayne de o kadar kendinden emin ve kararlı bir biçimde konuşmaya çalıştı. “Ve buraya erken gelirlerse ne yapacağımızı planlamalıyız. Bu olursa Dyelin, onları ya beni ya Arymilla’yı seçeceklerine ikna etmelisin. Aksi halde, asla çözemeyeceğimiz bir kargaşanın içinde buluruz kendimizi ve Andor’un geri kalanını da peşimizde sürükleriz.”</p>

    <p>Dyelin yumruk yemiş gibi homurdandı. Büyük Evler beş yüz sene önce, üç taht adayı arasında son bölündüğünde, bir kraliçe taç giymeden önce yedi sene açık savaş yaşanmıştı. O zamana dek baştaki adayların hepsi ölmüştü.</p>

    <p>Elayne düşünmeden çay fincanını aldı ve yudumladı. Çay soğumuştu, ama bal tadı dilinde patladı. Bal! Hayretle Aviendha’ya baktı ve kız kardeşinin dudakları küçük bir gülümseme ile kıvrıldı. Birgitte ne olduğunu çok iyi bilmiyormuş gibi, sır paylaşırcasına bir gülümseme. Aralarındaki, tuhaf şekilde güçlendirilmiş bağ bile Elayne’in aldığı tadı almasını sağlamıyordu, ama çayı tattığında Elayne’in şaşkınlığını ve hoşnutluğunu hissetmiş olmalıydı. Yumruklarını kalçalarına dayayarak, kınayan bir ifade takındı. Daha doğrusu, takınmaya çalıştı; her şeye rağmen yüzünde bir gülümseme belirmişti. Elayne aniden Birgitte’in baş ağrısının geçmiş olduğunu fark etti. Ne zaman geçtiğini bilmiyordu, ama artık olmadığı kesindi.</p>

    <p>“En iyisini um ve en kötüsü için plan yap,” dedi. “Bazen en iyisinin gerçekleştiği de olur.”</p>

    <p>Balın ya da üçünün sırıttığından başka bir şeyin farkında olmayan Dyelin yüksek sesle hıhladı. “Bazen de olmaz. Akıllıca planın <em>tam olarak</em> planlandığı gibi gerçekleşirse Aemlyn, Ellorien ya da diğerlerine ihtiyacımız kalmaz, Elayne, ama korkunç bir kumar olur bu. Yolunda gitmemesi için tek gereken...”</p>

    <p>Soldaki kapı açıldı ve içeriye bir soğuk dalgası eşliğinde, buz gibi gözleri ve elma yanakları olan, omzunda altın asteğmen düğümü taşıyan bir kadın girdi. Girmeden önce kapıyı çalmış olabilirdi, ama çalmışsa da örgü sesi yutmuş olmalıydı. Tıpkı Rasoria gibi, Tzigan Sokorin de Elayne’in korumalarına katılmadan önce Boru Avcısı’ydı. Nöbetçiler değişmiş gibiydi. “Bilge Monaelle Leydi Elayne ile görüşmek istiyor,” diye bildirdi Tzigan, dimdik durarak. “Karistovan Hanım da yanında.”</p>

    <p>Sumeko ertelenebilirdi, ama Monaelle ertelenemezdi. Arymilla’nın halkı Aes Sedailer gibi Aiellere de karışmazdı, ama bir Bilge’yi şehre ancak önemli bir şey getirmiş olabilirdi. Bunu Birgitte de biliyordu; hemen haritayı katlamaya başladı. Aviendha örgüyü bıraktı ve Kaynak’ı salıverdi.</p>

    <p>“İçeri girmelerini iste,” dedi Elayne.</p>

    <p>Monaelle Tzigan’ı beklemedi, örgü kaybolur kaybolmaz odaya süzüldü. Göreceli sıcakta şalını omuzlarından dirseklerine indirirken sayısız altın ve fildişi bileziği şıkırdadı. Elayne Monaelle’in kaç yaşında olduğunu bilmiyordu –Bilgeler yaş konusunda Aes Sedailer kadar ağzı sıkı değildiler, ama onlar da belirsiz konuşuyorlardı– ama orta yaşlarına geliyor gibiydi. Beline kadar gelen sarı saçlarında kızıl ışıltılar vardı, ama tek bir gri tel yoktu. Bir Aiel için kısaydı –Elayne’den bile kısa–, ılımlı ve anaç bir yüzü vardı. Güç konusunda, Beyaz Kule’ye ancak kabul edilebilecek bir düzeydeydi, ama Bilgeler arasında gücün önemi yoktu ve onlar arasında Monaelle oldukça yüksek düzeydeydi. Elayne ve Aviendha için daha da önemli olan, birincil-kardeş olarak yeniden doğumlarında ebelik yapmış olmasıydı. Elayne Dyelin’in onaylamazca burun çekmesine aldırmadan kadına diz kırdı. Aviendha ellerini karnına bastırarak iki büklüm eğildi. Aiel gelenekleri altında ebesine karşı görevlerine ek olarak, o henüz yalnızca çırak bir Bilge’ydi.</p>

    <p>“Örgüyü bıraktığınıza göre mahremiyet ihtiyacınızın sona erdiğini varsayıyorum,” dedi Monaelle. “Durumunu kontrol etme zamanı geldi, Elayne Trakand. Üç ay dolana dek ayda iki kez kontrolden geçmelisin.” Neden Aviendha’ya kaşlarını çatıyordu? Ah, Işık, kadifeler!</p>

    <p>“Ben de onun ne yapacağını görmek için geldim,” diye ekledi Sumeko, Bilge’nin ardından içeri girerek. Sumeko etkileyici biriydi, güvenli bakışları olan tıknaz bir kadın. İyi kesimli, kırmızı kemerli sarı yünden bir elbise giymiş, düz siyah saçlarını gümüş taraklarla tutturmuştu. Elbisesinin yüksek yakasında kırmızı mineli gümüş bir halka iğne vardı. Bir asil kadın ya da başarılı bir tüccara benziyordu. Eskiden, en azından Aes Sedailerin yanında çekingen davranırdı, ama artık değil. Artık ne Aes Sedailerin, ne de Kraliçenin Askerleri’nin yanında çekingen davranıyordu. “Gidebilirsin,” dedi Tzigan’a. “Bu iş seni ilgilendirmiyor.” Asillerin yanında da. “Sen de gidebilirsin, Leydi Dyelin, sen de, Leydi Birgitte.” Aviendha’yı, listeye onu da eklemeli mi diye düşünüyormuş gibi süzdü.</p>

    <p>“Aviendha kalabilir,” dedi Monaelle. “Bir sürü ders kaçırıyor ve eninde sonunda bu işi öğrenmeli.” Sumeko Aviendha’yı onaylarcasına başını salladı, ama serin ve sabırsız bakışlarını Dyelin ve Birgitte’ten ayırmadı.</p>

    <p>“Leydi Dyelin ve benim konuşacak şeylerimiz var,” dedi Birgitte, katlanmış haritayı kırmızı ceketinin altına sokup kapıya yönelerek. “Düşündüklerimizi bu gece sana aktarırım, Elayne.”</p>

    <p>Dyelin ona keskin bir bakış fırlattı, neredeyse Sumeko’ya fırlattığı kadar keskin bir bakış, ama şarap kadehini tepsilerden birine bıraktı, Elayne’e diz kırdı, sonra Birgitte eğilip uzun uzun Monaelle’in kulağına bir şeyler mırıldanırken ve Bilge kısa yanıtlar verirken gözle görülür bir sabırsızlıkla, ama yine de sessizce bekledi. Ne fısıldaşıyorlardı? Muhtemelen keçi sütü hakkında.</p>

    <p>Kapı Tzigan ve diğer iki kadının arkasından kapandıktan sonra Elayne biraz daha şarap getirtmeyi önerdi, çünkü sürahilerde kalanlar soğumuştu, ama Sumeko kısaca, Monaelle nazikçe ama dalgınlıkla reddetti. Bilge Aviendha’yı öyle bir yoğunlukla inceliyordu ki genç kadın kızarmaya, eteklerini kavrayarak bakışlarını kaçırmaya başlamıştı.</p>

    <p>“Giysileri yüzünden Aviendha’ya kızmamalısın, Monaelle,” dedi Elayne. “Onları giymesini ben istedim ve bana iyilik olsun diye giydi.”</p>

    <p>Monaelle yanıt vermeden önce dudaklarını büzerek düşündü. “Birincil-kardeşler birbirlerine iyilik yapmalılar,” dedi sonunda. “Halkına karşı görevini biliyorsun, Aviendha. Şimdiye dek zorlu bir işte iyi iş çıkardın. İki dünyada yaşamayı öğrenmelisin, bu yüzden o giysiler içinde rahat etmen uygun.” Aviendha gevşemeye başladı. Ta ki Monaelle sözlerine devam edene kadar. “Ama çok da rahat etmemelisin. Bundan sonra her üç günden ve geceden birini çadırlarımızda geçireceksin. Yarın benimle birlikte dönebilirsin. Bilge olmadan önce henüz öğrenecek çok şeyin var ve bir bağ olmanın yanı sıra bu da senin görevin.”</p>

    <p>Elayne uzandı ve kardeşinin elini tuttu, Aviendha bir kez sıktıktan sonra bırakmaya çalıştı, ama Elayne bırakmadı. Kısa bir duraksamadan sonra Aviendha da onun elini tuttu. Tuhaf bir biçimde, Aviendha’nın yanında olması Elayne’in Rand’a duyduğu özlemi biraz gideriyordu; o yalnızca kardeşi değildi, Rand’ı seven bir kardeşti. Güçlerini paylaşabiliyorlar, ağlamak istedikleri zaman birbirlerini güldürebiliyorlar, gerektiğinde birlikte ağlayabiliyorlardı. Üç gecenin yalnızca biri demek, üç geceden birinde yalnız ağlamak demek olacaktı muhtemelen. Işık, Rand ne <em>yapıyordu?</em> Batıdaki o korkunç işaret ateşi hâlâ her zamanki kadar güçlü yanıyordu ve Elayne Rand’ın o ateşin yüreğinde olduğundan emindi. Onunla arasındaki bağda en ufak değişim yoktu, ama emindi işte.</p>

    <p>Aniden Aviendha’nın elini ezercesine sıktığını fark etti. Aviendha da onunkini aynı şiddetle sıkıyordu. Aynı anda ellerini gevşettiler. Ama bırakmadılar.</p>

    <p>“Erkekler başka yerdeyken bile sorun yaratıyorlar,” dedi Aviendha yumuşak sesle.</p>

    <p>“Öyle,” diye onayladı Elayne.</p>

    <p>Monaelle buna gülümsedi. Rand’la bağlarını ve Elayne’in bebeğinin babasını bilen pek az kişiden biriydi. Ama Kandaşların hiçbiri bilmiyordu.</p>

    <p>“Bir erkeğin senin başına açabildiğince çok dert açtığını sanırdım, Elayne,” dedi Sumeko titizlikle. Kandaşların Kuralları çömez ve Kabuledilmişlerin kurallarına uyuyordu ve yalnızca çocuk doğurmayı değil, buna yol açabilecek her şeyi de yasaklıyordu ve Kandaşlar kuralları titizlikle takip ediyordu. Eskiden olsa, Aes Sedailerin kendi kurallarına uymadığını düşünmektense dillerini yutarlardı. Ama o zamandan bu yana çok şey değişmişti. “Yarın tahıl ve yağ getirebilmek için bugün Tear’a Yolculuk etmem gerekiyor ve geç oluyor, bu yüzden erkekler hakkında konuşmayı bitirdiyseniz, Monaelle’in yapmak için geldiği işe bakmasına izin vermenizi öneririm.”</p>

    <p>Monaelle Elayne’i şöminenin önüne, hemen hemen yanmış kütüklerin sıcaklığının rahatsız edici olmaya çok yaklaştığı yere götürdü –annenin kendini çok sıcak tutması en iyisi, diye açıklamıştı–, sonra <em>saidar</em>’ın parıltısına sarındı ve Ruh, Ateş ve Toprak örmeye başladı. Aviendha da Sumeko kadar dikkatle izliyordu.</p>

    <p>“Bu nedir?” diye sordu Elayne, örgü çevresine yerleşir, içine gömülürken. “Araştırma gibi mi?” Saraydaki bütün Aes Sedailer ona Araştırma uygulamışlardı, ama işe yarayabilecek kadar Şifa yeteneği yalnızca Merilille’de vardı. Buna rağmen ne onlar, ne de Sumeko Elayne’in hamile olduğundan daha fazlasını söylemişti. Elayne hafif bir karıncalanma, etinin içinde bir tür mırıltı hissetti.</p>

    <p>“Aptallaşma, kızım,” dedi Sumeko dalgın dalgın. Elayne tek kaşını kaldırdı, hatta Büyük Yılan yüzüğünü Sumeko’nun burnunun dibinde sallamayı düşündü, ama yuvarlak yüzlü kadın fark etmemiş gibiydi. Yüzüğü de fark etmeyebilirdi. Öne eğilmiş, Elayne’in bedeninin içindeki örgüyü görebilirmiş gibi bakıyordu. “Bilgeler Şifa’yı benden öğrendi. Ve Nynaeve’den, herhalde,” dedi, bir an sonra. Ah, bunu işitse Nynaeve Havai Fişekçilerin fişekleri gibi patlardı. Ama diğer yandan, Sumeko uzun zaman önce Nynaeve’i geçmişti. “Basit şeklini de Aes Sedailerden öğrenmişler.” Yırtılan çadır bezinin sesine benzeyen bir hıhlama Sumeko’nun “basit” şekil hakkında, Aes Sedailerin binlerce senedir bildiği tek Şifa yöntemi hakkında ne düşündüğünü anlatıyordu. “Bu Bilgelere ait bir şey.”</p>

    <p>“Çocuğu Okşama deniyor,” dedi Monaelle dalgın bir sesle. Dikkatinin büyük kısmı örgüye odaklanmıştı. Birinde ne hastalık olduğunu öğrenmek için yapılan basit Araştırma –bir düşününce, <em>gerçekten</em> basitti– şimdiye dek bitmiş olurdu, ama Monaelle akışları değiştirdi ve Elayne’in içindeki mırıltının tınısı değişerek daha da derine gömüldü. “Şifa’nın bir parçası, bir tür Şifa olabilir, ama biz bunu Üç Kat Topraklar’a gönderilmeden önce de biliyorduk. Akışların kullanılma tarzı kısmen Sumeko Karistovan’ın ve Nynaeve al’Meara’nın bize gösterdiklerine benziyor. Çocuğu Okşama’da, anne ve çocuğun sağlıklarını öğreniyorsun ve örgüyü değiştirerek ikisinin bazı sorunlarını giderebiliyorsun, ama çocuksuz bir kadın üzerinde işe yaramıyor. Ya da bir erkek üzerinde, elbette.” Mırıltı yükseldi, öyle ki herkes duyabiliyor olmalıymış gibi gelmeye başladı. Elayne dişlerinin titrediğini sandı.</p>

    <p>Önceki bir düşünce aklına geldi. “Yönlendirmek çocuğumu incitir mi? Ben yönlendirirsem, demek istiyorum,” dedi.</p>

    <p>“Nefes almaktan daha fazla değil.” Monaelle sırıtarak örgüyü salıverdi. “İki çocuğun var. Kız mı, erkek mi olduklarını bilmek için çok erken, ama sağlıklılar. Sen de öyle.”</p>

    <p>İki! Elayne ve Aviendha birbirlerine bakarak geniş geniş gülümsediler. Kız kardeşinin sevincini hissedebiliyordu neredeyse. İkizleri olacaktı. Rand’ın bebekleri. Bir oğlan ve bir kız ya da iki oğlan doğurmayı umuyordu. İkiz kız sahibi olmak taht açısından bir sürü güçlük çıkarırdı. Gül Tacı’nı, <em>herkesi</em> arkasına alarak kazanan olmamıştı.</p>

    <p>Sumeko Elayne’e işaret ederek gırtlağından bir ses çıkardı ve Monaelle başını salladı. “Tıpkı benim yaptığım gibi yaparsan göreceksin.” Sumeko’nun Kaynak’a kucak açmasını ve örgüyü oluşturmasını izleyen Monaelle yine başını salladı ve tombul Kandaş örgünün Elayne’in içine gömülmesine izin verdi. Mırıltıyı hissettiğinde inledi. “Doğum hastalıkları hakkında endişelenmek gerekmeyecek,” diye devam etti Monaelle, “ama zaman zaman yönlendirmekte güçlük çektiğini göreceksin. İplikler yağlanmış gibi elinden kaçabilir ya da sis gibi solabilir, bu yüzden en basit örgüyü örmek ve tutmak için tekrar tekrar denemen gerekecek. Hamileliğin ilerledikçe bu da kötüleşecek ve sancılar başladığında, doğururken hiç yönlendiremeyeceksin, ama çocuklar doğduktan sonra her şey düzelecek. Yakında can sıkıntıların da başlayacak. Şimdiden başlamamışsa. Bir an ağlayacak, bir sonrakinde kızacaksın. Çocuğunun babası adımını dikkatli atarsa ve olabildiğince uzak durursa akıllılık etmiş olacak.”</p>

    <p>“Bu sabah bir kez onu azarlamış zaten, duyduğuma göre,” diye mırıldandı Sumeko. Örgüyü salıverdi, doğruldu ve belindeki kırmızı kemeri düzeltti. “Bu olağanüstü, Monaelle. Bir örgünün yalnızca hamile bir kadın üzerinde kullanılabileceği hiç aklıma gelmezdi.”</p>

    <p>Elayne’in ağzı gerildi, ama yalnızca, “Bu örgüye bakarak bütün bunları anlıyor musun, Monaelle?” dedi. İnsanların bebeklerin Doilan Mellar’ın olduğunu düşünmesi en iyisiydi. Rand al’Thor’un çocukları hedef olurdu; korku, avantaj ve nefret yüzünden izlenirlerdi, ama Mellar’ın çocuklarını kimse düşünmezdi, belki Mellar bile. <em>Gerçekten</em> de en iyisi buydu, o kadar.</p>

    <p>Monaelle başını arkaya devirip öyle bir kahkaha attı ki şalıyla gözlerini silmek zorunda kaldı. “Bunu yedi çocuk doğurduğum ve üç kocam olduğu için biliyorum, Elayne Trakand. Yönlendirme yeteneği seni doğum hastalıklarından koruyor, ama ödeyecek başka bedeller var. Gel, Aviendha, sen de denemelisin. Dikkatli ol. Tıpkı benim yaptığım gibi yap.”</p>

    <p>Aviendha hevesle Kaynak’a kucak açtı, ama bir iplik örmeden <em>saidar</em>’ı salıverdi ve başını kara panelli duvara çevirip baktı. Batıya doğru. Elayne, Monaelle ve Sumeko da öyle. Uzun zamandır yanmakta olan işaret ateşi sönüvermişti. Bir an, o alev alev yanan <em>saidar</em> oradaydı, bir sonrakinde hiç var olmamış gibi gitmişti.</p>

    <p>Sumeko derin bir nefes alırken geniş göğsü kabardı. “Bugün ya harika bir şey ya da çok korkunç bir şey oldu, bana göre,” dedi yumuşak sesle. “Ve sanırım hangisi olduğunu öğrenmeye korkuyorum.”</p>

    <p>“Harika,” dedi Elayne. Her ne idiyse, bitmişti ve Rand yaşıyordu. Bu yeterince harikaydı. Monaelle sorgularcasına ona baktı. Bağı bildiğinden, kalanları çıkartabilirdi, ama düşünceli düşünceli kolyelerinden birini ellemekle yetindi. Her durumda, yakında Aviendha’nın ağzından koparırdı.</p>

    <p>Kapı çalınınca hepsi yerinde sıçradı. En azından Monaelle dışında hepsi. Monaelle diğer kadınların sıçramasını görmemiş gibi yaparak, şalını düzeltmeye biraz fazla odaklandı, ki bu aralarındaki zıtlığı daha da çarpıcı kılıyordu. Sumeko utancını saklamak için öksürdü.</p>

    <p>“Gel,” dedi Elayne yüksek sesle. Örgü olmamasına rağmen kapıdan sesini duyurabilmek için yarı bağırması gerekiyordu.</p>

    <p>Caseille, tüylü şapkası elinde, başını içeri uzattı, sonra içeri girdi ve kapıyı dikkatle arkasından kapattı. Yakasındaki ve manşetlerindeki beyaz danteller temizdi, kuşağındaki danteller ve aslanlar parıldıyordu ve göğüs zırhı yeni cilalanmış gibi ışıldıyordu, ama geceki yolculuğundan sonra temizlenip hemen görevinin başına döndüğü açıktı. “Rahatsız ettiğim için özür dilerim, Leydim, ama hemen bilmeniz gerektiğini düşündüm. Hâlâ burada olan Deniz Halkı deliye döndü. Çıraklarından biri kayıpmış, anlaşıldığı kadarıyla.”</p>

    <p>“Başka?” dedi Elayne. Kayıp bir çırak yeterince kötü olabilirdi, ama Caseille’in yüzünde bir şey ona daha fazlası olduğunu anlatıyordu.</p>

    <p>“Asker kadın Azeri yaklaşık üç saat önce Merilille Sedai’nin saraydan ayrıldığını söyledi,” dedi Caseille gönülsüzce. “Merilille ve pelerinli, başlıklı bir başka kadın. At ve yüklü bir katır almışlar. Yurith ikinci kadının ellerinin dövmeli olduğunu söyledi. Leydim, kimsenin aramak için sebebi...”</p>

    <p>Elayne elini sallayıp susturdu onu. “Kimse yanlış bir şey yapmadı, Caseille. Kimse suçlanmayacak.” En azından Askerler arasında. Tam da turşu fıçısına düşmüşlerdi. Talaan ve Metarra, Rüzgârbulanların iki çırağı Güç’te çok ilerideydi ve Merilille ikisinden birini Aes Sedai olmaya çalışmaya ikna etmişse, kızı çömez defterine kaydedilebileceği bir yere götürmenin Rüzgârbulanlara ders verme sözünden kaçınmak için yeterli sebep olduğuna ikna etmiş olabilirdi kendini. Rüzgârbulanlar Merilille’i kaybettikleri için çok kızacaklardı zaten. Çırağı götürmesine daha da fazla. <em>Onlar</em> gözlerine ilişen herkesi suçlayacaktı, en çok da Elayne’i.</p>

    <p>“Merilille konusunu herkes biliyor mu?” diye sordu.</p>

    <p>“Henüz değil, Leydim, ama atları her kim eyerlemişse, katırı her kim yüklemişse, dillerini tutmayacaklardır. Ahır uşakları fazla dedikodu malzemesi bulamıyor.” O zaman turşu fıçısından çok çayır yangınıydı ve ahırlara ulaşmadan söndürme olasılığı küçüktü.</p>

    <p>“Umarım daha sonra birlikte yemek yeriz, Monaelle,” dedi Elayne, “ama şu anda beni affetmelisin.” Ebeye karşı görevi olsa da olmasa da, diğer kadının onayını beklemedi. Yangını söndürmeye çalışmak ahırların alev almasını engellemek için yeterli olabilirdi. Belki. “Caseille, Birgitte’e haber ver. Ona söyle, hemen kapılara Merilille’e karşı gözlerini açmaları emrini göndersin. Biliyorum; biliyorum; çoktan şehirden ayrılmış olabilir ve zaten kapıdaki nöbetçiler bir Aes Sedai’yi durdurmaz, ama onu geciktirebilirler ya da yanındaki kişiyi geri kaçıp şehirde saklanacak kadar korkutabilirler. Sumeko, Reanne’den Yolculuk edemeyen bütün Kandaşları şehri arama işiyle görevlendirmesini isteyebilir misin? Fazla umudum yok, ama Merilille yola çıkmak için günün çok ilerlediğini düşünmüş olabilir. Gümüş Kuğu dahil bütün hanlara bakın ve...”</p>

    <p>Rand’ın bugün harika bir şey yaptığını umuyordu, ama kendisi bu konuda düşünmek için zaman harcayamazdı. Kazanılacak bir tahtı, öfkelerini ona yöneltmeden baş etmeyi umduğu Atha’an Miereler vardı. Kısacası, Caemlyn’e döndüğünden beri tüm diğer günler gibi bir gündü ve bu ellerinin yeterince dolu olduğu anlamına geliyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>