<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Alacakaranlık Kavşağı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
     <h1 class="baslik_1" title="26. So Limanı’nda">26<br/>

 So Limanı’nda</h1>

    <p>Kireyin ve Ghealdanlılar geçerken kapıyolu açık tutmak için geride kalan Neald’ın havadaki deliği hedeflediği yere çok yakın açtığı ortaya çıktı. Tam Perrin bir tepenin zirvesine varıp, önünde So Limanı’nı gördüğünde dizginleri çekerek o ve Kireyin dörtnala yetiştiler. Kasaba, iki kemerli kütük köprünün aştığı küçük bir ırmağın diğer yanındaydı. Perrin asker değildi, ama Masema’nın neden bu kasabayı rahat bıraktığını hemen anladı. Irmağın hemen kıyısındaki kasabanın kulelerle dolu iki devasa taş duvarı vardı, iç duvar dışarıdakinden daha yüksekti. Irmak duvarından köprülere kadar uzanan uzun rıhtıma iki mavna bağlanmıştı, ama kaba gri taş duvardaki tek açıklık demir destekli, sıkı sıkı kapanmış geniş köprü kapılarıydı ve onların üstü de boydan boya mazgallı siperlerle kaplıydı. Açgözlü komşu asilleri uzak tutmak için yapılmış olan So Limanı’nın, binlerle gelseler bile Haberci’nin güruhundan korkmak için sebebi yoktu. Bu kasabaya girmek isteyen birinin kuşatma makinelerine ve sabra ihtiyacı olurdu ve Masema duvarsız, savunmasız köylere ve kasabalara dehşet salarken daha çok rahat ediyordu.</p>

    <p>“Eh, oradaki duvarların üzerinde insan gördüğüme memnun oldum,” dedi Neald. “Bu bölgedeki herkesin ölmüş ve gömülmüş olduğunu düşünmeye başlamıştım.” Yarı şaka yaparmış gibi görünüyordu ve sırıtışı zorlamaydı.</p>

    <p>“Tahıl satacak kadar canlı oldukları sürece,” diye mırıldandı Kireyin, burundan gelen sıkkın sesiyle. Gümüşsü, beyaz miğferinin tokasını çözerek kaldırdı ve yüksek eyer kaşına taktı. Gözleri Perrin’in üzerinden geçti ve kısa bir an için Berelain’e takıldıktan sonra adam dönüp aynı bitkin sesle Aes Sedailere hitap etti. “Burada oturacak mıyız, yoksa aşağı mı ineceğiz?” Berelain tek kaşını kaldırarak baktı ona. Kafası çalışan her adam tehlikeli bir bakış olduğunu anlardı. Kireyin görmedi.</p>

    <p>Perrin’in tüyleri hâlâ diken dikendi, kasabayı gördüğünden beri daha da fazla. Belki yalnızca kurt olan ve duvarlardan hoşlanmayan parçası yüzündendi. Ama o öyle olduğunu sanmıyordu. Duvarların tepesindeki insanlar onlara işaret ediyordu ve bazılarında dürbün vardı. En azından onlar bayrakları açıkça görebilecekti. Mızraklarındaki flamalar sabah esintisi ile dalgalanan askerleri herkes görebiliyor olmalıydı. Ve arkası görüş alanında olmayan araba sırasını. Belki çiftliklerdeki herkes kasabaya doluşmuştu. “Buraya oturmak için gelmedik,” dedi.</p>

    <p>Berelain ve Annoura So Limanı’na nasıl yaklaşacaklarını düşünmüştü. Yerel lord ya da leydi kuzeye doğru, o kadar da uzak olmayan bir yerde gerçekleşen Shaido yağmasını duymuş olmalıydı. Haberci’nin Altara’da olduğunu da duymuş olabilirlerdi. İki şey de insanların ihtiyatlı davranması için yeterliydi; birlikte, insanların ilk önce ok fırlatmasına, ancak vurduktan sonra soru sormasına sebep olabilirdi. Her durumda, şu anda yabancı askerleri kapılarından içeri almaları hiç olası görünmüyordu. Mızraklı askerler yükseltinin üzerine yayılmıştı hâlâ, bu ziyaretçilerin bazılarının, kullanmayı seçmeseler bile, silahlı olduklarını gösteriyorlardı. So Limanı yüz adamdan çok etkileneceğinden değil, ama Ghealdanlıların cilalı zırhları ve Kanatlı Askerler’in kırmızı zırhları ziyaretçilerin gezgin serseriler olmadığını anlatıyordu. İki Nehirliler, yaylarını kullanmadıkları sürece kimseyi etkilemezlerdi, bu yüzden araba sürücülerinin morallerini korumak için arabaların yanında kalmışlardı. Bütün bunlar süslü saçmalıklardı, fasa fiso, ama kim ona lord derse desin Perrin bir köy demircisiydi. Mayene Başı ve bir Aes Sedai, böyle bir konuda ne yaptıklarını biliyor olmalıydılar.</p>

    <p>Gallenne parlak kırmızı miğferini eyerine dayayarak, dimdik bir sırtla, ağır yürüyüş hızında ırmağa doğru başı çekti. Perrin ve Berelain biraz arkadan geliyordu. Seonid aralarında, Masuri ile Annoura iki yandaydı. Aes Sedailer, o duvarların üzerinde, bir Aes Sedai yüzünü tanıyabilecek herkes üç Aes Sedai’yi görsün diye başlıklarını arkaya atmışlardı. Aes Sedailer çoğu yerde hoş karşılanırdı, insanların hoş karşılamayı tercih etmeyecekleri yerlerde bile. Arkalarından dört bayraktar geliyordu, Muhafızlar göz yoran pelerinleri ile aralarına dağılmıştı. Ve Kireyin parlak miğferini kalçasına dayamış, Muhafızlarla at sürmeye zorlandığı için ekşi bir ifade takınmış, arada bir Balwer’e soğuk soğuk tepeden bakarak ilerliyordu. Balwer ise, iki yoldaşı ile en arkadan takip ediyordu. Kimse Balwer’e gelebileceğini söylememişti, ama kimse gelemeyeceğini de söylememişti. Asil adam ne zaman ondan yana baksa Balwer çabucak eğilip selam veriyor, sonra ilerideki kasaba duvarlarını incelemeye devam ediyordu.</p>

    <p>Kasabaya yaklaşırken Perrin huzursuzluğu üzerinden atamıyordu. At toynakları güney köprüsünde boş boş yankılandı. Rıhtıma bağlanmış mavnalardan birinin kürek marifetiyle altından geçmesine izin verecek kadar yüksek inşa edilmiş, geniş bir yapıydı. Küt pruvalı teknelerin ikisinden de yelken açmak için bir düzenek yoktu. O mavnalardan biri suyun derinliklerine yerleşmiş, gergin halatların ucunda yan yatmıştı ve bir şekilde terk edilmiş de görünüyordu. Havadaki ekşi kokuşmuşluk Perrin’in burnunu ovalamasına sebep oldu. Başka kimse kokuyu fark etmiş görünmedi.</p>

    <p>Köprünün dibinde Gallenne dizginleri çekti. Otuz santim genişliğinde siyah demirden kayışlarla kaplanmış kapalı kapılar her durumda durmaya zorlayacaktı onları. “Bu bölgeye musallat olan sorunları duyduk,” diye bağırdı duvarın tepesindeki adamlara, ciğerlerini patlatırcasına haykırmasına rağmen resmi konuşmaya çalışarak, “ama biz yalnızca buradan geçiyoruz ve sorun çıkarmak için değil, ticaret için geldik; tahıl ve başka gerekli şeyler satın alacağız, savaşmayacağız. Mayene Başı, Işığın Kutsanmışı, Dalgaların Savunucusu, Paeron Evi’nin Yüksek Makamı Berelain sur Paendrag Paeron’un buranın lord ya da leydisi ile görüşmeye geldiğini bildirmekten şeref duyuyorum. Ayrıca Perrin t’Bashere Aybara’nın da...” Adam Perrin’e İki Nehir Lordu unvanını ve Perrin’in üzerinde hak iddia edemeyeceği, daha önce hiç duymadığı bir sürü başka unvanı verdi, sonra Aes Sedailere geçti, her birini tüm unvanları ile tanıttı ve Ajahlarını da ekledi. Çok etkileyici bir söylevdi. Adam sustuğu zaman... sessizlik oldu.</p>

    <p>Yukarıdaki mazgallarda, kirli yüzlü adamlar kasvetle bakıştılar, hararetle fısıldaştılar, endişe içinde arbaletlerini ve kargılarını kaldırdılar. Yalnızca birkaçı miğfer ya da herhangi bir türden zırh takmıştı. Çoğu kaba ceketler içindeydi, ama Perrin gördüğü bir adamın onca pislik altında ipeklere bürünmüş olduğunu düşündü. Kabuk kabuk kirlerin altından görmek zordu. Ne dediklerini kulakları bile seçemiyordu.</p>

    <p>“Canlı olduğunuzu nereden bileceğiz?” diye bağırdı boğuk bir ses sonunda.</p>

    <p>Berelain şaşkınlık içinde gözlerini kırpıştırdı, ama kimse gülmedi. Aptalca bir konuşmaydı, ama Perrin ensesindeki saçların gerçekten dimdik olduğunu düşündü. Burada gerçekten yanlış olan bir şey vardı. Aes Sedailer sezememiş gibiydi. Ama diğer yandan, Aes Sedailer o pürüzsüz serinkanlı dinginlik maskeleri arkasında her şeyi saklayabilirlerdi. Annoura’nın ince örgülerindeki boncuklar, kadın başını iki yana sallarken hafifçe şıkırdadı. Masuri buz gibi bakışlarını duvardaki adamların üzerinde dolaştırdı.</p>

    <p>“Canlı olduğumu kanıtlamak zorunda kalırsam buna pişman olursunuz,” diye bildirdi Seonid yüksek sesle, sert Cairhien aksanı ile, yüzünün düşündürdüğünden biraz daha hararetle. “O arbaleti bana doğrultmaya devam ederseniz daha da fazla pişman olursunuz.” Adamların çoğu arbaletlerini telaşla yukarı kaldırdılar. Ama hepsi değil.</p>

    <p>Duvar tepesinde yeni fısıldaşmalar oldu, ama biri Aes Sedaileri tanımış olmalıydı. Sonunda kapılar devasa, paslı menteşeler üzerinde gıcırdayarak açıldı. Kasabadan mide bulandırıcı bir koku yayıldı; Perrin’in daha önce aldığı koku, ama daha güçlü. Eski kir ve eski ter, çürüyen çöplükler ve uzun zamandır boşaltılmamış lazımlıklar. Perrin’in kulakları arkaya yatmaya çalıştı. Gallenne kırmızı miğferini kafasına yeniden geçirecekmiş gibi yarı kaldırdı, sonra boz donlu atını kapılardan geçirdi. Perrin baltasını halkasında gevşeterek takip etmek üzere Sağlam’ı topukladı.</p>

    <p>Kapının hemen içinde, yırtık ceketli pis bir adam parmağıyla Perrin’in bacağını dürtükledi ve Sağlam onu dişlemeye çalıştığında geri kaçtı. Adam eskiden şişmandı, ama ceketi sarkmıştı ve derisi gevşekçe üzerinden sarkıyordu. “Yalnızca emin olmak istedim,” diye mırıldandı, dalgın dalgın yan tarafını kaşıyarak. “Lordum,” diye ekledi biraz sonra. Gözleri ilk kez Perrin’in yüzüne odaklandı ve kaşıyan parmaklar dondu. Altın sarısı gözler olağan bir görüntü değildi ne de olsa.</p>

    <p>“Yürüyen çok ölü adam görüyor musunuz?” diye sordu Perrin alayla, doru atının boynunu okşarken, işi şakaya dökmeye çalışarak. Eğitimli bir savaş atı binicisini koruduğu için ödüllendirilmek isterdi.</p>

    <p>Adam, at yine dişlerini çıkarmış gibi irkildi; dudakları dişlerinin üzerinde gerilerek gülümsedi ve yan yan uzaklaştı. Berelain’in kısrağına toslayana kadar. Gallenne kadının hemen arkasındaydı, hâlâ miğferini takmaya hazır görünüyordu, tek gözü aynı anda altı yönü izlemeye çalışıyordu.</p>

    <p>“Lord ya da leydinizi nerede bulabilirim?” diye sordu Berelain sabırsızca. Mayene küçük bir ulustu, ama Berelain görmezden gelinmeye alışık değildi. “Herkes dilsiz olmuş gibi, ama dilini kullandığını duydum. Ee, adam? Konuş!”</p>

    <p>Adam dudaklarını yalayarak başını kaldırıp ona baktı. “Lord Cowlin... Lord Cowlin... gitti. Leydim.” Gözleri Perrin’e döndü, sonra kaçtı. “Tahıl tüccarları... Onlarla görüşmek isterseniz. Her zaman Altın Mavna’da bulunabilirler. Bu taraftan.” Elini belirsizce kasabanın içlerine doğru uzattı, sonra aniden koşar adım uzaklaşmaya başladı. Bir yandan da, arkasından kovaladıklarından korkarmış gibi dönüp dönüp bakıyordu.</p>

    <p>“Bence başka bir yer bulmalıyız,” dedi Perrin. O adamın korktuğu, sarı gözlerden daha fazla bir şeyler vardı. Bu mekan... çarpık... bir his veriyordu.</p>

    <p>“Geldik bir kere ve başka yer yok,” diye yanıt verdi Berelain, son derece pratik bir sesle. Onca kokunun içinde Perrin kadının kokusunu alamıyordu; gördüklerine ve işittiklerine bakarak yol almalıydı ve kadının yüzü bir Aes Sedai’ye yakışacak kadar sakindi. “Bundan daha kötü kokan kasabalarda bulundum, Perrin. Bulunduğumdan eminim. Ve eğer bu Lord Cowlin gitmişse, tüccarlarla iş yaptığım ilk sefer olmayacak. Ölülerin yürüdüğünü gerçekten gördüklerine inanmıyorsun, değil mi?” Tam bir yün kafa gibi konuşmadan insan ne diyebilirdi?</p>

    <p>Her durumda, diğerleri kapılardan içeri doluşmaya başlamıştılar bile ve düzenlerini yitirmişlerdi. Wynter ve Alharra, biri beyaz biri esmer, iki uyumsuz köpek gibi Seonid’in peşinden geldiler. İkisi de göz açıp kapatana dek birilerinin gırtlağını yırtabilecek gibi görünüyorlardı. So Limanı’ndaki hissi aldıkları kesindi. Masuri’nin arkasında at süren Kirklin göz açıp kapayana dek bile beklemek istemiyor gibiydi; eli kılıcının kabzasında duruyordu. Kireyin elini burnuna götürmüştü ve gözlerinde, bunu koklamak zorunda kalmasının bedelini birilerinin ödeyeceğini söyleyen sert bir ifade vardı. Medore ve Latian, mideleri bulanıyormuş gibi görünüyordu, ama Balwer başını yana eğerek çevresine bakındı, sonra ikisini kuzeye giden dar bir yan sokağa sürükledi. Berelain’in dediği gibi, gelmişlerdi bir kere.</p>

    <p>Perrin kasabanın dar, dolambaçlı sokaklarında at sürerken rengârenk bayrakları kesinlikle yersiz kaçıyordu. Sokaklardan bazıları So Limanı büyüklüğünde bir kasaba için oldukça genişti, ama boğucuydu, iki yandaki iki üç katlı binalar olduğundan da yüksek görünüyordu ve Perrin’in tepesine yıkılacak gibiydi. Hayal gücü, sokakların daha loş görünmelerine de sebep oluyordu. Hayal gücü olmalıydı. Gökyüzü o kadar da gri değildi. Kirli kaldırım taşlarının üzeri insanlarla doluydu, ama terk edilmiş çiftliklerin bütün halkı buraya gelmiş gibi de görünmüyordu. Herkes başlarını eğerek koşturuyordu. Herhangi bir yere doğru değil; yalnızca uzaklaşıyorlardı. Kimse, başka kimseye bakmıyordu. Irmak neredeyse kapının önünde olmasına rağmen yıkanmayı da unutmuşlardı. Perrin bir kir tabakası ile kaplanmamış tek yüz, bir haftadır çıkarılmamış tek giysi parçası görmedi. Sanki herkes üstlerindeki kıyafetle çamurun içinde çalışmıştı. Kasabanın içlerine gittikçe koku daha da kötüleşti. İnsanın zamanla alışabileceğini düşündü Perrin. Ama en kötüsü sessizlikti. Köyler, orman kadar olmasa da, zaman zaman sessiz olurdu, ama bir kasabada her zaman hafif bir uğultu duyulurdu; pazarlık eden dükkân sahiplerinin sesleri, yaşamlarına devam eden insanların gürültüsü. So Limanı’nda tek bir fısıltı bile yoktu. Kasaba nefes almıyor gibiydi.</p>

    <p>Yönlerini bulmak güç oldu, çünkü çoğu insan, bir şey sorulduğunda koşup kaçıyordu, ama sonunda zengin görünüşlü bir hanın önünde atlarından indiler. Arduvaz damın altında düzgün gri taşlardan üç kat vardı ve öne asılmış tabela Altın Mavna’yı ilan ediyordu. Tabeladaki harflerde bir parça yaldız bile vardı. Tıka basa tahılla doldurulmuş ve tahılın üzeri örtülmemiş –ki gerçek nakliyatta böyle bir şey mümkün değildi– bir mavna betimliyordu. Hanın arkasındaki ahırlardan seyisler fırlamadı, bu yüzden bayraktarlar atları tutmak zorunda kaldı ve bu onları mutlu eden bir iş değildi. Tod sokaktan koşar adım geçen insan kalabalığını izlemeye ve kısa kılıcının kabzasını okşamaya o kadar dalmıştı ki, Sağlam’ın dizginlerini alırken at, adamın iki parmağını koparıverecekti neredeyse. Mayeneliler ve Ghealdanlılar ellerinde bayrak değil mızrak olduğunu diliyor gibi görünüyordu. Flann’in yüzünde yalnızca çılgın bir ifade vardı. Sabah güneşine rağmen, ışık... gölgeli... geliyordu. İçeri girmek hiçbir şeyi düzeltmedi.</p>

    <p>İlk bakışta, ortak salon hanın zenginliğini yansıtıyordu; cilalı yuvarlak masaları, sıralar yerine doğru düzgün sandalyeleri vardı ve sağlam kirişli tavan yüksekti. Duvarlara, parlak güneş altında olgunlaşan arpa, yulaf ve darı tarlaları resmedilmişti. Beyaz taştan geniş şöminenin üzerindeki oymalı rafta rengârenk boyalı bir saat duruyordu. Ama dışarıdaki hava buz gibi olmasına rağmen şömine boştu. Saat durmuştu ve cilası donuklaşmıştı. Her şeyin üzeri tozla kaplıydı. Odanın ortasındaki, diğerlerinden geniş oval bir masanın çevresinde, içkilerine eğilmiş altı adam ve beş kadından başka kimse yoktu.</p>

    <p>Perrin ve diğerleri girdiği zaman adamlardan biri bir küfür sallayarak ayağa fırladı ve yüzünü kaplayan kire rağmen soldu. Gevşek, yaşlı saçları olan tombul bir kadın kalay kupasını ağzına götürdü ve o kadar hızlı içmeye çalıştı ki şarabı çenesine döküldü. Belki Perrin’in gözleri yüzündendi. Belki.</p>

    <p>“Bu kasabada ne oldu?” diye sordu Annoura sertçe, şöminede gürleyen bir ateş varmış gibi pelerinini arkaya atarak. Masadaki insanların üzerinde dolaştırdığı sakin bakışlar herkesi yerinde dondurdu. Perrin aniden, Masuri ve Seonid’in içeri girmediğini fark etti. Sokakta, atların yanında beklediklerinden kuşkuluydu. Onların ve Muhafızlarının neler yaptığını kimse bilemezdi.</p>

    <p>Ayağa fırlayan adam parmağıyla ceketinin yakasını çekiştirdi. Ceketi eskiden iyi mavi yündendi, yakasında bir dizi yaldızlı düğme vardı, ama bir süredir ceketinin önüne yemek döküyormuş gibi görünüyordu. Belki midesine gidenden daha fazlasını. Derisi gevşekçe üzerinden sarkan kişi de oydu. “O-olmak, Aes Sedai?” diye kekeledi.</p>

    <p>“Sessiz ol, Mycal!” dedi perişan görünüşlü bir kadın çabucak. Koyu renk elbisesinin yüksek yakası ve kol yenleri işlemeliydi, ama kir yüzünden renkler belli olmuyordu. Kadının gözleri çökmüştü. “Bir şey olduğunu düşündüren nedir, Aes Sedai?”</p>

    <p>Annoura sözlerine devam edecek oldu, ama o ağzını açarken Berelain araya girdi. “Tahıl tüccarlarını arıyoruz.” Annoura’nın yüzündeki ifade değişmedi, ama ağzı işitilir bir tıkırtı ile kapandı.</p>

    <p>Masanın çevresindeki insanlar uzun uzun bakıştılar. Perişan kadın bir an Annoura’yı inceledi, hemen Berelain’e geçti ve ipekleri, ateş damlalarını süzdü. Ve tacı. Eteklerini açarak diz kırdı. “Biz So Limanı’ndaki tüccarlar loncasıyız, Leydim. Daha doğrusu, geriye ne kalmışsa...” Susarak derin, titrek bir nefes aldı. “Adım Rahema Arnon, Leydim. Size nasıl hizmet edebiliriz?”</p>

    <p>Tüccarlar, ziyaretçilerin tahıl ve sağlayabilecekleri başka şeyler, lamba yağı ve yemeklik yağ, fasulye, iğne, at nalları için çivi, kumaş, mum ve kampın ihtiyaç duyduğu bir düzine başka şey için geldiğini öğrenince biraz neşelendiler. En azından, daha az korkar oldular. Berelain’in listesini duyan sıradan bir tüccar açgözlülükle gülümsememek için kendini zor tutardı, ama bunlar...</p>

    <p>Arnon Hanım hancıya şarap getirmesini bağırdı –“En iyi şaraptan; çabuk ol hadi; çabuk ol!”– ama uzun burunlu bir kadın tereddütle ortak salona başını uzattığında, yeniden kayboluvermemesi için Arnon Hanım’ın koşup kadının kirli kol yenini yakalaması gerekti. Yemek lekeli ceket giymiş olan adam Speral adlı birine, örnek kavanozlarını getirmesini bağırdı, ama üç kez bağırıp yanıt alamayınca sinirli bir kahkaha attı ve arka odaya koştu. Biraz sonra geri geldiğinde üç kocaman kabı kucaklamıştı. Sinirli sinirli gülmeye devam ederek kapları masaya bıraktı. Berelain oval masanın başına otururken diğerleri titrek gülümsemelerle eğiliyor, diz kırıyordu. Yağlı yüzlü erkekler ve kadınlar, ne yaptıklarının farkında değilmiş gibi kaşınıyorlardı. Perrin eldivenlerini kemerinin arkasına tıktı ve resimli duvarın dibinde durup izlemeye başladı.</p>

    <p>Pazarlık işini Berelain’e bırakmaya karar vermişlerdi. Kadın, gönülsüzce de olsa, Perrin’in at konusunda daha bilgili olduğunu kabullenmişti, ama bir senelik balık yağı imalatını satmak için pazarlık yapmayı o biliyordu. Sonradan görme bir köylü delikanlının el verebileceği önerisi üzerine Annoura gergin gergin gülümsemişti. Ona bu şekilde hitap etmemişti –Masuri ya da Seonid kadar rahat bir biçimde “Lordum” diyebiliyordu– ama bazı şeylerin Perrin’in yeteneklerini aştığını düşündüğü açıktı. Şimdi, Berelain’in arkasında dururken ve yüzlerini ezberlemeye çalışırmış gibi tüccarları incelerken gülümsemiyordu.</p>

    <p>Hancı, en son cila bezini aylar önce olmasa bile haftalar önce görmüş kalay kupalarda şarap getirdi, ama Perrin kendi kupasının içine bakmak ve elinde döndürmekle yetindi. Hancı Vadere Hanım’ın tırnaklarının altında kir vardı ve derisine işlemiş kir onun bir parçası gibi görünüyordu. Sırtını karşı duvara vermiş, bir elini kılıç kabzasına koymuş olan Gallenne’nin de kendi şarabını elinde tutmakla yetindiğini gördü. Berelain de kendisininkine dokunmadı. Kireyin şarabını kokladı, uzun uzun içti ve Vadere Hanım’a bir sürahi şarap getirmesini seslendi.</p>

    <p>“En iyi tabiriyle, seyrek bir şarap,” dedi kadına burundan gelen bir sesle, burnunun tepesinden bakarak, “ama kokuyu biraz giderebilir.” Kadın ona boş boş baktı, sonra tek kelime etmeden gidip yüksek, kalaylı bir sürahi getirdi. Kireyin kadının sessizliğini saygı olarak kabul etmiş gibiydi.</p>

    <p>Yemek lekeli ceket giymiş olan adam, Crossin Efendi, tahta kapların kapaklarını açtı ve satabilecekleri tahılın kabuklu örneklerini masaya boşalttı; sarı darı, kahverengi yulaf ve biraz daha koyu kahverengi arpa vardı. Hasattan önce yağmur yağmamıştı. “Görebildiğiniz gibi, en iyi kalite,” dedi.</p>

    <p>“Evet, en iyisi.” Arnon Hanım’ın yüzündeki gülümseme silindi ve kadın geri çekildi. “Biz yalnızca en iyisini satarız.”</p>

    <p>Ürünlerini en iyisi olarak tanınan insanlar olarak, çok da sıkı pazarlık yapıyor gibi görünmüyorlardı. Perrin köydeki erkek ve kadınların Baerlon tüccarlarına yün ve tütün satmasını izlemişti. Her zaman alıcıların önerilerini küçümserler, fiyat geçen senekinin iki katı olsa bile tüccarların onları dilenmeye mahkûm etmeye çalıştığından şikâyet ederler, hatta satmak için gelecek seneye kadar bekleyebileceklerini söylerlerdi. Bayram günlerindeki danslar kadar karmaşık bir danstı.</p>

    <p>“Herhalde bu kadar büyük miktarda bir alım için fiyatı daha da düşürebiliriz,” dedi kelleşmeye yüz tutmuş adam Berelain’e, kır düşmüş sakalını kaşıyarak. Sakalı kısa kesilmişti, ama çenesine yapışacak kadar yağlanmıştı. Adamı izlerken Perrin’in içinden kendi sakalını kaşımak geliyordu.</p>

    <p>“Zorlu bir kış oldu,” diye mırıldandı yuvarlak yüzlü adam. Diğer tüccarların yalnızca ikisi ona kaş çatmaya zahmet etti.</p>

    <p>Perrin şarap kadehini yakındaki masaya bıraktı ve odanın ortasındaki insanlara doğru yürüdü. Annoura ona keskin bir uyarı bakışı fırlattı, ama tüccarların çoğu ona merakla bakıyordu. Ve ihtiyatla. Gallenne herkesi en baştan tanıtmıştı, ama bu insanlar Mayene’in tam olarak nerede olduğunu, ne kadar güçlü olduğunu pek bilmiyorlardı ve İki Nehir onlar için yalnızca iyi tütün anlamına geliyordu. İki Nehir tütünü her yerde tanınırdı. Aes Sedailer olmasa, Perrin’in gözleri hepsini kaçırtırdı. Perrin bir avuç darı avuçladığında herkes sustu. Avucundaki minik küreler pürüzsüz ve canlı sarıydı. Bu tahıl, kasabaya girdiğinden beri gördüğü ilk temiz şeydi. Tahılın masaya dökülmesine izin vererek kaplardan birinin kapağını aldı. Ahşaba oyulmuş yivler keskin ve yıpranmamıştı. Kapak sıkı sıkı otururdu yerine. Arnon Hanım gözlerini kaçırdı ve dudaklarını yaladı.</p>

    <p>“Depolardaki tahılı görmek istiyorum,” dedi. Masanın çevresindeki insanların yarısı irkildi.</p>

    <p>Arnon Hanım sırtını dikleştirdi ve böbürlenmeye başladı. “Sahip olmadığımız şeyi satmayız. Soğukta zaman harcamak istiyorsanız işçilerimizin bütün çuvalları yüklemesini izleyebilirsiniz.”</p>

    <p>“Ben de depoyu ziyaret etmeyi önerecektim,” diye araya girdi Berelain. Ayağa kalkarak kırmızı eldivenlerini kemerinin arkasından çekti ve çekiştirerek takmaya başladı. “Depoları görmeden asla tahıl satın almam.”</p>

    <p>Arnon Hanım olduğu yerde çöktü. Kel kafalı adam başını masaya koydu. Ama kimse konuşmadı.</p>

    <p>Moralleri bozuk tüccarlar onları sokağa çıkarmadan önce pelerinlerini getirmeye zahmet etmediler. Esinti yükselmiş, rüzgâra dönüşmüştü ve ancak kış sonlarında, insanların baharın yaklaştığını düşündüğü sıralarda rüzgârın olabileceği kadar soğuktu, ama onlar farkında değil gibiydi. Kamburlaştırdıkları sırtların soğukla ilgisi yoktu.</p>

    <p>“Artık gidebilir miyiz, Lord Perrin?” diye sordu Flann endişeyle, Perrin ve diğerleri belirdiğinde. “Bu kasaba banyo yapmak istememe sebep oluyor.” Annoura geçerken öyle bir kaş çattı ki ona, adam tüccarlardan biriymiş gibi irkildi. Flann kadına yatıştırırcasına gülümsemeye çalıştı, ama hastalıklı bir çabaydı ve kadını kızdırmaktan başka bir işe yaraması için çok geçti.</p>

    <p>“Ben ayarlamayı başarır başarmaz,” dedi Perrin. Tüccarlar başlarını eğip kimseye bakmadan sokakta koşturmaya başlamışlardı bile. Berelain ve Annoura acele edermiş gibi görünmeden takip etmeyi başardılar, aynı ölçüde kendi hâkim tavırlarla süzülürcesine yürüdüler. Gezintiye çıkmış iki leydiye benziyorlardı. Ayaklarının altındaki pisliğe, havadaki pis kokuya, onları görünce irkilen ve bazen becerebildiklerince hızla kaçan kirli insanlara aldırış etmiyorlardı. Gallenne sonunda miğferini takmıştı ve kılıcının kabzasını açık açık, çekmeye hazır bir biçimde, iki eliyle tutuyordu. Kireyin miğferini kalçasında taşıyordu ve diğer eli şarap kupası ile meşguldü. Yanlarından geçen pis yüzlü insanları horgörüyle süzerek, kasabanın kokusuyla savaşmasına yardım eden bir parfüm kutusuymuş gibi şarabını kokluyordu.</p>

    <p>Depolar kasabanın iki duvarı arasında, bir arabadan biraz daha geniş, taş döşeli bir sokaktaydı. Irmağa daha yakın olan bu yerde koku biraz daha iyiydi, ama rüzgârın süpürdüğü sokak, Perrin ve diğerleri dışında boştu. Ortalıkta sokak köpeği bile yoktu. Kıtlık çeken kasabalarda köpekler kaybolurdu, ama satmaya yetecek kadar tahılı olan bir kasaba neden kıtlık çekecekti? Perrin gelişigüzel seçtiği iki katlı bir depoya işaret etti. Diğerlerinden farklı görünmüyordu. Altın Mavna’da tavan kirişi olarak kullanılabilecek tahta bir sürgünün kapalı tuttuğu iki tahta kapısı olan, penceresiz taş bir binaydı.</p>

    <p>Tüccarlar aniden sürgüleri kaldıracak adam getirmediklerini hatırladılar. Dönüp onları getirmeyi önerdiler. İşçiler getirtilirken Leydi Berelain ve Annoura Sedai Altın Mavna’da, ateşin önünde dinlenebilirdi. Vadere Hanım’ın ateşi yaktığından emindiler. Perrin elini kalın sürgünün altına koyup tahta desteklerinden kaldırdığı zaman dilleri durdu. Sürgü ağırdı, ama Perrin dönecek yer bulacak kadar geriledi ve sürgüyü bir çatırtıyla sokağa fırlattı. Tüccarlar bakakaldı. İpek ceketli bir adamın iş denebilecek bir şey yaptığını ilk kez görüyor olabilirlerdi. Kireyin gözlerini yuvarladı ve şarabını kokladı yine.</p>

    <p>“Lambalar,” dedi Arnon Hanım zayıfça. “Lamba ya da meşaleye ihtiyacımız olacak. Eğer...”</p>

    <p>Annoura’nın elinin üzerinde süzülen bir ışık topu belirdi, gri sabah aydınlığında herkesin solgun gölgelerini yere ve taş duvarlara düşürmeye yetecek kadar parlıyordu. Tüccarlardan bazıları ellerini kaldırıp gözlerini perdelediler. Bir an sonra, Crossin Efendi kapılardan birindeki demir halkayı yakalayıp çekti.</p>

    <p>İçerideki koku, arpanın tanıdık, keskin kokusuydu. Kasabanın pis kokusunu bastıracak kadar güçlüydü. Bir şeyin daha kokusu vardı. Annoura’nın ışığının ötesindeki gölgede, küçük loş şekiller sürünüp uzaklaştı. Perrin ışıksız daha iyi görebilirdi, en azından karanlığın derinliklerini daha iyi görebilirdi. Parlayan küre bir ışık havuzu düşürüyor, öteyi karartıyordu. Perrin kedi kokusu aldı, yabani gibi kokuyordu. Ve sıçan kokusu. Deponun kara derinliklerinde aniden yükselen ve kesilen ciyaklama, kedinin sıçanla karşılaştığını anlattı. Tahıl ambarlarında her zaman sıçan ve onları avlayacak kediler olurdu. Rahatlatıcı, normal bir şeydi. Neredeyse Berlin’in huzursuzluğunu giderecek bir şey. Neredeyse. Bir koku daha aldı, tanıyor olması gereken bir koku. Deponun derinliklerinden gelen vahşi miyavlama acı feryatlarına döndü ve aniden kesildi. Görünüşe göre, So Limanı’nın sıçanları kedi avlıyordu. Berlin’in ensesindeki tüyler yine kıpırdandı, ama kuşkusuz burada Karanlık Varlık’ın gözetlemek isteyeceği hiçbir şey yoktu. Çoğu sıçan yalnızca sıçandı.</p>

    <p>Çok içeri girmeye gerek yoktu. Karanlık kaba çuvallarla doluydu. Çuvallar taş zemine değmesin diye alçak tahta platformlar üzerinde, duvara doğru eğim yaparak yükseliyorlardı. Sıra sıra çuval yığınları tavana kadar geliyordu neredeyse ve üst katta da aynıları vardı kuşkusuz. Yoksa bile, bu bina insanları haftalarca doyuracak kadar tahıl barındırıyordu. En yakındaki çuvala giderek kemer bıçağını en yakındaki çuvala sapladı ve kaba jüt lifleri kesti. Arpa taneleri dışarı döküldü. Annoura’nın parlak ışığı altında, kıvranan siyah benekler açıkça görülebiliyordu. Arpa tanesi kadar buğday biti de vardı neredeyse. Kokuları arpanın kokusundan keskindi. Buğday bitleri. Perrin ensesindeki saçların dikilmeye çalışmayı bırakmasını diledi. Soğuk buğday bitlerini öldürmeliydi.</p>

    <p>O tek çuval yeterli kanıttı ve burnu artık buğday bitlerinin kokusunu tanıyordu, ama bir başka yığına, sonra bir başkasına, sonra bir başkasına gitti, her seferinde tek bir çuvalı kesip açtı. Her birinden açık kahverengi arpalar ve siyah buğday bitleri döküldü.</p>

    <p>Tüccarlar kapıda birbirlerine sokulmuşlardı, gün ışığı arkalarından geliyordu, ama Annoura’nın ışığı yüzlerine keskin gölgeler düşürüyordu. Endişeli yüzler. Çaresiz yüzler.</p>

    <p>“Sattığımız her çuvalı mutlulukla eleriz,” dedi Arnon Hanım, titrek bir sesle. “Yalnızca küçük bir ek...”</p>

    <p>“Önerdiğim fiyatın yarısı,” diye araya girdi Berelain. Burnunu tiksintiyle kırıştırarak eteklerini yerdeki tahılların arasında kıvranan buğday bitlerinden uzaklaştırdı. “Hepsini birden asla eleyemezsiniz.”</p>

    <p>“Ve darı yok,” dedi Perrin sertçe. Adamlarının yiyeceğe ihtiyacı vardı, askerlerin de öyle, ama darı taneleri buğday bitlerinden büyük sayılmazdı. Ne kadar ayıklarlarsa ayıklasınlar, Perrin darı kadar buğday biti de götürürdü geriye. “Bunun yerine fazladan fasulye alacağız. Ama onlar da elenecek.”</p>

    <p>Aniden sokakta biri haykırdı. Bir kedi ya da sıçan değil, dehşet içinde bir adam. Perrin, sapı elinde bulana kadar baltayı çektiğini fark etmedi bile. Kapıdaki tüccarları ittirip geçti. Tüccarlar birbirlerine sokulmuş dudaklarını yalıyor, kimin haykırdığını görmeye bile çalışmıyorlardı.</p>

    <p>Kireyin sokağın karşısındaki deponun duvarına yaslanmıştı; ışıl ışıl, beyaz tüylü miğferi yerde, şarap kadehinin yanında yatıyordu. Adamın kılıcı kabzasından yarı çekilmişti, ama adam donmuş görünüyordu, yuvalarından fırlamış gözlerle Perrin’in çıktığı binanın duvarına bakıyordu. Perrin adamın koluna dokundu ve adam sıçradı.</p>

    <p>“Bir adam vardı,” dedi Ghealdanlı kararsızca. “Oracıktaydı. Bana baktı ve...” Kireyin elini yüzünden geçirdi. Soğuğa rağmen alnında ter damlaları parlıyordu. “Duvardan geçti. Gerçekten. Bana inanmalısın.” Biri inledi; tüccarlardan biri olduğunu düşündü Perrin.</p>

    <p>“Ben de adamı gördüm,” dedi Seonid arkasından ve irkilme sırası Perrin’e geldi. Bu kasabada burnu hiçbir işe yaramıyordu!</p>

    <p>Kireyin’in işaret ettiği duvara son bir bakış fırlattıktan sonra, Aes Sedai gözle görülür bir gönülsüzlükle uzaklaştı. Muhafızları ona tepeden bakan uzun boylu adamlardı, ama ancak kılıçlarını çekmek için yer tanıyacak kadar geride duruyorlardı. Gerçi, Seonid ciddiyse sert bakışlı Muhafızların neyle savaşacağını hayal edemiyordu Perrin.</p>

    <p>“Yalan söylemeyi güç buluyorum, Lord Perrin,” dedi Seonid kuru kuru, Perrin kuşkusunu ifade ettiğinde, ama sesi hemen yüzü kadar ciddileşti ve gözlerindeki bakış o kadar yoğundu ki sırf o bakışlar bile Perrin’i huzursuz etmeye yetiyordu. “So Limanı’nda ölüler yürüyor. Lord Cowlin karısının ruhundan korkarak kasabadan kaçmış. Kadının nasıl öldüğü kuşkulu görünüyor. Ölü birini görmeyen hemen hiç kimse yok ve çoğu birden fazlasını görmüş. Bazıları, insanların ölü birinin dokunuşu ile öldüğünü söylüyor. Bunu doğrulayamıyorum, ama insanlar korkudan ölmüş, diğerleri de onların yüzünden. So Limanı’nda kimse gece dışarı çıkmıyor, varlığını bildirmeden bir odaya girmiyor. İnsanlar, ellerine ne geçerse kullanarak gölgelere saldırıyorlar ve bazen ayaklarının dibinde ölü kocalarını, karılarını, komşularını buluyorlar. Bu isteri ya da çocukları korkutmak için anlatılan bir hikâye değil, Lord Perrin. Benzerini hiç duymadım, ama gerçek. İçimizden birini burada bırakmalısın, ki elimizden ne geliyorsa yapalım.”</p>

    <p>Perrin başını yavaşça iki yana salladı. Faile’i kurtaracaksa bir Aes Sedai’yi kaybetmeyi göze alamazdı. Daha o, “So Limanı ölümüyle yalnız başına yüzleşmek zorunda,” demeden Arnon Hanım ağlamaya başladı.</p>

    <p>Ama ölülerden korkmak yalnızca bazı şeyleri açıklıyordu. Belki insanlar yıkanmayı düşünemeyecek kadar korkuyordu, ama korkunun herkesi aynı şekilde etkilemesi olası görünmüyordu. Yalnızca, artık aldırış etmiyor gibiydiler. Ve kışın, dondurucu soğukta yaşayan buğday bitleri? So Limanı’nda, yürüyen ölülerden çok daha kötü bir yanlış vardı ve bütün içgüdüleri arkasına bakmadan, koşa koşa kaçmasını söylüyordu. Perrin bunu yapabilmeyi diliyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>