<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>1-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-12" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-13" xml:lang="en-GB"><st c="0">12  </st></p>
			<p><st c="4">Karanlık bir odadaydı, bir depoda. </st><st c="39">Sağ tarafında kumaşla kapatılmış bir pencere vardı. </st><st c="91">Kumaşın dokumasından zar zor sızabilen azıcık bir ışık, parçalanmış sandıkları, çöken kolonları görebileceği loş bir ortam sağlıyordu. </st><st c="226">Çevresinde hareket eden gölgeleri fark ettiğinde ani bir gerginlik dalgasıyla </st><span><st c="304">İzleyicilerim var </st></span><st c="322">diye düşündü.  </st></p>
			<p><st c="336">Işık açıldı; bir telde sallanan çıplak tek bir ampul.  </st></p>
			<p><st c="390">Kamaştığı için gözlerini kıstı, çevresindekilerin yüzlerini seçmeye çalıştı. </st><st c="467">En azından on, on iki kişilerdi. </st><st c="500">Hepsinin gözleri ona yönelmişti, onu izliyor, korku ya da kırılganlık işareti bekliyorlardı. </st><st c="593">Her ikisini de göstermemeye çalıştı.  </st></p>
			<p><st c="630">“Peki” dedi. </st><st c="643">“Jonah hanginiz?”  </st></p>
			<p><st c="661">“Duruma göre değişir” dedi biri.  </st></p>
			<p><st c="694">“Hangi duruma göre?”  </st></p>
			<p><st c="715">“</st><span><st c="716">Senin </st></span><st c="722">kim olduğuna göre.”  </st></p>
			<p><st c="742">“Adım Kat Novak. </st><st c="759">Burası bir zamanlar benim mahallemdi.”  </st></p>
			<p><st c="798">Leland “Aynasız” dedi. </st><st c="821">“Etrafta aynasız gibi sorular sorup duruyo.”  </st></p>
			<p><st c="866">“Polis değilim” dedi Kat. </st><st c="892">“Adli Tıp Kurumu’nda çalışıyorum. </st><st c="926">İnsanlar ölür; benim işim, niçin öldüklerini bulmaktır. </st><st c="982">Ve buralarda ölenler oldu.”  </st></p>
			<p><st c="1010">“Kahretsin” dedi biri gülerek. </st><st c="1041">“Her zaman ölür insanlar. </st><st c="1067">Özel bir durum değil.”  </st></p>
			<p><st c="1090">“Nicos Biagi özel bir durum değil miydi? </st><st c="1131">Ya da Xenia? </st><st c="1144">Ya da Eliza?”   </st></p>
			<p><st c="1158">Bir sessizlik oldu.   </st></p>
			<p><st c="1178">“Peki sana ne bundan Kat Novak?”   </st></p>
			<p><st c="1211">Kat konuşan kişiye dönmeden, bunun Jonah olduğunu anlamıştı. </st><st c="1272">Ses tonundaki buyurganlık yanılgıya yer bırakmıyordu. </st><st c="1326">Kendisini gösterişli bir adama bakarken buldu, doğal olmayacak kadar açık renk gözleri ve aslan yelesi gibi kahverengi saçlarıyla tepeden bakıyordu. </st><st c="1475">Adam, Kat ile ampulün ışığında karşı karşıya gelmek için öne doğru ilerlerken diğerleri sessiz kaldılar.  </st></p>
			<p><st c="1580">“Benim bunu </st><span><st c="1592">önemseyeceğime</st></span><st c="1606"> inanmak çok mu zor Jonah?” diye sordu Kat.  </st></p>
			<p><st c="1650">“Evet. </st><st c="1657">Çünkü başka kimse önemsemiyo.”  </st></p>
			<p><st c="1688">“Unutuyorsun. </st><st c="1702">Burası benim mahallemdi. </st><st c="1727">Sizin şimdi takıldığınız sokaklarda takıldım ben de. </st><st c="1780">Annelerinizi tanıyorum. </st><st c="1804">Onlarla birlikte büyüdüm.”  </st></p>
			<p><st c="1831">“Ama </st><span><st c="1836">terk ettin</st></span><st c="1846">.”  </st></p>
			<p><st c="1849">“Burayı kimse terk edemez. </st><st c="1876">Bütün hayatın boyunca denesen de, seninle kalır. </st><st c="1925">Nereye gitsen peşinden gelir.”  </st></p>
			<p><st c="1956">“Burda olmanın nedeni bu mu? </st><st c="1985">Arkanda bıraktığın kayıp ruhlara yardım etmek mi?”   </st></p>
			<p><st c="2036">“İşimi yapmak. </st><st c="2051">İnsanların niçin öldüklerini bulmak.”  </st></p>
			<p><st c="2089">“İşini yapmak? </st><st c="2104">Hepsi bu mu?”  </st></p>
			<p><st c="2118">“Ve...” durakladı. </st><st c="2137">“Kadının Maeve’yi uyarmak.”  </st></p>
			<p><st c="2165">Jonah hareketsiz kaldı. </st><st c="2189">Kimse kıpırdamadı.   </st></p>
			<p><st c="2208">Sessizlik yere çarpan çizme topuklarının ritmik takırtısıyla bozuldu. </st><st c="2278">Karanlıktan bir kedi zarafetiyle bir gölge çıktı. </st><st c="2328">Kadın rahat bir yürüyüşle ampul ışığının altına geldi. </st><st c="2383">Kollarını kavuşturup durdu ve şüpheci bir şekilde Kat’e baktı. </st><st c="2446">Farklı dokularda olsa da tamamen siyahlar içindeydi: deri etek, dik yakalı örgü bir kazak, üzerinde pırıl pırıl saten yamalar olan kapitone bir ceket. </st><st c="2597">Saçları çalı süpürgesi gibiydi; sert ve bakımsız, sarı tutamların uçları şaşırtıcı bir mora boyanmıştı. </st><st c="2701">Çok inceydi, fazla ince. </st><st c="2726">Gözleri, porselen yüzünde koyu renk oyuklar oluşturuyordu.   </st></p>
			<p><st c="2785">Kadın Kat’in çevresinde ağır, temkinli bir tur attı. </st><st c="2838">Onu yandan ve arkadan inceledi. </st><st c="2870">Önünde durunca iki kadın birbirine baktı.   </st></p>
			<p><st c="2912">“Seni tanımıyorum” dedi Maeve. </st><st c="2943">Bunu söyledikten sonra, arkasını dönüp gölgelerin içinde uzaklaşmaya başladı.  </st></p>
			<p><st c="3021">“Ama ben babanı tanıyorum” dedi Kat.   </st></p>
			<p><st c="3058">“Tebrikler” dedi Maeve omuzunun üstünden.  </st></p>
			<p><st c="3100">“Ve Herb Esterhaus’u tanıyordum. </st><st c="3133">O vurulup öldürülmeden önce.”   </st></p>
			<p><st c="3163">Maeve donakaldı. </st><st c="3180">Kat’e doğru döndü.   </st></p>
			<p><st c="3199">“Senden şüpheleniyorlar” dedi Kat. </st><st c="3234">“Yakında polis gelip soru sormaya başlayacak.”  </st></p>
			<p><st c="3281">“Hayır başlamayacaklar.”  </st></p>
			<p><st c="3306">“Niçin başlamayacaklar?”  </st></p>
			<p><st c="3331">“Çünkü zaten cevapları biliyorlar.”   </st></p>
			<p><st c="3367">Kat kaşlarını çattı. </st><st c="3388">“Ne demek istiyorsun?”   </st></p>
			<p><st c="3411">Maeve Jonah’a baktı. </st><st c="3432">“Bu ikimizin arasında.”   </st></p>
			<p><st c="3456">Jonah kısa bir duraklamadan sonra başıyla onayladı ve parmaklarını şıklattı.  </st></p>
			<p><st c="3533">“Dışarı” dedi.   </st></p>
			<p><st c="3548">Bütün o insanlar, sihirli değnek değmişçesine gölgelerin arasında eriyip gitti. </st><st c="3628">Maeve son ayak seslerinin de uzaklaşmasını bekledi, sonra bir sandık çekip Kat’e doğru itti. </st><st c="3721">“Otur” dedi.  </st></p>
			<p><st c="3734">“Teşekkür ederim, ayakta dururum” dedi, boy avantajını kaybetmek istemeyen Kat. </st><st c="3814">Maeve, durgun bir şekilde siyah çizmesinin birini sandığa dayadı ve rakibine yeni bir ilgiyle baktı. </st><st c="3915">“Babamla nerede tanıştınız?”  </st></p>
			<p><st c="3944">“Şehir morgunda.”  </st></p>
			<p><st c="3962">Maeve bir kahkaha attı. </st><st c="3986">“Enteresan.”  </st></p>
			<p><st c="3999">“Bir cesede bakmaya gelmişti. </st><st c="4029">Sen olabileceğini düşünmüştük.”  </st></p>
			<p><st c="4061">“Ben olmadığımı görünce hayal kırıklığına uğramıştır.”  </st></p>
			<p><st c="4116">“Hayır, aslında bu olasılık onu dehşete düşürmüştü. </st><st c="4168">Sonunda senin muhtemelen tanıdığın biri olduğu anlaşıldı.”  </st></p>
			<p><st c="4227">“Eliza?” Maeve omuz silkti. </st><st c="4255">“Onu herkes tanırdı. </st><st c="4276">Ondan uzak duramazdın. </st><st c="4299">Öyle ya da böyle ceplerini boşaltırdı.”  </st></p>
			<p><st c="4339">“Peki senin son kibrit kutun?”  </st></p>
			<p><st c="4370">“Ne?”  </st></p>
			<p><st c="4376">“Eliza’nın elinde L’Etoile Restoran’ın kibrit kutusu vardı. </st><st c="4436">Üstünde de babanın telefon numarası yazılıydı.”  </st></p>
			<p><st c="4484">Maeve yine omuz silkti. </st><st c="4508">“Onun kibrite ihtiyacı vardı, benim yoktu.”  </st></p>
			<p><st c="4552">“Peki ya Nicos ile Xenia? </st><st c="4578">Onları da tanıyor muydun?”  </st></p>
			<p><st c="4605">“Bak” dedi Maeve. </st><st c="4623">“Onlar aptaldı o kadar. </st><st c="4647">Yanlış bir ilaç almışlar.”  </st></p>
			<p><st c="4674">“Kim verdi o ilacı onlara?”   </st></p>
			<p><st c="4702">Maeve cevap vermedi.   </st></p>
			<p><st c="4723">“Biliyorsun, değil mi?”  </st></p>
			<p><st c="4747">“Bak bu bir hataydı...”  </st></p>
			<p><st c="4771">“Kimin hatası?”  </st></p>
			<p><st c="4787">“Herkesin. </st><st c="4798">Nicos’un, Xenia’nın...”  </st></p>
			<p><st c="4822">“Senin?”  </st></p>
			<p><st c="4831">Maeve durakladı. </st><st c="4848">“Bilmiyordum. </st><st c="4862">O domuz bana söyleme zahmetine girmemişti. </st><st c="4905">Bütün söylediği bir teslimat yapmak istediğiydi. </st><st c="4954">Bellemeade’de bir ayakçıya ihtiyacı olduğunu söyledi.”  </st></p>
			<p><st c="5009">“Ve sen de Nicos’un müsait olduğunu söyledin.”  </st></p>
			<p><st c="5056">“Nicos’un denemek ve kız arkadaşlarına vermek için ilacın birazını yürütecek kadar aptal olduğunu bilmiyordum.”  </st></p>
			<p><st c="5168">“Yani her şeyi sen ayarladın” dedi Kat, sesindeki iğrenme ifadesini gizlemeye uğraşmadan. </st><st c="5258">“Her zaman böyle şeyler yapar mısın?”  </st></p>
			<p><st c="5296">“Hayır. </st><st c="5304">Bir iyilikti o kadar! </st><st c="5326">Eski günlerin hatırına. </st><st c="5350">Bilmiyordum...”  </st></p>
			<p><st c="5366">“Bunun zehir olduğunu mu?”  </st></p>
			<p><st c="5393">“Bunun tek seferlik bir şey olduğunu söylemişti! </st><st c="5442">Bütün istediği teslimat yapacak biriydi.”  </st></p>
			<p><st c="5484">“</st><span><st c="5485">Kimin </st></span><st c="5491">bütün istediği?”  </st></p>
			<p><st c="5508">Maeve nefes verdi ve bakışlarını çevirdi. </st><st c="5550">“Herb. </st><st c="5557">Esterhaus. </st><st c="5568">Biz bir zamanlar onunla...”  </st></p>
			<p><st c="5596">“Biliyorum Maeve. </st><st c="5614">Fotoğrafları gördük.”  </st></p>
			<p><st c="5636">“Fotoğraflar?”  </st></p>
			<p><st c="5651">“Biliyorsun. </st><st c="5664">Sevgili arkadaşın Herb’e verdiğin bütün o müstehcen pozlar.”  </st></p>
			<p><st c="5725">Maeve’nin gözlerinden bir pişmanlık bulutu geçti. </st><st c="5775">“Babam da gördü mü onları?”  </st></p>
			<p><st c="5803">“Evet. </st><st c="5810">Hiç hoşuna gitmedi. </st><st c="5830">Zaten ölmüş olmasaydı, onu kendisi boğazlayabilirdi.”  </st></p>
			<p><st c="5884">Maeve ofladı. </st><st c="5898">“Ben de onu, beni kullandığı için boğazlamak isterdim.”  </st></p>
			<p><st c="5954">“Seni sık sık kullandı mı? </st><st c="5981">Teslimat için?”  </st></p>
			<p><st c="5997">“Söyledim sana, bir kerelik bir şeydi, o kadar.” Başını salladı. </st><st c="6062">“Ve temiz olduğunu zannediyordum, biliyor musun? </st><st c="6111">Geçen yıl basıldıktan sonra, çok dikkatliydi...”  </st></p>
			<p><st c="6160">“Bir dakika. </st><st c="6173">Esterhaus tutuklandı mı? </st><st c="6198">Ne zaman?”  </st></p>
			<p><st c="6209">“Aşağı yukarı bir yıl önce. </st><st c="6237">Küçük bir şeydi. </st><st c="6254">Arka bahçesinde birkaç kök kenevir buldular. </st><st c="6299">Suçlamalardan nasıl sıyrıldı bilmiyorum, ama becerdi. </st><st c="6353">Federallerin devreye girip yardım ettiklerini düşünüyorum. </st><st c="6412">Tanıklarına iyi bakıyorlar.”  </st></p>
			<p><st c="6441">“Onun Tanık Koruma Programı’nda olduğunu biliyor muydun?”  </st></p>
			<p><st c="6499">“Bana Miami’de olanları anlatmıştı. </st><st c="6535">Yakalandığında bundan çok korktu. </st><st c="6569">Miami hikâyesinin ortaya çıkmasını istemiyordu. </st><st c="6617">İşini de kaybetmek istemiyordu. </st><st c="6649">Kahretsin, o laboratuvara tıkılmaya bayılıyordu! </st><st c="6698">Bense nefret etmiştim oradan. </st><st c="6728">Bir süre sonra </st><span><st c="6743">ona </st></span><st c="6747">da tahammül edememeye başladım.”   </st></p>
			<p><st c="6780">“Sen de onu terk ettim.”  </st></p>
			<p><st c="6805">“Ona kızgın falan değildim. </st><st c="6833">Sıkılmıştım, hepsi bu.”  </st></p>
			<p><st c="6857">“Polis Esterhaus cinayetinde senden şüpheleniyor.”  </st></p>
			<p><st c="6908">“Onlar her şeyi söyler.”  </st></p>
			<p><st c="6933">“Senin daha iyi bir şüphelin var mı?”  </st></p>
			<p><st c="6971">Maeve sandığın yanından ayrılıp gölgelerin arasında yürümeye başladı. </st><st c="7041">“Herb hayatını sürdürmeye ve temiz kalmaya çalışan, sıradan bir adamdı.”  </st></p>
			<p><st c="7114">“O zaman niçin Zestron-L çalıp, sokaklarda satıyordu?”  </st></p>
			<p><st c="7169">“Sıkıştırılmıştı.”  </st></p>
			<p><st c="7188">“Kim sıkıştırmıştı?”  </st></p>
			<p><st c="7209">Maeve ona bakmak için döndü. </st><st c="7238">“Tepedekileri düşün. </st><st c="7259">Güney Lexington’ı haritadan silmek isteyenleri.”  </st></p>
			<p><st c="7308">“Kim? </st><st c="7314">Belediye? </st><st c="7324">Polisler?”  </st></p>
			<p><st c="7335">“Liste uzar gider. </st><st c="7354">Tepedekiler bizi küçük görüyorlar. </st><st c="7389">Bizi kanalizasyonlarda dolaşan sıçanlar gibi görüyorlar. </st><st c="7446">Ve insanlar sıçanlara ne yapar? </st><st c="7478">Yok ederler.”  </st></p>
			<p><st c="7492">Kat başını iki yana salladı. </st><st c="7521">“Ağır suçlamalar sana puan kazandırmaz Maeve.”  </st></p>
			<p><st c="7568">“Kazandırmaz tabii. </st><st c="7588">Senin gibi insanlar bizim gibileri dinlemezler.”  </st></p>
			<p><st c="7637">“Hey, sen pek de yerlerde sürünmüyorsun tamam mı? </st><st c="7687">Sen bir </st><span><st c="7695">Quantrell</st></span><st c="7704">’sin.”  </st></p>
			<p><st c="7712">“Hatırlatma bunu” diye terslendi Maeve. </st><st c="7752">Başını çevirip yürümeye başladı.  </st></p>
			<p><st c="7785">“Baban sokakta bekliyor” diye seslendi arkasından Kat. </st><st c="7840">“Seninle konuşmak istiyor.”  </st></p>
			<p><st c="7868">Maeve ona döndü. </st><st c="7885">“Niçin? </st><st c="7893">Daha önce benimle konuşmaya tenezzül etmemişti hiç. </st><st c="7945">Hep </st><span><st c="7949">karşımdaydı</st></span><st c="7960">, hiç yanımda olmadı. </st><st c="7982">Bana emirler yağdırırdı. </st><st c="8007">Kendime çekidüzen vermemi, sigarayı bırakmamı istedi. </st><st c="8061">O benim gerçek babam bile değil.”   </st></p>
			<p><st c="8095">“Olmak istemiş.”  </st></p>
			<p><st c="8112">“Ama değil, tamam mı?”  </st></p>
			<p><st c="8135">“Peki gerçek baban nerde? </st><st c="8161">Onu anlat bana.”  </st></p>
			<p><st c="8178">Maeve ona düşmanca bir bakış attı ama bir şey söylemedi.  </st></p>
			<p><st c="8235">“Burada yok, değil mi?” dedi Kat.  </st></p>
			<p><st c="8269">“İtalya’da yaşıyor.”  </st></p>
			<p><st c="8290">“Doğru. </st><st c="8298">O İtalya’da. </st><st c="8311">Ama Adam </st><span><st c="8320">burada.</st></span><st c="8327">”  </st></p>
			<p><st c="8330">“O benim babam</st><span><st c="8344"> değil.</st></span><st c="8351">”  </st></p>
			<p><st c="8354">“Değil. </st><st c="8362">Babanmış gibi davranıyor, o kadar. </st><st c="8397">Ve babanmış gibi üzülüyor.”  </st></p>
			<p><st c="8425">Maeve bir sandığa vurdu ve devirdi.  </st></p>
			<p><st c="8461">“Oo harika!” dedi Kat. </st><st c="8484">“Şimdi sinir krizi geçireceğiz.”  </st></p>
			<p><st c="8517">“Sen bir kaltaksın.”  </st></p>
			<p><st c="8538">“Belki. </st><st c="8546">Ama ne değilim biliyor musun? </st><st c="8576">Annen değilim. </st><st c="8591">Ve saçmalıklarına katlanmak zorunda da değilim.” Bunu söyleyen Kat dönüp uzaklaşmaya başladı. </st><st c="8685">Gölgelerin içinden koşuşma sesleri geldi, arkasından Maeve’nin emrini duydu: “Boş verin. </st><st c="8774">Bırakın gitsin kaltak.”   </st></p>
			<p><st c="8798">Kat binadan çıkmayı başardı. </st><st c="8827">Birkaç kere yanlış yöne döndü. </st><st c="8858">Beş altı tane çürük basamağa denk geldi, ama sonunda çıkış yolunu buldu. </st><st c="8931">Arkasına baktığında, terk edilmiş değirmen binasında olduklarını anladı. </st><st c="9004">Yoldan bakıldığında görünen tek şey, tahtalarla kapatılmış camlar ve graffiti yapılmış tuğla duvarlardı. </st><st c="9109">O duvarların arkasından kendisini izleyen kaç çift göz olduğunu merak etti.  </st></p>
			<p><st c="9185">Yürümeye devam etti. </st><st c="9206">Hızlı adımlarla Güney Lexington Caddesi’nde bekleyen Adam’ın yanına döndü.   </st></p>
			<p><st c="9281">Açık renk saçları rüzgârdan dağılan Adam’ın, elleri ceplerinde arabanın yanında turlamakta olduğunu gördü. </st><st c="9388">Adam, Kat’i görür görmez, ona doğru koşmaya başladı.   </st></p>
			<p><st c="9441">“Polisi aramak üzereydim” dedi. </st><st c="9473">“Ne oldu?”   </st></p>
			<p><st c="9484">“Anlatacağım.” Arabanın kapısını açıp içine girdi.   </st></p>
			<p><st c="9535">“Hadi gidelim buradan.”  </st></p>
			<p><st c="9559">Adam, Kat’in yanına oturdu. </st><st c="9587">“Jonah”ı gördün mü?”  </st></p>
			<p><st c="9608">“Evet.”  </st></p>
			<p><st c="9616">“Ve?”  </st></p>
			<p><st c="9622">“Unutulmayacak bir deneyimdi.”  </st></p>
			<p><st c="9653">Motoru çalıştırdı ve mırıldandı. </st><st c="9686">“Seni beklemek de öyleydi.”  </st></p>
			<p><st c="9714">Güney Lexington’dan çıkıp kuzeye doğru gittiler.   </st></p>
			<p><st c="9763">“Maeve’yi gördüm” dedi Kat.   </st></p>
			<p><st c="9791">Adam neredeyse frene basıyordu. </st><st c="9823">“</st><span><st c="9824">Orada mıydı?”</st></span>   </p>
			<p><st c="9837">“Celeste doğru biliyormuş. </st><st c="9865">Maeve Jonah’ın kadını.” Kat dönüp arkalarından korna çalan araba konvoyuna baktı. </st><st c="9947">“Gaza bas, trafiği tıkıyorsun.”  </st></p>
			<p><st c="9979">Şaşkınlığı hâlâ süren Adam, dikkatini tekrar yola verdi. </st><st c="10036">“Mutlu görünüyor muydu?” diye sordu.  </st></p>
			<p><st c="10073">“Doğrusunu istersen” Kat başını salladı. </st><st c="10114">“O çocuğun hiçbir zaman mutlu olduğunu zannetmiyorum.”  </st></p>
			<p><st c="10169">“Benimle konuşacak mı?”  </st></p>
			<p><st c="10193">Kat Adam’ın sesinde ve yüzünde bir babanın korkusunu, umutsuzluğunu gördü. </st><st c="10268">Aniden kendi babasını merak etti, o yeşil gözlü isimsiz adamı. </st><st c="10331">Nerede olduğunu, bir kızı olduğunu bilip bilmediğini ya da bunu önemseyip önemsemediğini merak etti. </st><span><st c="10432">Tabii ki hayır. </st><st c="10448">Bu adamın önemsediği gibi değil.  </st></span></p>
			<p><st c="10481">İleriye, önlerindeki arabalara baktı. </st><st c="10519">“Seni görmeye hazır değil” dedi.   </st></p>
			<p><st c="10552">“Çabalasam...”  </st></p>
			<p><st c="10567">“Uygun bir zaman değil Adam.”  </st></p>
			<p><st c="10597">“Uygun zaman ne zaman </st><span><st c="10619">gelecek</st></span><st c="10626">?”  </st></p>
			<p><st c="10629">“Büyüdüğünde. </st><st c="10643">Tabii eğer büyürse.”  </st></p>
			<p><st c="10664">Adam direksiyonu sıktı, hayal kırıklığı içinde ileriye baktı. </st><st c="10726">“Keşke neyi yanlış yaptığımı bilseydim...”  </st></p>
			<p><st c="10769">“Bazı çocuklar öfkeli doğar. </st><st c="10798">Maeve bence öz babasına öfkeli. </st><st c="10830">Ama o yanında değil ki ona bağırsın. </st><st c="10867">O da öfkesini sana yansıtıyor. </st><st c="10898">Yaptığın hiçbir şey doğru değil. </st><st c="10931">Azıcık denetleyince despot oluyorsun. </st><st c="10969">Sınır koymaya çalışıyorsun, o sınırları parçalıyor.” Kat Adam’ın dizine uzanıp dokundu. </st><st c="11057">“Sen yapabileceğin her şeyi yapmışsın.”  </st></p>
			<p><st c="11097">“Yeterli olmadı.”   </st></p>
			<p><st c="11115">“Adam” dedi Kat nazikçe, “hiçbir zaman olmaz.”  </st></p>
			<p><st c="11162">Adam sessizce arabayı sürdü, üzgün bakışları yola odaklanmıştı. </st><st c="11226">Kat, Adam’ın sorumluluğu ne kadar çabuk üstlendiğini düşündü. </st><st c="11288">Sanki Maeve’nin kendisinin, hayatının bu hale gelmesinde, böylesine çıkmaza girmesinde hiç sorumluluğu yokmuş gibi.  </st></p>
			<p><st c="11404">“Bazı şeylere açıklık getirdi” dedi Kat. </st><st c="11445">“Aslında birçok şeye açıklık getirdi. </st><span><st c="11483">Kaynak</st></span><st c="11489"> Esterhaus. </st><st c="11501">Zestron’u çalmış ve teslimat için Nicos’a vermiş. </st><st c="11551">Nicos bir kısmını kendisi kullanmak için saklamış olmalı. </st><st c="11609">Project binalarına bu yolla girmiş.”  </st></p>
			<p><st c="11646">“Teslimat? </st><st c="11657">Kime?”  </st></p>
			<p><st c="11664">“Maeve bunu söylemedi. </st><st c="11687">Ama her şeyin arkasında kimin olduğunu söylüyor, biliyor musun?” Kat güldü. </st><st c="11763">“Şehrin elitleri, belirsiz bir grup. </st><st c="11800">Yani iktidardaki bütün o pislikler. </st><st c="11836">Uyuşturucuyu sokaklardaki çöpleri temizlemek için onların dağıttığını düşünüyor.”   </st></p>
			<p><st c="11918">“Bunu itiraf etmekten nefret ediyorum, ama şehrin elitleri hakkındaki saptaması oldukça doğru.”  </st></p>
			<p><st c="12014">Kat bir kaşını kaldırarak ona baktı. </st><st c="12051">“Ama sistematik olarak zehir vermek? </st><st c="12088">Albion’u ayak takımından temizlemek için... </st><st c="12132">Bu büyük bir iddia.” Dışarıya, terk edilmiş binaların, kırılmış camların oluşturduğu o ruhsuz manzaraya baktı. </st><st c="12243">“Yine de, birkaç gün önce aynı şeylerin aklımdan geçtiğini itiraf ediyorum. </st><st c="12319">Ama bu senin için bir paranoya. </st><st c="12351">Komplo teorileri baştan çıkarıcıdır...” Kat durakladı. </st><st c="12406">“Bu arada, Esterhaus’un geçen yıl tutuklandığını biliyor muydun? </st><st c="12471">Kenevir bulundurmaktan.”  </st></p>
			<p><st c="12496">“Hayır, bana bir şey söylenmedi.”  </st></p>
			<p><st c="12530">“Bir şekilde kayıtlara geçmemiş ve paçayı sıyırmış. </st><st c="12582">Belki de federaller eski tanıklarını korumak için devreye girmiş, salıverilmesini sağlamışlardır.”  </st></p>
			<p><st c="12681">Bir sessizlik oldu. </st><st c="12701">Adam sessizce “Ya federaller değilse?”  </st></p>
			<p><st c="12740">“Yeniden söyle?”  </st></p>
			<p><st c="12757">“Ya mesela cezalandırılmaktan kurtulmak için başka anlaşmalar yapmışsa?”  </st></p>
			<p><st c="12830">“Söylemek istediğin... </st><st c="12853">rüşvet vermiş olması mı?”  </st></p>
			<p><st c="12879">“Bitmez tükenmez bir narkotik stokuna erişimi vardı Cygnus’ta. </st><st c="12942">Bu oldukça ikna edici bir rüşvet.”  </st></p>
			<p><st c="12977">“Yani bir anlaşma yapmış. </st><st c="13003">Yargıçla ya da...”   </st></p>
			<p><st c="13022">“Polisle.” Adam onun yerine bitirdi cümleyi.   </st></p>
			<p><st c="13067">Yine o bildik komplo teorisine geri dönmüşlerdi, ama bundan vazgeçmek de zordu. </st><st c="13147">Esterhaus’un ölümü bariz bir infazdı. </st><st c="13185">Maeve’nin söylediğini düşündü; Esterhaus’un Zestron çalıp, birilerine teslim etmeye zorlandığını. </st><st c="13283">Evinin bombalanması profesyonel bir işti. </st><st c="13325">Aşırı dozdan ölen kurbanları kamuoyuyla paylaşmak istediğinde yüzüne kapanan bütün o kapıları düşündü. </st><st c="13428">Albion’daki güçler, Güney Lexington’daki o üç keşin ölümlerini sistematik olarak görmezden gelmişlerdi.   </st></p>
			<p><span><st c="13532">Görmezden mi gelmişlerdi? </st><st c="13558">Yoksa üstünü mü örtmüşlerdi?  </st></span></p>
			<p><st c="13587">“Şehir merkezine gidelim” dedi Kat aniden.  </st></p>
			<p><st c="13630">“Niçin?”  </st></p>
			<p><st c="13639">“Belediye Binası’na gidiyoruz. </st><st c="13670">Ed’i görmek istiyorum.”  </st></p>
			<p><st c="13694">Adam şehir merkezi çıkışından saptı.   </st></p>
			<p><st c="13731">“Niçin?”  </st></p>
			<p><st c="13740">“Alışkanlık gereği... </st><st c="13762">Onun canını sıkmayı seviyorum. </st><st c="13793">Ayrıca bize ihtiyacımız olan bilgiyi de verebilir. </st><st c="13844">Yani Esterhaus’u hangi polisin tutukladığını ve bıraktığını. </st><st c="13905">Ve bu polisin başka ne işlere bulaştığını.”  </st></p>
			<p><st c="13949">“Ed bunu bilebilir mi?”  </st></p>
			<p><st c="13973">“Polisin İçişleri Departmanı’yla doğrudan bağlantısı var. </st><st c="14031">Bu işin içinde sahtekâr bir polis varsa, adına açılmış bir dosya vardır.”   </st></p>
			<p><st c="14105">“Tabii hepsi bu işlere bulaşmamışlarsa.”  </st></p>
			<p><st c="14146">“Lütfen” diye sızlandı Kat. </st><st c="14174">“Bu olasılığın lafını bile etme.”  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="14208">Belediye Binası medyaya yönelik bir gösteri alanına dönmüştü. </st><st c="14270">Her yerde afişler vardı: </st><span><st c="14295">Belediye Başkanı Sampson Albion’ın Kuruluşunun İkinci Yüzyıl Kutlamalarını Sunar, 200 Yıllık Vizyon, Albion: Üçüncü Yüzyıla Bakış. </st></span><st c="14426">Girişte cuma günü yapılacak üç kilometrelik geçit töreninin rotasını gösteren bir harita asılıydı. </st><st c="14525">Haritayı dikkatli inceleme zahmetine girenler, yürüyüşün Albion’ın merkezine yakın hiçbir yerden geçmediğini, aksine kuzey sınırları çevresinde dolaştığını, böylece Güney Lexington bölgesini içine almadığını görecekti.  </st></p>
			<p><st c="14744">Ed ofisinde, bir kâğıt kalesinin arkasında oturuyordu. </st><st c="14799">Arkasındaki duvara kampanya posterleri asılmıştı. </st><st c="14849">Sakin sakin ip atlayan bir çocuğun resmi Kat’in dikkatini çekti: </st><span><st c="14914">Albion. </st><st c="14922">Güvenli, ve daha da güvenli oluyor. </st></span><st c="14958">İçinden </st><span><st c="14966">Kimin için? </st></span><st c="14978">diye sormak geldi.   </st></p>
			<p><st c="14997">Ed her zamanki gibi onu görmekten memnun olmuşa benzemiyordu. </st><st c="15059">Kat ile Adam koltuklara otururken “Fazla zamanım yok, tamam mı?” diye homurdandı. </st><st c="15141">“Bu İkinci Yüzyıl işi bir felakete dönecek. </st><st c="15185">Hava durumu yağmur gösteriyor. </st><st c="15216">Üç lise bandosu keskin nişancı dedikoduları nedeniyle törenden çekildi. </st><st c="15288">Ve şimdi de polisler kalabalığı kontrol edeceklerinin garantisini veremeyeceklerini söylüyorlar.”  </st></p>
			<p><st c="15386">“Evet, bizim şehrimiz böyle” dedi Kat tatlı tatlı. </st><st c="15437">“Güvenli ve daha da güvenli oluyor.”  </st></p>
			<p><st c="15474">“Ne istiyorsunuz?” diye terslendi Ed.   </st></p>
			<p><st c="15512">“Ödediğim vergilerin karşılığında bir hizmet Bay Savcı Vekili.”  </st></p>
			<p><st c="15576">Ed içini çekti. </st><st c="15592">“Yine aşırı doz uyuşturucu hikâyesi hakkında değil umarım?”   </st></p>
			<p><st c="15652">“Dolaylı olarak. </st><st c="15669">Patlayan evim hakkında bilgin vardır. </st><st c="15707">Ve ölen Cygnus araştırmacısı hakkında.”  </st></p>
			<p><st c="15747">“O para karşılığında yapılmış bir şeymiş, Miami çetesinin işiymiş. </st><st c="15814">En azından polislerin bana söyledikleri böyle.”  </st></p>
			<p><st c="15862">“Polisler ayrıca Esterhaus’un Cygnus’tan uyuşturucu çaldığını ve benim evimi de ortalıkta çok fazla soru sormamam için bombaladığını söylüyorlar.”  </st></p>
			<p><st c="16009">Ed güldü. </st><st c="16019">“Evini bombalamak için bir sürü neden bulabilirim.”  </st></p>
			<p><st c="16071">“Ama bu teori bize fazla basit geldi” dedi Adam. </st><st c="16120">“Bütün suçları ölü bir adamın sırtına yüklemek. </st><st c="16168">Esterhaus yıllardır burnunu pis işlere sokmamıştı. </st><st c="16219">Yalnızca bir kere tutuklanmıştı; bir yıl önce, kenevir yetiştirmekten.”  </st></p>
			<p><st c="16291">“Bunu duymamıştım” dedi Ed.  </st></p>
			<p><st c="16319">“Ceza yememiş. </st><st c="16334">Oldukça çabuk salıverilmiş gibi görünüyor. </st><st c="16377">Tutuklamayı kimin yaptığını öğrenmek istiyoruz.”  </st></p>
			<p><st c="16426">“Niçin?”  </st></p>
			<p><st c="16435">“Kenevir yetiştirmek inceleme, soruşturma gerektirmeyen bir davadır” dedi Kat. </st><st c="16514">“Bitkilerin bulunduysa hükmün verilir. </st><st c="16553">Peki, niçin birini tutuklamakla uğraşıp hemen sonra suçlamada bulunmadan bırakırsın?”  </st></p>
			<p><st c="16639">“Karar birkaç düzeyde verilmiş olabilir.”  </st></p>
			<p><st c="16681">“Biz sokak düzeyini öğrenmek istiyoruz” dedi Kat. </st><st c="16731">“Polisin adı.”  </st></p>
			<p><st c="16746">“Peki? </st><st c="16753">Başka ne istiyorsunuz?”  </st></p>
			<p><st c="16777">“Esterhaus’un bu polise rüşvet verip vermediğini. </st><st c="16827">Bu polisin aniden servet... </st><st c="16855">kazanıp kazanmadığını. </st><st c="16878">Bu konuda bir dosya olup olmadığını İçişleri’ne sor.”  </st></p>
			<p><st c="16932">“Olmayabilir.”  </st></p>
			<p><st c="16947">“O zaman yalnızca isim Ed. </st><st c="16974">Bana ismi ver.”  </st></p>
			<p><st c="16990">“Olta atıyorsun Kat. </st><st c="17011">Elinde hiçbir şey yok.”  </st></p>
			<p><st c="17035">“Eskiden evimin olduğu yerde boş bir arazim var.”  </st></p>
			<p><st c="17085">“Ve benim de öldürülmüş bir araştırmacım var” dedi Adam.  </st></p>
			<p><st c="17142">Ed arkasına yaslandı. </st><st c="17164">“Yani </st><span><st c="17170">ikiniz</st></span><st c="17176"> de olta atıyorsunuz, ha?”  </st></p>
			<p><st c="17203">“Sizin de atmanız gerek” dedi Adam. </st><st c="17239">“İşinizin parçası bu Bay Savcı Vekili.”   </st></p>
			<p><st c="17279">“Üstelik de muhteşem bir savcı vekili” dedi kapıdan bir ses. </st><st c="17340">Başlarını çevirdiklerinde üç parçalı takımı içinde jilet gibi duran Belediye Başkanı Sampson’ı gördüler. </st><st c="17445">Sampson ofise girdi ve her iyi politikacının yapacağı gibi Adam’ın elini sıkmaya yeltendi. </st><st c="17536">“Sizi yeniden görmek ne güzel Bay Quantrell. </st><st c="17581">İkinci Yüzyıl Balosu’na geliyorsunuz değil mi?”   </st></p>
			<p><st c="17629">“Henüz plan yapmadım.”  </st></p>
			<p><st c="17652">“Ama sanırım Isabel Yakın Dost kategorisinden iki kişilik bilet rezervasyonu yaptı.”  </st></p>
			<p><st c="17737">“Bana söz etmedi.”  </st></p>
			<p><st c="17756">Sampson Kat’e baktı. </st><st c="17777">Kat, Sampson’ın yüzünde bir gülümsemeyle çabucak örttüğü bir hoşnutsuzluk gördü.  </st></p>
			<p><st c="17858">“Meşgul müsünüz Dr. </st><st c="17878">Novak?” diye sordu.  </st></p>
			<p><st c="17898">“Fazlasıyla meşgul” diye yakındı Ed.   </st></p>
			<p><st c="17935">“Aman Tanrım. </st><st c="17949">Yine o keşler değil umarım.” Sampson hoşgörülü bir şekilde Kat’in omuzunu sıvazladı. </st><st c="18034">Bu Kat’i sinirlendiren türden bir jestti. </st><st c="18076">“Bu işi çok fazla kişisel alıyorsunuz.”  </st></p>
			<p><st c="18116">“Eh! </st><st c="18121">Evim uçunca </st><span><st c="18133">gerçekten </st></span><st c="18143">kişisel oldu.”  </st></p>
			<p><st c="18158">“Ama Ed bununla ilgileniyor” dedi Sampson. </st><st c="18201">“Değil mi?”  </st></p>
			<p><st c="18213">“Kesinlikle.”  </st></p>
			<p><st c="18227">“Artık gitmemiz gerekmiyor mu?” diye sordu Sampson.   </st></p>
			<p><st c="18279">“Hı?” Ed saatine baktı. </st><st c="18303">“Aa evet. </st><st c="18313">Gitmeliyiz Kat. </st><st c="18329">Geçit töreni komitesi.”  </st></p>
			<p><st c="18353">Hep birlikte ofisten çıktılar. </st><st c="18384">Koridorda Ed kolunu kaldırdı. </st><st c="18414">Hoşça kal anlamına da rahatlama anlamına da gelebilecek bir jest. </st><st c="18480">Kat iki adamın köşede gözden kayboluşunu izledi. </st><st c="18529">Ve tiksintiyle, “Vergilerimiz iş başında. </st><st c="18571">Bu kahrolası İkinci Yüzyıl bitince çok memnun olacağım” dedi.  </st></p>
			<p><st c="18633">Bir belediye görevlisiyle birlikte asansöre bindiler. </st><st c="18687">Görevlinin kolları gösterişli bir broşür yığınıyla doluydu. </st><st c="18747">“Bir tane alın” dedi neşeli bir ses tonuyla.   </st></p>
			<p><st c="18792">Kat bir tanesini kaptı ve okudu: </st><span><st c="18825">Belediye Başkanı Sampson’ın İkinci Yüzyıl Balosu. </st><st c="18875">Bilet Fiyatları: 500 dolar; Bağışçı: 2.500 dolar; Yakın Dost: 10.000 dolar.  </st></span></p>
			<p><st c="18951">“Sence Ed bize yardım edecek mi?” diye sordu Adam.   </st></p>
			<p><st c="19002">“Etmezse ölene kadar peşini bırakmam.”  </st></p>
			<p><st c="19041">Adam güldü. </st><st c="19053">“Bence bu oldukça etkili bir tehdit.”  </st></p>
			<p><st c="19091">Asansörden indiler. </st><st c="19111">“Pek değil” dedi Kat. </st><st c="19133">Hâlâ elindeki broşüre bakıyordu.   </st></p>
			<p><st c="19166">Yakın dost biletlerinin tanesi 10.000 dolardı ve Isabel bunlardan iki tane almıştı.  </st></p>
			<p><st c="19250">“Ben kimse için tehdit değilim” diye mırıldandı. </st><st c="19299">Sonra da broşürü çöp kutusuna attı.   </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="19335">Aşçı onlar için çok güzel bir yemek hazırlamıştı: ahududu soslu tavuk, yabani pirinç pilavı, kovada soğumakta olan bir şişe şarap. </st><st c="19466">Ve tabii ki mum ışığı. </st><st c="19489">Adam her şeyin mükemmel olduğunu düşündü. </st><st c="19531">Ya da mükemmel </st><span><st c="19546">olmalıydı.  </st></span></p>
			<p><st c="19557">Ama değildi.  </st></p>
			<p><st c="19570">Kat tabağındaki bir parça havuçla oynuyordu. </st><st c="19615">İştahı niye </st><span><st c="19627">kaçmıştı?</st></span><st c="19636"> İçini çekerek çatalını bıraktı ve Adam’a baktı.  </st></p>
			<p><st c="19685">“Esterhaus’u mu düşünüyorsun yine?” diye sordu Adam.   </st></p>
			<p><st c="19738">“Ve... </st><st c="19745">bir sürü şey sanırım.”  </st></p>
			<p><st c="19768">“Buna biz de dahil miyiz?”  </st></p>
			<p><st c="19795">Biraz durakladıktan sonra başıyla onayladı.   </st></p>
			<p><st c="19839">Adam şarap bardağını eline aldı ve bir yudum içti. </st><st c="19890">Kat onu seyretti, bir şeyler söylemesini bekledi. </st><st c="19940">Sözünü sakınmak ona göre değildi. </st><st c="19974">Adam, </st><span><st c="19980">Birbirimizin varlığından bu kadar rahatsız mı oluyoruz? </st></span><st c="20036">diye düşündü.   </st></p>
			<p><st c="20050">Kat, “Burada kalmak” dedi, “benim için sağlıklı değil.”   </st></p>
			<p><st c="20106">Adam, onun pek dokunulmamış tabağına baktı. </st><st c="20150">“En azından düzgün bir yemek yersin.”  </st></p>
			<p><st c="20188">“Duygusal olarak demek istiyorum. </st><st c="20222">Bir erkeğe yaslanmaya alışık değilim. </st><st c="20260">Akrobatlar gibi, uzun sopaların üstünde sendeleyerek yürüdüğüm duygusuna kapılıyor; düşmeyi bekliyorum. </st><st c="20364">Demek istediğim, şu sofraya </st><span><st c="20392">bak.</st></span><st c="20396">” Elini sallayarak şık sofrayı, yanan mumları gösterdi. </st><st c="20453">“Bunlar benim için </st><span><st c="20472">gerçek </st></span><st c="20479">değil.”  </st></p>
			<p><st c="20487">“Ben gerçek miyim?”  </st></p>
			<p><st c="20507">Kat gözlerini ona dikti. </st><st c="20532">“Bilmiyorum.”  </st></p>
			<p><st c="20546">Adam kendi kolunu çimdikledi ve gülümseyerek, “Bana yeterince gerçekmişim gibi geliyor” dedi.   </st></p>
			<p><st c="20640">Kat, bu espriye aldırmadı. </st><st c="20667">Hatta yüzünde en küçük bir gülümseme oluşmadı. </st><st c="20714">Adam öne eğilerek “Kat” dedi. </st><st c="20744">“Sürekli incineceğini düşünürsen sonunda başına gelecek olan budur.”  </st></p>
			<p><st c="20813">“Hayır, tam tersine. </st><st c="20834">Buna hazır olursan seni incitemezler.”  </st></p>
			<p><st c="20873">Adam canı sıkkın bir şekilde arkasına yaslandı. </st><st c="20921">“Tamam, bu geleceği büyük ölçüde özetliyor.”  </st></p>
			<p><st c="20966">Kat güldü; acılı, boş bir gülüş. </st><st c="20999">“Bak Adam, ben anı yaşarım. </st><st c="21027">Zevk alabildiğim şeylerden zevk alırım. </st><st c="21067">Bundan, seninle birlikte olmaktan zevk alabilirim. </st><st c="21118">Ama bana bir konuda söz vermeni istiyorum: Bittiğinde bana söyle. </st><st c="21184">Yalan dolan yok, yalnızca gerçekler. </st><st c="21221">İstediğin ben değilsem, yürümüyorsa söyle. </st><st c="21264">Ben kristal değilim. </st><st c="21285">Kırılmam.”   </st></p>
			<p><st c="21296">“Kırılmaz mısın?”  </st></p>
			<p><st c="21314">“Hayır.” Kat şarabını aldı ve bir yudum aldı kayıtsızca. </st><st c="21371">Adam aslında kalbinin o şarap kadehi kadar kırılgan olduğunu ve bunun görülmesine izin vermediğini düşündü. </st><st c="21479">Zayıf olmak, insan olmak onun için gurur kırıcıydı. </st><st c="21531">Adam’ın yakında kendisini kıracağından emindi.   </st></p>
			<p><span><st c="21578">Ve belki de haklıydı.  </st></span></p>
			<p><st c="21600">Adam iskemlesini geri çekti ve ayağa kalktı. </st><st c="21645">“Hadi gel” dedi.  </st></p>
			<p><st c="21662">“Nereye?”  </st></p>
			<p><st c="21672">“Yukarıya. </st><st c="21683">Mademki sonu kötü bitecek bir ilişki yaşıyoruz. </st><st c="21731">Elimizden geldiğince değerlendirmeliyiz. </st><st c="21772">Henüz zaman varken.”   </st></p>
			<p><st c="21793">Kat, umursamaz bir kahkaha attı. </st><st c="21826">“Güneş henüz ışırken” dedi.  </st></p>
			<p><st c="21854">“Ve eğer yürümezse...”  </st></p>
			<p><st c="21877">Kat onun yerine, “İkimiz de üzülmeyeceğiz” diye tamamladı. </st><st c="21936">Üst kata, Adam’ın odasına çıktılar ve dünyayı dışarıda bırakarak kapıyı kapadılar. </st><st c="22019">Adam, Kat’in üzerindekileri çıkarmasını izlerken, </st><span><st c="22069">Anı yaşamak </st></span><st c="22081">diye düşündü. </st><st c="22095">Giysilerinin kayarak yere düşmesini beklerken, </st><span><st c="22142">Her anı yaşamak </st></span><st c="22158">dedi içinden.   </st></p>
			<p><span><st c="22172">Ve bundan sonra ne olacağını yarın göreceğiz.  </st></span></p>
			<p><st c="22218">Kat’i kollarının arasına aldı, öptü. </st><st c="22255">Adam nazik olmak istedi; Kat ateşli olmak. </st><st c="22298">Sanki sevişirken içindeki iblisle savaşıyor, onunla, Adam’la ve hatta kendisiyle mücadele ediyordu. </st><st c="22398">Aşk ve savaş, haz ve umutsuzluk; Adam o gece Kat’le sevişirken bunları hissetti.   </st></p>
			<p><st c="22479">Her şey bitip Kat yorgunluktan uyuyakaldığında, Adam yanında uyanık olarak yattı. </st><st c="22561">Karanlık odasına göz gezdirdi, antika eşyaların parıltısını, kubbeli tavanı gördü. </st><span><st c="22644">Aramıza giriyor </st></span><st c="22660">diye düşündü. </st><span><st c="22674">Servetim. </st><st c="22684">Adım. </st><st c="22690">Onu korkutuyor.  </st></span></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="22706">Clark tatilden dönmüştü, güneşten kızarmış teni ve ondan da kırmızı sivrisinek ısırıklarıyla fiyaka yapıyordu. </st><st c="22817">Sivrisinekler avlarından memnun kalmış olsa da, Clark pek memnun görünmüyordu. </st><st c="22896">“Tek bir dandik balık” dedi. </st><st c="22925">“Gördüğüm en uyduruk alabalıktı. </st><st c="22958">Pişirsem mi yoksa çocukların Japon balığı akvaryumuna atmak için bir torba suya mı koysam bilemedim. </st><st c="23059">Bir lanet hafta boyunca bütün bulabildiğim bu. </st><st c="23106">Üstelik en iyi zokalarımdan üçünü de kaybettim. </st><st c="23154">Sana söyleyeyim, oralardaki nehirlerde balık kalmamış. </st><st c="23209">Hiç balık kalmamış.”  </st></p>
			<p><st c="23230">“Peki Beth kaç tane yakaladı?” diye sordu Kat.  </st></p>
			<p><st c="23277">“Beth?”  </st></p>
			<p><st c="23285">“Karın Beth, tabii ki.”  </st></p>
			<p><st c="23309">Clark öksürdü. </st><st c="23324">“Altı” diye mırıldandı. </st><st c="23348">“Belki yedi.”   </st></p>
			<p><st c="23362">“Topu topu yedi tane mi?”  </st></p>
			<p><st c="23388">“Tamam belki daha fazladır, sekiz tanedir. </st><st c="23431">İstatistiksel bir tesadüf.”  </st></p>
			<p><st c="23459">“Eh, Beth’in o zokalarla arası iyi, değil mi?”  </st></p>
			<p><st c="23506">Clark laboratuvar önlüğünü kapıdaki askıdan çekti ve kollarını geçirmek için uzattı. </st><st c="23591">“Peki buralar nasıldı? </st><st c="23614">Heyecanlı bir şeyler oldu mu?”  </st></p>
			<p><st c="23645">“Hiçbir şey.”  </st></p>
			<p><st c="23659">“Niye soruyorum ki zaten?” diye mırıldandı Clark. </st><st c="23709">Gelen evrak kutusunun yanına gidip bir yığın kâğıt çıkardı. </st><st c="23769">“Baksana şunlara.”  </st></p>
			<p><st c="23788">“Hepsi senin” dedi Kat. </st><st c="23812">“Senin için ayırdık.”  </st></p>
			<p><st c="23834">“Ooo, teşekkürler.”  </st></p>
			<p><st c="23854">“Ve masanda da imzalanmayı bekleyen otuz kadar dosya var.”  </st></p>
			<p><st c="23913">“Tamam tamam. </st><st c="23927">Bunlar insanı tatile gitmekten vazgeçirmeye yeter.” İçini çekti ve ofisine gitmek üzere koridora çıktı.   </st></p>
			<p><st c="24031">Kat masasında oturdu. </st><st c="24053">Clark’ın tenis ayakkabılarının koridorda yürürken çıkardığı o tanıdık sesi dinledi. </st><st c="24137">Her zamanki gibi işe dönüş, diye düşündü. </st><st c="24179">Öyleyse niçin kendisini bu kadar depresif hissediyordu?  </st></p>
			<p><st c="24235">Ayağa kalkıp bir fincan kahve koydu; bu sabahki üçüncü fincanıydı. </st><st c="24302">Kafein bağımlısına, şeker bağımlısına dönüşüyordu. </st><st c="24353">Ve aşk bağımlısı. </st><st c="24371">Umutsuz ilişkiler – uzmanlık alanı buydu. </st><st c="24413">Yeniden iskemlesine çöktü. </st><st c="24440">Bir gün, bir saat olsun Adam’ı düşünmeyi bırakabilse belki hayatını biraz daha kontrol altına alabilecekti tekrar. </st><st c="24555">Ama Adam, onun için bir takıntı haline gelmişti. </st><st c="24604">Şu anda bile ne yaptığını düşünüyordu, </st><span><st c="24643">masasında mı</st></span><st c="24655"> oturuyordu? </st><span><st c="24668">Onu</st></span><st c="24671"> özlüyor muydu?  </st></p>
			<p><st c="24687">Masasının üstündeki yığının içinden bir dosya çekti, imzasını attı ve dosyayı tekrar kapadı. </st><st c="24780">O tenis ayakkabılarının koridorda gıcırdayarak odasına geri geldiğini duyduğunda neredeyse oflayacaktı.   </st></p>
			<p><st c="24884">Clark yine kapısında göründü. </st><st c="24914">“Hey Kat” dedi.   </st></p>
			<p><st c="24930">“Ne?”  </st></p>
			<p><st c="24936">“Tanrı aşkına bu ne demek?” Bir laboratuvar raporunu yüksek sesle okumaya başladı. </st><st c="25019">“Kütle ve UV spektrofotometrisi sayısal olmayan şu sonuçları vermektedir: Narkotik mevcut, Levo-N- siklobutilmetil-6, 10 beta-dihidroksi sınıfı. </st><st c="25164">Tam tanı için bekleniyor.” Kat’e baktı. </st><st c="25204">“Nedir bütün bunlar?”  </st></p>
			<p><st c="25226">“Benim raporlarımdan biri sana karışmış olmalı. </st><st c="25274">İlacın adı Zestron-L.”   </st></p>
			<p><st c="25297">“Hiç duymamıştım.”  </st></p>
			<p><st c="25316">“Ver. </st><st c="25322">Ben ilgilenirim o raporla.”  </st></p>
			<p><st c="25350">“Ama üzerinde benim adım var.”  </st></p>
			<p><st c="25381">Kat aniden ürkütücü bir düşünceye kapıldı. </st><st c="25424">“Ceset kimin?”  </st></p>
			<p><st c="25439">“Jane Doe.”   </st></p>
			<p><st c="25451">“Oh!” dedi Kat rahatlayarak. </st><st c="25480">“O zaman benimdir.”   </st></p>
			<p><st c="25500">“Hayır, bu </st><span><st c="25511">benim </st></span><st c="25517">Jane Doe’m.” Raporu Kat’e uzattı. </st><st c="25551">“Gördün mü? </st><st c="25563">Üzerinde benim ismim var.”  </st></p>
			<p><st c="25590">Kat, kaşlarını çatarak raporu aldı. </st><span><st c="25626">Yetkili doktor </st></span><st c="25641">satırında Dr. </st><st c="25655">Bernard Clark adı yazılıydı. </st><st c="25684">Cesedin kimlik bilgilerine göz attı. </st><st c="25721">Ad: bilinmiyor. </st><st c="25737">Cinsiyet: Kadın. </st><st c="25754">Irk: Beyaz. </st><st c="25766">Kimlik numarası: 372-3-27-B. </st><st c="25795">İşlem tarihi: 27 Mart.  </st></p>
			<p><st c="25818">Kat’in ilgilendiği Jane Doe morg kapısından girmeden bir hafta önce.  </st></p>
			<p><st c="25887">“Bana bu dosyayı ver” dedi Kat.  </st></p>
			<p><st c="25919">“Ha?”  </st></p>
			<p><st c="25925">“</st><span><st c="25926">Dosyayı ver.</st></span><st c="25938">”  </st></p>
			<p><st c="25941">“Nasıl isterseniz mein Führer.” Clark çıktı ve bir dakika sonra dönerek elindeki dosyayı Kat’in masasına fırlattı. </st><st c="26056">“İşte burada.”  </st></p>
			<p><st c="26071">Kat dosyayı açtı. </st><st c="26089">Bu gerçekten de Clark’ın dosyalarından biriydi. </st><st c="26137">Bu dosyayı daha önce görmüştü, şimdi hatırlıyordu. </st><st c="26188">Bu o muhteşem kızıl saçlı, mermer tenli Jane Doe’ydu. </st><st c="26242">Merkez tanı laboratuvarından gelen rapor, parmak izi eşleştirme bildirimi ile birlikte dosyanın ön kapağının içine iliştirilmişti. </st><st c="26373">Kat’in hatırladığı kadarıyla cesedin adı Mandy Barnett idi. </st><st c="26433">Poliste kayıtları vardı: hırsızlık, fahişelik, kamuya açık alanda sarhoşluk. </st><st c="26510">Yirmi üç yaşındaydı.   </st></p>
			<p><st c="26531">“Ceset hâlâ burada mı?” diye sordu Kat.   </st></p>
			<p><st c="26571">“Hayır. </st><st c="26579">Çıkış izni verilmiş.”  </st></p>
			<p><st c="26601">Kat forma göz attı. </st><st c="26621">Bir gün önce cesedin Greenwood Cenaze Evi’ne gönderilmesi için Wheelock tarafından imzalanmıştı.   </st></p>
			<p><st c="26718">“Muhtemelen barbitürat doz aşımı olduğunu düşünmüştüm” dedi Clark. </st><st c="26785">“Yani bu makul görünüyordu. </st><st c="26813">Yanında bir şişe Fiorinal vardı.”  </st></p>
			<p><st c="26847">“Toksin taramasında barbitürat bulunmuş mu?”  </st></p>
			<p><st c="26892">“Eser miktarda.”  </st></p>
			<p><st c="26909">“Olay yerinde iğne ve turnike yok muymuş?”  </st></p>
			<p><st c="26952">“Polis raporuna göre yalnızca haplar varmış. </st><st c="26997">Ben de bu nedenle barbitürat olduğunu düşünmüştüm. </st><st c="27048">Sanırım yanılmışım.”  </st></p>
			<p><st c="27069">“Ben de öyle” dedi Kat sakin sakin.   </st></p>
			<p><st c="27105">“Ne?”  </st></p>
			<p><st c="27111">Kat telefona uzanıp polisi aradı. </st><st c="27145">Telefon beş kere çaldıktan sonra açıldı. </st><st c="27186">“Sykes, Cinayet Masası”  </st></p>
			<p><st c="27210">“Lou? </st><st c="27216">Ben Kat Novak. </st><st c="27231">Burada bir tane daha var.”  </st></p>
			<p><st c="27258">“Bir tane daha ne var?”  </st></p>
			<p><st c="27282">“Zestron doz aşımı. </st><st c="27302">Ama bu farklı.”  </st></p>
			<p><st c="27318">Sykes’ın içini çektiğini duydu. </st><st c="27350">Yoksa bu bir esneme miydi? </st><st c="27377">“</st><span><st c="27378">Çok </st></span><st c="27382">ilgimi çekti.”  </st></p>
			<p><st c="27397">“Kurbanın adı Mandy Barnett. </st><st c="27426">Diğerlerinden bir hafta önce Bellemeade’de bulunmuş. </st><st c="27479">Ve şunu dinle; barbitürat doz aşımı gibi gösterilmiş.”  </st></p>
			<p><st c="27534">“Bana neler olduğunu anlatacak mısın?” diye mızırdandı Clark.  </st></p>
			<p><st c="27596">Kat onu duymazdan geldi. </st><st c="27621">“Lou” dedi. </st><st c="27633">“Bu konuda risk alacağım.” Durakladı. </st><st c="27671">“Bunun cinayet olduğunu rapor edeceğim.”  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="27712"></div></body>
</html>
