<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>1-5</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-5" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-6" xml:lang="en-GB"><st c="0">5  </st></p>
			<p><st c="2">Karanlık sokakta, rüzgârın taşıdığı kahkahalar çınladı.  </st></p>
			<p><st c="58">Kat arkasını dönünce hâlâ karşı köşede duran gençleri gördü. </st><st c="119">Onlara doğru bakarak sırıtıyorlardı. </st><span><st c="156">Lanet olasıca serseriler.</st></span> <span><st c="181">Bunun pek komik olduğunu düşünüyorlar. </st></span><st c="221">Öfkeyle onlara doğru yürüdü. </st><st c="250">“Hey!” diye bağırdı. </st><st c="271">“Hey!”  </st></p>
			<p><st c="278">Adam, Kat’i kolundan yakaladı ve durması için çekti. </st><st c="331">“Bence bu kötü bir fikir” diye fısıldadı.   </st></p>
			<p><st c="373">“Bırak gideyim.”  </st></p>
			<p><st c="390">“Biraz daha düşündüm; bu </st><span><st c="415">berbat </st></span><st c="422">bir fikir.”  </st></p>
			<p><st c="434">Kat, “Arabamı geri istiyorum” dedi ve kolunu çekip kurtardı.  </st></p>
			<p><st c="495">Köşeye doğru gitmesi için tek ihtiyacı olan şey öfkeydi. </st><st c="552">Delikanlılar onu izlemeye devam ediyor, ama hiç hareket etmiyorlardı. </st><st c="622">Kat, “Hadi bakalım!” diye çıkıştı. </st><st c="657">“Nerde?”  </st></p>
			<p><st c="666">“Ne nerde bayan?”  </st></p>
			<p><st c="684">“Arabam sersem!”  </st></p>
			<p><st c="701">Oğlanlardan biri yapmacık bir masumiyetle “Araban mı vardı?” diye sordu.  </st></p>
			<p><st c="774">Kat onu duymazdan geldi. </st><st c="799">“Çok para etmez o araba. </st><st c="824">Hapse girmeye değecek kadar çok para etmeyeceği kesin. </st><st c="879">Siz en iyisi geri verin arabamı. </st><st c="912">Ben de belki polise bildirmem o zaman.”  </st></p>
			<p><st c="952">Oğlanların bir kısmı geri çekildi ve görünmez oldu. </st><st c="1004">Geri kalan beş altı tanesi yarım daire oluşturacak şekilde açılmaya başladılar. </st><st c="1084">Kat birdenbire Adam’ın tam yanında, onunla omuz omuza durduğunu gördü. </st><span><st c="1155">Garip. </st><st c="1162">Smokinini tutup kaçmadı, </st></span><st c="1187">diye düşündü. </st><st c="1201">Belki de onu hafife almıştı.  </st></p>
			<p><st c="1230">Çocuklar Kat’i seyrediyor, korku belirtileri görmeyi bekliyorlardı. </st><st c="1298">Kat, onların kafalarının nasıl çalıştığını biliyordu; tıpkı onlar gibi çocuklarla birlikte büyümüştü. </st><st c="1400">Arkanı döner, en küçük bir kaygı belirtisi gösterirsen ellerine düştün demektir.   </st></p>
			<p><st c="1481">Kat yavaşça, üzerine basa basa </st><span><st c="1512">“Arabamı istiyorum” dedi</st></span><st c="1536">.  </st></p>
			<p><st c="1538">Oğlanlardan biri “Almazsan n’olur?” dedi.  </st></p>
			<p><st c="1580">“O zaman” Adam’ı gösterdi, “yanımdaki arkadaşım pis şeyler yapabilir.”  </st></p>
			<p><st c="1651">Bütün bakışlar Adam’a döndü. </st><span><st c="1680">Blöf yapıyorum Quantrell. </st><st c="1706">Beni yüzüstü bırakma. </st></span>  </p>
			<p><st c="1728">Adam olduğu yerde kaldı. </st><st c="1753">Kaya gibi sağlamdı.  </st></p>
			<p><st c="1773">Oğlanlardan ikisi daha yelkenleri suya indirdi ve karanlığa karıştı. </st><st c="1842">Yalnızca dört kişi kalmıştı ve onlar da huzursuzlanmışlardı.  </st></p>
			<p><st c="1903">Birisi, “Alamazsın tekerleklerini” dedi.  </st></p>
			<p><st c="1944">“Niçin alamazmışım?”  </st></p>
			<p><st c="1965">“Çoktan gitti be. </st><st c="1983">Biz götürmedik.”  </st></p>
			<p><st c="2000">“Kim götürdü?”  </st></p>
			<p><st c="2015">“Araba hırsızı. </st><st c="2031">Geldi ve gitti. </st><st c="2047">Araban çoktan hurda oldu bayan.”   </st></p>
			<p><span><st c="2080">Lanet olsun. </st></span><st c="2093">Kat, doğru söylüyor olabileceklerini düşündü.  </st></p>
			<p><st c="2139">Adam’a “Bu iş ümitsiz” diye mırıldandı. </st><st c="2179">“Hadi gidelim.”  </st></p>
			<p><st c="2195">Adam, dişlerinin arasından “Bunu hiç söylemeyeceğini düşünüyordum” diye tısladı.  </st></p>
			<p><st c="2276">Temkinli bir şekilde çeteden ayrıldılar ve hızla Beşinci Bina’ya doğru geri yürümeye başladılar. </st><st c="2373">Kat, Earl Baba’nın evinden polisi arayacaktı. </st><st c="2419">Subaru’suna gelince; en azından sigortalıydı.  </st></p>
			<p><st c="2465">Kat, oğlanların kendilerini takip etmesinden öyle endişeliydi ki, önlerindeki karanlıktan gelen ayak seslerine pek dikkat etmemişti. </st><st c="2598">Tam Beşinci Bina’nın ön merdivenlerine ulaştıklarında karanlıktan iki kişi çıkıp yollarını kesti.   </st></p>
			<p><st c="2696">Kat, “Bırakın geçelim” dedi.  </st></p>
			<p><st c="2725">Oğlanlar kıpırdamadı.  </st></p>
			<p><st c="2747">Adam sakin bir şekilde, “Kenara çekilin, sorun çıkmasın” dedi.  </st></p>
			<p><st c="2810">Güldüler. </st><st c="2820">Kat ileriye, arkasındaki bir şeylere baktıklarını fark etti.   </st></p>
			<p><st c="2881">Tam zamanında döndü ve arkadan gelen saldırıyı gördü.  </st></p>
			<p><st c="2935">Biri Adam’ın arkasından uçarak sırtına öyle bir çarptı ki, Adam sendeleyerek dizlerinin üzerine düştü.  </st></p>
			<p><st c="3038">Şimdi de öndeki iki kişi saldırıya başlamışlardı. </st><st c="3088">Çenesine bir yumruk inen Adam, hırıldayarak ikinci atağı savuşturmak için kolunu kaldırdı.   </st></p>
			<p><st c="3179">Kat kavgaya atıldı. </st><st c="3199">Öfkeyle haykırarak en yakınındaki saldırgana bir sol kroşe savurdu. </st><st c="3267">Parmak kemikleri saldırganın elmacıkkemiklerine çarptı. </st><st c="3323">Elinde müthiş bir acı hissetti ama bu, serserinin sendelemesini seyretmenin keyfine değerdi.   </st></p>
			<p><st c="3416">O arada Adam önündeki saldırgana bir yumruk indirmişti. </st><st c="3472">Arkadaki saldırgan hâlâ arkasından yumruklamayı sürdürüyordu. </st><st c="3534">Adam silkinip onu savurdu. </st><st c="3561">Oğlan birkaç metre yuvarlandı, sonra sıçrayarak yere çöktü. </st><st c="3621">Elinde bir şey tık etti; sustalı.  </st></p>
			<p><st c="3655">Kat, “Bıçağı var!” diye bağırdı.  </st></p>
			<p><st c="3688">Adam’ın bakışları bir anda gümüşi bıçağa odaklandığı için, diğer serserinin yandan saldırısına hazırlıksız yakalandı. </st><st c="3806">Her ikisi de yere düştüler; serseri üstteydi.   </st></p>
			<p><st c="3852">Elinde sustalı olan oğlan boğuşan ikiliye doğru ilerledi.   </st></p>
			<p><st c="3910">Kat, bir tekme savurdu ve ayakkabısının Bay Sustalı’nın dizinin arkasıyla buluşma sesinden müthiş bir memnuniyet duydu. </st><st c="4030">Oğlan inledi ve öne düştü, ama elindeki bıçağı bırakmadı.   </st></p>
			<p><st c="4088">Kat’in arkasından çarpan bir şey, sendeleyip dizlerinin üstüne düşmesine neden oldu. </st><st c="4173">Bir çift el kollarını yakaladığında kafası karıştı ve bu </st><span><st c="4230">dördüncü mü? </st></span><st c="4243">diye düşündü. </st><st c="4257">Kaç kişiydiler?  </st></p>
			<p><st c="4273">Birden saçı geri çekilmiş ve boğazı açıkta kalmıştı. </st><st c="4326">Elinde bıçak olan oğlan yanına çöktü. </st><st c="4364">Adam, “Hayır!” diye bağırdı. </st><st c="4393">“Canını acıtma!” Bıçak boğazına değdi ve orada bir süre kaldı.  </st></p>
			<p><st c="4456">Kat, yan taraftan ona ulaşmak için çırpınan Adam’ı gördü; yüzünde panik ifadesi vardı. </st><st c="4543">İki oğlan kollarını tutarken üçüncüsü kaburgalarına sert bir tekme attı. </st><st c="4616">Adam inleyerek iki büklüm oldu. </st><st c="4648">Soluk soluğa “Bırakın onu” dedi.   </st></p>
			<p><st c="4681">Bir ses Kat’in kulağına, “Boğazını kesmiycez” diye fısıldadı. </st><st c="4743">“Şimdi diil, ama sen de uzak duracaksın. </st><st c="4784">Duydun mu polis bayan? </st><st c="4807">Çünkü o bulunmak istemiyo.”  </st></p>
			<p><st c="4835">Kat, “Ben polis değilim” diye bağırdı.   </st></p>
			<p><st c="4874">Keskin bıçak etine girdi; Kat, bir damla kanın boynundan aşağı aktığını hissetti. </st><st c="4956">Sonra bıçak birdenbire çekildi ve saçı bırakıldı. </st><st c="5006">Kat dizlerinin üstüne düştü, kalbi gümbür gümbür çarpıyordu, korkudan nefesi kesilmişti. </st><st c="5095">Boğazına dokundu, sonra parmaklarındaki kana baktı. </st><st c="5147">Boğazını temizleyerek “Kesmeyeceğini düşünmüştüm” dedi.   </st></p>
			<p><st c="5203">Elinde bıçak olan çocuk, “O mu?” dedi. </st><st c="5242">“Ona kesik denmez. </st><st c="5261">O küçücük bir </st><span><st c="5275">öpücük</st></span><st c="5281">.” Sonra da arkadaşlarına gitme zamanının geldiğini işaret etti. </st><st c="5346">İnanılmaz bir hızla Adam’ın cüzdanını aldılar, paltosunu çıkardılar ve Kat’in çantasını kaptılar.  </st></p>
			<p><st c="5444">Çocuk, “Bu sefer ucuz kurtuldunuz” dedi. </st><st c="5485">Kat’in omuzuna, onu cam kırıklarıyla dolu kaldırıma savuran bir tekme attı.   </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="5561">Adam, elindeki buz torbasını hafif hafif yanağına dokundururken “Hiçbir kahrolası araba buna değmez” dedi. </st><st c="5668">Yüzünün sol tarafı şişmişti ve kaşında kuruyan kanın oluşturduğu kabuk vardı. </st><st c="5746">Gecenin başında tiril tiril olan smokini şimdi lime limeydi.   </st></p>
			<p><st c="5807">Hancock Acil Servisi’nin bekleme salonundaki diğer parasız ve işsizlerle uyum içindeydi. </st><st c="5896">Sıralar yaralı ve hastalarla, öksüren çocuklarla, avaz avaz ağlayan bebeklerle doluydu; hepsi uzun doktor sırasına teslim olmuştu.   </st></p>
			<p><st c="6027">Adam, “Bir nebze sağduyusu olan biri, ne zaman kavga edeceğini ne zaman kuyruğu kıstırıp kaçacağını bilir” dedi. </st><st c="6140">“Kaçman gerekirdi.”   </st></p>
			<p><st c="6160">Kat, “</st><span><st c="6166">Senin </st></span><st c="6173">de kaçtığını görmedim” diye karşı saldırıya geçti.   </st></p>
			<p><st c="6224">“Nasıl kaçabilirdim? </st><st c="6245">Onlarla tek başına kavga etmene izin veremezdim.”  </st></p>
			<p><st c="6295">“Tamam, jestini takdir ediyorum.”  </st></p>
			<p><st c="6329">“Eski bir Subaru yüzünden öldürülmekten hiç hoşlanmayacağımı söyleyeyim.”  </st></p>
			<p><st c="6403">Kat, “Ben o arabayı seviyordum” diye mırıldandı. </st><st c="6452">“Aldığım ilk birinci el arabaydı.”   </st></p>
			<p><st c="6487">“Aldığın </st><span><st c="6496">tek</st></span><st c="6499"> birinci el araba olabilirdi.”  </st></p>
			<p><st c="6530">Bir adam sendeleyerek bekleme salonuna girdi, gözleri kaydı ve bayıldı. </st><st c="6602">Adam, iki hasta bakıcı tarafından hemen kaldırılıp sedyeyle içerideki odaya götürüldü. </st><st c="6689">Bekleme salonundaki herkes ortak mutsuzluklarını gösterecek bir şekilde iç çekti. </st><st c="6771">Bekleyişleri daha da uzayacaktı.  </st></p>
			<p><st c="6804">Adam, “Sana bir şey söyleyeceğim. </st><st c="6838">Bir dahaki sefere böyle bir şey olursa, ben birinci el bir araba alırım sana” dedi.  </st></p>
			<p><st c="6922">Kat, “Ben kendi arabamı alabilirim. </st><st c="6958">Soyulmaktan hoşlanmıyorum, o kadar” dedi. </st><st c="7000">Acil servis hemşiresi içeri girdiğinde o da bekleyen herkes gibi umutlanarak baktı.  </st></p>
			<p><st c="7084">“Soyulmak, öldüresiye dövülmekten iyidir. </st><st c="7126">Bize bunu yaptıklarına inanamıyorum. </st><st c="7163">Üstelik de bu kadar basit bir nedenle.”  </st></p>
			<p><st c="7203">“Ama nedeni araba değildi ki” dedi Kat. </st><st c="7243">“Anlamadın mı? </st><st c="7258">Arabamın bununla hiç ilgisi yoktu.”  </st></p>
			<p><st c="7294">Hemşire, “Novak!” diye bağırdı. </st><st c="7326">Kat ayağa fırladı. </st><st c="7345">“Buradayım.”  </st></p>
			<p><st c="7358">“Beni takip edin.”  </st></p>
			<p><st c="7377">Adam, buz torbasını kenara bırakarak “Bir dakika” dedi. </st><st c="7433">“Arabanın bununla hiç ilgisi olmadığını söyleyerek ne demek istedin? </st><st c="7502">Ne içindi o zaman bu kavga?”  </st></p>
			<p><st c="7531">Hemşireyi takip ederek bekleme odasından çıkmakta olan Kat, “Kızın için” diye cevap verdi.  </st></p>
			<p><st c="7622">Muayene odasına girdiklerinde Adam Kat’in tam arkasında duruyordu.  </st></p>
			<p><st c="7689">Hemşire, “Dışarda beklemelisiniz beyefendi” dedi.   </st></p>
			<p><st c="7739">“Birlikteyiz” dedi Kat.  </st></p>
			<p><st c="7763">Hemşire önce Adam’ın yumruk yemiş yüzüne baktı, sonra da Kat’in morarmış gözüne. </st><st c="7844">“Aslında belli oluyor” dedi ve kâğıt bir örtüyü silkeledi. </st><st c="7903">“Yatın ve bunu bluzunuzun üstüne örtün ki, kan lekesi olmasın” dedi.   </st></p>
			<p><st c="7972">Muayene masasına yatan Kat, “Zaten kan içinde” dedi.   </st></p>
			<p><st c="8025">Hemşire bıçak yarasını temizlemeye başladı; Betadine neredeyse bıçaktan daha çok canını yaktı.   </st></p>
			<p><st c="8120">Adam, “Maeve’nin bu işle bir ilgisi olduğunu düşündüren ne?” diye sordu.  </st></p>
			<p><st c="8193">“Bıçaklı arkadaşımızın kulağıma fısıldadıkları.”  </st></p>
			<p><st c="8242">Hemşire, “Hareket etmeyin” diye tersledi.   </st></p>
			<p><st c="8284">“Bana, ‘Uzak dur polis bayan. </st><st c="8314">Çünkü o bulunmak istemiyor’ dedi. </st><st c="8348">Şimdi bu bana birkaç şey söylüyor. </st><st c="8383">Birincisi aptal. </st><st c="8400">Polisle sivilleri ayıramıyor. </st><st c="8430">İkincisi de bizi onun bulunmak </st><span><st c="8461">istemediği </st></span><st c="8472">yönünde uyarıyor. </st><st c="8490">Sence bulunmak istemeyen </st><span><st c="8515">kim</st></span><st c="8518">?”  </st></p>
			<p><st c="8521">Adam “Maeve” dedi, afallamış görünüyordu.   </st></p>
			<p><st c="8563">Acil Servis doktoru geldi. </st><st c="8590">Dr. </st><st c="8594">Michael Dietz’in saçlı versiyonu gibiydi. </st><st c="8636">Aynı savaş yorgunu bakışlar. </st><st c="8665">Kat, adamın kaç saattir çalıştığını, ellerini kaç bedene sürdüğünü merak etti. </st><st c="8744">Doktor, Kat’in boynundaki yaraya baktı. </st><st c="8784">Yaka kartında </st><span><st c="8798">Dr. </st><st c="8802">Volcker </st></span><st c="8810">yazıyordu.   </st></p>
			<p><st c="8821">“Nasıl oldu?” diye sordu.  </st></p>
			<p><st c="8847">“Sustalı.”  </st></p>
			<p><st c="8858">“Biri sizi öldürmeye mi çalıştı?”   </st></p>
			<p><st c="8892">“Hayır, kazaydı.”  </st></p>
			<p><st c="8910">“Tamam” Doktor içini çekti. </st><st c="8938">“Aptalca sorulardan vazgeçiyorum.” Hemşireye döndü. </st><st c="8990">“Dikiş seti. </st><st c="9003">Muhtemelen üç dikişe ihtiyacı olacak. </st><st c="9041">Bir de bana Xylocaine ver.”  </st></p>
			<p><st c="9069">Kat, lokal anestezi iğnesi derisini delerken yüzünü buruşturdu. </st><st c="9133">Sonra ilacın etkisini göstermesi için bir süre beklendi.   </st></p>
			<p><st c="9190">Adam, “Bunu yapacağına inanamıyorum” dedi. </st><st c="9233">“Yani anlaşamadığımız konular vardı, ama Maeve’nin arkadaşlarını üstümüze salması...”   </st></p>
			<p><st c="9319">“Özel olarak sana saldırmıyorlardı. </st><st c="9355">Muhtemelen kendisini kimin aradığını bilmiyordu bile. </st><st c="9409">Anthony’ye baştan onun babası olduğunu söylemiş olsaydık, bunların hiçbirini yaşamayabilirdik.”  </st></p>
			<p><st c="9505">“Onu Anthony’nin uyardığını mı söylüyorsun?”  </st></p>
			<p><st c="9550">“Biz daha oradayken çıkmıştı, hatırlıyor musun? </st><st c="9598">Maeve’nin senin kızın olduğunu söylemeden önce. </st><st c="9646">Muhtemelen doğru Maeve’nin yanına gitti.”  </st></p>
			<p><st c="9688">“Ve o da arkadaşlarını bizim üstümüze saldı.”  </st></p>
			<p><st c="9734">Doktor, ilk dikişi düğümlerken, “Anlaşılan heyecan dolu bir hayatınız var” dedi.  </st></p>
			<p><st c="9815">Doktoru duymazdan geldiler. </st><st c="9843">Kat, “Maeve bir şeylerden korkmuş olmalı” dedi. </st><st c="9891">“Yoksa niçin gelen ilk yabancının üstüne sürülerini yollasın ki?” Bir an Adam’a göz attı ve bakışlarındaki tedirginliği gördü. </st><st c="10018">“Neden korkuyor? </st><st c="10035">Bana anlatmayı unuttuğun ne var?”  </st></p>
			<p><st c="10069">Adam başını salladı. </st><st c="10090">“Başı belada.”  </st></p>
			<p><st c="10105">“Nasıl bir bela?”  </st></p>
			<p><st c="10123">Adam en yakındaki iskemleye yığıldı ve bitap bir şekilde ellerini hırpalanmış yüzünde gezdirdi.   </st></p>
			<p><st c="10219">Kat, “Bunun Jane Doe ile bir ilgisi var mı?” diye sordu. </st><st c="10276">“Xenia Vargas ve Nicos ile?”  </st></p>
			<p><st c="10305">“Olabilir.” Cevabı, sözcükleri boğazına gömmek istercesine boğuk geliyordu.  </st></p>
			<p><st c="10381">“Cygnus ile bir ilgisi var mı? </st><st c="10412">Geliştirmekte olduğunuz bir mucize ilaçla?”  </st></p>
			<p><st c="10456">Adam öfkeyle baktı. </st><st c="10476">“Niçin Cygnus’u suçluyorsun? </st><st c="10505">Testlerin hiçbiri sonuçlanmadı! </st><st c="10537">O keşlerin ne kullandığını bilmiyorsun.”  </st></p>
			<p><st c="10578">“</st><span><st c="10579">Sen</st></span><st c="10582"> biliyor musun?”  </st></p>
			<p><st c="10599">Adam konuşmaya başladı, sonra doktorla hemşirenin büyülenmiş bir şekilde onları izlediklerini fark etti.   </st></p>
			<p><st c="10704">Adam “Dikeceksen dik!” diye doktoru tersledi.  </st></p>
			<p><st c="10750">Doktor, “Hikâyenin sonunu duyabilmeyi umuyordum” dedi. </st><st c="10805">Son dikişi de bağladı ve ipliği makasla kesti. </st><st c="10852">“Tamam. </st><st c="10860">Dikişleri aldırmak için beş gün sonra gelin” dedi.  </st></p>
			<p><st c="10911">Kat, “Ben alabilirim, teşekkürler” dedi. </st><st c="10952">Oturdu. </st><st c="10960">Oda kayık gibi sallanıyordu. </st><st c="10989">Her şeyin hareketinin durmasını bekledi bir süre.  </st></p>
			<p><st c="11039">Doktor, “Son tetanos aşınız?” diye sordu.  </st></p>
			<p><st c="11081">“İki yıl önce. </st><st c="11096">Bağışıklığım var.”  </st></p>
			<p><st c="11115">“Yarayı yirmi dört saat kuru tutun. </st><st c="11151">Günde iki kere peroxide ile temizleyin. </st><st c="11191">Kızarır ya da ısınırsa arayın.” İmzalaması için Acil Servis kâğıtlarını verdikten sonra kapıya yöneldi. </st><st c="11295">Omuzunun üstünden “İstediğiniz zaman gelin. </st><st c="11339">Bir sonraki bölümü merak ediyorum” dedi.   </st></p>
			<p><st c="11380">Hastane lobisine döndüklerinde Kat, Adam’ın evini aramasını bekledi. </st><st c="11449">Ödemeli arıyordu tabii ki; serseriler ikisinin de ceplerini tamamen boşaltmayı başarmışlardı. </st><st c="11543">Beş parasız olmak çok çaresiz hissettiren bir durumdu. </st><st c="11598">Kat Acil Servis muhasebe memuruna ödemesini postayla yapacağını söylediğinde, memur </st><span><st c="11682">hıı hıı, eminim </st></span><st c="11698">bakışıyla bakmıştı. </st><st c="11718">Hiç saygı göstermemişti.   </st></p>
			<p><st c="11743">Telefonu kapatan Adam, “Thomas yolda” dedi. </st><st c="11787">“Seni evine bırakırız.”   </st></p>
			<p><st c="11811">“Thomas kim?”  </st></p>
			<p><st c="11825">“Sadık yardımcım gibi bir şey.” Adam çamurlanmış gömleğine baktı. </st><st c="11891">“Ve ütülediği gömleği bu hale getirdiğimi görmek, onu pek memnun etmeyecek.”  </st></p>
			<p><st c="11968">Kat kendi buruşuk gömleğine baktı. </st><st c="12003">“Belki Thomas’ı bir ara ödünç almalıyım” dedi. </st><st c="12050">“Ütüsüyle birlikte.”  </st></p>
			<p><st c="12071">Bekleme salonunda oturdular. </st><st c="12100">Önlerinden kahve makinesinden kahve alan bir hemşire geçti. </st><st c="12160">Kat’in canı bir fincan kahve istedi, ama cepleri boştu. </st><span><st c="12216">Meteliksiz ve Araf’ta</st></span><span><span id="footnote-005-backlink"><a href="1-5.xhtml#footnote-005"><st c="12237">6</st></a></span></span><span> </span><st c="12239">diye düşündü.   </st></p>
			<p><st c="12253">Yarım saat geçti, kırk beş dakika. </st><st c="12288">Neredeyse gece yarısı olmuştu ve Hancock General’da işler hâlâ hafiflememişti. </st><st c="12367">Bir sonraki vardiyanın hemşireleri, şemsiyelerini ve yemek torbalarını sürükleyerek park yerine damlamaya başlamışlardı. </st><st c="12488">Ön kapıda silahlı bir koruma görevlisi, içeri giren herkesi gözden geçiriyordu. </st><st c="12568">Bu, tıbbın savaş cephesiydi ve Hancock General’da yapılan şey, siper savaşının eşdeğeriydi. </st><st c="12660">Beş kilometrelik yarıçapta gerçekleşen her türlü yaralama, her türlü silahlı saldırı; Güney Lexington’da olan biten her şey bu Acil Servis kapılarından geçerdi. </st><st c="12821">Aynı şekilde, aşırı doz uyuşturucu vakaları da. </st><st c="12869">Kat, başka Nicos Biagi ya da Jane Doe’lar bulunup bulunmadığını merak etti.  </st></p>
			<p><st c="12945">Kat, “O üst katta biliyor musun?” dedi. </st><st c="12985">“Yoğun Bakım Ünitesi’nde.”  </st></p>
			<p><st c="13012">“Kim?”  </st></p>
			<p><st c="13019">“Nicos Biagi. </st><st c="13033">Bugün onu görmeye geldim.” Başını salladı. </st><st c="13076">“İyi görünmüyordu. </st><st c="13095">Enjekte ettiği şey her neyse, beynini ve böbreklerini mahvetmiş.”  </st></p>
			<p><st c="13161">Adam sessizdi. </st><st c="13176">Soğuk bir şekilde sessiz.  </st></p>
			<p><st c="13202">“Acil Servis doktoru, kullandığı ilacın yeni bir şey olduğunu söyledi. </st><st c="13273">Daha önce rastlamadığı bir şey...” Kat aklına kanını donduran bir düşünce gelmiş gibi durakladı. </st><st c="13370">Adam’a baktı ve onun göz göze gelmekten kaçındığını gördü. </st><st c="13429">“Maeve’ye bir iş verdiğini söylemiştin. </st><st c="13469">İş Cygnus’ta mıydı?”  </st></p>
			<p><st c="13490">Adam içini çekti. </st><st c="13508">“Evet.”  </st></p>
			<p><st c="13516">“Hangi departmanda?”  </st></p>
			<p><st c="13537">“Bunun gerçekten Maeve’yle bir ilgisi yok.”  </st></p>
			<p><st c="13581">“Hangi departmanda Adam?”  </st></p>
			<p><st c="13607">Adam yine güçlü bir nefes verdi; derin bir yorgunluk sesi. </st><st c="13666">“Araştırma ve Geliştirme” dedi. </st><st c="13698">“Laboratuvarı temizliyordu. </st><st c="13726">Otoklavı çalıştırıyordu. </st><st c="13751">Önemli işler değil.”  </st></p>
			<p><st c="13772">“Laboratuvarda ne üstünde çalışılıyordu?”  </st></p>
			<p><st c="13814">“Çeşitli projeler vardı. </st><st c="13839">Antibiyotiklerden saç güçlendiricilere kadar her şey.”  </st></p>
			<p><st c="13894">“Morfin benzeri ilaçlar?”  </st></p>
			<p><st c="13920">“Bak!” Adam patladı. </st><st c="13941">“Biz bir ilaç şirketiyiz ve ağrı kesicilerin büyük bir pazarı var...”  </st></p>
			<p><st c="14011">“Laboratuvarda yeni bir şey hazırlıyorsunuz değil mi? </st><st c="14065">Henüz kimsenin yapmadığı bir şey.”  </st></p>
			<p><st c="14100">Bir duraklama. </st><st c="14115">Ardından istemeden de olsa başıyla onayladı. </st><st c="14160">“Bu... </st><st c="14167">çığır açıcı bir şey. </st><st c="14188">Ya da öyle olacak, pürüzleri düzeltebilirsek eğer. </st><st c="14239">Doğal endorfinlerin yakın akrabası. </st><st c="14275">Morfinin yakaladığı enzim reseptörlerini yakalıyor ve bu reseptörlere, Japon yapıştırıcısı gibi tutunuyor. </st><st c="14382">Dolayısıyla etkisi çok uzun sürüyor. </st><st c="14419">Bu da terminal evredeki kanser hastaları için mükemmel bir ilaç olmasını sağlıyor.”   </st></p>
			<p><st c="14503">“Uzun etki? </st><st c="14515">Ne kadar uzun?”  </st></p>
			<p><st c="14531">“Bir doz, yetmiş iki saat ya da daha uzun bir süre ağrıyı kesiyor. </st><st c="14598">Avantajı bu. </st><st c="14611">Dezavantajı da bu. </st><st c="14630">Bir hayvana aşırı doz verirsen, uzun süreli komaya girmesine neden olursun.” Adam, Kat’e baktı. </st><st c="14726">Kat’in onun gözlerinde gördüğü şey endişe, belki suçluluk ve mutlak bir dürüstlüktü.  </st></p>
			<p><st c="14811">Kat birdenbire ayağa kalktı. </st><st c="14840">“Benimle yukarı gel” dedi.  </st></p>
			<p><st c="14867">“Yoğun bakıma mı?”   </st></p>
			<p><st c="14886">“Nicos Biagi’nin toksin raporu gelmiş olabilir. </st><st c="14934">Ona bakmanı ve senin şu mucize ilacınla eşleşip eşleşmediğini söylemeni istiyorum.”  </st></p>
			<p><st c="15018">“Ama ben biyokimyacı değilim. </st><st c="15048">Elemanlarımın konfirmasyonuna ihtiyacım...”  </st></p>
			<p><st c="15092">“O zaman raporu onlara götür ve konfirme ettir.”  </st></p>
			<p><st c="15141">Adam başını salladı. </st><st c="15162">“Hastane toksin raporları yeterince spesifik olmaz.”  </st></p>
			<p><st c="15215">“Niçin bu kadar isteksizsin? </st><st c="15244">Gerçekleri duymaktan korkuyor musun? </st><st c="15281">İnsanları öldüren şeyin Cygnus’un geliştirdiği ilaç olabileceğinden?”  </st></p>
			<p><st c="15351">Adam yavaşça ayağa kalktı. </st><st c="15378">Boyunun uzunluğu Kat’i dezavantajlı bir konuma sokuyordu. </st><st c="15436">Artık ona </st><span><st c="15446">bakmak</st></span><st c="15452">, gözlerinin soğuk sessizliğine karşı durmak için başını kaldırıyordu. </st><st c="15523">O ana kadar Adam Quantrell’den kendisine yönelik bir tehdit algılamamıştı, ne serveti, ne gücü ne de iyi görünüşü ona tehditkâr gelmişti. </st><st c="15661">Ama öfkesi – bu başka bir şeydi. </st><st c="15694">Bunu üstünden atamıyor, bu öfkeye sırtını dönemiyordu. </st><st c="15749">Bakışları karşılaştı ve bir anda içinde yeni bir şeylerin alevlendiğini hissetti. </st><st c="15831">Bu o kadar beklenmedikti ki, yoğunluğu karşısında sersemledi. </st><st c="15893">Bir anda çevresindeki başka hiçbir şeyi fark edemeyecek, fark etmeyi istemeyecek hale gelmişti.  </st></p>
			<p><st c="15989">Sonunda Adam’a seslenen bir kadın sesi büyüyü bozdu.  </st></p>
			<p><st c="16042">“Aman Tanrım Adam! </st><st c="16061">Ne yaptın kendine böyle?”  </st></p>
			<p><st c="16087">Kat döndü ve hâlâ gece elbisesi içindeki Isabel’i gördü. </st><st c="16144">Acil Servis kapısından henüz girmişti ve dehşete düşmüş bir halde Adam’a bakıyordu.  </st></p>
			<p><st c="16228">“Şu giysilerine bak! </st><st c="16249">Ve yüzüne! </st><st c="16260">Ne oldu?” Isabel uzanıp Adam’ın yanağındaki yaraya dokundu.  </st></p>
			<p><st c="16320">Adam geri çekildi. </st><st c="16339">“Başımız biraz... </st><st c="16357">belaya girdi” dedi. </st><st c="16377">“Senin ne işin var burada Isabel?”  </st></p>
			<p><st c="16412">“Thomas’ın gelip seni alacağını duydum. </st><st c="16452">Ona, seni benim alacağımı söyledim.”  </st></p>
			<p><st c="16489">“Onunla bu konuda konuşmam gerekecek...”  </st></p>
			<p><st c="16530">“Hayır. </st><st c="16538">Ben ısrar ettim. </st><st c="16555">Seni benim kurtarmamdan memnun olacağını düşündüm.” Gülümseyerek Adam’a baktı. </st><st c="16634">“</st><span><st c="16635">Memnun olmadın mı</st></span><st c="16652">?”  </st></p>
			<p><st c="16655">Adam, “Burada olmamalıydın” dedi. </st><st c="16689">“Gecenin bu saatinde burada olmamalıydın. </st><st c="16731">Güvenli değil.”  </st></p>
			<p><st c="16747">“Haa, tamam.” Isabel etrafa, banklarda bekleşen yorgun insanlar ordusuna şüpheyle baktı ve omuzlarındaki şalına daha sıkı sarındı. </st><st c="16878">“Şehrin bu bölgesinde ne işin olduğunu hayal edemiyorum.” Kat’in yaralanmış yüzüne baktı. </st><st c="16968">“İkinizin de başı biraz belaya girmiş gibi görünüyor” dedi.  </st></p>
			<p><st c="17028">Adam, “Dr. </st><st c="17039">Novak’ın da eve götürülmesi gerekiyor” dedi. </st><st c="17084">“Arabası çalındı ve şu anda ikimizin de beş kuruşu yok.”  </st></p>
			<p><st c="17141">Kısa bir sessizlik oldu, sonra Isabel omuzlarını silkti. </st><st c="17198">“Neden olmasın? </st><st c="17214">Her zaman söylerim zaten; ne kadar kalabalık, o kadar keyifli.” Çıkışa yöneldi. </st><st c="17294">“Hadi. </st><span><st c="17301">Benim </st></span><st c="17307">arabam da çalınmadan buradan kurtulalım.”  </st></p>
			<p><st c="17349">Adam, “Bekle” dedi. </st><st c="17369">Kat’e baktı. </st><st c="17382">“Önce yapmamız gereken bir şey var.”  </st></p>
			<p><st c="17419">“Neymiş o?” diye sordu Isabel.   </st></p>
			<p><st c="17450">“Üst kata çıkmalıyız. </st><st c="17472">Yoğun Bakım Ünitesi’nde görmemiz gereken bir hasta var.”  </st></p>
			<p><st c="17529">Kat onu başıyla onayladı. </st><st c="17555">Demek sonunda gerçekleri duymaya hazırdı.  </st></p>
			<p><st c="17597">Isabel, “Ben de sizle geliyorum. </st><st c="17630">Beni burada tek başıma bırakmazsınız değil mi?” dedi.  </st></p>
			<p><st c="17684">Kat, Adam ve yanındaki Isabel ile birlikte, o gün geçtiği yolu takip etti. </st><st c="17759">Yorgun camgöbeği renginde duvarları olan koridordan yürüdüler. </st><st c="17822">Asansörle üst kata çıktılar. </st><st c="17851">Başka bir koridordan ilerlediler. </st><st c="17885">Isabel’in yüksek topukları yerde tıkırdadı.  </st></p>
			<p><st c="17929">Yoğun Bakım Ünitesi arı kovanı gibi hareketliydi. </st><st c="17979">Hemşireler telaşla koşturuyor, monitörler ötüyor, solunum cihazları vınlıyordu. </st><st c="18059">Merkezi hemşire masasında yirmi kadar elektrokardiyografi cihazı osiloskop ekranlarında zikzaklar çiziyordu.   </st></p>
			<p><st c="18168">Koğuş görevlisi gelen üç ziyaretçiye şaşkınlıkla baktı. </st><st c="18224">“Birini mi ziyaret ediyordunuz?” diye sordu.  </st></p>
			<p><st c="18269">Kat, “Ben Dr. </st><st c="18283">Novak, Adli Tıp Kurumu’ndan geliyorum” dedi. </st><st c="18328">“Bugün daha önce de gelmiştim. </st><st c="18359">Dr. </st><st c="18363">Dietz ile birlikte Nicos Biagi’nin dosyasına bakmıştık. </st><st c="18419">Toksin test raporlarının gelip gelmediğini biliyor musunuz?”   </st></p>
			<p><st c="18480">“Ben göreve şimdi başladım. </st><st c="18508">Raporları bir kontrol edeyim.” Memur, gelen evrak kutusuna döndü, yeni gelen laboratuvar kâğıtlarını karıştırmaya başladı. </st><st c="18631">“Burada Biagi’nin toksin test raporu yok.”  </st></p>
			<p><st c="18674">“Durumu nasıl?”  </st></p>
			<p><st c="18690">“Hemşirelerden biriyle konuşmanız gerek. </st><st c="18731">Hangi yatakta yatıyor?”  </st></p>
			<p><st c="18755">“On üç numaralı yatak.”  </st></p>
			<p><st c="18779">“On üç mü?” Memur hasta takip sistemi dosyasına baktı ve kaşlarını çattı. </st><st c="18853">“On üç numarada yatan kimse yok.”  </st></p>
			<p><st c="18887">Kat, “Yatak numarası on üç. </st><st c="18915">Eminim bundan” dedi. </st><st c="18936">Bütün hastaların kalp ritimlerinin gösterildiği osiloskop ekranına baktı. </st><st c="19010">On üç numara boştu.  </st></p>
			<p><st c="19030">Masanın yanından kolları dosyalarla dolu bir hemşire geçti. </st><st c="19090">Koğuş memuru, “Pardon, Lori?” diye seslendi. </st><st c="19135">“On üç numarada bir Bay Biagi vardı. </st><st c="19172">Başka bir yere mi taşındı biliyor musun?”  </st></p>
			<p><st c="19214">Lori durdu, üç ziyaretçiye bakmak için döndü. </st><st c="19260">“Arkadaşı mısınız, yoksa akrabası mı?”  </st></p>
			<p><st c="19299">Kat “İkisi de değiliz” dedi. </st><st c="19328">“Ben Adli Tıp Kurumu’ndanım.”  </st></p>
			<p><st c="19358">“Haa!” Hemşirenin yüzündeki temkinli ifade silindi. </st><st c="19410">“O zaman sanırım size söylememde sakınca yoktur.”   </st></p>
			<p><st c="19460">“Neyi söylemenizde?”  </st></p>
			<p><st c="19481">“Bay Biagi öldü. </st><st c="19498">İki saat önce.”  </st></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-005">
					<p><span><a href="1-5.xhtml#footnote-005-backlink"><st c="19514">6</st></a></span><span><st c="19515">.</st></span><st c="19516"> İngilizcesi </st><span><st c="19529">Broke and in purgatory</st></span><st c="19551">. Yazar burada The Blessed Broke grubuna ve “Ladders out of Purgatory” adlı albümlerine atıfta bulunuyor. </st><st c="19657">(ç.n.)</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="19663"></div></body>
</html>
