<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>1-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-8" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-9" xml:lang="en-GB"><st c="0">8  </st></p>
			<p><st c="3">Lou Sykes masasının üstünden Kat’e yorgun gözlerle baktı. </st><st c="61">Sabah saat 02:00’da gerçekleşen aile içi cinayet yüzünden pek uyumamıştı ve her zaman pürüzsüz olan yüzünde, yeni çıkan sakallar görünüyordu.  </st></p>
			<p><st c="203">Kat, “İş sıradan bir doz aşımı üçlüsü olmaktan çıktı Sykes” dedi. </st><st c="269">“Şirket hırsızlığından söz ediyoruz. </st><st c="306">Test edilmemiş bir ilaç sokaklarda. </st><st c="342">Muhtemelen başka ölümlerle de karşılaşacağız.”  </st></p>
			<p><st c="389">Ratchet ayaklarını sürüyerek girdi, o da Sykes kadar dağınık görünüyordu. </st><st c="463">Onunla birlikte keskin bir McDonald’s –sosis ve ekmek– kokusu geldi. </st><st c="532">Ratchet masasına oturur oturmaz iştahla yiyeceklerini paketten çıkardı.   </st></p>
			<p><st c="604">Sykes, “Hey, Vince” dedi. </st><st c="630">“Son haberleri duydun mu? </st><span><st c="656">İnanamayacaksın.</st></span><st c="672">”  </st></p>
			<p><st c="675">Ratchet kahvaltısından bir lokma aldı. </st><st c="714">“Ne olmuş?”  </st></p>
			<p><st c="726">“Novak iki doz aşımı vakasının toksin raporlarını almış.”  </st></p>
			<p><st c="784">“Peki neymiş?” diye sordu Ratchet. </st><st c="819">Sosisiyle daha fazla ilgilendiği belliydi.  </st></p>
			<p><st c="862">“Zestron-L diye bir şey.”  </st></p>
			<p><st c="888">“Hiç duymamıştım.”  </st></p>
			<p><st c="907">“Tabii ki duymamışsındır. </st><st c="933">Yeni bir şey. </st><st c="947">Cygnus’ta geliştiriyorlar. </st><st c="974">Sokaklarda olmaması gerekiyordu.”  </st></p>
			<p><st c="1008">Kat, “Bir şekilde” dedi “Cygnus’tan çıkmış. </st><st c="1052">Bu da hırsızlık olduğunu gösteriyor.”  </st></p>
			<p><st c="1090">Ratchet omuzlarını silkti. </st><st c="1117">“Biz cinayet masasıyız.”  </st></p>
			<p><st c="1142">“Bu </st><span><st c="1146">cinayet </st></span><st c="1154">zaten. </st><st c="1161">Üç kişi öldü Vince. </st><st c="1181">Başka ceset istemiyorsun değil mi? </st><st c="1216">Yoksa fazla mesailer seni o kadar mı tüketti?”  </st></p>
			<p><st c="1263">Ratchet, Sykes’a kötü kötü baktı. </st><st c="1297">“Bunun peşine düşecek miyiz?”  </st></p>
			<p><st c="1327">Sykes arkasına yaslanıp alçak sesle “Keşke şık ve temiz olsaydı biliyor musun? </st><st c="1406">Bir kurşun deliği, bir bıçak yarası” dedi.  </st></p>
			<p><st c="1449">“Bunlar şık mı?”  </st></p>
			<p><st c="1466">“En azından kesilmiş ve kurumuş. </st><st c="1499">Büyük harf C ile Cinayet. </st><st c="1525">Ama bu bize patinaj yaptırıyor. </st><st c="1557">Aşırı doz alan insanlar, bir risk alıyorlar; damarlarına bir iğne sokuyorlar. </st><st c="1635">O maddeyi nerden aldıkları umurumda değil.”  </st></p>
			<p><st c="1679">“Enjekte ettikleri madde striknin olsaydı ilgilenir miydin?”  </st></p>
			<p><st c="1740">“O farklı.”  </st></p>
			<p><st c="1752">“Hayır değil. </st><st c="1766">Yüksek dozlardaki Zestron-L de aynı derecede öldürücü. </st><st c="1821">Karşımızda sokaklardaki keşleri temizlemek isteyen aşırı sağcı bir fanatik olmadığını nereden biliyorsun? </st><st c="1927">Bu arada her kimse iyi iş çıkarıyor.”  </st></p>
			<p><st c="1965">Sykes içini çekti. </st><st c="1984">“Bu huyundan nefret ediyorum Novak.”  </st></p>
			<p><st c="2021">“Neden?”  </st></p>
			<p><st c="2030">“Çürütülemeyecek mantığından. </st><st c="2060">Bu kadınsı değil.” Koltuğundan kalkmak için kendisini zorladı. </st><st c="2123">“Peki. </st><st c="2130">Birkaç saatliğine toz olmamız için gerekli düzenlemeleri yapayım. </st><st c="2196">Cygnus’a gideceğiz.”  </st></p>
			<p><st c="2217">Sykes odadan çıktıktan sonra, “Ya, of ya!” diye söylendi Ratchet. </st><st c="2283">“Evde, yatmalıydım.”  </st></p>
			<p><st c="2304">Ratchet’ın sandviçinin kokusu Kat’in midesini bulandırıyordu. </st><st c="2366">İskemlesini kaydırdı ve Sykes’ın masasının üstüne baktı. </st><st c="2423">Çerçeve içindeki bir fotoğraftan incecik siyah bir kadın ve iki çocuk Kat’e gülümsedi. </st><st c="2510">Lou’nun ailesi mi? </st><st c="2529">Bazen polislerin aileleri, evleri ve ev kredisi ödemeleri </st><span><st c="2587">olduğunu </st></span><st c="2596">unutuyordu. </st><st c="2608">Yanında bir fotoğraf daha vardı: Sykes ve bir başka adam, Albion Polis Karakolu’nun merdivenlerinde iki tüccar gibi sırıtıyorlardı.  </st></p>
			<p><st c="2740">“Bu Lou’nun ortağı mıydı?” diye sordu Kat. </st><st c="2783">“Güney </st><span xml:lang="en-GB"><st c="2790">Lexington’da</st></span><st c="2802"> vurulan?”  </st></p>
			<p><st c="2813">Ratchet başıyla onayladı. </st><st c="2839">“Polis arabasının içinde otururken, inanabiliyor musun? </st><st c="2895">Adamın biri arabayla yanından geçiyor ve ateş etmeye başlıyor. </st><st c="2958">Duyduğuma göre ikisi </st><span><st c="2979">böyleymiş.</st></span><st c="2989">” İki parmağını birbirine bastırdı. </st><st c="3026">“Orada iki kişi kaybettik, aynı köşede. </st><st c="3066">Uğursuz nokta. </st><st c="3081">Bu şehirde bir sürü uğursuz noktamız var. </st><st c="3123">Bolton ile Swarthmore’un köşesi, o da bir başka nokta. </st><st c="3178">Benim ortağım da orada gitti. </st><st c="3208">Uyuşturucu baskını ters gitti ve bir çıkmaz sokakta sıkıştırıldı.” Sanki aniden iştahını kaybetmiş gibi sandviçini masaya koydu. </st><st c="3337">“Ve daha geçen ay da birini Dorchester’da kaybettik. </st><st c="3390">Kızlarımızdan biri. </st><st c="3410">Beş yıllık polisti. </st><st c="3430">Saldırgan kızın silahını ele geçirip ona doğrultuyor...” Kederle başını sallayıp sandviç ambalajlarını toplamaya başladı.  </st></p>
			<p><st c="3552">Kat, bütün polislerin şehri böyle gördüklerini fark etti. </st><st c="3610">Bir Albion polisi şehir haritasına baktığında, cadde adlarından ve adreslerinden fazlasını görüyordu. </st><st c="3712">Ortağının vurulduğu köşeyi, bir uyuşturucu işinin sarpa sardığı bir çıkmazı, ambulans görevlilerinin bir çocuğu kurtarmak için yağmur altında diz çöktükleri bir caddeyi görüyordu. </st><st c="3892">Bir polis memuru için şehir haritası, kötü hatıralar tablosuydu.  </st></p>
			<p><st c="3957">Sykes odaya geri geldi. </st><st c="3981">“Tamam Vince” dedi. </st><st c="4001">“İşler şimdilik sakin. </st><st c="4024">Böyle gidebilir. </st><st c="4041">Şu işi şimdi yapalım.”  </st></p>
			<p><st c="4064">Kat ayağa kalktı. </st><st c="4082">“Sizinle orada buluşuruz.”  </st></p>
			<p><st c="4109">Ratchet, telefonunu çekmeceden çıkarıp pantolonunun kemerine tutturdu. </st><st c="4180">“Cygnus’a mı gidiyoruz?” diye sordu.  </st></p>
			<p><st c="4217">“Başka şansımız yok” dedi Sykes. </st><st c="4250">“Novak’ın peşimizi bırakmayacağı belli.”  </st></p>
			<p><st c="4291">“Yalnızca işinizi yapmanızı istiyorum Lou” dedi Kat.  </st></p>
			<p><st c="4344">“İşin canı cehenneme. </st><st c="4366">Sana iyilik yapıyorum.”  </st></p>
			<p><st c="4390">“Şehre bir iyilik yapıyorsun.”  </st></p>
			<p><st c="4421">“Albion’a mı?” Sykes gülüp ceketini giydi. </st><st c="4464">“Keşler kendilerini öldürüyorlar. </st><st c="4498">Bence Albion’a yapacağım en büyük iyilik başımı çevirip onları görmemek olur.”   </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="4577">Adam, “Burası denetimli bölge” dedi. </st><st c="4614">“Bu bölüme yalnızca yetkili elemanlarımız girebilir.” Kapının yanındaki bir tuş takımına bir şey girdi ve ekranda </st><span><st c="4728">parola kabul edildi </st></span><st c="4748">yazısı yanıp sönmeye başladı. </st><st c="4778">Adam kapıyı açtı ve ziyaretçilerinin girmesi için tuttu.   </st></p>
			<p><st c="4835">Önce Ratchet ve Sykes, arkadan da Kat girdiler. </st><st c="4883">Kat yanından geçerken Adam uzanıp onun kolunu sıktı. </st><st c="4936">O temasın beklenmeyen mahremiyeti ve Adam’ın tıraş losyonunun kokusu Kat’in içinin heyecandan hoplamasına neden oldu. </st><st c="5054">Adam onları tamamen iş resmiyetinde karşılamıştı, gri takım elbisesinin içinde son derece ölçülüydü. </st><st c="5155">Şimdiyse gözlerindeki o bakışı görmek, Kat aralarındaki büyünün hâlâ canlı olduğunu biliyordu.   </st></p>
			<p><st c="5250">“Gelmene sevindim” diye mırıldandı Adam. </st><st c="5291">“Nasıl becerdin?”  </st></p>
			<p><st c="5309">“Yerime Wheelock bakıyor. </st><st c="5335">İzin aldım. </st><st c="5347">Yeni araba almam gerektiğini söyledim.”  </st></p>
			<p><st c="5387">“Niçin doğruyu söylemedin?”  </st></p>
			<p><st c="5415">“Bu vakayı bırakmamı istiyor. </st><st c="5445">Onlar da.” Başıyla yanıp sönen bir bilgisayar ekranına meraklı gözlerle bakan Sykes ve Ratchet’ı işaret etti. </st><st c="5555">“Sanırım fazla hassas davranıyorum. </st><st c="5591">Benim bir baş belası olduğumu düşünüyorlar.”   </st></p>
			<p><st c="5636">Hep birlikte üzerinde </st><span><st c="5658">8. </st><st c="5661">Bölge </st></span><st c="5667">yazan bir kapıya doğru ilerlediler.  </st></p>
			<p><st c="5703">Adam onları içeri alırken “Zestron-L’nin geliştirildiği alan bu” dedi.  </st></p>
			<p><st c="5774">Kat’in ilk izlenimi zaman tünelinden geleceğin siyah, beyaz ve parlak griden oluşan dünyasına adım atmış gibi olduğuydu. </st><st c="5895">Onları karşılamak için koşturan adam bile bu renk uyumunu bozmuyordu. </st><st c="5965">Önlüğü bembeyaz, saçları simsiyahtı. </st><st c="6002">Ellerini sıkmak üzere uzanırken “Dr. </st><st c="6039">Herbert Esterhaus, proje yöneticisi” dedi. </st><st c="6082">“Zestron-L’nin geliştirilmesinden ben sorumluyum.”  </st></p>
			<p><st c="6133">Laboratuvarın farklı yerlerinde çalışan beş altı görevliye bakarak “Ve bu da sizin yönetiminizdeki bölge mi?” diye sordu Sykes.   </st></p>
			<p><st c="6261">“Evet. </st><st c="6268">Proje bu bölgeyle sınırlı; burada gördüğünüz oda ve yanındaki üç oda. </st><st c="6338">Bu bölgeye tek giriş noktası, biraz önce geçtiğiniz kapı. </st><st c="6396">Ayrıca hayvan laboratuvarından ulaşılan bir acil durum çıkışı var. </st><st c="6463">Bu çıkışta da alarm var.”  </st></p>
			<p><st c="6489">“Yalnızca yetkili personel mi girebiliyor?”  </st></p>
			<p><st c="6533">“Evet doğru. </st><st c="6546">Yalnızca bizim personelimiz. </st><st c="6575">Zestron’un nasıl dışarı çıkabildiğini hiç anlamıyorum.”   </st></p>
			<p><st c="6631">“Belli ki birinin cebinde dışarı çıkarıldı” dedi Sykes.  </st></p>
			<p><st c="6687">Dr. </st><st c="6691">Esterhaus ile Adam bakıştı. </st><st c="6719">Kat bu bakışmada çok şey konuşulduğunu düşündü. </st><st c="6767">Dile getirilmemiş bir soru. </st><st c="6795">Kemikli parmaklarını ovuştururken şaşı gözleriyle Sykes ve Ratchet’ın her hareketini takip eden Esterhaus’un ne kadar gergin olduğunu şimdi fark ediyordu.  </st></p>
			<p><st c="6950">“Personelinizi ne kadar sıkı soruşturuyorsunuz?” diye sordu Ratchet.  </st></p>
			<p><st c="7019">“İşe alırken” dedi Adam, “bilimsel yeterliliğine bakıyoruz. </st><st c="7079">Ve becerilerine. </st><st c="7096">Yalan makinesi kullanmıyoruz ya da borçlarını kontrol etmiyoruz. </st><st c="7161">İnsanların dürüst olduklarını varsaymayı tercih ediyoruz.”  </st></p>
			<p><st c="7220">“Belki de varsayımınız hatalı” dedi Sykes.  </st></p>
			<p><st c="7263">“Bu projedeki herkes uzun zamandır bizimle çalışıyor” dedi Adam. </st><st c="7328">“Değil mi Herb?”  </st></p>
			<p><st c="7345">Esterhaus başıyla onayladı. </st><st c="7373">“Ben altı yıldır burada çalışıyorum. </st><st c="7410">Elemanların çoğu” –beyaz önlükleriyle çalışan personeli gösterdi– “daha da uzun zamandır Cygnus’ta çalışıyor.”  </st></p>
			<p><st c="7521">“Hiç istisna var mı?” diye sordu Ratchet.  </st></p>
			<p><st c="7563">Esterhaus duraklayıp Adam’a baktı. </st><st c="7598">Yine o gergin bakış, o sessiz soru.  </st></p>
			<p><st c="7634">Onun yerine Adam yanıtladı. </st><st c="7662">“Üvey kızım Maeve vardı.”  </st></p>
			<p><st c="7688">Sykes ile Ratchet bakıştılar. </st><st c="7718">“Bu departmanda mı çalıştı?” diye sordu Sykes.  </st></p>
			<p><st c="7765">“Yalnızca temizlik işleri” diye çabucak yanıtladı Esterhaus. </st><st c="7826">“Yani Maeve başka bir sorumluluk alacak vasıflara sahip değildi aslında. </st><st c="7899">Ama kabul edilebilir bir iş çıkardı.”  </st></p>
			<p><st c="7937">“Niçin ayrıldı?”  </st></p>
			<p><st c="7954">“Bazı... </st><st c="7963">anlaşmazlıklarımız oldu” dedi Esterhaus.   </st></p>
			<p><st c="8004">“Ne gibi?” diye bastırdı Sykes.   </st></p>
			<p><st c="8036">“Geç gelmeye başladı. </st><st c="8058">Ve her zaman uygun kıyafetle gelmiyordu. </st><st c="8099">Yani, yeşil saça falan aldırmıyorum ama, bütün o sallantılı takılar bu aletlerin olduğu yerde güvenli değil.”  </st></p>
			<p><st c="8209">Kat o iki renkli odaya bakındı ve Maeve Quantrell’in burada nasıl bir renk patlaması yarattığını hayal etmeye çalıştı. </st><st c="8328">Muhtemelen bütün bu beyaz elbiseli bilim insanları, onun patronun kızı olduğu için tahammül etmeleri gereken vahşi, egzotik bir yaratık olduğunu düşünmüşlerdi.  </st></p>
			<p><st c="8488">“Ne oldu yani?” dedi Sykes. </st><st c="8516">“Kovdunuz mu onu?”  </st></p>
			<p><st c="8535">“Evet” dedi Esterhaus. </st><st c="8558">Çok mutsuz görünüyordu. </st><st c="8582">“Konuyu Bay Quantrell ile konuştum ve o da yapılması gerekeni yapmamı kabul etti.”  </st></p>
			<p><st c="8665">“Niçin geç geliyordu?” diye sordu Kat.  </st></p>
			<p><st c="8704">Hepsi anlamayan gözlerle ona baktı. </st><st c="8740">“Ne?” diye sordu Esterhaus.  </st></p>
			<p><st c="8768">“Bu beni rahatsız ediyor. </st><span><st c="8794">Niçin </st></span><st c="8800">sorusu. </st><st c="8808">Başlangıçta işini yapıyordu ve sonra birden yapmamaya başladı. </st><st c="8871">Bu durum ne zaman başladı?”  </st></p>
			<p><st c="8899">“Altı ay önce” dedi Esterhaus.  </st></p>
			<p><st c="8930">“Yani altı ay önce geç gelmeye ya da hiç gelmemeye başladı. </st><st c="8990">Ne değişmişti?” Kat Adam’a baktı.  </st></p>
			<p><st c="9024">Adam başını salladı. </st><st c="9045">“Yalnız yaşıyordu. </st><st c="9064">Neler olduğunu bilmiyorum.”  </st></p>
			<p><st c="9092">“Uyuşturucu mu?” diye sordu Sykes.  </st></p>
			<p><st c="9127">Esterhaus “Fark ettiğim bir şey yok” dedi.   </st></p>
			<p><st c="9170">“Kızgındı, hepsi bu” dedi bir ses. </st><st c="9205">Araştırmacılardan biriydi cevap veren. </st><st c="9244">Yakınlarındaki bir terminalin başında oturan bir kadın. </st><st c="9300">“Kavga ettiğiniz gün buradaydım. </st><st c="9333">Hatırlıyor musun Herb? </st><st c="9356">Maeve kızgındı. </st><st c="9372">Gerçekten çok öfkeliydi. </st><st c="9397">Senin... </st><st c="9406">zırvalarına daha fazla katlanamayacağını söyledi ve çekti gitti.” Kadın başını salladı. </st><st c="9494">“Hiç kontrolü yoktu o kızın. </st><st c="9523">Çok fevriydi.”  </st></p>
			<p><st c="9538">“Teşekkür ederiz Rose, bu bilgiler için” dedi Esterhaus gergin gergin ve yandaki odaya yöneldi. </st><st c="9634">“Size laboratuvarın kalan bölümlerini de göstereyim.”   </st></p>
			<p><st c="9688">Tur, kafeslerde köpeklerin havladığı hayvan laboratuvarına doğru devam etti. </st><st c="9765">Acil çıkış kapısı arkadaydı ve kapının üstünde </st><span><st c="9812">Açıldığında alarm çalar</st></span><st c="9835"> yazıyordu.  </st></p>
			<p><st c="9847">“Yani gördüğünüz gibi” dedi Esterhaus, “birinin girip de bir şeyler çalabileceği bir yol yok.”  </st></p>
			<p><st c="9942">“Ama ilaç bir şekilde çıkmış dışarı” dedi Sykes.  </st></p>
			<p><st c="9991">“Bir olasılık daha var” dedi Esterhaus. </st><st c="10031">“Aynı anda başka bir yerde de geliştirme çalışmaları yapılıyor olabilir. </st><st c="10104">Aynı şey üzerinde çalışmakta olan bir başka laboratuvar olabilir. </st><st c="10170">Birilerinin </st><span><st c="10182">bizim </st></span><st c="10188">ilacımızı çalabilmesi için güvenlikli kapılardan Cygnus’a girmeleri gerekir. </st><st c="10265">Giriş şifrelerini bilmeleri gerekir.”  </st></p>
			<p><st c="10303">“Bu şifreleri bütün elemanlarınız biliyor” dedi Sykes.  </st></p>
			<p><st c="10358">“Evet doğru.”  </st></p>
			<p><st c="10372">“Bir soru” dedi defterine bir şeyler karalayan Ratchet. </st><st c="10428">“Yakın zamanlarda şifre değişti mi?”  </st></p>
			<p><st c="10465">“Geçtiğimiz yıl içinde değişmedi.”  </st></p>
			<p><st c="10500">“Yani geçtiğimiz yıl içinde burada çalışmış olan herkes –mesela Maeve– şifreyi biliyor” dedi Sykes.   </st></p>
			<p><st c="10600">Esterhaus başını salladı. </st><st c="10626">“O böyle bir şey yapmaz! </st><st c="10651">Zordu tamam ve belki biraz fevriydi. </st><st c="10688">Ama hırsız değildi. </st><st c="10708">Tanrı aşkına, burası onun babasının şirketi!”   </st></p>
			<p><st c="10754">“Bu sadece bir örnekti” dedi Sykes soğukkanlı bir şekilde.  </st></p>
			<p><st c="10813">Esterhaus yeniden Adam’a baktı. </st><st c="10845">Kat birden ikisi arasındaki bakışmayı anladı. </st><st c="10891">İkisi de Maeve’yi korumaya çalışıyorlardı.  </st></p>
			<p><st c="10934">Adam, “Hadi, size ilacın depolandığı yeri gösterelim” diyerek dikkatlerini yumuşak bir şekilde başka bir yöne çekti.   </st></p>
			<p><st c="11051">Esterhaus onları yandaki odaya götürdü. </st><st c="11091">Duvarlardan birini soğutma ünitesi kaplıyordu. </st><st c="11138">Buzdolabının kapağını açarak “Aslında ilacı burada saklamak şart değil” dedi. </st><st c="11216">“Kristaller oda sıcaklığına dayanıklı. </st><st c="11255">Ama bir önlem olarak burada saklıyoruz.” Bir tepsiyi çekti; küçük cam şişeler birbirlerine çarparak kristal gibi çıngırdadı. </st><st c="11380">Esterhaus itinayla cam şişelerden birini aldı ve Kat’e uzattı. </st><st c="11443">“İşte bu” dedi. </st><st c="11459">“Zestron-L.”  </st></p>
			<p><st c="11472">Kat küçük şişeyi kaldırıp merakla inceledi. </st><st c="11516">Gül rengi ve pembe kristaller ışıkta minik mücevherler gibi parıldıyordu. </st><st c="11590">Küçük şişeyi yan çevirdi ve içindekilerin pırıldayarak yuvarlanmasını izledi. </st><st c="11668">“Çok güzel” diye mırıldandı.   </st></p>
			<p><st c="11697">“Bu tabii kristal hali. </st><st c="11721">Saklamak amacıyla” dedi Esterhaus. </st><st c="11756">“Şu anda baktığınız şey neredeyse tamamen saf. </st><st c="11803">Solüsyon olarak enjekte ediliyor. </st><st c="11837">Kristaller alkol ve su karışımının içinde ısıtıldığında çözülüyor. </st><st c="11904">Küçük bir parçasından çok fazla ilaç üretilebiliyor.”  </st></p>
			<p><st c="11958">“</st><span><st c="11959">Ne kadar?</st></span><st c="11968">”  </st></p>
			<p><st c="11971">“O kristallerin bir tanesinden, yalnızca bir tanesinden, aşağı yukarı elli doz ilaç elde edilebiliyor.”  </st></p>
			<p><st c="12075">“</st><span><st c="12076">Elli?</st></span><st c="12081">” dedi Sykes.  </st></p>
			<p><st c="12096">“Evet doğru. </st><st c="12109">Bir kristal, 50 cc çözücüyle seyreltilerek elli doz ilaç üretiliyor.”  </st></p>
			<p><st c="12179">Ratchet, buzdolabının kapı mandalını incelemekle meşguldü. </st><st c="12238">“Bu şey kilitli değil” dedi.  </st></p>
			<p><st c="12267">“Hayır. </st><st c="12275">Burada hiçbir şey kilitli değildir. </st><st c="12311">Size çalışanlarımıza güvendiğimizi söyledim.”   </st></p>
			<p><st c="12357">“Stok kontrolü nasıl yapılıyor?” diye sordu Sykes. </st><st c="12408">“Bütün o şişelerin kaydını tutuyor musunuz?”  </st></p>
			<p><st c="12453">“Numaralandırılıyorlar, gördünüz mü? </st><st c="12490">Böylece kayıp bir şişe olduğunu anlayabiliyoruz.”  </st></p>
			<p><st c="12540">“Peki ilacın yine de dışarı çıkabileceği bir yol var mı? </st><st c="12597">Siz fark etmeden...”  </st></p>
			<p><st c="12618">Esterhaus durakladı. </st><st c="12639">“Sanırım, bu işi yapan akıllıysa...”  </st></p>
			<p><st c="12676">“Evet” dedi Sykes.  </st></p>
			<p><st c="12695">“Birisi her bir şişeden bir ya da iki kristal alsa fark etmeyebiliriz.”  </st></p>
			<p><st c="12767">Hepsi bunun uzantılarını düşünürken bir sessizlik oldu. </st><st c="12823">O sessizlik anında birdenbire bir cep telefonunun çalması herkesi şaşırttı. </st><st c="12899">Polislerin her ikisi de kemerlerine baktılar.  </st></p>
			<p><st c="12945">“Benimki. </st><st c="12955">Özür dilerim” dedi Sykes ve telefonla konuşmak için birkaç adım geriye gitti.   </st></p>
			<p><st c="13033">“Peki” dedi Ratchet. </st><st c="13054">“Burada yapabileceğimiz pek bir şey kalmadı. </st><st c="13099">Yani iki laboratuvar aynı anda aynı ilacı geliştirebiliyorsa...”   </st></p>
			<p><st c="13164">“Aynı anda geliştirme olasılığı pek yok” dedi Adam. </st><st c="13216">“Zestron-L, öyle bodrumda üretebileceğiniz bir ilaç değil. </st><st c="13275">Bu noktaya gelmemiz yıllar sürdü ve hâlâ piyasaya sürülmeye hazır değil.”  </st></p>
			<p><st c="13349">“Ama Dr. </st><st c="13358">Esterhaus, bunu başka bir laboratuvarın da </st><span><st c="13401">yapabileceğini </st></span><st c="13416">söylüyor.”   </st></p>
			<p><st c="13427">“Cygnus, bu bölgedeki gerekli olanakları olan tek laboratuvar.”  </st></p>
			<p><st c="13491">“Çetelerin neleri finanse edebileceğini duysanız şaşardınız” dedi Ratchet. </st><st c="13566">Defterini kapadı. </st><st c="13584">“Açık konuşacağım. </st><st c="13603">Burada pek şansımız yok.”  </st></p>
			<p><st c="13629">“Çalışanları yalan makinesine sokabilirsiniz” dedi Kat. </st><st c="13685">“Bu soruşturmaya başlamak için bir adım olabilir.”  </st></p>
			<p><st c="13736">“Aynı zamanda bir hakaret de olur” dedi Esterhaus. </st><st c="13787">“Hepsi için hakaret.”  </st></p>
			<p><st c="13809">“Bir seçeneğiniz olduğunu düşünmüyorum” dedi Kat.   </st></p>
			<p><st c="13859">Adam başını salladı. </st><st c="13880">“Bunu yapmaktan nefret edeceğim.”  </st></p>
			<p><st c="13914">“Kesin bir sonuç alınamayacaktır muhtemelen” dedi Ratchet. </st><st c="13973">“Hepsi sinirli ve gergin olacaklar. </st><st c="14009">Muhtemelen sızıntıyı yakalayamayacaksınız. </st><st c="14052">Oyunun bu kadar geç bir aşamasında olmaz bu.”  </st></p>
			<p><st c="14098">“Peki ya Güney Lexington?” dedi Kat. </st><st c="14135">“Alıcı tarafını kontrol edin Vince. </st><st c="14171">Bunu dışarda kimin dağıttığını bulun. </st><st c="14209">Kurbanların ailelerini ve arkadaşlarını sorgulayın. </st><st c="14261">Kaynağı biliyor olabilirler.”  </st></p>
			<p><st c="14291">“Evet. </st><st c="14298">Bunu yapabiliriz.” Sykes geri geldiğinde ona döndü.   </st></p>
			<p><st c="14350">“Hadi gidelim Vince” dedi Sykes. </st><st c="14383">“Burada işimiz bitti.”  </st></p>
			<p><st c="14406">“Kimseyi sorgulamayacak mısınız?” diye sordu Kat.   </st></p>
			<p><st c="14456">“Sonra.” Sykes, Adam ve Esterhaus ile el sıkıştı. </st><st c="14506">Ardından Ratchet’la birlikte çıkışa yöneldiler.   </st></p>
			<p><st c="14554">Polislerin gidişini izleyen Kat, “Bir şeyler dönüyor” diye mırıldandı. </st><st c="14625">“Pardon.”  </st></p>
			<p><st c="14635">Dışarda iki polisin peşinden park yerine gitti. </st><st c="14683">“Hey Lou” diye seslendi.   </st></p>
			<p><st c="14708">Sykes bezgin bir bakışla ona döndü. </st><st c="14744">“Ne var Novak?”   </st></p>
			<p><st c="14760">“Niçin bu kadar ani çıktınız?”  </st></p>
			<p><st c="14791">“Çünkü kıçımı kollamam lazım, tamam mı? </st><st c="14831">Zamanımı bu vakaya harcadığım için başımın etini yiyen bir amirim var benim.”  </st></p>
			<p><st c="14909">“Telefon amirinden miydi?”  </st></p>
			<p><st c="14936">“Evet. </st><st c="14943">Banliyölerde katiller dolaşırken neden dünyanın keşlerini kurtarmak için buralarda dolaştığımı soruyor. </st><st c="15047">Ve biliyor musun? </st><st c="15065">Ona verecek mantıklı hiçbir cevap bulamadım.” Sykes arabasının kapısını hızla açtı. </st><st c="15149">“Hadi gidelim Vince.”  </st></p>
			<p><st c="15171">“Durun. </st><st c="15179">Amirine kim söz etti bu konudan?”  </st></p>
			<p><st c="15213">“Sormadım” diye tersledi Sykes.  </st></p>
			<p><st c="15245">“Ama </st><span><st c="15250">birisi </st></span><st c="15257">ona anlatmış olmalı.”  </st></p>
			<p><st c="15279">Sykes arabaya bindi ve kapıyı çarptı. </st><st c="15317">“Bütün bildiğim, emirleri yukarıdan aldığım. </st><st c="15362">Ve buradan çıkıyoruz.” Ratchet’a baktı ve “</st><span><st c="15405">Sür </st></span><st c="15410">hadi!” diye bağırdı.   </st></p>
			<p><st c="15431">Araba, Kat’i park yerinde yalnız bırakarak hareket etti.   </st></p>
			<p><span><st c="15488">Emir aldığım. </st></span><st c="15502">“Kimden?” diye merak etti Kat. </st><st c="15533">Amirini kim aramış ve Ratchet ile Sykes’ı oradan çekmesini söylemişti. </st><st c="15604">Belediye başkanının ofisi? </st><st c="15631">Ed?  </st></p>
			<p><st c="15635">Aniden dönünce CYGNUS yazısıyla karşı karşıya geldi. </st><st c="15688">Bu, düşünmek istemediği bir olasılıktı ama tam karşısında duruyordu.  </st></p>
			<p><st c="15757">Soruşturmanın durdurulması için nedeni olan bir tek kişi varsa o da Adam’dı. </st><st c="15834">Şirketi zarar görebilecek olan adam. </st><st c="15871">Adı çamura bulanacak adam. </st><st c="15898">Belediye başkanının bağış gecesinde yemek yiyen ve sohbet eden adam.  </st></p>
			<p><span><st c="15967">Aklını nerde bıraktın Novak?</st></span>  </p>
			<p><st c="15995">Kat binaya arkasını dönüp arabasına doğru yürüdü.  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="16046">Kat için Mercedes’ten vazgeçmek zordu, ama uyması gereken prensipleri vardı. </st><st c="16123">Adam Quantrell’e beş kuruş bile borcu olsun istemiyordu.  </st></p>
			<p><st c="16180">Mercedes’i Regis Araba Kiralama Şirketi’ne götürdü ve faturayı kendisi ödedi. </st><st c="16258">Sonra da yürüyerek köşedeki Lester’in Kullanılmış Arabaları’na gitti.  </st></p>
			<p><st c="16328">Kat buradan bir Ford’un içinde çıktı. </st><st c="16366">Araba beş yaşındaydı, çamurluğunda bir iki pas lekesi vardı. </st><st c="16427">Biraz eski kokuyordu ve arka koltukta bir yırtık vardı ama motor iyi çalışıyordu ve fiyatı uygundu.   </st></p>
			<p><st c="16527">Ve en önemlisi, kullanırken kendisini suçlu hissetmiyordu.   </st></p>
			<p><st c="16586">Arabasını alınca doğru Belediye Binası’na gitti.   </st></p>
			<p><st c="16635">Belediye Başkanı Sampson’ı görmeye çalıştı, ama bir gün önce ofisinde yaşananlardan sonra onu içeri almaları mümkün değildi. </st><st c="16760">O da Bölge Savcısı’nın odasına gitti. </st><st c="16798">Eski kocasını masasında buldu. </st><st c="16829">Ed çalışma alanını temiz tutuyordu; her kâğıt parçası olması gereken yerdeydi, her bir kalem ve kâğıt tutacağına uygun bir yer ayrılmıştı. </st><st c="16968">Ed’in kendisi de her zamanki gibi kusursuz görünüyordu. </st><st c="17024">Yüzde yüz pamuklu gömleğinde tek bir kırışıklık yoktu. </st><st c="17079">Bu adamla iki yıl evli kalmaya nasıl tahammül edebildiğini düşündü.  </st></p>
			<p><st c="17147">Ed, Kat içeri girince şaşırmış göründü. </st><st c="17187">“Kat! </st><st c="17193">Bu bir dost ziyareti mi?”  </st></p>
			<p><st c="17219">“Polis amirinin kulağına kim fısıldadı?” diye sordu Kat.  </st></p>
			<p><st c="17276">“Ah! </st><st c="17281">Dost ziyareti değil.”  </st></p>
			<p><st c="17303">“Sampson mı?”  </st></p>
			<p><st c="17317">“Neden bahsediyorsun?”  </st></p>
			<p><st c="17340">“</st><span><st c="17341">Ne </st></span><st c="17344">olduğunu biliyorsun.” Kat, Ed’in masasının üstünden eğildi. </st><st c="17404">“Komiser Sykes’a Cygnus’tan çıkması söylendi. </st><st c="17450">Bu emri kim verdi? </st><st c="17469">Sampson mı? </st><st c="17481">Sen mi?”  </st></p>
			<p><st c="17490">Ed arkasına yaslanıp masumca gülümsedi. </st><st c="17530">“Ben değildim. </st><st c="17545">Yemin ederim.”  </st></p>
			<p><st c="17560">“Sampson?”  </st></p>
			<p><st c="17571">“Yorum yok. </st><st c="17583">Ama nasıl bir baskı altında olduğunu biliyorsun. </st><st c="17632">Polis araştırmaya başladığında işler medya olayına döner. </st><st c="17690">Bu şekilde dikkat çekmek istemiyoruz, şimdi olmaz.”  </st></p>
			<p><st c="17742">“Quantrell’in bu konuyla bir ilgisi var mı?”  </st></p>
			<p><st c="17787">“Ne?”  </st></p>
			<p><st c="17793">“Sampson’dan polisleri çekmesini istedi mi?”  </st></p>
			<p><st c="17838">Ed şaşırmış görünüyordu. </st><st c="17863">“Niçin istesin? </st><st c="17879">Bak bu konunun seni niçin bu kadar heyecanlandırdığını bilmiyorum. </st><st c="17946">Yoksa yine haksızlığa uğrayanlar adına mı savaşıyorsun?”  </st></p>
			<p><st c="18003">“Hiçbir zaman hiç kimse adına savaşmadım ben.”   </st></p>
			<p><st c="18050">“Tabii ki savaşıyordun. </st><st c="18074">Aman Tanrım, seninle yaşamak kolay mıydı zannediyorsun benim için? </st><st c="18141">O tavırlarınla aday olmak? </st><st c="18168">Seninle evlenirken yoksul kalacağıma dair yemin ettiğimi hatırlamıyorum. </st><st c="18241">Ama BMW alsam ya da... </st><st c="18264">bir kulübe üye olsam yüzünü buruştururdun.”  </st></p>
			<p><st c="18308">Kat, Ed’e alaycı bir korkuyla bakıyordu. </st><st c="18349">“</st><span><st c="18350">Buruşturmazdım.”  </st></span></p>
			<p><st c="18367">“Buruştururdun. </st><st c="18383">Ve işte hâlâ aynı noktadasın. </st><st c="18413">Kat, kimse keşleri umursamıyor. </st><st c="18445">Orada soyulan </st><span><st c="18459">turistler</st></span><st c="18468"> var. </st><st c="18474">Güzel yerlerden gelen güzel turistler. </st><st c="18513">Korumamız gerekenler o </st><span><st c="18536">insanlar. </st></span><st c="18546">Güney Lexington’daki o süprüntüler değil.”  </st></p>
			<p><st c="18589">“Of Ed!” Kat başını sallayıp güldü. </st><st c="18625">“Ed şu ana kadar </st><span><st c="18642">hiç </st></span><st c="18646">fark etmediğimi söylemeliyim.”  </st></p>
			<p><st c="18677">“Neyi fark etmedin?”  </st></p>
			<p><st c="18698">“Senin nasıl nazik ve duyarlı bir alçak olduğunu.”  </st></p>
			<p><st c="18749">“İşte yine aynı tavır sorunu.”  </st></p>
			<p><st c="18780">“Tavır değil Ed. </st><st c="18797">Prensip.” Kapıya doğru döndü. </st><st c="18827">“Senin de bir prensibin olsaydı belki anlardın.”  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="18876">Ed Novak eski karısı odadan ayrıldıktan birkaç saniye sonra telefonu kaldırıp belediye başkanının odasını aradı. </st><st c="18989">“Şimdi buradaydı” dedi. </st><st c="19013">“Ve durumdan pek memnun olduğunu sanmıyorum.”  </st></p>
			<p><st c="19059">“Gazetelere gideceğini düşünmüyorsun değil mi?” diye sordu Sampson.  </st></p>
			<p><st c="19127">“Giderse, onları </st><span><st c="19144">yorum yok </st></span><st c="19154">diyerek ya da bir kriz olduğunu inkâr ederek engellememiz gerekecek.”  </st></p>
			<p><st c="19224">“Stratejimiz bu. </st><st c="19241">Onu ne yaptığını bilmeyen biri olarak göstereceğiz. </st><st c="19293">Bu arada sen de bu konuda bir şeyler </st><span><st c="19330">yap </st></span><st c="19334">lütfen, olur mu? </st><st c="19351">Baş belası olmaya başladı.”  </st></p>
			<p><st c="19379">“Açık konuşacağım başkanım” dedi Ed yorgun bir iç çekişiyle. </st><st c="19440">“Her zaman böyleydi.”  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="19462">Adam bütün akşamüstü Kat’in aramasını bekledi. </st><st c="19509">Aralarındaki sorunları çözümlemek için güzel bir yemek – ihtiyaçları olan şey buydu. </st><st c="19594">Yen King’de iki kişilik akşam yemeği rezervasyonu yapacak kadar iyimserdi. </st><st c="19669">Yemekte Kat’i onun tarafında olduğuna ve onu daha iyi tanımak istediğine ikna edecekti. </st><st c="19757">Ama saat beş oluyordu ve hâlâ telefon gelmemişti.   </st></p>
			<p><st c="19807">Sonunda bir telefon geldi ama Kat’ten değil, uşağı Thomas’tandı.  </st></p>
			<p><st c="19872">Thomas, “Dr. </st><st c="19885">Novak Mercedes’i geri vermiş” dedi. </st><st c="19921">“Regis Araba Kiralama Şirketi’yle şimdi konuştum.”  </st></p>
			<p><st c="19972">“Evet, bugün bir araba alacağını söylemişti.”  </st></p>
			<p><st c="20018">“Bay Q. </st><st c="20026">sizi aramamın nedeni Dr. </st><st c="20051">Novak’ın faturayı, faturanın tamamını ödediğini söylemekti.”  </st></p>
			<p><st c="20112">“Ama faturanın bana gönderilmesi gerekiyordu.”  </st></p>
			<p><st c="20159">“Kesinlikle. </st><st c="20172">Ve bunu ona söylemişler. </st><st c="20197">Ama o kendisi ödemekte ısrar etmiş.”  </st></p>
			<p><st c="20234">“Onun ödemesini reddetmeleri gerekirdi.”  </st></p>
			<p><st c="20275">“Regis’de çalışanlar, Dr. </st><st c="20301">Novak’ın fikrini değiştirmenin imkânsız olduğunu söylediler.”  </st></p>
			<p><st c="20363">Adam telefonu kapatırken </st><span><st c="20388">Ne oluyor bu kadına?</st></span><st c="20408"> diye düşünüyordu. </st><st c="20427">Daha geçen akşam arabadan memnun görünüyordu. </st><st c="20473">Bunun Adam’ın armağanı olduğuna ilişkin en küçük bir soru işareti yoktu. </st><st c="20546">Niçin birdenbire faturayı ödemekte ısrar etmişti?  </st></p>
			<p><st c="20596">Saat beş buçukta Cygnus’tan ayrılıp arabasını kuzeye doğru sürmeye başladı. </st><st c="20672">Bellemeade sapağı, evine giden yolun üstünde, sağdaydı; Kat’in evinin önünden geçmeye karar verdi. </st><st c="20771">Zayıf bir ihtimal olsa da onu yakalayabilirdi.  </st></p>
			<p><st c="20818">Garajın önündeki yolda araba yoktu. </st><st c="20854">Kapıyı çaldı, açılmadı. </st><st c="20878">Arabasına dönüp beklemeye karar verdi.  </st></p>
			<p><st c="20917">Yirmi dakika sonra köşeden gelen gri bir Ford gördüğünde beklemekten vazgeçmişti, eve dönmek üzereydi. </st><st c="21020">Direksiyonda Kat vardı. </st><st c="21044">Arabasını garajın önüne çekti.   </st></p>
			<p><st c="21075">Adam derhal arabasından çıkıp ona doğru yürüdü. </st><st c="21123">Kat arabadan indi, üzerinde </st><span><st c="21151">Hop Sing Paket Servis </st></span><st c="21173">yazılı bir torba taşıyordu.  </st></p>
			<p><st c="21201">Adam, “Kat!” dedi. </st><st c="21220">“Seni aramaya çalıştım...”  </st></p>
			<p><st c="21247">“Bütün gün dışardaydım.” Kat’in ses tonu sakindi ve pek de sıcak değildi. </st><st c="21321">Ön kapıya doğru gitti. </st><st c="21344">Adam tam arkasında duruyordu.   </st></p>
			<p><st c="21374">“Niçin</st><span><st c="21380"> güzel </st></span><st c="21387">bir Çin yemeği yemeye gitmiyoruz?” dedi Adam.  </st></p>
			<p><st c="21433">“Ben Hop Sing’i </st><span><st c="21449">severim</st></span><st c="21456">” diye tersledi Kat kapıdan girerken.  </st></p>
			<p><st c="21495">Konunun kapanmasına izin vermemeye kararlı olan Adam, Kat’in peşinden mutfağa girdi. </st><st c="21580">“Ne olduğunu anlamıyorum...”  </st></p>
			<p><st c="21609">“Ben kesinlikle anlıyorum Adam. </st><st c="21641">Cygnus benim şirketim olsaydı, ben de soruşturmayı engellerdim.”  </st></p>
			<p><st c="21706">Adam başını salladı. </st><st c="21727">“Ben soruşturmayı engellemedim.”  </st></p>
			<p><st c="21760">“Yani nasıl bir halkla ilişkiler felaketi olurdu düşünsene. </st><st c="21820">Manşetlerde </st><span><st c="21832">Cygnus’un ürettiği katil ilaç.</st></span><st c="21862">”</st><span>  </span></p>
			<p><st c="21864">“Cygnus’u korumak için o kadar ileri gidebileceğimi düşünüyor musun?”</st><span>   </span></p>
			<p><st c="21933">“Gitmedin mi?” Yemek torbasını tezgâha koydu ve içindekileri boşaltmaya başladı. </st><st c="22015">“Bak açlıktan ölüyorum. </st><st c="22039">Soğumadan bunu... </st><st c="22057">Ah! </st><st c="22061">Lanet olsun!”  </st></p>
			<p><st c="22075">“Ne?”  </st></p>
			<p><st c="22081">“Pilavı arabada unuttum.” Arkasını dönüp ön kapıdan dışarı çıktı.  </st></p>
			<p><st c="22147">Adam onun peşini bırakmadı. </st><st c="22175">Çimenlerde arkasından giderken “Hadi gel dışarda yiyelim.”  </st></p>
			<p><st c="22234">“Hayır teşekkürler.” Kat arabaya gitti, ikinci yemek torbasını da aldı. </st><st c="22306">“Bu akşam yalnızım. </st><st c="22326">Akşam yemeği. </st><st c="22340">Sıcak bir banyo. </st><st c="22357">Ve kesinlikle hiçbir türlü heyecan </st><span><st c="22392">yok</st></span><st c="22395">.” Arabadan uzaklaştı.  </st></p>
			<p><st c="22418">Kulakları sağır eden bir patlama evi sarstı. </st><st c="22463">Kat patlamanın korkunç itişiyle geriye doğru savrulurken vücuduna havada uçuşan cam parçalarının saplandığını hissetti. </st><st c="22583">Sırtüstü çimenlere düştü. </st><st c="22609">Üzerine tahta parçaları ve asfalt yer karosu tanecikleri yağdı.   </st></p>
			<p><st c="22673">Sonra gökyüzünden hafif bir kar yağışı gibi, toz bulutu yağdı.   </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="22736"></div></body>
</html>
