<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><a href="../Text/S-01.xhtml#k1" id="a1"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>1.</b>Bu yengeçler hakkında daha fazla bilgilenmek için "Kotto” adlı öykümü okuyabilirsiniz. (Yazarın notu.)</p>

  <p><a href="../Text/S-01.xhtml#k2" id="a2"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>2.</b>Ya da Şimonoseki veya Bakkan.</p>

  <p><a href="../Text/S-01.xhtml#k3" id="a3"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>3.</b>Dört telli bir lavta. Boçi denen, boynuzdan yapılma bir penayla çalınır.</p>

  <p><a href="../Text/S-01.xhtml#k4" id="a4"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>4.</b>Kötü ruhlu, tuhaf vücutlu cüce cinler.</p>

  <p><a href="../Text/S-01.xhtml#k5" id="a5"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>5.</b>X. yüzyıldan sonra Japonya’da ortaya çıkan güçlü toprak sahibi yöneticilere verilen ad.</p>

  <p><a href="../Text/S-01.xhtml#k6" id="a6"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>6.</b>Kapının açılmasını emrederken kullanılan saygın deyiş. Bir zamanlar, imparatorun gelişi nedeniyle kapının açılmasını isteyen samuraylar muhafızlara böyle seslenirmiş.</p>

  <p><a href="../Text/S-02.xhtml#k7" id="a7"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>7.</b>Bu kuşlar Uzakdoğu'da çok eskiden beri evlilik bağının simgesi olarak kabul edilir.</p>

  <p><a href="../Text/S-02.xhtml#k8" id="a8"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>8.</b>Akanuma “kızıl bataklık” anlamına gelirken, akanu-ma olarak okunduğunda “hiç ayrılmayacak gibi (zevk dolu) yaşanan ilişkimizin zamanı” anlamına gelir.</p>

  <p><a href="../Text/S-03.xhtml#k9" id="a9"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>9.</b>Büyük saygı göstermek amacıyla isimlere - soma eklenir.</p>

  <p><a href="../Text/S-03.xhtml#k10" id="a10"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>10.</b>Halk arasında cennetin tanımı olarak kullanılan bir Budizm terimi.</p>

  <p><a href="../Text/S-03.xhtml#k11" id="a11"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>11.</b>Bir Budizm terimi olan zokumyo (dünyevi ad) bir kişiye doğduğu zaman verilen addır; kaimyo (ölümden sonraki ad) ya da homyodan (yasal ad) farklıdır, ölünün gömüldüğü yerdeki mezar taşına ve cemaatin gittiği tapınaktaki ölüm taşına, öldükten sonra verilen ad yazılır.</p>

  <p><a href="../Text/S-03.xhtml#k12" id="a12"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>12.</b>Budist tapınaklarda veya evlerde tapınma köşesi.</p>

  <p><a href="../Text/S-03.xhtml#k13" id="a13"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>13.</b>Japonca’da evli genç kadınlara hitap olarak kullanılır.</p>

  <p><a href="../Text/S-05.xhtml#k14" id="a14"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>14.</b>Bir daimyo’nun malikânesi veya arazisi.</p>

  <p><a href="../Text/S-05.xhtml#k15" id="a15"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>15.</b>Caki ya da aç ruhların acısını dindirmeyi amaçlayan Budist ayinidir.</p>

  <p><a href="../Text/S-06.xhtml#k16" id="a16"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>16.</b>(Jap.) Uşi-no-koku. Sabah 01.00-03.00 arasındaki iki saatlik süre.</p>

  <p><a href="../Text/S-06.xhtml#k17" id="a17"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>17.</b>Çin ve Japonya'da kimi hastalıkların tedavisi için cildin üstüne konarak yakılan bir madde ve bu maddenin elde edildiği bitki.</p>

  <p><a href="../Text/S-06.xhtml#k18" id="a18"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>18.</b>Japonya’da Meici (1852-1912) döneminde kullanılan bir para birimi.</p>

  <p><a href="../Text/S-07.xhtml#k19" id="a19"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>19.</b>Sözlük anlamı “insan eti yiyen iblis”tir. Öyküyü anlatan Japon burada bu sözcüğün Sanskritçe karşılığı olan rakşasa'yı da kullanmıştı. Bu sözcük de cikininki kadar geniş bir anlam yelpazesine sahiptir, çünkü bir sürü rakşasa vardır. Anlaşılan buradaki cikininki, eski Budist kitaplarda sözü edilen yirmi altıncı aç ruhlar sınıfını oluşturan Raramon-Rasetsu-Gaki’lerden biridir.</p>

  <p><a href="../Text/S-07.xhtml#k20" id="a20"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>20.</b>“Beş çemberli” ya da “be; bölmeli taş". Bu tür mezar taşlarının üstünde, beş mistik maddeyi -Esir, Hava, Ateş, Su, Toprak- temsil eden değişik biçimli beş kat vardır.</p>

  <p><a href="../Text/S-08.xhtml#k21" id="a21"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>21.</b>Japon mitolojisinde, insanların yüzlerini çalan yaratık.</p>

  <p><a href="../Text/S-08.xhtml#k22" id="a22"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>22.</b>0-coçu, Japonların ummadıkları genç bir hanıma hitap ederken kullandıkları, "küçükhanım" anlamına gelebilecek bir sözcüktür.</p>

  <p><a href="../Text/S-08.xhtml#k23" id="a23"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>23.</b>Japon mitolojisinde gözü burnu ve ağzı olmayan, dümdüz yüzlü nopperabo, hayaletler ve şeytanlarla ilgili Japon inanışlarının önemli karakterlerindendir.</p>

  <p><a href="../Text/S-08.xhtml#k24" id="a24"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>24.</b>Karabuğdaydan yapılan bir tür makarna.</p>

  <p><a href="../Text/S-08.xhtml#k25" id="a25"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>25.</b>Sinirlenme ifade eden bir ünlem.</p>

  <p><a href="../Text/S-08.xhtml#k26" id="a26"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>26.</b>Ya!</p>

  <p><a href="../Text/S-09.xhtml#k27" id="a27"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>27.</b>Eikyo dönemi 1429’dan 1441'e kadar sürmüştür.</p>

  <p><a href="../Text/S-09.xhtml#k28" id="a28"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>28.</b>Budist rahiplerin harmanisine verilen ad.</p>

  <p><a href="../Text/S-09.xhtml#k29a" id="a29a"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>29-a.</b>Oda tabanına gömülü mangal.</p>

  <p><a href="../Text/S-09.xhtml#k29b" id="a29b"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>29-b.</b>Küçük çan sesine benzer cırıltısıyla tanınan çekirge.</p>

  <p><br /></p>

  <p><a href="../Text/S-09.xhtml#k30" id="a30"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>30.</b>Gündüz insan gibi görünürken, akşamları boynu olağanüstü uzayan hayalet.</p>

  <p><a href="../Text/S-09.xhtml#k31" id="a31"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>31.</b>Doğaüstü olaylar üstüne yazılmış Çin öykülerinden oluşan derleme.</p>

  <p><a href="../Text/S-09.xhtml#k32" id="a32"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>32.</b>Ziyaret edilen yerde üretilmiş ve seyahatten dönerken getirilen armağan.</p>

  <p><a href="../Text/S-10.xhtml#k33" id="a33"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>33.</b>(Jap.) Ne-no-Koku. Eski Japon zaman ölçü sistemine göre günün ilk saati. Gece yarısı ile saat 02.00 arasıdır.</p>

  <p><a href="../Text/S-11.xhtml#k34" id="a34"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>34.</b>Yaklaşık dört metrekare. Japonlar, iç mekânlarda ölçü olarak tatami denilen ve yaklaşık 90cm x 180cm ebatlarında yer alan hasırlarını kullanır.</p>

  <p><a href="../Text/S-11.xhtml#k35" id="a35"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>35.</b>Yuki Japonca “kar” demektir.</p>

  <p><a href="../Text/S-11.xhtml#k36" id="a36"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>36.</b>Veya Edo, Tokyo’nun eski adıdır.</p>

  <p><a href="../Text/S-12.xhtml#k37" id="a37"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>37.</b>(Jap.) Yeşil Söğüt.</p>

  <p><a href="../Text/S-12.xhtml#k38" id="a38"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>38.</b>Tomotada’nın bu şiirle söylemek istediği şöyle açıklanabilir: “Annemi ziyaret etmek üzere yolculuk yaparken, çiçek gibi bir varlıkla karşılaştım; sırf o güzelim insanın hatırı için günümü burada geçiriyorum. Güzelim, günbatımından önce yüzüne yayılan o pembelik de niye? Beni sevdiğin için mi yoksa?</p>

  <p><a href="../Text/S-12.xhtml#k39" id="a39"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>39.</b>Japonlara özgü dua biçimi namu Amida Butsu’dan gelir. Buddha Amitabha’nın saf ve kutsal topraklarında yeniden doğuşu ifade eder.</p>

  <p><a href="../Text/S-13.xhtml#k40" id="a40"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>40.</b>(Jap.) Şaka gibi, cin roku sokura’sı evvelinde açtı (çiçek verdi).</p>

  <p><a href="../Text/S-14.xhtml#k41" id="a41"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>41.</b>“Tokoyo” bilinmeyen ülke demektir; bazen, gidenlerin geri dönmediği, henüz keşfedilmemiş yer anlamına gelebilir; ya da Uzakdoğu masallarının periler ülkesi Horai Diyarı olabilir. Kokuo ise hükümdar demektir.</p>

  <p><a href="../Text/S-14.xhtml#k42" id="a42"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>42.</b>Geleneklere göre, son cümleyi iki hizmetkârın bir ağızdan söylemesi gerekir. Bu törensel davranışları Japon tiyatro sahnelerinde halen görmek mümkündür.</p>

  <p><a href="../Text/S-14.xhtml#k43" id="a43"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>43.</b>(Jap.) Büyük koltuk. Derebeyinin oturduğu taht ya da benzeri koltuk.</p>

  <p><a href="../Text/S-15.xhtml#k44" id="a44"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>44.</b>Japon fonetik alfabesi.</p>

  <p><a href="../Text/S-15.xhtml#k45" id="a45"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>45.</b>Tokyo’da bir mahalle.</p>

  <p><a href="../Text/S-15.xhtml#k46" id="a46"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>46.</b>Kıyafet veya hediye taşımayan yarayan pamuklu bohça.</p>

  <p><a href="../Text/S-15.xhtml#k47" id="a47"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>47.</b>10 yen o dönemde önemli bir miktardı.</p>

  <p><a href="../Text/S-16.xhtml#k48" id="a48"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>48.</b>Ormandaki bazı ağaçların altında ya da çayırda oluşan, çember biçiminde sıralanmış mantarlara verilen ad.</p>

  <p><a href="../Text/S-16.xhtml#k49" id="a49"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>49.</b>Thomas Moore’un (1779-1852) “Believe Me If All Those Endearing Young Charms” adlı şiirinin ilk dizeleri. XIX. yüzyılda ünlü bir İrlanda halk şarkısıydi.</p>

  <p><a href="../Text/S-16.xhtml#k50" id="a50"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>50.</b>Thomas Moore’un aynı şiirinin son dizeleri.</p>

  <p><a href="../Text/S-16.xhtml#k51" id="a51"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>51.</b>Yeni Ahit, “Yuhanna”, 15-13.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k52" id="a52"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>52.</b>Yunan mitolojisinde Olympos tanrılarının hışmına uğrayan ve yeraltı ülkesinde sonsuz açlık, susuzluğa ve başına her an düşebilecek bir kayanın altında durmaya mahkûm olan ölümlü. Aldığı ceza Tantalos işkencesi diye bilinir.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k53" id="a53"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>53.</b>Japon tarihinin ilk isyancılarından. 939 yılında amcasını bile öldürerek sürdürdüğü isyanda kendini imparator ilan edecek kadar başarı kazansa da, amcasının oğlu tarafından öldürüldü. Zamanla isyancı tavrı onu halkın gözünde yarı-tanrı düzeyine çıkardı. İçinde yalnızca kafatası bulunan mezarı, Tokyo’nun Otemaçi metro istasyonunun çıkışlarından birindedir.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k54" id="a54"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>54.</b>Haiku. 5, 7 ve 5 heceli üç dizeden oluşan Japon şiir türü.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k55" id="a55"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>55.</b>Hz. İsa’nın ilk mucizesi olan Kana'daki düğünde, şarap bitince suyu şaraba çevirmesi. “Yuhanna", 2:6-11.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k56" id="a56"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>56.</b>(Lat.) Alçakgönüllü nympha'yı görüp kızardı.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k57" id="a57"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>57.</b>Daha çok nugi-kakeru diye yazılır ve "çıkarmaya başlamak” anlamına gelir. Dolayısıyla bu dizeler şöyle de çevrilebilir: “Haori'sini çıkaran bir kadın tıpkı bir kelebek gibi görünür.” Haori, hem kadınların hem de erkeklerin giydiği, kollu pelerine benzeyen ipekli bir giysidir. Haori çıkarılırken parlak renkleri de göz önüne serilir ve bu hareket bir kelebeğin kanatlarını çırpmasını anımsatabilir.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k58" id="a58"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>58.</b>Kuş avcısının direğine ökse sürülüdür. Bu dizede, kelebeğin direğin çevresinde dönerek ökseye bulandığı, böylece kuşları yaklaşmamaları için uyardığı söyleniyor. Cama suru "önlemek" anlamına gelir.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k59" id="a59"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>59.</b>Kelebek dinlenme halinde olsa bile, sanki uçmayı düşlüyormuş gibi kanatları zaman zaman titreşir.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k60" id="a60"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>60.</b>Ünlü Japon ozanı Başo’nun, baharın neşesini yansıtmak üzere yazılmış kısa bir şiiri.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k61" id="a61"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>61.</b>Tam çevirisi, “rüzgârsız bir gün"dür. Burada anlatılmak istenen, hiç rüzgâr esmemesine karşın kelebeklerin çırpınan kanatlarının güçlü bir esinti varmış izlenimi bıraktığıdır.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k62" id="a62"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>62.</b>Bir Budist atasözüne gönderme yapılıyor: Dökülen çiçek dala geri dönmez; kırık ayna artık asla bir şey göstermez.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k63" id="a63"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>63.</b>Herhalde hafifçe çırpınarak dökülen kiraz çiçeği yaprakları ima ediliyor.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k64" id="a64"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>64.</b>Yani hareketlerinin zarafeti, uzun, geniş kollu, güzel giysiler içindeki genç kızların zarafetini anımsatıyor. Eski bir Japon atasözü, Şeytan’ın bile on sekiz yaşındayken güzel olduğunu söyler.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k65" id="a65"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>65.</b>Dizeler şöyle çevrilse belki daha iyi anlaşılır: “Birlikte mutlu olun mu diyorsunuz? Evet, bir sonraki yaşamımızda kır kelebeği olarak dünyaya gelirsek, o zaman belki anlaşabiliriz!" Bu şiiri ünlü ozan İssa karısından boşanırken yazmış.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k66" id="a66"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>66.</b>“Neşe içindeki bir çocuk gibi, basit şeylerle mutlu olabilme yeteneğim hiç bitmesin isterim," demek istiyor.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k67" id="a67"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>67.</b>Tırtılın çevresindeki kabuğun, Japon köylülerinin giydiği mino denen hasır yağmurluğa benzemesi yüzünden bu ad verilmiş.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k68" id="a68"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>68.</b>(Jap.) Çok büyük, beyaz bir turp cinsi.</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k69" id="a69"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>69.</b>(Lat.) Çin ve Japonya’da yetişen bir erik ağacı (Pyrus spectabilis).</p>

  <p><a href="../Text/S-18.xhtml#k70" id="a70"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>70.</b>(Jap.) Kötü ruh.</p>

  <p><a href="../Text/S-19.xhtml#k71" id="a71"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>71.</b>(Lat.) Sarıhumma bulaştıran bir sivrisinek türü.</p>

  <p><a href="../Text/S-19.xhtml#k72" id="a72"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>72.</b>Japon inanışlarında kan emici bir canavar olarak tanımlanır. Sivri dişleri, uzun tırnakları, kanlı gözleri vardır, kara giysilerle dolaşır.</p>

  <p><a href="../Text/S-19.xhtml#k73" id="a73"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>73.</b>Budist ve Hindu inançlarına göre, insan gözüne görünmeyen çirkin doğaüstü yaratıklardır. Hırslı, açgözlü olan insanların ölünce preta'ya dönüştüklerine, açgözlülüklerini tatmin etmek için yeryüzünde dolaştıklarına, karınlarının hep aç olduğuna inanılır.</p>

  <p><a href="../Text/S-20.xhtml#k74" id="a74"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>74.</b>(Jap ) Bir tür çekirge.</p>

  <p><a href="../Text/S-20.xhtml#k75" id="a75"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>75.</b>(Fr.) Hiç yoktan iyidir.</p>

  <p><a href="../Text/S-20.xhtml#k76" id="a76"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>76.</b>Japonca karınca anlamındaki ah kelimesinin yazılışı, böcek sözcüğünü ifade eden işaretin, terbiye sözcüğünü ifade eden işaretle birleşmesinden oluşur. Yani bu Çince karakterli böcek anlamına da gelir.</p>

  <p><a href="../Text/S-20.xhtml#k77" id="a77"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>77.</b>(Lat.) Kamuya ait olanlar. Roma’da Cumhuriyet döneminde devlete verilen ad.</p>

  <p><a href="../Text/S-20.xhtml#k78" id="a78"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>78.</b>(Lat.) İstenildiği kadar.</p>

  <p><a href="../Text/S-20.xhtml#k79" id="a79"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>79.</b>Azteklerin en güçlü tanrılarından biri.</p>

  <p><a href="../Text/S-20.xhtml#k80" id="a80"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>80.</b>Sentetik Felsefe Sistemi. Herbert Spencer'ın 1862’de yazmaya başladığı on ciltlik eseri. Evrim teorisinin farklı bilim dallarına uygulanmasını ele alır.</p>

  <p><a href="../Text/S-20.xhtml#k81" id="a81"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>81.</b>Çokbiçimlilik. Biyolojide, aynı türün bireyleri arasında görülen yapısal ya da işlevsel değişikliklerin tümü.</p>
</body>
</html>
