<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 style="text-align: center;">Champ de Mars, No: 33,<br />
  yedinci <i>arrondissement</i>, Paris<br />
  <br />
  <br /></h4>

  <div style="text-align: right;">
    <h4 style="text-align: right;"><span style="font-weight: normal;">1983<br /></span></h4>

    <div style="text-align: left;">
      <div style="text-align: left;">
        <div>
          <h4 style="text-align: left;"><span style="font-weight: normal;">Bilim adamı, parmaklarım derisine bastıra bastıra kızı muayene etti. Kız, adamın temasını kürek kemiklerinde, omurlarında, bel çukurunda hissetti. Belli bir amaca yönelik klinik temaslardı bunlar; adam sanki fazla kaburga kemiği ya da aslının yanında demir bir ray gibi uzanan ikinci bir omurga arıyordu vücudunda. Kızın annesi, ona doktorun sözünden çıkmamasını tembihlemiş-ti, şimdi o da dürtülmeye sesini çıkarmadan katlanıyordu: Koluna bir turnike bağladığında sesini çıkarmadı, şırınganın ucuyla damarım yokladığında renk vermedi, iğne derinin altına kayıp şırıngayı kanla doldurmaya başlayınca, dudaklarım uyuşana kadar sıktı. Güneş ışığının pencerelerden dolup steril odayı renk ve sıcaklıkla doldurmasını izledi ve kendisini bir gözleyen, gözeten varmış, bir ruh inip onu korumaya almış gibi hissetti.</span></h4>

          <div>
            <h4 style="text-align: left;"><span style="font-weight: normal;">Bilim adamı üç tüpü kanla doldururken kız gözlerini kapadı ve annesinin sesini düşündü. Annesi ona büyülü ülkelerde uyuyan güzeller ile iyilik uğruna canını vermeye hazır cesur şövalyeler arasında geçen masallar anlatırdı; kuğuya dönüşen tanrılardan, çiçek olup açan güzel erkek çocuklarından, ağaca dönen kadınlardan bahsederdi; meleklerin hem cennette hem de dünyada olduklarını, bazı kişilerin melekler gibi uçabildiklerini fısıldardı. Kız bu anlatılanları hayal mi gerçek mi bilemeden dinlerdi. Ama yürekten inandığı bir şey vardı: Her masalda prenses uyanır, kuğu yine Zeus olur ve şövalye kötülüğü mutlaka yenerdi. Bir değnek sallanır, bir büyü okunur ve kâbus ansızın sona erer, yeni bir çağ başlardı.</span></h4>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
