<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 style="text-align: center;">Refuznikler Yolu, Eiffel Kulesi,<br />
  <i>yedinci arrondissement, Paris</i></h4>

  <p style="text-align: right;">2010</p>

  <p>V. A. Verlaine, polis kordonunu yararak cesede doğru yürüdü. Vakit gece yansına geliyordu, ortalıktan el ayak çekilmişti ama Champ de Mars’m bütün çevresi -Branly Rıiıtırm’ndan ta Gustave Eiffel Caddesi’ne kadar- polis arabalarının ablukası altındaydı, her tarafta kırmızı-mavi ışıklar çakıyordu. Olay yerinin bir köşesine dikilmiş olan projektörün sert ışığı, buz mavisi kan içinde yatan paramparça bir maktulü aydınlatmaktaydı. Kurbanın yüzü tanınmaz haldeydi, vücudu kan içinde ve çarpılmıştı, uzuvları bir ağacın kınlan dalları gibi iç kaldıran şekillerde bükülmüş duruyordu. Verlaine’in aklından “lime lime olmak” deyimi geçti.</p>

  <p>Yaratığın ölümünü görmüş, kanatlarının üstüne örtülüşünü izlemişti. Acıyla sarsılışına tanık olmuş, canhıraş ve hayvansı çığlıklarının bitkin iniltilere dönmesini dinlemişti. Biri göğsünde, diğeri kafasında iki derin yara olmasına rağmen yaratık sanki mücadeleden hiç vazgeçmeyecek, sonsuz bir yaşama dürtüsüyle, kopkoyu kanının yere yayılmasına aldırmadan direnecek gibi gelmişti. Nihayet yaratığın gözlerine bulanık bir perde inmiş, yüzüne ölü balık ifadesi gelince emin olmuştu Verlaine meleğin öldüğünden.</p>

  <p>Başını çevirip şöyle bir geriye baktığında dişlerini sıktı. Polis kordonunun gerisi, ne olduklarım bildiğini bilseler onu sayısız şekilde öldürüverecek envai çeşit canlı kaynıyordu. Bir an durup bilim adamı soğukluğu ve gözlemciliğiyle yaratıkları akimda tasnif etti: Gruplar halinde bekleşen Mara melekleri, bahşedilmiş güzellikleriyle insanoğlunu ayartan kadersiz fahişeler kis-vesindeydi; geçmişi ve geleceği görebilen Gusia melekleri vardı; bir de melekler dünyasının dokunulmazlan sayılan kınk dökük Rahab melekleri. Anaklar ise sivri tımaklanndan, geniş almlann-dan, kafataslarının hafif bozuk yapısından ele veriyordu kendilerini. Bunların hepsini bir anda zihninde gördüğü berraklık, dikkatini cinayet mahallinin kargaşasına çevirirken silinmedi. Maktulün kanı, projektörün aydınlattığı alanın köşelerine ulaşmış, karanlığa sızıyordu. Aklını toplayabilmek için Eiffel Kulesi’nin demir konstrüksiyonuna odaklanmaya çalıştıysa da, tüm dikkatini yaratıklar tüketiyordu. Gecenin koyu karanlığında çırpınan kanatlarından alamıyordu gözlerini.</p>

  <p>Verlaine, bu yaratıkları görebilme kabiliyetini on yıl önce keşfetmişti. Tanrı vergisiydi bu; melek kanatlarını çok az insan yoğun eğitimden geçmeden görebilirdi. Meğer Verlaine’in ilkokul beşten beri gözlük takmasına, gözlük olmadan burnunun ucunu görememesine yol açan miyopluğu, ışığın gözlerine tam da melek kanatlarını seçebilmesini sağlayan bir spektrumla girmesine neden oluyormuş. Melek avcısı olmak için doğmuştu o.</p>

  <p>Şimdiyse Verlaine, meleklerden ışıyan rengi, onlan insanların işgal ettiği cansız ve renksiz boşluklardan ayıran bu haleyi gözünden silemiyordu: Champ de Mars’da dolaşmalarını takip ediyor, bir yandan göz ucuyla hareketlerim kollarken, diğer yandan keşke gözümden gitseler diye yanıyordu. Kimi zaman, deli olduğuna kesin kanaat getiriyor, bu yaratıkları başına üşüşen cinler gibi görüyor, kendini sırf ona eziyet ve işkence etmek için toplanmış kırk türlü iblisin cirit attığı kişiye özel bir cehennem katında hissediyordu.</p>

  <p>Böyle düşüne düşüne varacağı yer, tımarhaneydi. Dengesini koruması, görüş mekanizmasının normal insanlardan yüksek frekansta çalıştığım, bunun da her ne kadar zarar verebilecekse de özenle korunması gereken bir Tann vergisi olduğunu akimdan çıkarmaması gerekiyordu. Dostu ve hocası, onu New York’tan yanma alıp melek avcısı olarak eğiten Bruno, sinirlerini yatıştıracak bir hap vermişti; Verlaine bunları mümkün mertebe almamaya çalışsa da, ceket cebindeki mineli kutuya uzanıp iki beyaz hap çıkarırken buldu kendini.<br />
  <br /></p>

  <p>Omzuna biri dokununca döndü. Bruno asık bir suratla arkasında duruyordu. “Kesiklere bakılırsa Emim saldırısı” dedi bıyık altından.</p>

  <p>“Yanıklardan da belli zaten” dedi Verlaine. Yetmişler modasını canlandırma çabalarının zevksiz bir örneği olan san polyester ceketinin düğmesini açıp cesede iyice yaklaştı. “Üzerinden kimlik çıktı mı?”</p>

  <p>Hocası kan lekeli açık renk süet bir cüzdan çıkarıp içindekileri taramaya başladı. Yüzü bir anda çarpıldı. Bir kart çıkardı.</p>

  <p>Verlaine kartı aldı. New York sürücü ehliyetiydi; yeşil gözlü, siyah saçlı bir kadının fotoğrafı vardı. Fotoğrafın yanında Evangeline Cacciatore yazdığını görünce kalbi yerinden çıkacak gibi oldu. Bruno’ya derin bir nefes aldıktan sonra dönebildi.</p>

  <p>“Sence o olabilir mi gerçekten?” diyen Verlaine, hocasının yüzüne dikkatle baktı. Bruno ile ilişkisinin, Melekbilimciler Topluluğu ile bağlarının, hatta hayatmın şu andan sonraki kısmının, şu on dakikayı nasıl atlatacağma bağlı olduğunu biliyordu.</p>

  <p>“Evangeline insandır; burada yatan bir mavi kanlı Nefil dişisi” diye cevap verdi Bruno aralarındaki kanlı cesede doğru elini uzatarak. “Ama buyur istersen.”</p>

  <p>Verlaine parmaklarını maktulün trençkotunun düğmelerinden içeri soktu; öyle şiddetli titriyordu ki, ancak bir yere tutunduktan sonra cesedin omuzlarım yoklayabildi. Kadımn tanmacak hali kalmamıştı.</p>

  <p>Evangeline’i ilk gördüğü anı hatırladı. Kederli bir güzelliği vardı, ona kutsal metinlerini çalmaya gelmiş bir hırsızmış gibi bakmıştı iri yeşil gözleriyle. Maksadından kuşkulanmış, onu içeri almayacağına kesin karar vermişti. Sonra Verlaine güldürmüştü onu ve sert kabuğu çatlamıştı. Aralarında geçen o an içini dağla-mıştı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsm, unutamamıştı Evangeline’i. Azize Rose Manastırı’nm kütüphanesinde, önlerinde açık kitaplarla yan yana ve dünyanın asıl halinden bihaber durmalarının üstünden on yılı aşkın zaman geçmişti. “İlahi varlıkların insan kızlarıyla evlenip çocuk sahibi oldukları günlerde ve daha sonra yeryüzünde Nefiller vardı. Bunlar eski çağ kahramanları, ünlü kişilerdi. ” işte bu sözler ve bunları ona gösteren kadın, hayatını değiştirmişti.</p>

  <p>Evangeline hakkmdaki gerçeği kimseye anlatmamıştı. Onun yaratıklardan biri olduğunu kimse bilmiyordu. Verlaine, Evangeline’in sımnı saklamaya içten içe yemin etmişti. Hakikati biliyordu ama tek bir kimseye bile söylemeyecekti. Şimdi anlıyordu ki, âşık olduğu kadımn hatırasına sadık kalmasının tek yolu buydu.</p>

  <h4><span style="font-weight: normal;">Verlaine ehliyeti cebine atıp uzaklaştı.</span></h4>
</body>
</html>
