<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 style="text-align: center;"><span style="background-color: rgb(255, 255, 255); font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px;">La Vieille Russie, Antiquaire, St. Petersburg<br />
  <br /></span></h4>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno onu filmde gördüğünden, sessiz ve düşünceli halinin Angela Valko’nun baskın ve canlı kişiliğinin gölgesinde kaldığını fark ettiğinden beri, onun her şeyi büyük dikkatle izleyip dinleyen, yaşadıklarım akima yazan mükemmel tanık olduğunu düşünüyordu. Vladimir’in kansı sıfatıyla hem işin içindeydi, hem de olan bitene dışarıdan tanık olma imkânına sahipti. Asıl mesele, durumu doğru şekilde idare etmek olacaktı. Verlaine yaşadıklarına dair sabırsızlığım gizlemekte zorlanırken Vera umursamaz duruyor, Nadya bir figüran gibi davranıyordu. Bruno, Verlaine’i anlıyordu ama henüz Vera’ya güvenip güvenemeyeceğini çözememişti, bu nedenle tepkilerini dikkatle gözlemliyordu. En iyi ajanlar genellikle en riyakârlar arasından çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya, albüm kapağınm içindeki pirinç plaketi işaret etti. Ortasında bir arma vardı, kelimeler de gösterişli harflerle cilalı plaketin üstüne kazınmıştı: DOSTUMUZa sevgilerle, OTMA, Çars-koye Selo.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Görüyor musunuz?” dedi Nadya. “OTMA, Romanovlann dört kızı olan Olga, Tatyana, Maria ve Anastasya’mn ortak imzası. Bu dört kız, çar ve çariçeyle birlikte 1917’de hunharca öldürüldü. Kartlara ve mektuplara bu şekilde imza atarlarmış, erkek kardeşleri Aleksey de ablalarından kısaca OTMA diye söz edermiş.” Albümü karıştırıp siyah beyaz bir fotoğraf çekti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno, iri anlamlı gözleri, beyaz keten elbiseleri, açık tenleri ve kıvır kıvır saçlarıyla kızlan pek güzel buldu. Böyle güzel kızlan öldürmenin nasıl bir canavarlık olduğunu düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Romanov ailesi hakkında azıcık bilgisi olan, OTMA’nın anlamını bilebilir” diye devam etti Nadya parmağını plakete sürerek. “Ama Dostumuz dediklerinin kim olduğunu anlamak daha zor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Neden daha zor?” diye sordu Verlaine sabırsızlıkla.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno, Verlaine’e sus da kadın konuşsun der gibi bir bakış atıp Nadya’ya döndü. “Dostumuz’un kim olduğuna dair bir fikrin var mı?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya hepsini dikkatle süzdükten sonra, albümü inceleyen Vera’ya döndü. “Tek bir kişi değildi. Çariçe Aleksandra, müneccimleri ve büyücüleri için bu kod adım kullanırdı. Kocasına mektup yazarken, söz ettiği her kimse adım ifşa etmez, bir skandal çıkmasın diye takma isimler kullanırdı. Aleksandra, Dostumuz’u ilk kez Mösyö Philippe için kullanmış. 1897’de tanışmış bu mistik ve şarlatan Fransız’la. Büyüye, keramete çok inanan bir kadındı Aleksandra. Adam saray rahibi gibi bir pozisyona gelmiş sonunda.” “Kraliçe Elizabeth’in John Dee’si gibi” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno, Vera’yla bir an bakıştı; etkilenmişti. Pek adı bilinmeyen, kayda geçmiş ilk melek çağırma seanslarını düzenlemiş bir melekbilimciydi John Dee. Vera’dan hoşlanmaya başlamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“John Dee, manevi akıl hocası olmaktan çok saray âlimlerinden biriydi” dedi Nadya. “Ama teşbihte hata olmaz. Rus ve İngiliz kraliyet ailelerinin arasındaki birçok benzerlikten biridir bu. Aralarında çok girift ilişkiler vardı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Çariçe, İngiliz Kraliçesi Victoria ile Albert’m torunuydu” dedi Vera. “Çar Nikolay da anne tarafından Kral V. George’un kuzeniydi. Nikolay’m babası, Romanovlardan III. Aleksandr’dı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Aynen öyle” dedi Nadya. “Nefıller hanedanın tüm uzantılarına sızmıştı ve bu ailelerin tüm çocukları -Grandük II. Mihail gibi genetik arızasıyla insan olan birkaçı hariç- Nefil soyludur. Bu ailelerin çocukları hem bizim faaliyetlerimizin hem de tabii tarihin yönünü belirlediği için, bunların üremeleri Avrupalı melekbilim-ciler tarafından yakından takip edilirdi. Aleksandra ve Nikolay’m bir erkek veliaht dünyaya getirmek için ne kadar çırpındıkları bilinir, tarih kitaplarına da geçmiştir. Kız üstüne kız doğurdular; hepsi çok güzel ve akıllı çocuklardı ama Romanovlarda tahtın kız çocuğuna geçmesi söz konusu olmadığı için, hanedanın gözünde yok hükmündelerdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Annem Aleksandra’nın kızlarının mürebbiyesi olduğundan, aile hayatlarının en gizli kapaklı tarafma da tanık olmuş. Aleksandra çok ihtişamlı bir yaratıkmış ve evliliklerinin başından beri Nikolay’ı hep ezmiş. Kaz kanadı gibi sönük ve beyaz kanatları varmış Nikolay’m; onun zayıflığına karşın Aleksandra, büyükannesi gibi arı ırktanmış. Açıldı mı üç metreyi geçen, çok güçlü, gülkurusu kanatlan varmış; iradesinin sarsılmazhğı, çelik mavisi gözlerinden okunurmuş. Ecdadından ve ona bahşedilenlerden gurur duyarmış kocasının taktığı isimle Aliks. Kanatlarının bakımına saatler harcarmış. Boş zamanlarında, Kırım'daki şatonun özel bahçesinde kızlarına uçmayı öğretirmiş. Diyorum ki, Aleksandra alabildiğine azimli bir kadınmış. Veliaht dünyaya getirmek için gözünü hiçbir şeyden sakınmamış.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bütün bu işlerde de Dostumuz’un mu parmağı varmış?” diye sordu Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Kısaca evet” dedi Nadya. “Ama tahmin ettiğin gibi değil. Mösyö Philippe’in çariçe için yaptığı en önemli iş, veliahda dair kehanetleriymiş. Dualarla, bir tür hipnozla kadının güvenim kazandıktan sonra, kadın hamile kaldığında çocuğun erkek olacağını ileri sürmüş. Aleksandra hamile olduğunu açıklayıp saray doktorlarını savmış. Bütün Rusya beklemiş. Ama doğum gerçekleşmemiş. Olayı kapatmışlar ama hizmetkârlar ve doktorların ağzında, çariçenin yalancı gebelik geçirdiği dolaşmış hep. Philippe’e öylesine inanmış ki, bedeni gerçekten hamileymiş gibi belirtiler göstermiş.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Ama asıl büyük hayal kırıklığı bundan yıllar sonra. Philippe gibi başka bir müneccim-büyücü tarzı adam, ilaçlar, iksirler, merhemler diyerek Aleksandra’mn hayatına girmiş. Bu adam en yakın akıl hocaları, kadının özel doktoru, rahibi ve sırdaşı olmuş. Bu kişiden de birçok mektupta Dostumuz diye söz edilir, işte bu köylü adam, nihayetinde Romanov ailesinin çöküşünü getirmiş ve XX. yüzyılın tarihim değiştirmiş.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Grigori Rasputin” dedi ilişkiyi çözünce gözleri parlayan Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno albümü alıp daha yakından baktı. “Bu albüm Rasputin’e mi ait yani?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya gülümsedi ve Bruno yollarının kesişmesinde bir sebep olduğunu anladı. “Rasputin Rus tarihinin en ilgi çekici ve bence en yanlış anlaşılmış figürlerinden biri. Peder Grigori bugün yaşasa, ona tarikat şeyhi derlerdi. Etrafına topladığı kaymak tabakaya mensup kadınlara manevi mürşitlik eder, karşılığında para, seks, sosyal statü ve siyasi nüfuz kazanırdı. Rasputin, St. Petersburg’a 1903 yılında geldi ve 1905’e kadar Çariçe Aleksandra’yla, dolayısıyla Nikolay ve çocuklarla içli dışlı oldu. Söylentilere kalırsa çariçeyi baştan çıkarmış, grandüşeslerle seks oyunları oynamış, devlet kasasından kendi zevkine çok büyük harcamalar yapmış, hatta Birinci Dünya Savaşı’nda çar orduların başmda saraydan ayrılınca Rusya’yı fiilen yönetmiş. Bunlar yalandır ama devlet politikası üzerindeki nüfuzu doğrudur.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Aleksandra, Rasputin’i Tanrı’nm gönderdiğine inanıyordu. Böyle olunca da bakanlan arkadaşlarının arasından seçmesine izin verdi. Adam da hükümeti kifayetsiz muhteris yandaşlanyla doldurup Romanovlarm sonunu getirdi. Rus halkı, Rasputin’in bu kadar yükselmesine anlam veremedi. Büyücü dediler, hipnozcu dediler, iblis dediler. Belki hepsi doğruydu bunların ama, bu gücü elde edebilmesinin büyü veya hipnotizmayla pek bir ilgisi yoktu. Moskova ve Petersburg’da dedikoduları yayanların bilmediği şey, Peder Grigori’nin Veliaht Aleksey’in hemofiliden ölmesini engelleyebilen tek kişi olduğuydu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Romanovlar Rasputin’i doktor diye mi yanlarında tutmuşlar?” diye sordu Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Mesleği hekimlik değildi” dedi Nadya. “Tam ne olduğuna dair spekülasyonlar almış yürümüştür. Aleksey üzerindeki etkisini özel bir tür tıbbi müdahaleye borçludur. Hemofili, XX. yüzyılın başında çok ölümcül bir hastalıktı. Kan pıhtılaşmadığı için yırtılan kan daman iyileşemiyor, hemofili hastalan da kan kaybından ölüveriyordu. Aleksandra, bu hastalığı genetik taşıyıcı olarak büyükannesi Kraliçe Victoria’dan almıştı. Kadınlar taşıyıcı olabiliyor zaten, hastalık sadece erkeklerde ortaya çıkıyor. Victoria’nın oğullan ve torunlan bu miras yüzünden kesme çiçekler gibi kuruyup öldüler. Çariçe de hastalığı oğluna geçirdiği için onulmaz bir suçluluk duyuyordu. Ciddi bir hastalık olduğunu, doğru dürüst bakım gerektirdiğini bilse de, oğluna şifa olması için hekim bile olmayan Rasputin’e güvendi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Neden?” dedi Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“işte albümün kalbinde bu yatıyor” dedi Nadya. “Tıbbın sınırları dışında kalan yöntemler uyguluyordu. Tabii kudretinin önemli bir bölümü de kişiliğinin gücünden ileri geliyordu. Müneccimdi, maneviyat insanıydı, kurnazlıkla, manipülasyonla ba-samaklan atlayan bir adamdı ama bunların hepsinin temelinde, insan doğasını mükemmel irdelemiş olması vardı. Yaptığı hiçbir şey tesadüf eseri değildi. Çariçenin dostluğunu kazanıp oğlunu iyileştirebilirse kadın üzerinde mutlak söz sahibi olabileceğini anladığında işler değişti. Hemofiliye karşı etkili bir formül bulması gerekiyordu, o da bunun için çalıştı. Ben formülleriyle Aleksey’i kurtardığına inanıyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno albüme bir bakış attı. Nadya, rakamlarla dolu bir sayfa açmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“imparatorluğun tüm hâzinelerinin kayıtlan elimin altındadır” dedi Vera, “ama bu albümle ilgili hiçbir şey görmedim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Varlığı pek bilinmez” dedi Nadya. “1917 Devrimi’nden sonra Rasputin’in hayatı, çar üzerindeki etkisini ve öldürülmesini soruşturmak üzere bir komite kuruldu. Onu tanıyan insanlarla görüştüler; müritlerinden, hamilerinden, dostlarından ve düşmanlarından tanıklıklar topladılar. Rasputin hakkında bir dosya oluşturuldu. Fakat komünist dönemde ortadan kayboldu bu dosya; genel kam, çarlık dönemi belgeleriyle birlikte yakıldığı yönündeydi.” “Bazı meslektaşlarım, imparatorluk arşivinin yakılmasını Stalin’in temizlik hamleleri kadar alçakça bir insanlık suçu olarak görür” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno, “Acaba bu da mr tarihi kayıtlara kanlı canlı insanlardan daha çok önem veriyor?” diye düşünerek Vera’ya bir bakış attı. Akademik tiplere tam da bu yüzden adeta alerjisi vardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“O zaman meslektaşlarının içi rahat olsun, Rasputin’in dosyası yakılmadı” dedi Nadya duygusuzca. Kâğıt parçalarının insan hayatından daha değerli görülmesinden o da rahatsız olmuştu belli ki. “Seksenlerde Sovyet arşivlerinde çalışırken, fare yuvası haline gelmiş izleme raporlarının arasında karşıma çıktı. Angela Valko’nun ölümünden kısa bir süre sonraydı. Vladimir New York’a geçmiş, ben de buraya, o zamanki Leningrad’a gelmiştim. Burada kuralların, yasakların bolluğu, Paris’teki çalışmalarım sırasında ruhumda açılan yaralan tedavi ediyordu. Dosyayı aldım, içindeki her şeyin kopyasmı çıkardıktan sonra bir arkadaşıma verdim, o da Fransa’ya kaçırdı. Paris’te 1996 yılında Sotheby’s tarafından açık artırmaya çıkarıldı ve bir Rus tarihçi satm aldı. Dosyanın orijinali şimdi bu adamın elinde. İçeriğini kamuoyuna açıkladı, hatta Rasputin’in hayatı üzerine televizyon belgeseli dizisi bile çekildi.” “Çalrşmalanmız için önemli olabileceğini düşünmedin mi?” diye sordu Bruno, Nadya’mn cemaate ne kadar bağlı olduğunu merak ederek.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“O tarihte artık melekbilimle işim kalmamıştı” dedi Nadya. “Ölmüş gitmiş müneccimin tekiyle uğraşmak istemiyordum. Hem yalnız da değildim. Stalin’in iktidarından sonra Moskova’da, Leningrad’da Rasputin ve çar hakkında konuşmaya gönüllü fazla kimse bulunmaz oldu. Fakat benim suskunluk nedenim sadece tarihin acr hatrrası değildi. Angela Valko’yu tehlikeye atan Rasputin ve albümü olmuştu. Bu adamın kudreti ve ölümden öteye uzanabilme kabiliyeti fazlasıyla büyüktü. Şimdi bile bu albüm başımıza neler getirir, korkuyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Angela Valko’nun ölümünden Rasputin’i mi suçlu tutuyorsunuz?” dedi Verlaine inanamayarak.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Annem ölüp yumurtalar ve albüm bana kaldığında, çiçekli sayfalan Vladimir’e gösterdim ve Rasputin’le bağlantısına dikkat çektim. Olağandışı bir durum olduğunu anladı; birlikte Angela’ya götürdük. Albümün, Nefillere karşı mücadelede kadim ve modem yöntemler arasında XX. yüzyılda keşfedilmiş en önemli bağlantı olduğunu düşündü. Benim yanımda, hatta Rasputin’in yaz-dıklannı bana çevirterek, bu albümün bir ecza reçetesi kitabı olduğunu anladı. Kadim dünyadan kalma en değerli, en tehlikeli kimyasal formülleri içerdiğini düşünüyordu. Ortaya bir zehir de çıkabilirdi, nerede durduğunuza bağlı olarak bir ilaç da.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bunu ekleyen Angela mıydı?” diyen Vera, albümün yapraklan arasmdan Nuh ile ilgili pasajın bulunduğu sayfayı çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evet” dedi Nadya. Kâğıdı Vera’dan alıp okudu: “Bütün ilaçlarla ilgili ne anlattıysak Nuh hepsini tek tek defterine yazdı. Böylece kötü ruhlar, Nuh'un oğullarına zarar vermekten men edildi. ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno kulaklarına inanamıyordu. Angela Valko kurutulmuş çiçeklerle dolu bir albümü sahiden böyle yorumlayabilir mi? Nuh ve Tufan arasındaki en büyük çelişkilerden birini içeren bir metin parçasıydı bu. Burada söylenene bakılırsa Neftilerin soyunu kurutacak bir ilaç söz konusuydu, Nuh da bu ilacı yapmış ve kullanmıştı, ama melekbilim öğrencilerine daha birinci sınıfta öğretildiği gibi, Neftiler Tufan’dan sağ çıkmıştı. Hatta Tufan sonrasında genişleyip büyümeye devam etmişlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Angela, Rasputin’in Neftileri öldürmeye çalıştığına mı inandı?” “Adamın niyetim hepimiz sorguladık. Vladimir onun bir Nefıl ailesine mensup olduğunu, Aleksandra’nm da bu yüzden ona güvendiğini düşünüyordu. Grigori yaygın bir isimdir, Grişa olarak da kısaltılıp kullanılır ve Rusya’da çoktur. Fakat Rasputin’in annesinde uzaktan Nefti kanı olduğuna, oğluna da bu adı XIX. yüzyılda Avrupa’da nam salan büyük Grigori ailesine hürmetten ötürü koyduğuna dair kanıtlar var. Rasputin’in fiziksel kuvveti, mavi gözlerinin hipnotize ediciliği, kadın müritleri üzerinde kurduğu cinsel hâkimiyet düşünüldüğünde bu akla yakın geliyor ama kanıtlaması çok zor, çünkü soyağacı baştan aşağı köylü. Soyadının bile Rusçada kötü bir yan anlamı vardır. Hatta çan o kadar rahatsız etmiş ki, Peder Grigori’nin soyadım resmen Novy, yani ‘yeni’ olarak değiştirmiş.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">| “Fakat Rasputin tırnak içinde ilaç hazırlamaya çalışmışsa da</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">başaramamış” dedi Bruno. “Nefiller hâlâ yaşıyor sonuçta.” “Haklısın” dedi Nadya. “Niyeti, kabiliyeti ne olursa olsun soI</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">nuçta başaramamış. Angela da başaramadı. Ama bu albümle siz başarabilirsiniz. ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera ayağa kalkıp albümü alarak “Cemaate girdiğim ilk yıllarda Rus melekbilimcilerle çalışmaya uğraştım” dedi. “Olacak gibi değildi. Alanlarını nasıl koruyorlar, kendi fikirleriyle bağdaşmayan yeni düşünceleri nasıl dışlıyorlar anlatamam. Benim de güvenebileceğim tek kişi vardı, eski bir aile dostumuz olan Dr. Hristo Azov. Bulgaristan’ın Karadeniz kıyısında çalışan bir me-lekbilimcidir. Sovyetler’den Karadeniz kıyılarına seyahat izni bulunduğu için, küçüklüğümde oraya yazlığa giderdik. İlk çalışmalarımda Azov bana çok destek oldu. Çok parlak bir adamdır, araştırmaları da çok şaşırtıcıdır.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Sence Azov bu albümle ilgilenir mi?” diye sordu Bruno ama Vera’mn bunlan çoktan düşünmüş olduğunu da fark etti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Elbette” dedi Vera. “Aramızdaki mesafeye rağmen Azov’la irtibatımız sağlamdır. Bana her alanda akıl hocalığı yapmıştır. Hemen gidip görebileceğimi düşünüyorum.” Saatine baktı. “Öğlen oluyor. Şimdi çıksam, geceye vannm herhalde.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bir şey öğrenir öğrenmez bize haber ver” dedi Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tabii” dedi Vera ve herkesle öpüşerek vedalaştı. Ortamdan öyle zarif bir çalımla sıyrılmıştı ki, Bruno’yu kendisine hayran bırakmıştı. “Keşke ben de böyle sıvışabilseydim” dedi içinden.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Elinde albümle Nadya’ya döndü. “Bunu gözünüzün önünden ayırmak istemediğinizi tahmin ediyorum ama Azov da görmeden bana yardımcı olamaz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Götür o zaman” dedi Nadya tereddütle. “Ama çok dikkatli olman lazım. Bu albüm yıllardır gizli tutuluyordu. Grigoriler sende olduğunu öğrenirlerse ele geçirmek isteyeceklerdir. İstediklerini elde etmek için neler yapabileceklerini de biliyorsun herhalde.” Vera bir an düşüncelere daldıktan sonra bir köşede bulduğu naylon torbaya albümü yerleştirdi ve Nadya’nın evinin labirentine daldı. Birkaç saniye sonra tozlu vitrin camında gördü onu Bruno, öğlen güneşi san saçlanm doldurmuştu.</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
