<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 style="text-align: center;"><span style="background-color: rgb(255, 255, 255); font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px;">Dr. Raphael Valko’nun konağı, Smolyan, Bulgaristan<br /></span><br /></h4>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera sayfayı çevirip devamını aradı. “Bu kadar mı?” “Anlattıkları burada bitiyor” diyen Valko, yapraklan alıp dosyanın içine koydu. “Katya bana bu dev yumurtayı anlattıktan sonra hanedanın geçmişini araştırdım, bu yumurtanın nasıl meydana gelmiş olabileceğine dair ipuçları aradım.” Arayışının ne kadar zorlu geçtiğini hatırlamış gibi bıkkın bir ifade yerleşti suratına. “Fakat yumurtadan doğan son Rus hükümdarı, Büyük Petro’ydu. Onunki de, Romanov armasındaki gibi altın üzerine kırmızı benekli bir yumurtaydı, ama bu doğumun nasıl meydana geldiği hiç belgelenmemişti. Romanovlar hükümdarlıkla-nnda ikinci bir altın çağ başlasın, büyük bir lider çıkıp halkları hanedanın arkasında birleştirsin arzusundaydı, bunu elde etmenin en iyi yolu da buydu. Ama o altın çağ hiç gelmedi. Beklediler de beklediler. Neredeyse üç yüz yıl sonra bir altm yumurta daha çıktı. O da Katya’nın elindeydi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Katya Sibirya’dan döndükten sonra neler olduğunu biliyorsunuz herhalde” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Katya, Bayan Rasputin’le görüştükten sonra olanları yazmayı reddetti. Çok tehlikeli bilgilerdi, kimsenin okumasını göze alamayacağım söyledi. Ama bana, Leningrad’a dönüşünde Romanov sandığım dairesinde bir yere sakladığını söyledi. Sovyetler sandığın haberini alsaydı mutlaka birini yollarlardı soruşturmaya.” Vera, Katya’nın saklamak için her şeyini riske attığı böyle garip ve muhteşem bir nesneyi tahayyül etmeye çalıştı. “Hiç bulunmadı mı peki?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Hayır” dedi Valko. “Katya çok temkinliydi. Ama 1959’un ilkba-hannda, yumurtlandıktan elli yedi yıl sonra, yumurtanın kabuğu çatladı. Kınklann arasında kızü gözlü, altın tenli, kanatlan omuz-lannı sarmış bir erkek çocuğu yatıyordu. Yaratıktan büyülenen Katya, onu kendi oğlu gibi yetiştirdi. Admı Lucien koydu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera, ağzının bir karış açık kaldığını fark etti. Devam etsin diye gözlerini dikmiş Valko’ya bakıyordu. Nihayet, “Yaşadı mı?” diyebildi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tabii yaşadı. Yaşamakla kalmadı, gürbüz bir insan çocuğu gibi normal evrelerim tamamladı. Katya ona insan muamelesi yapmaya uğraştı. Tabii hiç okula gitmedi, Katya’dan başka insanla ilişkisi de olmadı ama okuma yazmayı, konuşmayı, insanlar gibi yemeyi ve giyinmeyi öğrendi. Ben Leningrad’a gittiğimde koca adam olmuştu. Ömrümde böyle muhteşem bir yaratık görmemiştim.” “Tufan öncesi niteliklere sahip bir Nefil miydi?” diye sordu Azov. “Lucien’e ilk baktığımda onun Nefıl olmadığını anladım. Her haliyle bana kutsal metinlerde adı geçen dövme altın tenli, sırma saçlı, alev bakışlı cennet meleklerini çağrıştırıyordu. Angela’ya telgraf çektim, epey bir güçlükten sonra Rusya’ya, yanımıza geldi. 1970’li yıllarda Demirperde gerisinde Batılılar pek hoş karşılanmıyordu.” “Başmelekler de herhalde” dedi Sveti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Öyle” dedi Valko. “Bu yüzden Lucien ömründe sadece birkaç kez daireden çıkabilmişti. Angela ile karşılaştıkları gün ben de oradaydım. Lucien fal taşı gibi açılmış gözlerle bir Angela’ya bir bana baktı. Bakışlarında öyle bir saflık, öyle bir huzur vardı ki, ilahi bir varlığın huzurunda bulunduğumu hissettim. O tek anda, kimyasal evlilik benzetmesinin anlamını idrak ettim. Mükemmel bir buluşmadan ileri gelen bir sinerji, bir varoluş yenilenmesiydi.” “Angela da bunu hissetti mi?” diye sordu Vera, akılcı Ange-la’mn mistik lafazanlığa kulak asmayacağım düşünerek.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Öyle sanıyorum” dedi Valko. “Her halükârda, Katya’yı ikna ederek Lucien’i dışarı çıkardı. Yaratık havaya, karlara, mavi gökyüzüne, geniş alanlara hayranlıkla baktı. Neva’yı hiç görmemiş, buza hiç dokunmamış, konser salonunda hiç müzik dinlememişti. Angela ona insan dünyasını gösterirken, o da Angela’ya semavili-ğin ne demek olduğunu anlattı. Angela bunlan baştan planlamış mıydı bilemem ama, yaratığı gördüğü andan itibaren kızım için başka çıkar yol kalmamıştı. Gözlerimin önünde birbirlerine âşık oldular. Bir süre sonra ilişkileri başladı. Angela 1978’de Paris’e döndükten sonra da Lucien’in çocuğunu dünyaya getirdi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera neredeyse konuşamayacak kadar afallamıştı. “Evange-line’in babası Luca Cacciatore’ydi hani?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Biyolojik olarak Luca’mn Evangeline’in varlığında hiçbir payı yok. Kızın biyolojik babası Lucien.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Luca bunu biliyor muydu?” diye sordu Azov.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko içini çekti. “Bunu bilemem. Kızım Evangeline’in doğumundan soma kendim bana kapadı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bu meleğe dair bir yerlerde bir kayıt var mıdır?” diye sordu Vera kendini zorlayarak. Böyle bir yaratığın varlığı çalışmalarıyla o kadar yakından ilgiliydi, teorilerini öyle çürütülmez bir şekilde kanıtlardı ki, sorularına cevap almaya korkuyordu neredeyse. “Varlığının herhangi bir kanıtı veya, fotoğraf olur, film olur...” “Fotoğrafa, filme gerek yok” dedi Valko kollarım göğsünde kavuşturup Vera ile göz göze gelerek. “Lucien aramızda.”</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
