<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <!--StartFragment-->

  <h6 class="calibre12" style="text-align: center; font-size: 0.75em; margin: 2.33em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">M5 Karayolu, Sibirya Stepleri, Rusya</span></h6>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno kapıya sıkıca tutunuyordu. Yana, hızlı ve sert kullanıyor, araba yolda sürekli savruluyordu. Bruno camdan baktığında dünyanın değişmekte olduğunu gördü. Gökyüzü önce küllendi, sonra kan kırmızısına büründü. Ağzım açmış göğe bakan köylülerin, topluca telef olmuş keçi sürülerinin, kızıl akan derelerin, yanık ve kırık ağaç gövdelerinin yanından geçtiler. Yana gaza iyice basıp arabayı şarampole yuvarlanmaya ramak kalacak kadar serserice kullanmaya başladı. Bir grup Gözcü, yerkabuğunu kırarak şaşkın kuşlar gibi kanatlandı. Elektrik yüklenmiş gökyüzünde çakan şimşekler, önlerindeki yalçın zirveleri aydınlatıyordu. Sanki dünya bir yana devrildi ve tepelerine feveranla parlayan yıldız kümeleri geldi. Ay iyice büyüyüp morardı. Hışırtıyla dökülen yağmur, karlan siyaha buladı. Kovulmuş melekler isyan ediyordu. Savaş başlamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana kenara çekti. Verlaine topladığı karları topak yapıp Bruno’nun yanma geldi. Sert ve ıslak kartoplannı usulca yüzüne değdirirken, Bruno kavrulmuş teninin biraz rahatladığını hissetti. Titremekte olduğunu da fark etti ama soğuktan mı, acıdan mı, içinde büyüyen muazzam korkudan mı, bilemedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bütün bunlan başlatan adam Çelyabinsk’teki alevli kraterin içinde yatıyordu. Bruno gözlerini kapatıp gördüklerini unutmaya çalıştı. O gün yaşanan felaketlerin -Nefillerin serbest kalmasının, Gözcülerin arşa yükselmesinin, yeraltı hapishanesini yerle bir eden patlamaların- hiçbiri, Merlin Godwin’in Eno’nun elinde uğradığı akıbetle boy ölçüşemezdi. Bruno her şeye uzaktan tanık olmuştu. Eno kara bir kobra gibi Godwin’e arkadan yaklaşmış, kanatlarını gövdesine sardıktan sonra Bruno ancak yere akan kanlan görebilmişti. İşi bittiğinde, Godwin’in paramparça cesedini laboratuvann zeminine atıp çıkmıştı. Bruno’yu en çok rahatsız eden, gözetleme raporlarındaki hataydı. Eno, kurbanlarının uzuvlarım hatıra olarak saklamıyordu. Godwin’le işi bittiğinde kanlı dudaklarıyla Bruno’ya dönmüş, Bruno da onun erkek kurbanlarına nasıl bir muamele yaptığım çok iyi kavramıştı. Godwin’in akıbetinin kendi başına da gelebileceğini fark etmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yola devam ederlerken, Bruno acıyla kavrulan bedeni ile düşüncelerinin berrak, kararlı akışını birbirinden ayırmaya çalıştı. Çektiği acıya rağmen dikkatim korumalı, geleceğe odaklanmahy-dı. Gerçek savaş yaklaşıyordu. Sibirya’dan sağ çıkmaları -ki Yana direksiyondayken çıkabilecekler gibi görünüyordu- daha başlangıç olacaktı. Mücadeleye devam edeceklerdi. Yakında, saklanacakları hiçbir yer kalmayacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“St. Petersburg’a sağ salim götürebilecek misin bizi?” dedi Yana’ya fısıltıdan az şiddetli çıkan sesiyle.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana gözlerini ayırmadan, “Diyelim ki götürdüm” dedi, “sonra ne yapacağız?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno, kartopunun yanağında eridiğini, soğuk damlaların elinden, boynundan aktığım hissetti. O cevap veremeden Verlaine konuştu: “Savaşacağız” dedi. “Birlikte savaşacağız ve kazanacağız.”</span></p><!--EndFragment-->

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
