<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <!--StartFragment-->

  <h5 class="calibre7" style="text-align: center; font-size: 0.875em; line-height: 1.2; margin: 1.67em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Hermitaj Köprüsü, Kış Kanalı, St. Petersburg<br />
  <br /></span></h5>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Saray duvarı boyunca ve petrol kaplı gibi kara, sessiz akan nehrin üstünden Vera ve Bruno ile yürümekte olan Verlaine, düşüncelerini bir türlü hizaya sokamıyordu. Taş yolun iki yanında İtalyan üslubunda, süslü iki dev bina yükseliyordu ve Verlaine kendini bir an için Rönesans döneminde geçen tarihi bir filmde hissetti, gölgelerden kadife pelerinli soyluların fırlayacağım düşündü. İçinde bulunduğu fiziksel ortam ile akimdan geçenlerin -Angela, Perci-val ve virüslü şırınga- birbirine zıtlığı, kafasını bulandırıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera’nm önce bir binaya, sonra diğerine işaret ettiğini göz ucuyla gördü. “Eski Hermitaj ve Hermitaj Tiyatrosu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine filmi tekrar gözünün önüne getirerek bir adım ileri çıktı. Hermitaj’da gördükleri arasında en çok Percival Grigori akimda yer etmişti. Altın kanatları, kehribar sansı salgıyla ışıldayan teni, el ve ayak bileklerini sıkıştıran ipleriyle Percival yüce bir yaratıktı ve Verlaine, ona karşı korkudan çok hayranlık duymuştu. Böyle melekler görmüştü elbette bugüne kadar. Hatta bazılarını Angela gibi sorguya çekmişti. Fakat şimdi içindeki taşlar yerine oturuyordu. Evangeline’i yakından gördükten, kanatlarına dokunduktan, vücudunun soğukluğunu duyumsadıktan sonra, Verlaine’in Nefilleri salt düşman gibi, insanlığın kanını emen asalaklar, itlaf edilmesi gereken iblisler gibi görmesi mümkün değildi. Bir taraftan cemaatin hedeflerine ve yöntemlerine karşı iğrenme duyarken, diğer yandan Evangeline’i bulmasına yardım etmeleri için onlara muhtaçtı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera’ya döndü. Kız ona yetişmiş, ellerini ceketinin cebine sokmuş, yanında yürüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bu Angelopolis dedikleri yerin hiçbir yerde hiçbir kaydı yok” dedi deminden beri bunu konuşuyorlarmış gibi. “Burayı gören tek bir melekbilimci bile olmadı, bulmak için keşif gezisi de düzenlenmedi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Çünkü kimse aklıselim sahibi Nefîllerin böyle bir yer inşa etmeye kalkışacağına ihtimal vermemiştir” dedi arkalarında yürüyen Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine dönüp Bruno’ya baktı. “İyi de” dedi Bruno’nun aldırmazlığına sinirlendiğim belli ederek, “Percival Grigori proje çoktan başlamış gibi konuşuyordu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Film çekileli otuz yıl oluyor neredeyse” diye karşılık verdi Bruno. “Yapmış olsalar haberimiz olurdu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Grigori yalan söylüyor olabilir” dedi Vera. “Angelopolis, meleklerin ütopyası gibi bir şey. Okulda herkes buranın adım duyar ama kimse varlığına inanmaz. Nefiller böyle bir yer inşa etmek istemiş olabilirler ama bu, inşaatın fiziksel olarak mümkün olduğu anlamına gelmez. Somut bir olgudan çok bir kavram gibi bu, Büyük Tufan’daki kırımdan bu yana meleklerin sığındığı bir fikir gibi.” “Angelopolis adında rivayetlere konu bir melek cenneti, Peter Pan’m Yokülke’siyle aynı şey” dedi Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tamam da, filmden anladığımız kadarıyla Nefiller -veya en azından Percival Grigori- bunun gerçekleştirilmesiyle meşgulmüş” dedi Verlaine. “Valkinin adı geçti. Ellerinde Evangeline’in kan örneği var. Bence 1984 yılında Evangeline’den ne istiyorlar-dıysa, şimdi de aynı şeyi istiyorlar, bu çok açık.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera aniden durup Verlaine’e döndü. “Evangeline Cacciatore’yi 1999’dan beri gören olmadı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno cevap verdi: “Evangeline dün gece Paris’te bir Emim meleği tarafından kaçırıldı. Verlaine olayın öncesinde onunla konuşma şerefine nail oldu. Keruv ve Araba Yumurtası onun yanındaydı, ondan da bize geçti.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bana da bunun üzerine geldiniz” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Olup bitene anlam vermemizi sağlayabilecek tek kişi sen-sin” dedi Verlaine içindeki acelecilikle mücadele ederek. “Bunların hepsi tesadüf olamaz. Nefillerin Evangeline’in peşine düşmesinin de bir sebebi vardır. Angela, yumurta, film, Angelopolis hikâyeleri falan hep birden uydurma olamaz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tamam” dedi Bruno. “Ama Angelopolis’in işlevini, amacını, nerede kurulduğunu, hiçbir şeyi söylemedi Percival Grigori.” “Doğru” dedi Vera. “Kayıt durduktan sonra olanlan öğrenmemiz lazım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Hepsi öldü” diye homurdandı Verlaine. “Vladimir, Angela, Luca, hatta Percival Grigori bile.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Aslında orada olanların hepsi aramızdan aynlmadı” dedi Bruno öne geçip sokaklarda taksi gözleyerek.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Kanaldan buzlu bir rüzgâr esti ve Verlaine ceketine iyice sarındı. Taş kemerin altında bir grup Mara meleği duruyor, sarı tenlerinin aydınlığı granit cepheye vuruyordu. Bunlar kolay kolay gün ışığına çıkmazlardı; yüzyıllardır karanlıklarda saklanmanın izi, çökük gözlerinden okunurdu. Kanatlan yeşil ve turuncu dalgalı, mavi hareliydi; seher vaktinin soğuk ışığında tavus kuşu tüyleri gibi yanardöner görünüyordu. Yaratıkları köprünün güzel kemerinin altında görmek bir huzursuzluk, alışmak için zaman gereken bir uyumsuzluk duygusu yaşatıyordu insana. Paris’te sıradan bir sabah olsa, Bruno “Alalım bunları” diye tuttururdu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Geçmek bilmeyen dakikalardan sonra külüstür bir steyşın araba tangır tungur yaklaşıp ani bir frenle durdu. Bruno şoföre adresi söyledi, bindiler. Hareket ettikleri sırada Verlaine, yeni model siyah bir arabanın peşlerine düştüğünü fark etti. Taksiyle mesafesini koruyarak takip ediyordu onlan.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Gördünüz mü?” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno evet anlamında başım salladı. “Gözüm üstünde.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine dönüp kapıya yaslanarak arabayı gözlerken, Vera ile göz göze gelmeyi bekledi. Geldiklerinde kız hafifçe gülümsedi ve elini şöyle bir okşadı. Renk vermeyen bir hareketti bu, renk vermesin diye yapıldığı da belliydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Taksi, Mohovaya Sokağı’ndaki Sahne Sanatları Akademisi’ni geride bırakıp Pestel’i geçtikten sonra yolcularını iki yanı ağaçlı dar bir caddeye çıkardı. Barların ve kafelerin ışıklan yanıyordu ama mağazaların kepenkleri henüz kapalı ve kilitliydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Burada inelim” dedi Bruno ve taksi kalabalık bir barın önünde durdu. İndiler; Bruno arkasına baka baka birkaç sokak yürüdüler, sonunda cephesindeki sıvalar dökülen bir dükkânın önünde durdular. Tabelasında LA VIEILLE RUSSIE yazıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno çelik kapıdaki ağır topuzu kaldırıp bıraktı. Verlaine içeriden ayak sesleri duydu. Kapının ortasındaki gözetleme deliği aniden açıldı ve iri bir göz belirdi. Sonra kapı açıldı ve filmde gördükleri, Vladimir’in karısı ve Angela Valko’nun asistanı olan kadın onları karşıladı. Filmdekine göre biraz beli bükülmüş, saçları ağarmış olan Nadya’nın üzerinde siyah kadife elbise, yakasında yakut broş vardı. Verlaine saatine baktı, daha 7 olmamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Opera için daha erken değil mi?” dedi Bruno hafifçe eğilip selam vererek.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Merhaba Bruno” dedi kadın gür saçlarım omzuna atarak. Bruno eğilip kadını iki yanağından öptü. “Geleceğimizden haberin vardı demek.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Parisli melekbilimciler geldi mi herkesin haberi oluyor artık” deyip onları karanlık koridora buyur etti kadın. “Cemaatten arkadaşlar sizi araştırma merkezinde görmüşler, telefon edip haber verdiler. Buyurun, buyurun. Yalnız dikkatli olun. St. Petersburg’a geldiğinizden başkalarının da haberi olabilir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evin içi tam bir Fransız eviydi. Koridordan geçip koyu ahşap ve kırmızı kadifeyle döşenmiş, barokumsu duvar kâğıdı kaplı, duvarlarında çiçekler yürüyen bir çalışma odasına girdiler. Tavandan sarkan dev avizenin kristalleri loşlukta fazla pırıldamıyordu. Nadya’nın peşinden girdikleri daha küçük bir odanın duvarları, yerden tavana kadar Rus Ortodoks ikonalarıyla kaplıydı. Her büyüklük ve şekildeki ikonalar öyle dip dibe asılmıştı ki çerçeveleri üst üste geliyor, odanın duvarları altın yaldız kaplıymış gibi görünüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya, Verlaine’in tablolara baktığını fark edince, “Babam Ortodoks ikonalarını çok severdi ve Paris’teki antikacı dükkânının arka tarafını, ihtiyacı olan Rus ressamlara açmıştı” dedi. “Onlara boya ve fırça verir, karşılığında işlerini alırdı. Zamanında bire bir takas sayılırmış bu yaptığı. Şimdiyse bu tabloların hem tarihi, hem manevi değeri var. Kaybolmuş bir çağın tasvirleri bunlar. Tablolara baktığımda sürgün hayatını, aile dostlarıyla bahçede yenen uzun öğle yemeklerini, sesler yükselmese de kulağa çarpan farklı tınısıyla Rusça mırıltılarını hatırlarım. Gençliğimin müzesi bu ikonalar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya o sırada yalnız olmadığım hatırladı ve yürümeye devam etti. Kuş kafesleriyle, mermer büstlerle dolu bir dizi dar odanın önünden geçtiler. Bir duvara yaslanmış duran camekânda yüzlerce renkli kelebek çeşidi sergileniyor, altındaki bakır plakette koleksiyonun Grandük Dimitri Romanov’a ait olduğu yazıyordu. Verlaine kelebekleri incelemek için yaklaştığında, pudralı gibi duran kanatlardan üzerine kötücüllük aktı, perspektif yanılsaması yaşadığını sandı. O anda da örneklerin aslında melek kanatlarından alınmış tüyler olduğunu fark etti. Kanatlarından zehir damlayan güzel ve öldürücü Avesta meleklerinin san kanatlarını, melek dünyasında süse püse düşkünlükleriyle nam salan ve kanatlan belli bir ışıkta bakıldığında akvaryumdaki balıkların pullan gibi mavi-mor renge dönen Farzuf meleklerinin yanardöner yeşil tüylerini, leş yiyici Andras meleklerinin eflatun ve turuncu tüylerini, sesleriyle insanı hayallere ve kayıtsızlığa sevk ederek büyü altına alan Faskein meleklerinin sedefli beyaz tüylerini, insanların ruhlarını ele geçirerek canlıların sıcaklığından beslenen asalak Mapa meleklerinin mat yeşil tüylerini gördü. Verlaine de bu türlerin birçoğunun taksonomi listesini aklında tutardı, ama ele geçirdiklerini saklamayı düşünememişti. Yaratıkları öldürüp kataloglara alma fikri onu hem heyecanlandırıyor, hem de iğrendiriyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Grandük Dimitri Romanov çok özel bir insandı” dedi Ver-laine’in ilgisini fark eden Nadya. “Bir Rus kimyagerin yardımıyla, melek tüylerinin tahnit edilebileceği bir koruyucu sıvı geliştirdi. Az buz başarı değildir; bir kokuyu ya da hayali tahnit etmekten farksızdır. Dimitri sürgünde tanıştığı annemle babama bu tüy örneklerini vermiş. Hatta aynı dönemde, sevgilisi olan Coco Chanel’in parfümlerini, özellikle de No. 5’i yaratmasına yardım etmiş. Kimileri, sır gibi sakladığı bir malzeme kullandırdığım söylüyorlar, Faskein meleğinin kanat lifleriymiş bu da. Chanel’in Neftilerle sıkı ilişkileri olduğundan, şaşırmam buna. Asıl şaşırtıcı olan parfümlerin bunca yıldır üretiliyor olması, hatta bazı sınırlı üretimlerde o gizli maddeyi hâlâ kullanıyorlar. Chanel’in işgal yıllarında Nazi entrikalarıyla içli dışlı olmasına da şaşırmamak lazım. Neftilerle ta Rus Devrimi’nden bu yana pek sıkı fikıydı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine bu bilgiyi nasıl yorumlayacağını bilemedi. Hanedanın Nefil kökenli olduğu herkesçe biliniyordu, devrilmeleri toplumda büyük sevinçle karşılanmıştı, ama Verlaine bunun sonraki kuşaklarda nasıl tezahür edeceği üzerine hiç düşünmemişti. Dimitri Romanov aslen Nefil ise, neden kendi türdeşlerinden tüy örnekleri topluyordu? Nadya’nm annesi babası nasıl insanlardı ki onunla alışverişleri vardı? Adamın Chanel’le ve Nazilerle ilişkileri, aile geçmişinde nasıl bir rol oynadı? Nadya’yı bunlarla ilgili sıkıştırmak istiyordu ama Bruno’dan konuyu kapatması yönünde bir uyarı bakışı alınca, kadını odanın sonuna kadar sessizce takip etmekle yetindi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya ahşap bir kapımn kilidini açıp onları daha geniş bir salona aldı. Verlaine bir an etrafa göz gezdirdikten sonra antikacı dükkânının arka kapısından girdiklerim anladı. Cilalı meşe masanın üzerinde pirinçten devasa bir yazarkasa duruyor, pırıl pınl anahtarlannın saçtığı ışık geniş vitrine yansıyordu. Yıllardır duvarlara sinmiş sigara dumanı yüzünden içerisi kesif tütün kokuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine tıklım tıklım dolu salonda güçlükle yol aldı. Bir barometre gördü, kocaman bir Rus sorgucu taşıyan mankenin yanından geçti, ipek döşemeli barok sandalyelerin çevresini dolandı. Bir duvar, yaldız çerçeveli aynalarla tamamen kaplanmıştı. Porselen biblolar, Rus askerlerinin yağlıboya tabloları, Büyük Petro’nun gravürü, bir çift altın apolet gördü. Fransa’da doğmuş bir Rus kadının, devrim öncesinden kalma Rus antikalarım XXI. yüzyılda St. Petersburg’daki Sovyet sonrası kuşak Ruslara satmasının ironisi büyüktü. Vitrinde yine yaldızlı boyayla, tabii tersten, LA VIEILLE RUSSIE, ANTIQUAIRE yazısı seçiliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Kalabalığın kusuruna bakmayın” dedi Nadya. “Anne babamın ölümünden sonra La Vieille Russie bana kaldı. Antika dükkânının bütün parçalan burada şimdi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Başka bir kadın içeri girip küllenen ateşi karıştırarak odaya ısı ve ışık yaymasını sağladı. Verlaine, antikacının aynı zamanda konukevi de olduğunu fark etti. Bir çekyat ve içinde çay kutulan, reçel kavanozları duran bir dolap vardı. Dükkânın her tarafına tek kalmış sandalyeler, piyano sıralan, tabureler ve sandıklar serpiştirilmişti. Nadya oturmalarını işaret etti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera, Verlaine’in kolunu dürtüp bir duvara doğru işaret ederek “Kayıp yumurtalardan biri de bu” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine bakışlarını Nadya’nm arkasında duran çerçeveli bir tabloya kaydırdı. Krem, kahverengi ve altın renklerinin ağır bastığı bir çocuk portresiydi. Boya koyu sürüldüğünden çocuğun tenine cilalı gibi bir ışıltı katmıştı. Beş altı yaşlarındaki çocuğun üzerinde dantel yakalı bir gömlek vardı. Verlaine tablodaki iri mavi gözlere, kıvır kıvır kahverengi saçlara, pembe küçücük ellere ve her nasılsa bu ellerde duran soluk renkli Fabergé yumurtasına dikkat etti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Portredeki çocuk benim” dedi Nadya. “Babamm bir arkadaşı Paris’te yapmıştı. Yumurta da Aleksandra’nm en sevdiklerinden Gülkurusu Yumurta; 1897’de, yani evliliğinin en mutlu döneminde armağan edilmiş.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine gözlerini yaşlı kadına çevirdi. Gözleri biraz andırıyordu ama tablodakiyle başka benzerliği yok gibiydi. Tablodaki Nadya’nm çocuksu masumiyeti, avuçlarında tuttuğu yumurtaya yansımıştı, izlenimcilerin küçük ve kısa fırça darbeleriyle tasvir edilen yumurtanın ayrıntıları pek seçilemiyordu. Verlaine, Gülkurusu Yumurta’mn yüzeyinde bulanık portrelere benzer şeyler gördü. Tekrar Nadya’ya baktığında, yüz yıldır kayıp olan sekiz hâzinenin üçüncüsünü bulmuş olmasının önemini idrak edemediğini anladı. Kendini çakıl taşlanmn peşinden giden Hansel kadar çaresiz ve çocuk hissediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Önce kamınızı doyurun” dedi Nadya. “Soma konuşuruz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yemeğe vaktimiz olmayabilir” dedi Verlaine.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Vladimir’in ne çok çalıştığım hatırlıyorum” dedi Nadya sessizce. “Bir göreve çıktı mı günlerce gelmez, doğru dürüst bir şey de yemezdi. Bana tükenmiş bir halde dönerdi. Siz önce yemek yiyin, sonra anlatırsınız niye geldiğinizi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bu sözler üzerine adeta kendi vücuduna geri dönen Verlaine, midesinde kuvvetli bir açlık sızısı hissetti ve Evangeline’le karşılaşmasından bu yana yemeğin aklına bile gelmediğini fark etti. Evangeline gibi insanoğlunun bedensel ihtiyaçlarından soyutlanmış bir varlık olmak nasıldır acaba diye geçirdi içinden. Karşılaşmanın üstünden saatler geçmişti ama hâlâ yanında olmak için can atıyordu. Onu bulması, bulunca da anlamaya çalışması lazımdı. Nerede ki şimdi? Nereye götürdü Eno onu? Evangeline’in soluk tenini ve kara gözlerini, Paris’teki damda ona bakışını gözlerinde canlandırdı. Bu işe başlayalı beri içine girdiği kırılgan kabuk, onu her düşünüşünde biraz daha çatırdıyordu. Onu bulacaksa çelik gibi bir iradeyle azmetmesi şarttı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya taş yüzeyli sehpanın üzerindeki ansiklopedi ciltlerini bir kenara kaldırdıktan sonra açtığı sandıktan porselen tabaklar ve gümüş kaşıklar çıkarıp her birini kuru bezle silerek sofrayı kurdu. Demin ateşi karıştıran kadm az sonra bir tencere yulaf çorbası, sonra da bir tabak kurutulmuş somon getirip sofraya bıraktı. Çay dolabının yarımdaki semaveri doldurup yaktıktan sonra odadan çıktı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine kokuyu alır almaz kurt gibi acıktığım hissetti. Çorba kâseleri dolup dolup boşalırken vücudu ısındı, gücü ve enerjisi yerine geldi. Nadya konsoldan tozlu bir Bordeaux şişesi çıkardı, açtı ve karadut rengindeki şarabı kadehlere paylaştırdı. Üzüm ve tanen, bir yudum alan Verlaine’in dilini gıdıkladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya’nm onları izlediğini, hareketlerine baktığım, vücut dillerini yorumladığım görüyordu. Melekbilimcilerin ne iş yaptığını bilen, en iyilerini görev sırasında izlemiş bir kadındı. Onlara güvenip güvenemeyeceğini kestirmeye çalışıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nihayet, “Vladimir’in son görevinde yanındaymışsınız” dedi. “Bruno ve ben New York’ta onunlaydık” dedi Verlaine. “Toprağa verildi mi peki?” Sesi öyle alçaktı ki Verlaine zorla işitiyordu. “Akademiden bilgi almaya çalıştım ama teyit eden olmadı.” “Cenazesi yakıldı” dedi Bruno. “Külleri New York’ta bulunuyor.” Nadya dudağını ısırıp söyleyeceklerini tarttıktan sonra “Sizden bir iyilik isteyeceğim” dedi. “Küllerinin Rusya’ya getirilmesini ayarlayabilir misiniz? Yanımda kalmasını istiyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno başıyla evet dedi ama o kadar kederli bir hareketti ki, Verlaine onun hâlâ New York’ta Nadya’nm kocasının başına gelenlerden pişmanlık duyduğunu anladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya odadan çıktı, bir tabakta armutlu turtayla geri geldi, dilimlere bölüp yaldızlı tabaklarda servis ederken içeriyi yanık şeker ve karanfil kokusu sardı. Semaverde kaynayan çayı lale şeklinde fincanlara doldurdu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Nadya, bizim de sana gelmemizin bir sebebi var” dedi Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Aklınızda bir şeyler olduğunu anlamıştım.” Bruno beze sarılı Melek ve Araba Yumurtası’m uzattığı sırada Nadya koltuğunda doğruldu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya okuma gözlüğünü takıp bezi sıyırdı ve elleri titreyerek yumurtayı inceledi. Yüzü kızardı, gözleri parladı. Verlaine, kadının duygularına zor hâkim olduğunu fark etti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Nereden buldunuz bunu?” dedi sonunda heyecan dolu bir sesle.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Kızınız Vladimir’den kalan eşyalar arasında bulmuş, son yirmi dört saatte de bir sürü olayın ardından sonunda bizim elimize geçti” diyen Verlaine, daha ne kadar bilgi verebileceğini kestirmek için Bruno’ya bir bakış attı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Vladimir’e Angela Valko’nun verdiğini düşünüyoruz” dedi Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Belki de Evangeline için saklaması düşüncesiyle” diye ekledi Verlaine.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Hermitaj’da bana getirdiler, ben de kayıp yumurtalardan biri olduğunu tespit ettim” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ziyaretinizin sebebi şimdi anlaşıldı” dedi Nadya yumurtayı avcımda tartarken.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tanıyor musun?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Elbette. Yıllarca ailemde durdu bu. Tabloda gördüğünüz yumurtanın da takımıdır.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ne anlama geldiğini de çözebildiniz mi o zaman?” dedi Verlaine.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Olabilir” dedi Nadya sessizce. Kalkıp tozlu kitaplarla dolu bir kütüphaneye gitti ve deri ciltli bir albüm çıkardı. “Yalnız yumurtanın tek başına bir anlamı yok. Bir sanduka veya zaman kapsülü gibi düşüneceksiniz; önem taşıyan nesne bunun içinde ve bu da o nesneyi gelecek nesiller için saklıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Albümü herkesin görebilmesi için bastırarak masaya açtı. Sayfalarında, her biri bir parça mumlu kâğıtla tutturulmuş kuru çiçekler vardı. Bazı sayfalarda aynı tür çiçeğin üç dört örneği bulunurken diğerlerinde tek bir taçyaprak duruyordu. Nadya albümü masa lambasının altına sürünce renkler canlandı. Çiçekler, her birinin yeri önceden dikkatle hesaplanmış gibi düzgün sıralar halinde dizilmişti. İris ve mine çiçekleri, yumruk kadar sıkı bütün goncalar, dil gibi kıvrılmış orkide yapraklan vardı. Altlarında Latinceleri-nin yazmasına rağmen Verlaine’in tanımadığı çiçekler de yapıştırılmıştı. Bazı yapraklar kelebek kanadı kadar ince ve saydamdı, da-marlan seçiliyordu. Bunlara dokunmak istedi ama öyle güzel, narin ve kırılgandılar ki, sanki parmağı değse toz olup uçacaklardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Albüme ilk olarak çiçekler yerleştirilmişti. Ama bunun üzerinden daha modern, pek albenisi olmayan, alelacele hazırlanmış bir kat daha çıktı. Çiçeklerin tutturulduğu yaprakların üzerine kargacık burgacık yazılarla, başı sonu belirsiz notlar alınmıştı. Kenarlara matematik denklemleri karalanmış, kimya sembolleri ve formülleri özensizce yazılmıştı; bu haliyle albüm, laboratuvar-da tutulan deney defterine benzemişti. Verlaine’in anlayabildiği kadanyla notların bir düzeni yoktu, birçok kâğıtta yer kalmayınca sayılar hiç ara vermeksizin diğer yapraklara taşmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya albümü bir süre karıştırdıktan sonra, üzerine Fransızca bir şeyler yazılmış tek bir san kâğıt parçası buldu. “Şunu okuyun” dedi albümü Verlaine’e uzatarak.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nuh’a bütün hastalıklannın ilaçlarım ve ilaçlarının tuzaklarını anlattık, toprakta biten otların nasıl şifa olacağım söyledik. Bütün ilaçlarla ilgili ne anlattıysak Nuh hepsini tek tek defterine yazdı. Böylece kötü ruhlar, Nuh’un oğullarına zarar vermekten men edildi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Oturup sessizce bu gizemli sözlerin anlamını düşündüler. Verlaine, bu albümün ortaya çıkması sarmaşıklarda bir yol açmış da onları ileri çağırıyormuş gibi akıllannm başka bir yöne dönmekte olduğunu fark etti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya bir anda albümü kapatınca havaya tozlar yayıldı. “Benim annem babam sıradan insanlardı” dedi biri itiraz edecekmiş gibi gözlerini kısarak. “Bir şekilde olağanüstü işler geldi başlan-na. Böylece benim hayatım daha büyük güçlerin aracı halini aldı; Vladimir buna tarihin gücü derdi, bense sadece insanın ahmaklığı diyorum. Küçük bir rolüm vardı ve bütüne bakıldığında kayıplanm pek bir anlam ifade etmedi. Fakat benim için muazzam kayıplardı. Her şeyimi Nefîller aldı. Onlardan, tüm sevdiklerini kaybetmiş bir kadının taammüden büründüğü katışıksız nefretle tiksiniyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya çayım bitirip fincanı masaya bıraktı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Anlat biraz” dedi Bruno Nadya’nın elini şefkat ve sabır dolu bir hareketle tutup.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Beni asistanı yapan Angela olmasa belki hayatım başka türlü şekillenirdi. Angela Valko olmasa, aşkıyla hayatımı değiştiren Vladimir ile tanışamaz, annemle babamın melekbilime ne kadar büyük katkılar yapmış olduğunu idrak edemezdim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine’in gözünün önüne Dimitri Romanov’un kanatlan geldi. “Ailenizin Romanovlarla bağlantısı var mıydı?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Annemle babam devrimden önce son Rus Çan II. Nikolay ve Çariçe Aleksandra’mn himayesinde görevliydi. Annem, çarın kızlan Olga, Tatyana, Maria ve Anastasya’nm birçok mürebbiyesin-den biriydi. Rusya’ya on sekiz yaşmda Fransa’dan gelmiş ve kısa süre sonra da çann muhafız alayının seyislerinden olan babamla tanışmış. Âşık olmuş, evlenmişler. Nikolay’la Aleksandra’mn St. Petersburg’da saray hayatının aşınlıklanndan sıkılıp kaçtıkla-n Çarskoye Selo’da yaşamış ve çalışmışlar. Hanedan, sıradan insanların hayal dahi edemeyeceği lükslerle dolu olsa da sessiz ve evcimen bir hayat sürdürmeyi tercih edermiş.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Doğma büyüme Parisli olan annem, grandüşeslere Fransızca öğretmiş. Kızlann üst düzey bir Fransız diplomatın oğullarıyla ta-mştınlmasına nasıl yardım ettiğini anlatmıştı bir kere. Böyle şeyler pek olmazmış; kral çocukları diplomat çocuklanyla tanıştırıl-mazmış ama, her nedense bunları tanıştırmaya karar vermişler; annemi de grandüşeslerin terbiyesini, dil kabiliyetlerini değerlendirsin diye yemek salonuna çağırmışlar. Annem grandüşeslerin yanında kalıp konuşmalarım dinlemiş. Kızların toplum içindeki zarafetinden etkilenmişse de, asıl salonda sergilenen hâzinelere bayılmış. Özellikle de çarın her Paskalya’da çariçeye armağan ettiği mücevherli yumurtalar dikkatini çekmiş. En güzel noktalara yerleştirilmiş yumurtalar ışığı binbir renkte saçıyor, her biri süreğen bir ihtişamın benzersiz örnekleri olarak göz ka-maştınyormuş. Birkaç yıl sonra Nikolay’m devrileceğim ve Çarskoye Selo’daki hayatlarının son bulacağını bilemezdi tabii. Hele bu yumurtalardan birkaçının ona emanet edileceğini, en acayip düşlerinde bile göremezdi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine, anlatılanları nasıl karşıladığını görmek için Vera’ya göz ucuyla baktı. Paskalya yumurtalarına ve hanedanın yumurtadan doğma vârislerine dair ortaya attığı şüpheli iddiaları, çariçenin koleksiyonu destekler gibiydi. Fakat Vera’nın yüzü, gün ağarmadan Hermitaj’a vardıklarındaki kadar ifadesizdi. Duygulan, bilimsel uzmanlığın soğuk duruşunun arkasına gizlenmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nadya onların ne tepki verdiğiyle hiç ilgilenmiyor gibiydi. Gözlerini uzaklardan ayırmayarak devam etti: “1917’deki devrim ve kraliyet ailesinin Yekaterinburg’da 17 Temmuz 1918’de kurşuna dizilmesi, annemle babamın hayatlarını altüst etmiş. Çarın Mart 1917’de tahttan indirilmesi ve Ekim-Kasım 1917’deki devrim arasındaki kısa sürede, çariçe en değerli hâzinelerinden bir kısmını saklamaya karar vermiş. Mücevherler sonuna kadar ailede kalmış, hatta kurşuna dizildiklerinde mermiler elmasları, incileri parçalamış, ama daha büyük parçalan bırakmak zorunda kalmışlar. Bizimkiler sıradan, çalışkan, Romanovlara sadık insanlar ol-duklanndan bu özellikleri Aleksandra’nın çok hoşuna gidermiş. Bu nedenle sakladıklan hâzinelerin yerini bizimkilere söylemiş.” “Ama Çarskoye Selo’daki sarayı yağmaladılar” diye araya girdi Vera. “Çarın hâzinelerine devrimciler el koydu; depolara doldurdular, fotoğraflarını çekip katalog çıkardılar, sonra da çoğunu söküp sermaye biriktirmek için yurtdışında sattılar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Maalesef doğru söylüyorsunuz” dedi Nadya. “Annemle babam çarın hâzinelerini koruyabilecek durumda olmadıklarından, taşıyabildikleri kadarını toplayıp Finlandiya’ya kaçtılar, orada Birinci Dünya Savaşı’nın sonuna kadar sürgündeki bir Rus’un emrinde çalıştılar. Bundan birkaç yıl sonra da Paris’e yerleşip ‘Eski Rusya’ dedikleri antikacı dükkânım açtılar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bunların hepsini taşımışlar mı?” dedi Verlaine etrafındaki kalabalığı işaret ederek.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Elbette hayır” diye cevapladı Nadya. “Bu objeleri ömürleri boyunca koleksiyonculuk yaparak biriktirmişler. Ama hâzineden bazı parçalan kaçırmışlar gerçekten. Büyük de risk almışlar.” Verlaine, onları Nadya’ya getiren mücevherli yumurtayı eline aldı. “Bu yumurta, sizinkilerin Fransa’da bir hayat kurmalarını sağlamış.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evet” dedi Nadya. “Elinizdeki yumurta ve tablodaki mineli Gülkurusu Yumurta, annemle babamın 1917’de Rusya’dan kaçırdıkları sekiz yumurtanın ikisi. Diğer kaçırdıkları pek o kadar göze batmıyor ama daha değersiz değil.” Nadya, çiçek albümünü ihtiyarlıktan parmaklan bükülmüş ellerine aldı. “Başta bir hatıra albümü sanmışlar. Bu albümlere XIX. yüzyılın sonuyla XX. yüzyılın başında çok rastlanırdı. Genç kızlar özel günlerde verilen çiçekleri, özellikle de taliplerinden gelenleri kurutup saklardı. Kaymak tabakanın genç kızlan arasında çok değerliydi böyle albümler. Bu çiçeklerin hepsini dört grandüşes bizzat toplayıp kurutmuş olabilir. Tuhaf bir albümdür, bizimküer de sırrına tam vâkıf olamamıştır hiçbir zaman. Ama çariçenin çok değer verdiğini biliyorlardı. Bu nedenle de kendilerine sakladılar ve satmaya hiç kalkışmadılar. Annemle babam ömürleri boyunca imparatorluğun pek çok hâzinesini aldılar ve sattılar. Mesleğe böyle başladılar, ünlerini böyle kazandılar. Fakat annem albümü de, yumurtaları da kesinlikle satmadı. Ölmeden önce albümü bana emanet etti.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Annenizle babanız bu albümün önemini idrak edememiş olabilir” dedi Vera sert bir ses ve çakmak çakmak gözlerle. “Ama siz de çiçeklerin anlamına dair bir şeyler düşündünüz herhalde.” Nadya bir an tereddüt etti. Bildiklerini açıklamakla açıklamamak arasında gidip geliyor gibiydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Nadya” dedi Bruno karşısındaki kadından çok tablodaki çocukla konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle. “Melek ve Araba Yumurtası’nı Verlaine’e veren Evangeline’di. Angela Valko’nun kızı yönlendirdi bizi buraya.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“o kadarını tahmin ettim” dedi Nadya hafife alınmaya sinirlen-mişçe bir tavırla. “Yumurtanın anlamını çözmenize de bu yüzden yardım edeceğim.”</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
