<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <!--StartFragment-->

  <h5 class="calibre7" style="text-align: center; font-size: 0.875em; line-height: 1.2; margin: 1.67em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Katya Badmayeva’nm İfadesi, St. Petersburg</span></h5>

  <p class="calibre1" style="text-align: right; margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">1976</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: left; margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Babam Rasputin’i evimize getirdiğinde on yaşındaydım. Kim olduğunu biliyordum, hakkında anlatılanları da duymuştum ama hayal ettiğim gibi yakışıklı olmadığmı gördüğümde çok şaşırdım. Çariçenin böyle bir kanş kara sakallı, çopur yüzlü, deli bakışlı bir adamın büyüsüne nasıl kapıldığım anlamak mümkün değildi. Ona dair ilk izlenimim, hırpani kılıklı bir dağ köylüsü olduğuydu. Fakat izlenimim kısa sürede değişti. Rasputin’in sonraki aylarda bizi sık sık ziyaret etmesiyle, ona farklı duygular beslemeye başladım. Tavırları pek zarif değildi, iltifat etmeyi de bilmiyordu ama öyle bir hali vardı ki, gitgide cazibesine kapılır hale geldim. Üçüncü veya dördüncü ziyareti itibariyle, tavırları sayesinde ona dair fikrim değişmişti. Onu hödüğün teki olarak gördüğüm günler gitmiş, latif ve etkileyici bulur olmuştum. Bence Rasputin’in sim da buydu zaten: İnsanların gözünde yakışıklı görünmeyi başaran çok çirkin bir adamdı. Çoğu kişi gibi ben de büyüsüne kapılmıştım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">St. Petersburg’daki Aniçkov Sarayı’na yakın bir apartman dairesinde oturuyorduk; Rasputin her geldiğinde babamla çalışma odasına çekilirler; ben de piyano dersime, Fransızca dersime, nakış dersime veya o gün ne yapıyorsam o işime devam ederdim. Zengin değildik ama babam çalışırken benimle ilgilenen muhtelif öğretmenlerim vardı. Rasputin’i çoğu zaman evin kapısından babamın odasına geçerken görürdüm sadece. Bir yıl sonra babama daha seyrek gelmeye başladı, ben de onu gitgide daha az düşündüm. Zaten sonra Rasputin öldürüldü, devrim oldu ve onu düşünmenin bir anlamı kalmadı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Veya ben öyle sanıyordum. Babama 1950’lerde kanser teşhisi kondu. Hastalığı nedeniyle dünyadan elini eteğini çektiği son günlerinde, bana aklımı başımdan alan bir hikâye anlattı. Bunları anlatırken sayıklamalar da geçirdiği için, söyledikleri ölüm döşeğindeki bir adamın son ve anlamsız sözleri mi, anlattığı hikâyede gerçeklik payı da var mı bilemedim ama bu sırada annem de yanımdaydı ve duyduklarımın doğru olduğunu o da söyledi. Her şeyi hatırladığım tüm ayrıntılarıyla eksiksiz olarak yazıyor ve değerlendirmesini okuyanlara bırakıyorum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Babam, Grigori Rasputin’in 1916 yılında kendisine gelerek yardım istediğini itiraf etti. Babam, kurtboğan otuyla hintke-nevirini karıştırıp gevşetici bir çay yaparak Çar Nikolay’m iltifatına mazhar olmuştu. Bir gün Rasputin, çarlann -Nikolay ve Aleksandra’yı bazen böyle anardı- bir isteklerinin daha olduğunu söylemiş. Babamın bir ilaç hazırlamasını istiyorlarmış. Rasputin bu ilacın, Çareviç Aleksey Nikolayeviç Romanov’u düştüğü amansız illetten kurtaracağını iddia etmiş. Babam çocuğun hastalığından haberdardı, 1911 Noel’inde ölüm tehlikesi atlattıktan sonra, hemofiliden mustarip olduğunu da öğrenmişti. Babam bu hastalığın çaresinin olmadığmı öne sürmüş. Rasputin bunu kabul etmeyerek bin farklı çiçeğin bin yaprağının bir araya gelmesiyle ilaç hazırlanabileceğini söylemiş. Babam bu çiçeklerin çoğunun Rusya’da yetişmediğini, yetişse de kar, buz ve sefaletten başka bir şeyi olmayan 1916 kışında bunları elde etmenin imkânsız olacağım anlatmış.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Rasputin bu itiraza, çiçeklerle dolu bir defter göstererek karşılık vermiş. Meğer imparatoriçe yıllardır bu çiçekleri bizzat toplarmış, grandüşesler de Avrupa’nın dört bir yanında çiçeklerin peşine düşüp buldukları numuneleri ortak günlüklerine yapıştırmışlar. Babamdan tek istedikleri, çiçeklerin doğru teşhis edilip edilmediğine bakması ve doğruysa bir iksir haline getirmesiymiş. Rasputin, çariçenin bunun karşılığında büyük paralar ve Moskova Üniversitesi’nde yüksek bir pozisyon vereceğini söylemiş, albümü babama bırakıp gitmiş.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bir ay sonra, bitip bitmediğim kontrole gelmiş. Babam albümdeki bin çiçeği de inceleyerek bunların reçetedeki çiçeklerle aynı olduğunu doğrulamış. Fakat Rasputin’in sözünde duracağından emin olamamış. Bu köylü vaat ettiği parayı vermez diye şüphelenmiş. Bu nedenle iksiri vermiş ama paranın teminatı olarak albümü elinde tutmuş.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Rasputin tekrar geldiğinde sarhoştu. Bu geceyi iyi hatırlıyorum, çünkü ben de oturma odasmdaydım. Imparatoriçenin ona ne kadar hayran olduğunu böbürlenerek anlatıyor, ondan “Anacığım” diye söz ediyordu; dediğine göre imparatoriçe de böyle hitap etmesini istiyormuş. Anacığının ondan hiç sır saklamadığını, bütün girdisini çıktısını bildiğim iddia ediyordu. Ona ne kadar güvendiğini kanıtlamak için, babama köyüne, Pokrovskoye’ye gitmesini söyledi. Köyde karışma emanet edilmiş, Moskova veya St. Petersburg’daki kimsenin aklının bile almayacağı değerde bir hazine olduğunu iddia etti. Karısına telgraf çekeceğini, babam gidince hâzineyi ona göstermesini söyleyeceğini ekledi. Öyle sarhoştu ve o kadar saçmalıyordu ki, babam parayı aldı, çiçek albümünü verdi ve Rasputin’i kapı dışarı etti. Grigori Rasputin birkaç gün sonra Moika Sarayı’nda Feliks Yusupov ve Dimitri Pavloviç tarafından öldürüldü, cesedi Neva’ya atıldı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Babam hâzineye bakmak için Pokrovskoye’ye gitmedi. Unutmuştur sanıyorum; hayatımızda o sıralar bin türlü mesele vardı. Fakat Rasputin’in ölümünden sonra Çarskoye Selo’dan gelen bir hizmetçi, babama çariçenin teşekkürleriyle birlikte bir kese para verip olan bitenden hiç kimseye söz etmesini sıkı sıkı tembihleyerek gitti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Babam 1951 yazında öldükten sonra, annemle bu garip olaylar dizisini düşünmeye başladık. Epeyce tarttıktan sonra, Rasputin’in dul karısı hâlâ hayatta mı diye öğrenmek için trene binip köylerine doğru yola çıktık. Petrograd’dan Tyumenskaya Oblastı’na yol çok uzun sürdü, zaten bu yola çıkmamız bile saçmaydı ama o kadar yoksul ve öylesine meraklıydık ki, hiç değilse Rasputin’in anlattıkları doğru muymuş, kendi gözlerimizle görmek istedik.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Kadını çok zorlanmadan bulduk. Yıllar önce Rasputin’le oturdukları evde yaşıyordu hâlâ. Nazik bir kadındı; bizi içeri davet etti, oturttu, çay ikram etti. Annem kendini tanıttı, kim olduğumuzu anlattı, babamın adım söyledi. Bayan Rasputin, babamın adını duyunca bir an düşündü, sonra bir ahşap kutudan Rasputin’in otuz beş yıl önce çektiği, babama çariçenin hâzinesini göstermesini istediği telgrafı çıkardı. Ondan sonra gidip üzerinde Romanov kartalı olan demir bir sandıkla döndü. Zavallı kadının sandıkta ne olduğundan, bunu neden saklaması gerektiğinden haberi olmadığı belliydi; bir hekim gelecek de ona gösterecek diye bekletiyordu yıllardır. Toz tutmaktan başka işe yaramadığı için kurtulmaya da can atıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">İçinden mücevher, altın veya satabileceğimiz değerli bir şey çıkar diye umuyorduk. Sandığın ince deri işlemesine, oymalı kilitlerine bakınca çabamızın karşılığını alacağız diye iyice umutlandık. Fakat sandığı açınca karşımıza bambaşka bir şey çıktı. Kırmızı kadife yatağın içinde devasa bir yumurta vardı. Altından yapılmış, üzerine kırmızı tanecikler serpiştirilmiş bir yumurtaydı. Elime aldığım anda, devrimden önce Faberge’nin mağazasında satılan ünlü mücevherli yumurtalardan olmadığını anladım. Bu canlı bir yumurtaydı, devekuşu yumurtası iriliğindeydi ve ağır, ılık bir nesneydi. Benzerini hiç görmediğim bu şeyi hemen geri vermek istedim ama Bayan Rasputin alıp götürmemizde ısrarcı oldu. Biz de canlı yumurtayı kutusuna kaldırdık, trene binip Petrograd’ın yolunu tuttuk.</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
