<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <!--StartFragment-->

  <h5 class="calibre7" style="text-align: center; font-size: 0.875em; line-height: 1.2; margin: 1.67em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Trans-Sibirya Demiryolu, Kirov ile Perm arası<br />
  <br /></span></h5>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno koltuğunun yumuşak sırtlığına yaslandı ve pencereden karlarda dans eden yıldız ışıklarına baktı. Vagon tekerleklerinin tıkırtısı, düşüncelerine sert ve hızlı bir ritim tutuyordu. Pasifik Okyanusu’na kadar uzanan binlerce kilometrelik açık arazileri, kalıcı buz tabakalarını ve bin yıllık ormanları, yerkö-mürü havzalarını, insan eli değmemiş yalçın dağları düşündü. Tren, Moskova’dan Beijing’e kadar sekiz bin kilometreden fazla yol alacaktı. Etraftaki manzara daha yeni ayrıldıkları modem Rusya’dan o kadar farklı, o kadar yabancıydı ki, çoktan geçmişte kalmış Romanov dönemim, saray balolarını ve kar kızaklarını ve sürek avlarım ve atlı tören alaylarını gözünün önüne getirebiliyordu neredeyse. Böyle geniş ve vahşi topraklarda sırları sonsuza kadar saklamak mümkündü. Belki Rasputin de bazı sırlarını buraya gömmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Dönüp Verlaine’e bir bakış attı. Benzi soluk, saçları karmakarışık, omuzları biraz çökmüş haldeydi. Doktorun merhemi saldırının bedensel acısını hafıflettiyse de, Eno’nun elektrik akımının psikolojik şoku, üzerinde feci ve kalıcı bir etki bırakmıştı. Bruno endişeden kurtulamıyordu. Kendi duygulan da son birkaç saatte gözü karalığına öfkelenmekten -Verlaine’i tek başına Eno’nun peşinden gitmeye yüreklendirmesi yanlıştı- en iyi avcısının hayatta olduğuna sevinmeye doğru evrilmişti. Hatta o kadar sevinçliydi ki, madalyon olayına sinirlenemiyordu bile.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Kompartımanda servis arabasıyla çay ve kahve ikramı başladı. Garson servis yaparken Bruno porselen fincanı sabit tutmaya çalıştıysa da tabak sallanınca sıcak çay pantolonuna döküldü. Fincan dolunca, siyah çayın yoğun kokusunu içine çekti ve Nadya’nın yaratıkların saldmsından önce söylediği şeyleri kafasında toparlayarak zihnini dinlendirmeye çalıştı. Ayrıntıları düşündükçe, önünde belli bir hareket yolu olmadığını hissediyordu. Nadya, Rasputin’in günlüğündeki bilgileri tam olarak irdele-memişti. Hatta bu sayfaların geçmişe ait bir anı olarak kalmasından hoşnuttu neredeyse. Rasputin’in bu çiçek albümüyle neye kalkıştığım çözmek, onlara kalmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno, omzunda Yana’nm elini hissetti. “Gelsene” dedi kadın.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana salınarak önüne düştü ve sonu gelmeyecekmiş gibi uzayan vagonlardan, koltuk aralarından geçtiler. Bruno, kadının ceketinin içindeki askıya yerleştirdiği silahım fark etti arkadan. İçini sızlatan bir hayranlıkla, Yana’mn St. Petersburg’da Eno’yu alaşağı edişini, üzerine titizlikle çalışılmış bir beceriyle kıskıvrak yakalayışını hatırladı. Kendisinin neden Eno ile mücadele edemediğini düşündü. Belki istemsizce kendisine ket vuruyordu. Belki içinden, Eno’nun özgür olmasını istiyordu. Belki de kadm avcıların böyle dertleri yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana son vagonu da geçtikten sonra bir çelik kapının önünde durup anahtarlık çıkardı, doğru anahtarı aradıktan sonra kilide soktu. Bruno’ya dönüp “Son on vagonu, yük ve Sibirya’ya nakledilen tutsakları taşımak için kullanıyoruz” dedi. “Revirden başka, her bir melek cinsinin kendine has güçlerini etkisizleştiren nakil vagonları var. Nefilleri tuttuğumuz vagondaki yüksek frekanslı elektrik akımı, koma hali yaratıyor mesela. Eno’yu koyduğumuz vagon dondurucu; Gibor, Raif, Emim gibi savaşçı melekler için kullanıyoruz. Soğuk sayesinde nabız yavaşlıyor, kanatların gücü azalıyor, şiddet dürtüsü de makul düzeye iniyor.” Yana gülümseyerek kapıyı açtı. “Eno’nun ağzı yüzü fena dağılmış. Tanıyamazsan şaşırma.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Nakil kompartımanlarına açılan dar, ışıksız bir geçide girdiler. Bruno yürürlerken her hücrenin önünde durup içindekilere baktı. Bir hücrede birer Leogan ve Nestig ile bir küçük kırmızı Men-daks meleği birbirine bağlanmış duruyordu. Sözüne en güvenilmeyecek bu üç tür, Bruno’yu fark etmeden aralarında homurdanmaya devam ettiler. Bruno trenin sonunda, son vagonun ön kısmında buz tutmuş büyük bir cam gördü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bu haftanın ganimeti burada” dedi Yana kibirle.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tebrikler” dedi Bruno hayranlığının ne raddede olduğunu belli etmemeye çalışarak.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Eno, yıllardır peşinde olduğum büyük bir ganimet. Tek başıma olsam yakalayamazdım, sana bunun için teşekkür borçluyum.” Yana buz tutmuş kapının önünde durdu. “Gel de meleğimizi gör.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana kapıyı açınca içeri giren Bruno, havanın soğukluğundan ürperdi; ağzından buharlar saçılıyor, ayakları buzla kaplı zeminde kayıyordu. Gözleri loşluğa alışınca Eno’nun çıplak bacağını gördü, sonra pus perdesi gibi mavi-gri cildini, uykudaki yüzünü, kapalı gözlerini, morarmış dudaklarını seçti. Saçları kazınmış, kafa derisindeki kaim, mavi, hareketli damarlar açığa çıkmıştı. Güzelliği sıyrılıp atıldığı için Bruno şimdi içi kan ağlayarak fark ediyordu onun nasıl insanlık dışı olduğunu. Yanma diz çökerken, donuk hava ciğerlerine sıkışmış gibi göğsünün hırıldadığını duydu. Bir parmağını yanağına değdirdiğinde, eski cazibenin elektriğine kapıldı. Tren sarsılınca Eno gözlerini açtı. Sürüngenlere has iç kılıf geri çekildi. Göz göze geldiklerinde, Eno’nun onu tanıdığını, onunla konuşmak istediğini ama güç bulamadığını anladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Ağzmı açtığmda uzun, siyah, çatal dili dışan sarktı. Bruno’nun içinden onu kendine çekmek, nefesini boynunda hissetmek, altında çırpındığını duymak geçti nedense. Ona bakışından, içindeki öfkeyi anlayabiliyordu. Fakat oyun bitmişti. Kazanan Bruno’ydu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana nihayet, “Bu Emim’in ne kadar güçlük çıkaracağım kestirebiliyor musun?” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno bakışmayı bir an daha sürdürdü. Hayatmın yansı, Eno’yu avlama peşinde geçmişti. Yana, bu yaratığın zorluğunu ve tehlikesini Bruno’nun ne kadar iyi anladığım tahmin bile edemezdi. “Maalesef kestirebiliyorum” dedikten sonra Yana’nın ardı sıra soğutucudan çıktı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Çözülür mü sence?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Olabilir” dedi Bruno. “Grigorilerden kopardığımız için şansımız biraz daha fazladır.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana, çıkardığı sigara paketinden bir sigara çekip Bruno’ya uzattı. Bruno normalde içmezdi ama son birkaç gün normalin çok ötesinde geçtiği için uzatılan sigarayı aldı, yaktı, içine çekti ve zihninin berraklaştığım hissetti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“İtiraf edeyim, ilk kez yabancı bir avcı bana operasyonda destek oluyor” dedi Yana dumanını yana doğru üflerken.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Sizin ekip pek büyük değil galiba.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Son beş yılda epey hareketlenme oldu ama daha çok petrol şirketlerinin bu coğrafyaya kaymasından kaynaklanıyor. Devrimden sonra Rusya’yı terk etmiş eski Nefil aileleri buralarda malikâneler inşa ediyor, işler kuruyor. Yeni oligarklar, Grigori ailesinin dümen suyuna girip muazzam servet kazandılar. Bu patlama yaşanmazdan evvel, kör itin öldüğü Sibirya ayazmda bir ka-yip Anak meleği peşinde ömür çürütüyordum.” Yana’mn yere attığı sigaranın közü, son anlarında buza bir çukur açtı. “Yani diyorum ki, batı Sibirya’da bir Nefil arıyorsan, nasıl bulacağım bana soracaksın. Son elli yılda buradan geçmiş tüm yaratıkların dosyasını tutuyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“İnanılmaz büyük bir coğrafyada çalışıyorsun” dedi Bruno operasyonun genişliğine parmak ısırarak.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Paris’te kullandığınız yöntemleri biliyorum. Buradaki uygulamayla alakası bile yok. Eno özel biriydi. Her yaratığa ayıracak bu kadar kaynağımız yok. Benim işim genellikle tutukluyu hapishaneye teslim edince bitiyor. Kapıdan bırakıp uzaklaşıyorum. Bir de o Panopticon bozmasma girecek değilim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Niye öyle diyorsun?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Hapishaneyi Jeremy Bentham’m Panopticon modeli üzerine inşa ettiler” dedi Yana. “Orijinali gibi dairesel yapıda olduğu için gardiyanlar tüm tutsak melekleri görebiliyor. Ama mecburiyetten ötürü bizim ihtiyaçlarımıza göre şekillendirilmesi de gerekti.” Bruno böyle bir yerin büyüklüğünü, amacını tahayyül etmeye çalıştı. Orada kim bilir kaç meleğin tutulduğunu düşündükçe, mesleki bir kıskançlığa kapıldı. “Beni içeri sokabilir misin?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Çat kapı gidemeyiz” dedi Yana. “Bu hapishane bugüne kadar inşa edilmiş en büyük ve en güvenlikli melek toplama alam. Ayrıca dünyanın en kirli topraklan olma şerefine nail olmuş Çelya-binsk nükleer atık sahasında bulunuyor. Her tarafta Rus melek-bilimciler ve askerler var. Ben kadrodayım, hapishanenin belirli alanlanna da girebilirim ama güvenlik yetkimi ta perestroyka zamanında kaldırdilar. Iç kesimlere geçebilmek için başka birinden yardım alman lazım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno, kadını dikkatle süzerek bilgisizliğinde samimi olup olmadığını anlamaya çalıştı. “Merlin Godwin de bu hapishanede mi?” diye sordu. Bilmesine pek ihtimal vermiyordu ama Angela’nm filminde adı veya sureti geçip akıbeti bilinmeyen tek kişi Godwin kalmıştı; sormak zorundaydı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Elbette” dedi Yana. “Kendisi yirmi küsur yıldır Sibirya Projesi’nin direktörü.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno önündeki seçenekleri tarttı. Angela Valko’nun filminde gördüğü ve Hermitaj’da öğrendiği her şeyi sır olarak saklayabilirdi. Ya da Yana’ya güvenip ondan yardım isteyebilirdi. “Angelopo-lis diye bir şey duydun mu?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana dondu kaldı, yüzü kireç gibi oldu. “Sen nereden duydun bu kelimeyi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Anladığım kadarıyla efsane değil” dedi merakı gitgide kabaran Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Efsaneyle alakası bile yok” dedi derin bir nefes alıp toparlandıktan sonra. “Angelopolis, hapishanenin iç kısımlarına girme yetkisi olmayan bizler için bir muamma. Bir sürü dedikodu dönüyor; hapishane dev bir deney sahasıymış da, bir tür genetik laboratuvarıymış da, Godwin aşağı melek türlerini Nefillere hizmetkâr olsun diye kopyalıyormuş da... İçeride ne olup bittiğini öğrenmenin imkânı yok. Güvenlik çok sıkı dedim ama sıkı demek yetmez. Yirmi yıldır bu işi yapıyorum, ilk güvenlik noktasından içeriye geçemedim.” Yana bir sigara daha yakarken düşündü. “Sen ne biliyorsun hakkında?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Pek bir şey bilmiyorum” dedi Bruno. “Dr. Merlin Godwin’in bir zamanlar Grigorilerle çalıştığını, belki hâlâ çalışıyor olabileceğini biliyorum ama o kadar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Profilini inceledin mi?” diye sordu Yana.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Hayır, incelemedim maalesef’ cevabım verdi Bruno.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana, her melek avcısının hedefine varmak için ilk adım olarak kabul ettiği bir işi bile yapmamış bir adamla konuşmaya lüzum dahi olmadığını hissettirircesine gözlerini devirdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ne yalan söyleyeyim” dedi Bruno kızarırken, “hiç fırsat bulamadım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana sırt çantasından dizüstü bilgisayannı çıkarıp yere koyarak açtı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bizim veritabanı sizinki kadar teknolojik değil ama iş görüyor. Burada Godwin hakkında bir şeyler varsa anlarız.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno bakarken Yana Rus melekbilimcilerin ağma girip düşman profillerinden güvenlik olaylarına, cemaat mensuplarına kadar her türlü bilgiyi içeriyor gibi görünen veritabanmı taramaya başladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yana birkaç dakika bazı işlerle uğraştı. Ondan soma klavyede bir şeyler yazdı ve Merlin Branwell Godwin’in profili ekranda belirdi. Bruno’nun telefondan baktığı Eno’nun profili kadar kısa ve özdü. “Al bakalım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bir şey buldun mu?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Kendin oku” deyip bilgisayarı ona uzattı. “Fransızcası, İngilizcesi ve Rusçası var.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bruno, İngilizce profile tıkladı. Godwin 1950 yılında New-castle’da doğmuş, Cambridge Üniversitesi’nden kimya diploması aldıktan sonra 1982’de cemaate girip bir dizi gizli proje üzerinde çalışmıştı. Çok saygın ödüller ve takdirnameler kazanmıştı. Fakat alt alta sıralanmış bilgiler, Bruno’nun dikkatini profil fotoğrafı kadar çekmedi. Godwin parlak kızıl saçlı, uzun ve sivri burunlu, delici kara gözlü, zayıf bir adamdı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Pek bilgi yok” dedi sonunda.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Genel dosyalarda hiç olmaz ki” dedi Yana sinsi bir bakış atarak. “Bu bilgilere isteyen herkes ulaşabilir zaten.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bir yandan klavyede bir şeyler yazarken, diğer taraftan Bruno’nun yetişemediği bir hızla ekranda pencereler açılıp kapandı. Ansızın bir engele takılmış gibi durdu. “Garip bir şey var. Merlin Godwin hakkında 1984’te açılmış gizli bir dosya daha varmış ama silinmiş.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Nasıl silinebilir?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yetkisi olan biri girip silebilir ancak” dedi Yana.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Gizlilik kaydı düşülmüş dosyayı aklına esen silebilir mi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Biri epey uğraşmış bunun için, orası belli.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bu dosyaya ulaşmanın başka bir yolu var mıdır?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ağda sildim sandığın bilgi aslında kaybolmuyor” dedi Yana. “Bu belge büyük ihtimalle gizli klasörde duruyordur, dolayısıyla şifrelenmiştir. Bu da bir yerlerde izi kalmıştır demek.” Yana tekrar bilgisayara döndü. “Bakalım bulabilecek miyim...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bir tıklamayla Kiril harfleri yerini ekranlar dolusu birlere ve sıfırlara bıraktı. Sonra bir rapor ortaya çıktı. Bruno tepesinde Angela Valko yazdığını gördü. Okumaya başlayan Yana’ya dikkat ederek, önemli bir şey bulduğunu anladı. Elinden, olağanüstü önemli bir şey bulmuş olmasını ummaktan başka şey gelmiyordu.</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
