<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;"><span style="font-size: 0.75em; background-color: rgb(255, 255, 255); font-family: 'Times New Roman'; line-height: 24px;">Dr. Raphael Valko’nun konağı, Smolyan, Bulgaristan<br />
  <br /></span></h2>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera, Azov’u dikkatle izliyor, her hareketini ölçüyordu. Duygularına hâkim olmakta zorlandığım anlayacak kadar iyi tanıyordu onu. Sinirden deliye dönmüştü ve Vera buna pek sık tanık olmamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bunları biliyordun da” dedi Azov fısıltıdan az yüksek bir sesle, “yıllarca kimseye anlatmadın mı?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Çünkü hiçbir şey beklediğimiz gibi gelişmedi” dedi Valko.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Neler oldu?” diye sordu Sveti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evangeline insandı” dedi Valko. “Veya annesi öyle olduğuna inanıyordu. Angela’nm, kızının melek mirasının ortaya çıkacağına dair umudu, yıldan yıla azaldı. Kam her alındığında annesinin hayal kırıldığı artıyordu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera, önceki sabah Hermitaj deposunda izlediği filmi, üzerinde isimler yazan üç cam tüpü düşündü. Aleksey ve Lucien’in kanlarının neden kaldınldığım şimdi anlıyordu. “Angela kendi kizirim kanım mı aldı?” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Kan alınması ve tahlili sırasında başındaydı, evet” diye cevapladı Valko.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera, “Evangeline’i tehlikeye atmaktan korkmadı mı?” diye sordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evangeline’in kanında, endişe uyandıracak herhangi bir şey yokmuş ki” dedi Sveti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Maalesef o konuda haklısın” dedi Valko. “O tarihlerde Evangeline’in kanı insan kanı gibi görünüyordu. Angela da çocuğunun insan olduğunu kabullenerek kendisini başka projelere verdi. Özellikle biri, kızımın saplantısı haline geldi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Virüsü diyorsunuz” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evet.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“İnanılmaz bir başarıydı ama.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Angela’nm bizatihi virüsten memnun kaldığını sanmıyorum” dedi Valko. “Planı sadece bir salgın başlatmak değildi. Virüs iyileştirilebilir. Yaratıklar kendilerini salgından koruyabilir. Angela, geliştirdiği virüsün yeterli olmadığını anlamıştı. Nefil soyunun kökünü kazımak istiyordu. Bunun için daha güçlü, daha garantili bir silah lazımdı ona.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yani Nefiller onu bu yüzden öldürdü” dedi Azov sesinde hâlâ tereddütle, Angela’nm ölümüne hâlâ şaşırıyormuş gibi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tam öyle değil” dedi Valko. “Tatyana’mn çiçek defterine çizdiği yumurtayı hatırlayın. Size bu resmi, Nuh’un ilacının reçetesinden daha yüksek bir ülküye açılan bir kapı olarak yorumlamanızı söylemiştim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evet, Angela’mn Yakub Merdiveni demiştik” dedi Sveti. “Ama bu yorumun nereye vardığını henüz anlayamadım. Belli bir önemi yokmuş gibi geliyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko karşılık verdi: “Angela, bu resmin grandüşeslerin resim derslerinde çizdiği bir ödevden ibaret olmadığı sezgisiyle harekete geçti. Benden yardım istedi, biraz soruşturduktan sonra Angela’mn haklı olduğunu anladım. Resmin, herhangi bir kimsenin tahmin edeceğinden çok daha sivri bir anlamı vardı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Neydi peki?” diye sordu Sveti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ben anladım galiba” diyen Vera, Çiçek Defteri’ni Sveti’den alarak, OTMA’nm defteri Dostumuz’a ithaf ettiği plaketin bulunduğu kapağı çevirdi. “Nadya dün bu albümü verirken, ilk Dostumuz olan Mösyö Philippe’in 1902 yılında çara bir veliaht doğacağı kehanetinde bulunduğunu, çariçenin yalancı gebeliğinin de ondan sonra meydana geldiğini söylemişti.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Lucien’in doğumu için bir açıklama ararken bu gebeliği inceledim” dedi Valko. “Doğum hakkında, çar ve çariçe için muazzam bir utanç kaynağı olması dışında herhangi bir bilgi yok elbette. Olaydan sonra sarayda ne kadar doktor, hemşire, ebe varsa kovmuşlar. Mösyö Philippe de Fransa’ya gönderilmiş. En hafif deyimle bir yıkım tabii.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Peki ya Aleksandra’nm gebeliği hayalet değildiyse?” diye sordu Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Aleksandra bir bebek doğurduysa mı demek istiyorsun?” dedi Azov.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Hayır” dedi Vera, saçını alelacele atkuyruğu yaparak. “Ya Aleksandra doğum yaptıysa ama ortada gösterecek bir bebek yoktuysa? Belki de hasretle beklenen Romanov yumurtasını doğurdu ve olayı gizli tutmak için tüm tanıklan uzaklaştırdılar.” Valko bunu bir an düşündükten sonra gülümsedi. “Bence mümkün” dedi. “Ama bu, yumurta doğumunun neden ve nasü meydana geldiğini açıklamıyor. Neden yüzlerce yıllık aradan sonra o anda oldu?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera durup bütün kariyerini dayandırdığı teoriyi en iyi nasıl ifade edebileceğini düşündü. “Naçizane görüşüm” dedi tüm mesleki gücünü toplayarak, “Mösyö Philippe, Aleksandra’nın bir erkek doğuracağı kehanetinde bulundu, çünkü kendisinden önceki John Dee, sonraki Rasputin gibi o da meleklerle iletişim kurmayı öğrenmişti.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Diğerleri, bu iddiaya ne diyeceklerini bilemeden birbirlerine baktılar.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Defterin her yaprağında Hanok dilinde bir şeyler yazmasını bu açıklar” dedi Sveti çekinerek. “Ama yine de Aleksandra’mn yalancı gebeliğiyle ne ilgisi var anlamıyorum, yumurta olsa da olmasa da.” “Mösyö Philippe, Başmelek Cebrail’i çağırabildiyse, her türlü ilgisi vardır” dedi Vera. “Şöyle düşünün: İnsan kadınlanyla bir tek Gözcüler haşır neşir olmuyordu. Cebrail’in Beşareti dediğimiz şeyin aslında Cebrail’in Vuslatı olarak adlandınlması gerektiğini, Meryem’in Cebrail’le buluşmasının, insanlarla semavi varlıklar arasındaki ne ilk ne de son birleşme olduğunu düşünüyorum.” “Şaka yapıyorsun herhalde” dedi Sveti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yapmıyor” diye fısıldadı Azov. “Bir dinleyin.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Son yıllarda, melekbilimin ve bakire doğumun -özellikle de Luka’mn beşareti duyurmasının- tarihteki temsillerini belgeleyerek, İsa’nın bakire Meryem ve Başmelek Cebrail arasında cinsel birleşmenin meyvesi olduğuna dair teorileri irdeliyorum. Bu düşünce yeni değil elbette. Beşaretle bağlantılı tartışmalar melek-bilimcileri yüzyıllarca meşgul etti. Bir taraf, Luka’nm anlatısının doğru olduğunu savundu. İsa, Kutsal Ruh’un Meryem’e nazil olmasıyla vücuda gelmiştir, yani Tanrı’nın oğludur dediler; bu da Cebrail’i haberci konumuna getirdi, ki kutsal metinlerde meleklerin görevi de bu yönde tayin edilmektedir. Diğer taraf ise, Başmelek Cebrail’in önceden kuzeni Elizabeth’i baştan çıkardığı gibi Meryem’i de ayarttığını, bunların oğulları olan Vaftizci Yahya ile İsa’nın üstün varlıkların soyunu başlatacağını, bu soyun Neftilerin kötülüğüne karşı ilaç olacağını savunuyordu. Tabii Yahya’nın da, İsa’mn da çocuklan olmadı. Soyları, onlarla birlikte kurudu.” “Yani Vaftizci Yahya’nın, İsa’nın ve Lucien Romanov’un babası bir mi demek istiyorsun?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Aynen onu diyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Buralarda bunu söylüyoruz diye bizi diri diri yakacak insanlar var” dedi Sveti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“O zaman bir sonraki çıkarımı duyunca ne yaparlar düşünmek bile istemiyorum” dedi Vera. “Başmelek soyundan Cebrail’den olma, Nefil Aleksandra’dan doğma Lucien, lanetli ile kutsalın müşterek evladı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Maniheizmin tanımı gibi” dedi Sveti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evangeline’in diğer büyükbabası olan Percival Grigori’yi de kattınız mı, gerçekten lanetli bir kokteyl çıkıyor ortaya” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yeter” dedi çelik gibi bir sesle Valko. “Kızımın eserinden, uğruna yaşayıp öldüğü tek şeyden söz ediyorsunuz. Mirasım kurcalamanıza izin vermeyeceğim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evangeline onun işi miydi?” dedi Valko’nun Evangeline’den bir düşünce deneyiymiş gibi umursamazca bahsetmesine şaşırarak.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evangeline’e hamile kalması, Angela’nm kariyerindeki en parlak ve tehlikeli riskti” dedi Valko. “Angela ne yaptığını biliyordu ve bir amaç doğrultusunda yaptı.” Kollarını göğsünde kavuşturup kaşlarım çatarak onlara baktı. “Çocuk bir anlık zevkin meyvesi değildi. Kızım, Evangeline’i yaratmak için bedenini ve güvenliğini tehlikeye attı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ama biraz önce Angela ve Lucien’in âşık olduklarını söyledin” dedi Azov.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“O beklenmedik bir sonuçtu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ne olmasını bekliyordu ki?” diye sordu Angela’nm hayal dahi edemediği kadar hesapçı olduğunu öğrenmenin dehşetiyle Vera. “Ne yaptığından bütünüyle haberdar mıydı yani? Evangeline’in ne olmasım bekliyordu?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“En güçlü silah” dedi Valko. “Meleklerin doğal hiyerarşisinden türemiş bir silah. Semavi yaratıklar kademe kademedir; bir yanda başmelekler, seraflar, keruvlar; diğer yanda iblisler, lain melekler, cennetten kovulanlar, cinler. Angela bu ayrımları yakından biliyordu. Bir meleğin gücünün ancak başka bir meleğin gücüyle sınanabileceğinin farkındaydı. Genetik hileleriyle vücuda getirilen otomaton, golem, klon gibi canlıların, ilahi varlık hiyerarşisine karşı geldiği için çözüm olmayacağının farkındaydı. Angela ayrıca insan ve melek kökenli bir yaratığı, semavi bir canavarı yok etmek için daha da güçlü bir yaratık ortaya çıkarması gerektiğinin farkındaydı. O da Nefillerden güçlü yeni bir melek emsini yaratmayı denedi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov sesi çatlayarak “Angela’dan canavar yaratan bir nevi Frankenstein’mış gibi söz ediyorsun” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko, “Kızım daha bile cüretkâr bir işe kalkıştı” derken, Vera adamın kızının çalışmalarından gurur mu, hicap mı duyduğunu kestiremedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yani Angela çocuğu silah olsun diye mi doğurdu?” diye sordu Azov.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Kıza silah demek çok isabetli olmaz” dedi Valko. “Adım düşünün. Kaderinin nüveleri adında gizli. Adım Evangeline koydular. Eve Angel. Yani hem Havva, hem Melek. Kız yeni Havva olacak, yeni bir dünyayı inşa etmek için doğacaktı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Kelime anlamını bir yana bırakırsak, Angela’nın kendi çocuğunu bir tür genetik deneyi gibi kullanmasına inanmak zor” dedi Azov kuşkulu bir sesle.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Zaten sonunda fark etmedi” dedi Valko. “Deney başarısız oldu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evangeline insan çıktığı için mi?” diye sordu Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Pembe opak tenli, kırmızı kanlı, hastalığa yatkın, göbek deliği olan ve anneannesi Gabriella’nm tıpatıp aynısı olan bir dişi insan çıktı.” Valko, uzaklara bakarak alçak sesle devam etti: “Bunun üzerine Angela bir daha denedi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Nasıl ya?” diye bir anda bağıran Vera, hemen soma sesini alçalttı. “Anlamadım. Angela, Evangeline’in amaçladığı yaratık olmadığını anlayana kadar epey zaman geçti. Sonra nasıl bir daha denedi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Angela, 1983’te St. Petersburg’a dönerek, Evangeline’in babası olan melekle ilişkisini tazeledi. Lucien’e Evangeline’in varlığından veya neden ona geri döndüğünden hiç söz etmedi. Angela kalpsizce, hatta sorumsuzca hareket ettiğini düşünmüyordu bile. İkinci çocuğunun erkek olacağına ve beklediği savaşçı melek olarak ortaya çıkacağına inanıyordu. Oğlunun doğumuyla birlikte Nefillere karşı mücadelesi son bulmuş olacaktı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Başardı mı peki?” diye sordu Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko usulca, “Kızım öldürüldüğünde hamileymiş” dedi. “Otopside, Angela’mn rahminde bir yumurtanın oluştuğu tespit edildi. Çocuk erkekti. Cesedini gördüm. Cildi altın rengindey-di ve beyaz başmelek kanatları vardı. Angela’nm ikinci çocuğu savaşçı olacaktı. Dünyamıza huzur ve barış getirecekti. Ama bu kurtancı kızımla birlikte can verdi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Diğer meleğe ne oldu?” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Angela’mn ölümünden sonra Lucien’i bulmam şart olmuştu” dedi Valko. “Aylarca aradıktan sonra, Sibirya’da hapiste buldum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Panopticon’a götürmüşlerdi herhalde” dedi Vera. Sibirya’da dev bir hapishane olduğuna dair söylentiler bütün Rus melek-bilimcilerin dilindeydi. Tam ıssız arazilerde bulunacak gibi eski tarz, estetik açıdan karmaşık, kusursuz tasarlanmış ve yıkılmaz bir yapıydı mutlaka. Ama kimse böyle bir yerin var olup olmadığım doğrulamamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tam da oraya” dedi Valko. “Angela’nın öldürüldüğü gün Lucien Rus avcılarca yakalanıp trenle Sibirya’ya götürülmüştü.” “Onu incelemek mi istiyorlardı?” diye sordu Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko, “Herhalde” dedi. “Böyle muhteşem bir yaratığın incelenecek ve keşfedilecek birçok yönü vardı mutlaka. Bir başmeleğin oğlunun biyolojik kınmı, araştırmacıları yıllarca meşgul edebilirdi.” “Ama cemaatin kuruluş amacı Nefillerle mücadele etmek” dedi Sveti. “Tümüyle farklı ve hakikaten ilahi bir soydan gelen bir yaratığın hapsedilmesi nasıl gözden kaçtı?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Muhafızlar aradaki farkı anlamazdı” dedi Valko. “Hem zaten hapishane bizim itikatlarımızın dışında faaliyet gösteriyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko bir anda aklına gelmiş gibi kalkıp ardından gelmelerini işaret ederek bahçeye çıktı. Bahçe masasma Valko’nun tufan öncesi meyvelerinden kahvaltı sofrası hazırlanmış, turuncu çilekler, mavi elmalar ve yeşil portakallar dizilmişti. Soğuk dağ havasım kollarında hisseden Vera, masaya yürürken ürperdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Oturun bakalım” dedi Valko, Vera’ya sandalye tutarken. “Bir şeyler yiyelim de sözümüzü öyle bitirelim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera oturup diğerlerinin hangi meyveleri alacaklanna baktı. Kendisi bir çilek seçti, bıçağını alıp ikiye kesti. Ortasından koyu, turuncu bir sıvı aktı. Valko termosu açıp fincanlara kahve dağıttı, sonra kaldığı yerden devam etti:</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Panopticon, sizin benim hayal bile edemeyeceğimiz finansman kaynaklarına sahip bir kurum. Dolayısıyla da alabildiğine donanımlı ve korumalı. Oradaki araştırmacılar, yakalanan melekleri denek olarak kullanıyorlar. Kan ve DNA örnekleri alıyorlar, biyopsi yapıyorlar, kemik örneği alıyorlar, MR çekiyorlar, hatta cerrahi girişimde bile bulunuyorlar. Son derece güçlü kişiler ve mutlak gücün de insanı ne yapacağı malum...” Valko bir an durup kiviyle armut kırmasına benzeyen bir meyveyi kesti. “Bu aforizma özellikle oranın başteknisyeni Merlin Godwin’e cuk oturuyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera az daha boğuluyordu. Cennet bahçesini andıran bu mekânda Merlin Godwin’in adım duymak onu öyle sarsmıştı ki, yutkunmayı unutmuştu. Saatine bir göz attı. Angela’nm girdiği sorguyu saray duvarına yansıtıp izlemesinin üzerinden neredeyse yirmi dört saat geçmişti. Nihayet konuşabildi. “Merlin Godwin bir hain.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Godwin, başından beri Grigorilerin maaşlı adamıydı” diye dile getirdi acı gerçeği Valko.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“O zaman neden çalışmaya devam etmesine göz yumuluyor?” diye sordu Azov. “Sveti ile ben burada üç kuruş fon için takla atıp projeleri güçbela ayakta tutarken bu alçağa neden sınırsız para ve ekipman veriliyor?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Akademi, adamın çalışmalarının onlara da faydalı olduğu görüşünde” dedi Valko. “Onu Sibirya’da tutmak da bir tür hapis. Kendisi Panopticon’un devamlı sakinlerinden. Dış dünyayla hiçbir teması yok.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yani kendisi de mahpus” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tesisin müdürü ve araştırma şefi olduğundan tam mahpus diyemeyiz” dedi Valko. “Tesiste her şey iki dudağının arasında. Ama tüm kudreti de o tesisin duvarları arasında. Grigorilerle işbirliğini bir şekilde sürdürmeyi başarıyor, ama nasıl yaptığını hiç bilemiyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Niyesi de önemli” dedi Sveti. “Niye izin veriyorlar çalışmaları sürdürmesine? Grigoriler kendi cinslerini denek olarak kullandırıyor olamaz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Onunla ilgili de bir şeyler düşündüm” dedi Valko, Vera’ya göz kırpıp. “Kendilerini yenilemek için yeni bir gen havuzu oluşturmaya çalıştıklarım sanıyorum. Ama belki de, ihtiyaçları olan biyolojik şablonu onlara verecek bir yaratık yoksa, çabalan nafiledir.” “Lucien’i o yüzden aldılar” dedi Azov.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko “Lucien’i ben hallettim” derken, Vera adamın sesinde ömrünü yaratıkların aklından üstün olmaya adamanın gururunu işitti. “Pek zarar vermelerine fırsat bırakmadan Sibirya’dan çıkardım onu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Burada mı şimdi?” diye sordu Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Her işin bir vakti var” dedi. “Benden cevap istediniz, ben de elimden geldiğince veriyorum.” Valko dumanlan tüten kahve fincanını eline alıp arkasına yaslandı. “Bildiğiniz gibi, melek genetiği alanını kızım kurdu. Ama belki çalışmalannın, düşmanlan tarafından çok sıkı takip edildiğini bilmiyorsunuz. Onlar da, genetik mühendisliğiyle melek yaratmayı umuyordu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Angela klonlamanın faydasız olduğunu düşünüyordu dememiş miydin?” diye sordu Azov.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Elverişli olmayacağını düşünüyordu” dedi Valko. “Bunu da genetik mirasm temel taşlarından, mitokondriyel DNA ve nükleer DNA’dan hareket ederek söylüyordu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ata toplumlarının temel direği” dedi Azov. “Bu DNA testlerini yapmak için Vaftizci Yahya’yı mezarından çıkarmaya kalkanlar bile oldu Aziz Ivan Adası’nda.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Sen de neden sonuç alamayacaklarım söyledin herhalde” dedi Valko.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Zaman kapsülü gibi olanın, kadın tarafının mitokondriyel DNA’sı olduğunu anlattım. Kadının mitokondriyel DNA’sı annesiyle, anneannesiyle, anneannesinin annesiyle bire bir aynıdır dedim. Bu nedenle, erkek olan Vaftizci Yahya -ki şimdi Cebrail’in soyundan olduğunu bile düşünebiliriz- işlerine yaramayacaktı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Angela da aynısının dişi Nefiller için söz konusu olduğunu saptadı” dedi Valko. “Doğan her dişide, annesinin DNA yapısının bire bir aynısının bulunması, dişi yaratıkların çok eski DNA yapılarım bile inceleme fırsatı veriyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ama Nefiller, melekler ve kadınlardan olmadır” dedi Vera. “Mitokondri DNA’sı insanlara gider, meleklere değil ki.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko “Doğru” dedi, “zaten Godwin bu yüzden sonunda Lu-cien’i kullanamayacağını anladı. Melek soyundan geliyordu şüphesiz ve çok, çok saftı. Fakat babası melek, anası safkan Ne-fil olan Lucien’in genlerini, Godwin’in 1980’lerdeki teknolojiyle sıralaması imkânsızdı. Mitokondri DNA’sı, Aleksandra Roma-nov’unkiyle tam tutuyordu. Nükleer DNA’sı ise, anne ve babasının genlerinin karışımıydı; içinde insan ve Nefil’in yarn sıra, tespit edemediği için projesinde yer veremeyeceğini düşündüğü kaynağı belirsiz bir gen de vardı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Peki, Lucien?” diye sordu Vera tekrar. Yaratığı görmenin, ona dokunmanın, teninin ısısını hissetmenin cazibesini aklından çı-karamıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Lucien’i nihayet 1986’da bulduğumda, Godwin onu Sibirya’daki hapishanede tutuyordu. Feci koşullar onu pek etkilememişti - kelimenin tam anlamıyla aşkın bir varlık olduğundan, madde dünyasının gerçekleri ona dokunamıyor. Yine de onu çıkarmam gerektiğini biliyordum, ben de Godwin’i elimde Lucien’den de değerli bir hazine, Nuh’un bilinmeyen reçetesinde geçen bir madde olduğuna ikna ettim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Silfıyum” dedi Azov.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bana 1985’te verdiğin kutuda iki tohum vardı” dedi Valko. “Bunlardan birini Lucien’e karşılık Godwin’e verdim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ama neden?” dedi Azov sesini yükselterek. “Nasıl yapabildin böyle bir sorumsuzluğu?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bir kere Lucien Sibirya’da kalsa, Godwin -dolayısıyla Grigo-riler- tarafından öyle ya da böyle kullanılacaktı. Bunu hiç tartışmayalım. İkincisi ve daha önemlisi, formüle dair hiçbir şey bilmediklerinden emindim. Reçete bir tek yerde yazılıydı sadece.” “Rasputin’in Çiçek Defteri” dedi Vera. “Grigorilerin burnunun dibinde, ihtiyar bir kadının antikacı dükkânının derinliklerinde.” “Bu zamana kadar öyleymiş” diyen Valko, yanında mı diye Vera’nın çantasına bir bakış attı. “Ama Godwin, şans eseri silfi-yum tohumunu yetiştirse bile, kullanamayacaktı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Böylece Lucien’i Rusya’dan çıkardın” dedi Azov.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Lucien’le bu dağlara geldim. Onu incelemeyi, dinlemeyi, onun doğasını anlamayı umuyordum. Elinin altında seraf soyundan birinin bulunması hiç azımsanacak şey değil. Bizim çalışma alanımız, melek düzenlerinin tasnifidir. Lucien de en üst mertebeden geliyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Şimdi burada, dağlarda mı?” diyen Vera, gözlerini Valko’nun gözlerine dikti ve Lucien hakkında konuşurkenki kararlılığını, gözünde parlayan hırstan okudu. Seraphina Valko’nun çektiği Gözcü fotoğraflarını göreli daha birkaç gün olmamıştı. Bu yaratıklardan birini kanlı canlı görebileceğine, ona dokunabileceğine inanamıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko gururla başını salladı. “Ona burada bir oda verdim ama hiç kalamadı. Çıkıp Rodoplar’da dolaştı, kanyonlarda önceleri günler, sonra haftalar geçirdi. Onu bir zirvelerde, bir ışık huzmesi kadar parlak durmuş, göğe övgüler sunarken gördüm, bir mağaraların derinliklerinde içine kapanmış trans halinde. Sonunda Şeytanağzı’na da götürdüm, yıllarca orada kaldı. Kendi gibi meleklerin yakınlığından olsa gerek, Gözcülerin civarındayken rahat ediyor. Ruhunun bir tarafı, bu cehennem katmda huzur buluyor.”</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
