<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 style="text-align: center;">IV<br />
  <br />
  <br /></h4>

  <div style="text-align: left;">
    <h4 style="text-align: center;"></h4>
  </div>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine çok bile beklemişti, artık laf dinleyecek hali kalmamıştı. Bruno’nun da bir yöntemi vardı tabii; bilgi toplar, işbölümü yapar, planlı bir saldırı düzenlerdi ama Verlaine şimdi onu takip edemeyecekti. Evangeline buralarda bir yerdeydi ve dünyada hiçbir şey onu bulmasına engel olamazdı. Bruno’nun ardına takılacak değildi. Bu saatten sonra emir de alamayacaktı. Evangeline’in peşine yalnız düşecekti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Güvenlikçinin ceketini üstüne geçirdi, Dimitri’nin ofisinden çıktı ve hücrelerin önündeki geçitten yürüyerek Evangeline’i aramaya başladı. Alt katlar gulyabani gibi yaratıklarla doluydu. Bu kadar çok melek türünü bir arada görmemişti hiç. Sanki ağzına kadar numune doldurulmuş bir müzedeydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Durup demir korkuluğa tutunarak ortasından gözetleme kulesinin yükseldiği devasa hapishaneye baktı. Ekranlar bir anda değişti ve Panopticon’un duvarlarına dilimler halinde ışıklar vurdu. Verlaine mekânın ne kadar geniş olduğunu, hücrelerin ufukta kaybolana kadar uzandığını gördü. Bir kez daha petek benzeri dizilmiş, her birinin içinde çoğunun kanadı açık birer melek oturan hücrelere döndü. Hücreler derin fakat dar olduğu için kanatlar tam açılmıyor, yaratıklar camlara bastırınca da tüylerinin izi çıkıyordu. Gözetleme kulesinin cam panellerinin gerisindeki me-lekbilimciler, klinik tavırlarla yaratıkların davranışlarını gözlemliyorlardı. Paneller bir anda koyulaştı ve içeridekileri buzlu camın arkasına gizledi. Verlaine camm arkasında bililerinin onu izlediğini düşününce ürperdi. Bu deneyin parçası olmak istemiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Demir merdivenlerden üst kata çıktı. Evangeline’i hapsetmişlerse, Nefiller araşma koymuşlardı mutlaka. Geçit ışıkları loş olduğundan, yaratıkların hücrelerindeki floresanlar iyice parlıyor-</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">du. Hücrelerin önünden geçerken içlerine baktı. Mahpus yatan büyük, güçlü Nefiller o geçerken kaşlarını çatıp tısladılar, kanatlarını çarptılar, tükürdüler, küfür ettiler. Yaratıklardan biri camı tırnaklarıyla kazıyınca üzerinde mavi kan izi kaldı. Şartlar feciydi ve mutlaka her yıl belli sayıda yaratığın ölmesini, yenilerine yer açılmasını sağlamak için böyleydi. Geçen yıllarda Nefîllere karşı empati kabiliyetini yitirmiş olsa da, eziyet çeken tutsaklara baktığında Rus melekbilimcilerin orantısız güç kullandığım düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Duyduğu ayak sesleriyle irkilip düşüncelerinden koptu. Yansıyan cama baktığında bir güvenlik görevlisinin kendisine doğru yürüdüğünü gördü. Omzunun üstünden baktığında, başka bir görevlinin hapishanenin diğer tarafında kendisini izlediğini fark etti. Mekânın daire şeklinde olması nedeniyle saklanma imkânı bulunmadığını anlayarak, ceketinin yakasını kaldırıp yoluna devam etti. Önünü kesecek olurlarsa, şu haliyle kimseyi kandıramazdı. Rusça bilmiyordu, ceketin yakasındaki kimlikte başkasının fotoğrafı vardı ve ceketin altında kot pantolonu ve ayakkabıları görünüyordu. Sonuçta melekbilimciydi, kimliği de vardı ama Paris’ten biri onu çıkarana kadar gözaltında tutulacağı kesindi. Bu görevliler bir şey dediği anda, bitmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine’in arkasındaki görevli Rusça bağırdı. Verlaine daha hızlı yürümeye başladı, bir yandan da sihirli bir çıkış kapısı açılacakmış gibi hücreleri tarıyordu gözleriyle. Arkasındaki görevlinin koşmaya başladığını, betonu inleten postal darbelerinden anladığında, diğer görevlinin de davranıp kendisine doğru yürüdüğünü gördü. Bir önüne bir arkasına baktı. Korkuluktan aşmak dışında yolu yoktu. Ani bir hareketle demiri tutup kendim aşağı bıraktı, tutunup sallanarak ikinci kata indi. Mara meleklerinin tı-kıştınldığı bir hücrenin önüne düşmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Kendim zorlayarak gitgide daha hızlı, adımlan betonu döverek koşarken, her biri muhtelif şekillerde huzursuzluk gösteren ya-ratıklann tutulduğu hücreleri teker teker geride bıraktı. Nihayet ikinci katın sonundaki demir kapıya geldi. Arkasında başka gü-venlikçilerin de bağırdığını duyunca, kapımn tokmağını çevirdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Kapı kilitliydi. Bir küfür savurup dilini yerinden çıkarabilecekmiş gibi kilidi zorladı, kapıya abandı. Muhafızların sesleri hapishanede yankılanıyordu. Bruno ve diğerleri de ne döndüğünü merak edeceklerdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine silahım çekip kilide ateş etti. Silah sesi bütün hapishanede yankılanmıştı, böylece yerini de tespit edebileceklerdi ama belki bu sayede koridordan kaçabilecekti, o anda tek istediği de buydu. Kapıyı bir tekmeyle açıp içeri daldı ve neyle karşılaşacağını bilemeden çevresine bakındı. Ancak saklanabileceği büyüklükte, depo gibi bir yerdi. Zaten buraya girmekten başka şansı kalmamıştı. içeri girdi, kapıyı kapattı ve elektrik düğmesini çevirdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Her biri hapishanenin farklı yerlerinden gelen havalandırma kanalları bu odaya bağlanıyordu. Güvenlikçilerin bağırtısını duyan Verlaine, en yakınındaki kanalın ızgarasını kaldırıp içine girdi. Ağırlığını dengeleyerek usul usul ilerlemeye başladı. Hızlı hareket ettiğinde, altındaki incecik sac bükülüyordu. On metre kadar gittiğinde aşağı bakan bir ızgaraya denk geldi ve yapının ta tepesinde, beton zeminin çok yukarılarında olduğunu gördü. Bir an başı döndü. Gökyüzünün en yükseklerinde bir ipte durmuş, dipsiz bir kanyona bakıyormuş gibi hissetti kendini. Aşağı bakarken, betona çakıldığını gözünün önüne getirmeden duramadı. Sanki boşluğa düşüyor, yerçekiminin pençesinde meleklerin önünden kayıp gidiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yutkunup aşağıdaki güvenlikçilerin seslerine kulak vererek yoluna devam etti. Düzenli aralıklarla havalandırma ızgaraları olduğu için, hapishanede olup biteni takip edebiliyordu. Sütunların gri betonunu, demir duvarları, merkezdeki kuleyi aralıklı ve parça parça görüp eksikleri akimda birleştirdi. Güvenlikçilerin paldır küldür hücrelerin önünden geçişini, camların gerisinde mahpus duran yaratıkları gördü. On dakika kadar havalandırma kanalını takip edip emekledikten sonra kanal bir anda aşağı kıvrıldı ve Verlaine düşecek gibi oldu. Elinden geldiğince sıkı tutunup yerçekimine karşı biraz direndikten sonra, dayanamayarak kendini bıraktı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine bütün hızıyla kanalın dibine düştü, bir havalandırma ızgarasını kırarak beton zemine yuvarlandı. Bir an kımıldayama-dı; zar zor nefes alırken kırık kemiği olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Son kırk sekiz saat içinde dövülmüş, yakılmış ve dondurulmuştu. Kasları acıyordu, her tarafı ağrıyor, sızlıyordu. Hayatta kalması bile mucizeydi; o da bu durumun saçmalığına en iyi kahkaha atarak karşılık verebileceğim hissetti. Parmaklarıyla betonda Rolling Stones’un “Sympathy for the DeviTinin giriş ritmini çalarken ayak parmaklarım kımıldattı, gerindi ve vücudunun komutlarına karşüık verdiğini anlayınca çok acayip bir sevince kapıldı. Bir gün bu şansı tükenecekti. Ama o gün, bugün değildi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Ayağa kalkıp çevresine bakındı. Hapishaneden ayrı bir bölüme düştüğünden emindi, ilk bakışta burası bir dış koridor, belki bir servis geçidi gibi görünüyordu. Koridorun iki ucunda kapılar vardı. Birini yokladı; kilitliydi. Diğerine doğru yürürken duvarın gerisinden sesler duydu. Etrafına bakınıp yalnız olduğunu kontrol ettikten sonra, kulağını dayayıp dinlemeye çalıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ben görevimi yaptım” dedi bir kadın sesi. “Daha niye bekletiyorsunuz beni?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine, bu sesin St. Petersburg sokaklarında kovaladığı Emim meleğinin sesi olduğunu anladığında, bütün varlığının tek bir noktaya yoğunlaştığını hissetti. Eno oradaysa, Evangeline de yakında demekti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ben de şu haliyle üzerinde çalışamam ama” diye karşılık verdi Godwin olduğunu tahmin ettiği bir adam. “Kam hâlâ sakinleştirici kaynıyor.” Godwin’in sesi yumuşadı. “Bak, bunu ne zamandır bekliyoruz... Birkaç saat daha durabiliriz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine, Godwin’in ayak seslerinden, duvara yaklaşmakta olduğunu anladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bu arada ben sana işlemi anlatayım. Normalden biraz farklı.” Verlaine, Eno’nun tamam der gibi homurdandığını işitti. Bu arada Godwin duvarın dibine kadar gelmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bu makine” dedi Godwin, “meleğin kanmı alıp süzecek. Bildiğin gibi mavi hücrelerle ilgileniyoruz, bu makine de mavi hücreleri alyuvar ve akyuvarlardan ayıracak. Evangeline ile ilgilenmemizin sebebi, Romanovlann yüz yıl önce babasıyla ilgilenmelerinin sebebiyle aynı. Onun kam mavi değil kırmızı, ama içinde bolca bulunan mavi hücrelerde, uyum ve üretim kabiliyetleri in-sanmkilerden çok daha üstün olan kök hücrelerden çok bol bulunuyor. Geçmişteki çalışmalara karşı avantajımız bu alet. Mesela Rasputin de bir melekten çektiği kanı kullandı ama süzemi-yordu. O kan mavi, kırmızı ve beyaz hücrelerin karışımıydı. Çarın oğluna bunu aynen vermiş olacak ki, çocuk bir iyileşme kaydetmeden önce şiddetle hastalandı. Ama biz öyle yapmayacağız. Biz sadece ihtiyacımız olan hücreleri kullanacağız ve bunlar sayesinde, senin efendilerinle başladığımız projeyi devam ettireceğiz. Emeğimizin karşılığını çok yakında alacağız.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bizimkiler için yaptığına on basar bu” dedi Eno. “Kıvırabilirsen tabü.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tann’dan bu yana hiçbir yaratıcı, bir canlı vücuda getirmekte benim kadar başarılı olmadı” dedi Godwin.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Doğrudur” dedi Eno. “Ama bakalım yine başarabilecek misin, yoksa efendilerimin yüzünü kara mı çıkaracaksın?” “Panopticon’da yanlış olmaz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“O kadar güvenme” dedi Eno. “Bizimkilerin yanlış bulma kabiliyeti çok kuvvetlidir. Sıçıp batırma diye gönderdiler beni buraya.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bir anda kapı ardına kadar açıldı ve Verlaine, kıpkırmızı saçlı, kireç suratlı bir adamla karşı karşıya kaldı. Kendini geri atarak silahına davranmak istedi ama Godwin onu ceketinden tutup hışımla içeri çekti. Eno da gözlerim kısmış, avına bakar gibi hışımla süzüyordu onu. Verlaine bu aptallığı yaptığına inanamıyordu. Godwin kapımn arkasında olduğunu anlamış, doğru am kollayarak onu gafil avlamıştı. Karşı koyamadan, Godwin onu bir hücreye tıktı ve kapıyı çarptı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine, on yıllık melek avcılığında olabilecek her şeyle karşılaşmıştı. Her cinsten yaratığı görmüş, meleklerin yaşadığı fiziksel ortam koşullarım anlamış, Nefilleri yakalamak için neden bu kadar şiddet kullanılması gerektiğini kavramıştı. Fakat me-lekbilimin hizmetinde geçirdiği bunca yılda, gözleriyle gördüğüne benzer bir manzaraya hiç tanık olmamıştı. Gördüklerini idrak edebilmesi birkaç saniye sürdü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Odanın ortasında, Godwin ve Eno’nun yanında durduğu iki muayene masasına Grigori ikizleri bağlanmış yatıyordu. Verlaine yaşayıp yaşamadıklarını anlayamadı; çırılçıplak soyulup ceset gibi yatırılmışlardı. Vücutlarına sarılan altın kanatlan, göğüslerinden ayak bileklerine kadar ışıltı içinde bırakmıştı bedenlerini. Ciltleri külrengiydi. Ölmüşler herhalde diye geçirdi içinden Verlaine, ama sonra birinin gözlerini kırptığını gördü ve Godwin’le Eno’nun deneylerinde bir unsur olduklarım anladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Arkasından bir ses geldi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Geleceğim biliyordum” dedi Evangeline.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine döndüğünde onu hücrenin diğer ucunda, bağdaş kurup kanatlarını üzerine sarmış, gölgelere sığınmış olarak buldu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Kapının önünde durduğunu hissettim. Seni uyarmak istedim ama Godwin erken davrandı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Sen misin gerçekten?” dedi nihayet Verlaine, onu bulmanın verdiği sevinç ve rahatlamayı anlatacak kelime bulamayarak.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ben de olsam şaşmrdım” dedi kız hafif bir tebessümle.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline onunla konuşurken, Verlaine evrenin düzeni değişiyormuş gibi hissetti. Her nasılsa, ona yakın olduğunda idraki mükemmelleşiyordu. Onu neden bu kadar sık düşündüğünü, neden dünyanın öbür ucuna kadar takip ettiğini anladı. Verlaine’in kalbi küt küt atıyor, ter damlaları alnından akıp boynundan içeri sızıyordu. Bu kadın her şeyi değiştirmişti. Onsuz bir yere gidemezdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Kaçmamız lazım buradan” diye fısıldadı kulağına elini tutup sıkarken. Laboratuvan bir uçtan diğerine tarayıp bir çıkış aradı. Durum vahimdi. Duvarı zorladı. Pleksiglas panel kırılacak gibi değildi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ciddi bir Houdini numarası lazım buradan çıkmak için.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Birkaç dakika geçmeden, Verlaine kapıda bir patırtı duydu. Bruno ve Yana laboratuvara girmişlerdi. Verlaine olanları görmeye çalışırken, Godwin beyaz bir çarşaf açıp Grigori ikizlerin üzerine örttü. Bruno, Godwin’in üstüne yürüdüğü sırada Yana da anahtarları kapıp hücreye koştu. Kilit açıldığında Verlaine, Evangeline’i çıkarıp olay yerinden uzaklaştırdı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Koridora çıktıları sırada büyük bir patlamayla sarsıldılar. La-boratuvardan saniyeler içinde duman ve kül boşandı. Alarm zilleri, Panopticon boyunca yankılanarak ve bozularak ötmeye başladı. Zehirli plastik dumanı, kavrulan etin yoğun ve yapışkan kokusuyla birleşince mide bulandırıyordu. Verlaine ümitsizce koridora atılarak bir çıkış yolu bulmaya çalıştı. Uzakta ilkinden de şiddetli bir patlama meydana gelince, Verlaine büyük tehlikede olduklarım anladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">O anda, Godwin’i ileride alevlere doğru koşarken gördü. Peşine düşmek istediyse de Evangeline engel oldu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“O taraf çıkmaz” diyerek geri çekti Verlaine’i.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Nereden biliyorsun?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Melek varlığını hissedemiyorum o tarafta” dedi. “Neden bilmiyorum ama yakınlarda melek olduğu zaman hissediyorum. O tarafta Nefil yok. Panopticon diğer tarafta olmalı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Dönüp diğer tarafa koştular. Az soma, birbiri ardına gelen patlamalarla yer sarsılmaya başladı. Patlama sesleri şiddetlendikçe, yıkımın merkezine yürümekte oldukları anlaşıldı. Koridorun açıldığı birinci hücre katındaki odaların önünden koşarken, Verlaine içlerinin boş, birçoğunun kurumuş ve kararmış plazma kaplı olduğunu gördü. Her tarafta yaratıkların tünellere doğru koştuğunu, kaçmaya çalıştığım fark etti. Şaşkın ve sersemlemişti tutsaklar, insafsız bir deneye kurban gittiklerini düşünerek korkulu gözlerle çevrelerine bakınıyorlardı. Bir grup Raif, kulenin dibinde toplanmıştı. Çığlıklar atarak, hücrelerinden kopardıkları demirleri ve metal sandalyeleri duvara savuruyorlardı. İki Gibor korkuluktan atlayıp aşağıda kaçışan insanlara pike yaptı, yakaladıklarını havaya kaldırıp boşluğa bıraktı. Hendeğin beton zemininde kanlar içinde yatan kadm ve adamlardan bazıları can çekişiyor, diğerleri kıpırtısız duruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline ile birlikte dumanları yararak demir bir merdiven bulup ikinci ve üçüncü hücre katma indiler. Verlaine, Evangeline’in duraksadığını hissetti. Üniformalı, bazılarının elleri silahlı adamlar yerde kan gölleri içinde yatıyordu. Gardiyanlar, yaratıkların kaçmasını önlemeye çalışırken katledilmişlerdi. Büyük, demir güvenlik kapısı ağır ağır kapanmaya başladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Melekleri içeride tutmak istiyorlar” dedi Evangeline.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine eliyle burnunu ve ağzını kapatmıştı ama kapkara zehirli dumanlan içine çekmeden soluk almak imkânsızdı. Yeni bir patlamayla havaya cam kınklan saçıldı. Panopticon bir an içinde karanlığa gömüldü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Işıklar da gitti” dedi Verlaine. Emin olamıyordu ama içinden kötü bir ses, nükleer reaktörlerin Panopticon’un elektrik kaynağına bağlı olduğunu söylüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline’in eli, elinden kurtuldu. Onu yakalamak için öne atıldı. “Evangeline!” diye seslendi ama çığlığı birbirini çiğneyerek koşan binlerce yaratığın gümbürtüsü içinde boğulup gitti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Üstündeyim” dedi Evangeline; Verlaine de başım kaldırdığında karanlığın içinde bir ışık odağı gördü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine gözlerini kırpıştırarak tepesinde uçan varlığı bir arı-kuşu gibi görmeye çalıştı. Panopticon’un kubbesi garip, sıcak bir ışıkla doldu. Sanki biri güneşi ele geçirip tek bir ışık noktası haline getirmişti. Evangeline Nefil de olamazdı, daha alt bir melek türü de, Nefillere hizmet eden avam yaratıklardan da. Anak, Mara, Golob veya Gibor değildi. O kadar basit bir gerçekti ki, Verlaine daha önce kavramamış olmasına şaşırıyordu. Hiçbir melek-bilimci, saf bir meleğin güzelliğini gözleriyle görmedikten sonra Nefillerin nasıl düşmüş olduğunu idrak edemezdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tıkalı olmayan bir tünel bulmamız lazım” diye seslendi ona Verlaine. “Nükleer reaktör de etkilendiyse burası can pazan olur. Açık bir tünel bulamazsak öleceğiz burada.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Başka bir çıkış vardır belki” dedi Evangeline.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine yukan bakıp onun neler gördüğünü kestirmeye çalıştı. Yapının tepesine çıkmıştı. “Bir şey görünüyor mu oradan?” diye bağn'dı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline hızla alçaldı ve Verlaine hiç düşünmeden ona tutundu. Panopticon’un içinde hızla Verlaine dikkatsizce, fırtınalı denizde dalgalanır gibi alçalıp yükselerek uçtu. Ayağının yerden kesilmesinin bastığı adrenalinle kendinden geçmiş Verlaine, sımsıkı asılıyordu. Başını döndürecek kadar hızla yükseldiler. Evangeline uçarken onun bedenine iyice sanlmak, onunla yükselmek, yükselmek istiyordu. O anda içinde birikmiş olan diğer tüm duyguların ve arzuların hepsinden emindi. Ne olduğu önemli değildi, yeter ki Evangeline yanında olsundu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bir patlama daha koptu ve üstlerine doğru alevler yağdı. Evangeline bir an kendini bırakıp sonra yükselirken Verlaine ona tutunamadı ve belki tutunacak bir şey bulurum diye kollarım savu-ra savura düşmeye başlarken nefesi kesildi. Daha adını bile ba-ğıramadan çakmak çakmak yeşil gözleri, güneş gibi parlayan bedeniyle Evangeline altına geçip onu yakaladı. Verlaine hiç bırakmak istememişti onu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine, şaşkınlıkla Evangeline’e baktı. Yüzünde çok derin bir huzurun dinginliği ve ondan çok daha kuvvetli olmasına, hatta hayatım kurtarmasına rağmen takdir edilesi bir yumuşaklık vardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Teşekkür ederim” diye fısıldadı kulağına. “Hayatımı kurtardın.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Düşmene izin vermem” dedi Evangeline. “Asla.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yere indiler ve Verlaine birkaç adım gerileyip Panopticon yıkıntısına karşı Evangeline’i tepeden tırnağa süzdü. Duman içinde ve kanatlarım toplayınca neredeyse insan gibiydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Görebiliyor musun?” dedi bir tünele işaret ederek. “Şuradan çıkabilir miyiz?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline evet anlamında başım salladı. “Açık görünüyor. Ama bir tek orası açık galiba.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine, Evangeline’in buz soğukluğundaki elini tutup onu tünele doğru çekti. Kara, zehirli duman görmesini engelliyordu. “Kapanmadan hemen geçelim!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">İleride, bir koridorun ucunda altın renkli bir ışık belirdi. Yaklaştıkça büyüdü ve bir ışıltı patlamasıyla karanlığı tamamen ezdi. Verlaine bir ışık kütlesinin içinde duruyordu. Kafası büyüklüğünde cıvatalarla tutturulmuş parlak titanyumdan Panopticon duvarları dalga dalga yansımalar saçıyordu. Işık havaya sarmal yayılıp öyle bir girdap açmıştı ki, Verlaine burnunun ucunda neyin durduğunu anlayamaz haldeydi. Gözlüğünü çıkardığında ışık kaynağına odaklanabildi. Karşısındaki yaratık öylesine muhteşemdi ki, doğruca cennetten buraya geldiği kesindi. Yere yuvarlanıp koluyla gözlerini kapatmaya çalışırken, ışık körlüğü içinde debeleniyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Gözleri tekrar görmeye başladığında, melek Evangeline’in yanma gelmişti. Kocaman beyaz kanatlarına rağmen saf, çocuksu bir tarafı vardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine, Evangeline’in kısılmış gözler ve yay gibi gergin bir vücutla başmeleği süzdüğünü gördü. “Nesin sen?” dedi Evangeline sonunda.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ne olduğumu pekâlâ biliyorsun” dedi melek kocaman beyaz kanatlarını açarak. “Ben de senin ne olduğunu hissediyorum. Ama yine de âdet yerini bulsun, adımı söyleyeyim. Ben Lucien. Şimdi de sırf formaliteleri yerine getirmek için, kim ve ne olduğunu çok iyi bilsem de, kendini tanıtmanı isteyeceğim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline meleğin etrafında döndü, sağına ve soluna doğru kaydı. Sonra zarif bir reveransla kanatlarım açarak Lucien’in aydınlığında sergiledi. Lucien’in beyaz kanatlarına kıyasla, Evangeline’in mor ve gümüşi tüyleri göz alıyordu. Verlaine, Evangeline’in güzelliğinin, aydınlık ve ihtişamının karşısındaki yaratıkla yarışır olduğunu görünce kalbi küt küt attı. Bu ikisi birlikte, gördüğü en saf ve nadir meleklerdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Muhteşemsin” dedi Lucien hafif bir tebessümle. “Üstelik de olağanüstü.” Bir adım yaklaşıp Evangeline’in önünde eğildi. “Seni tekrar görebilmek için yıllardır bekliyordum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline ile Lucien biraz uzun göz göze kaldıklarında, Verlaine iki meleğin arasında hiçbir zaman tam kavrayamayacağı bir yaşanmışlık olduğunu çözdü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Karşılaştık mı daha önce?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bebekliğinde bir kere seni kucağıma almıştım. Annen getirmişti seni bana.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Annemi tanıyor muydun?” diye sordu Evangeline.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Seni kucağıma aldığımda öyle küçük, öyle savunmasız, öyle insandın ki, sadece bir an tutabildim seni. Bir yerine zarar vereceğimden korktum. Bu hale geleceğini hayal edemezdim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ama neden?” dedi Evangeline. “Neden annem beni sana getirdi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yıllardır bu anı bekliyordum” dedi Lucien.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Verlaine bir adım öne çıktı. Elini uzatıp “Evangeline” dedi, “çıkmamız lazım buradan.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Sana her şeyi anlatmaya geldim buraya” dedi Lucien. “Ama sen kalben biliyorsun baban olduğumu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline dakikalarca sessiz kaldı. Sonra bakışlarını Lu-cien’den Verlaine’e çevirdi ve Verlaine ne olduğunu bile anlayamadan ona arzuyla, şefkatle sarılıp dudaklarını öptü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="font-weight: normal; border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Git hadi” dedi onu hafifçe iterek. “Kaç kurtar kendini. Daha vaktin varken yukarı çık.”</span></p>

  <p style="font-weight: normal;"></p>
</body>
</html>
