<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 style="text-align: center;"><span style="background-color: rgb(255, 255, 255); font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px;">Aziz İvan Adası, Karadeniz, Bulgaristan<br />
  <br /></span></h4>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov’un helikopteri, Vera gibi araştırmacıların mesleklerine ilgisini diri tutan kültürel göndermeler haritası gibiydi. Sveti’nin dediğine bakılırsa, Vietnam döneminden kalma helikopter, Kamboçya’da acil iniş yaptıktan sonra Amerikalı mürettebatı tarafından terk edilmiş, geçen otuz yılda muhtelif alım satımlara ve el sıkışmalara konu olduktan sonra Azov’un eline düşmüştü. Komünistler tarafından ele geçirilip SSCB’de onarıldıktan sonra Bulgaristan’daki müttefiklerine gönderilmişti. Azov elde edene kadar Soğuk Savaş sona ermiş ve Bulgaristan NATO’ya katılmıştı. Vera şimdi Sveti’nin levyeyi kavramasını izlerken, bugün doğan çocuklar kendi yaşma geldiğinde dünya dengelerinin nasıl değişmiş olacağım düşünüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov başım sallayınca Sveti birtakım düğmeleri çevirdi, gösterge panosuna göz attıktan sonra helikopteri havalandırdı. Rüzgâra omuz vererek topraktan yükseldiler. Vera yükseldikçe toprağın uzaklaşmasına, deniz fenerinin hatlarının bulanmasına, sudaki çalkantıların silinip denizin nhayet kıyılar arasına çakılmış bir plaka düzlüğüne gelmesine dalıp gitti. Gün batıyor, kararan dünyayı mor ışığa buluyordu. Gözlerini kısarak koyun girintilerindeki balıkçı köylerine, kumsala solan ışıkta kaya parçalarından farksız serilmiş barınaklara baktı. Sahiller boştu; kumsaldan yükselen tek bir şemsiye, koyda duran tek bir sandal yoktu, kıyı şeridi alabildiğine, yapayalnız uzanıyordu. Vera kilomet-reküplerce suyun altında yatan yerleşimleri, ışıksız öte dünyanın soğuk pençesindeki eski uygarlık kalıntılarını akimda canlandırmaya çalıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Sveti’nin kumandasındaki helikopter başını eğip onlan kıyıya götürdükten soma iç kesime doğru dalarken, yolculuklarının düzenli temposunu pervanelerin patırtısı tutuyordu. Kiremit damların, dar yolların, boş tarlaların üzerinden aşarak Karadeniz’i geride bıraktılar.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera göz ucuyla ufukta başka bir uçan nesne gördü ansızın. Mor ufuk çizgisine kızıl bir yank açan cisim, ilk başta havada süzülen bir planöre benziyordu. Ardından İkincisi belirdi, üçüncü-sü dördüncüsü derken helikopterin başına üşüştüler, kırmızı kanatlarım çırparak gözlerini helikopterden ayırmadan yanaşmaya başladılar.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Aziz İvan Adası’mn Gibor korumasında olduğunu söylemediniz” dedi Vera, Azov’a bir bakış atarak.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Değil zaten; Sozopol’den cipi takip ederek gelmişlerdir” dedi Sveti. Helikopterin yönünü karaya doğru çevirince yaratıklardan birinin kanadı ön cama sürünüp yağlı bir iz bıraktı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Bunlarla burada dalaşamayız” dedi Azov hafifçe. “Kaçmamız lazım. Havaalanına varabilirsek yerde yardımımıza gelirler.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Sıkı tutunun” diyen Sveti, levyeyi döndürerek helikopteri yalpalatmaya başladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Helikopter fırtınaya tutulmuş gemi gibi dalıp çıkıyor, sağa sola savruluyordu ama yaratıklar kopmadı. Aniden yavaşlayıp burun üstü dikildiklerinde Vera’yı emniyet kemeri tuttu. Camdan bakınca, iki Gibor’un kızaklara tutunmuş, kanatlarını açarak helikopteri kayalara doğru alçalmaya zorladığım gördü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Sveti dudağını ısırarak kumandaya yapıştı. Enerji nakil hatlarına yaklaşırlarken elektrik direklerine doğru döndükleri zaman, Vera pilotun meleklerden kurtulmak için onları tellere takacağını ancak anlayabildi. Bir sağa, bir sola feyk attıktan sonra hızla alçaldı. Giborlar tellere takıldı, kanatları dolanırken ağırlıktan kurtulan helikopter tekrar koya doğru yükseldi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Birkaç dakika sonra Burgaz tersanesini gördüler. Kıyıda beyaz kayalar halinde tuz tepeleri duruyordu. Sveti, kıyıdan birkaç kilometre içerideki havaalanına doğru yöneldi. Ufka doğru uzanan pistin kenarında, küçük Cessna her an kanatlanacak madeni bir sinek gibi duruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Sveti helikopteri usulca piste indirince, bıkkın görünen bir grup üniformalı adam yaklaştı, onları alıp pasaport kontrolden geçirdikten sonra havaalanının kapısına götürdü. Vera dışarı çıktıklarında havanın karardığını fark etti; tel örgünün gerisindeki pist artık karanlıktan görünmüyordu. Başka Gibor var mı diye çevresine bakındı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Kot pantolonlu, siyah tişörtlü bir adam yanından geçerken Ve-ra eline soğuk, madeni bir cisim, deri kayışta sallanan bir anahtar tutuşturulduğunu hissetti. Bruno’nun gönderdiği apaçık belli olan adam, başıyla uzakta duran bir Range Rover’ı işaret ettikten soma hiçbir şey demeden yürüyüp gitti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov, şaşkınlıkla Vera’ya baktı. Tek kelime konuşulmadan adam ve araç gönderilmesine alışık değildi belli ki. Vera da böyle bir destek görmemişti, zaten hiç sahada görev yapmamıştı ama Bruno’nun onlara göz kulak olacağım biliyordu. Anahtarları sımsıkı kavrayarak, ona sunulan imkânları sonuna kadar kullanıp bütün maharetim göstererek Dr. Valko’ya ulaşmaya karar verdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Tek kelime etmeden direksiyonun başına geçti. Azov yanma, Sveti de arkaya oturdu. Yeni, dört çeker, düz vites bir cipti bindikleri, kilometresi bini bile bulmamıştı. Deri direksiyon simidi soğuk geldi ellerine. Konsolda san bir zarf duruyordu. Vera zarfı Azov’a uzattı, arabayı vitese takıp havaalanından uzaklaştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov çantasını açıp plastik bardaklar ve içki şişesi çıkardı. “Rakiya” deyip şişeyi Vera’ya uzattı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera şişeyi alıp büyük bir yudum çekti. Votka kadar kuvvetli değildi, içimi de bir hayli sertti ama kaslannı gevşetmesinden, zihnini rahatlatmasından memnun kalarak şişeyi Sveti’ye uzattı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov bir daha çantasına dalıp Karadeniz’den dağlara giden ve karanlıkta yönü hiç seçilemeyen yolun haritasını çıkardı. “Dr. Valko’nun yaşadığı yerin adı Smolyan; buradan beş saat kadar uzaklıkta, Trigrad kasabasının yakınlarında. Yollar bir felaket ama hiç değilse karşımıza Gibor çıkmaz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov doğru söylüyordu, çünkü Giborlar hasımlarına sadece havadayken saldınrlardı; ama Vera, bu yaratıklar Bulgaristan’da cirit attığına göre karşılarına başkalarının da çıkacağını tahmin ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov’un tarif ettiği yola saparken, Dr. Valko’nun yanına ne zaman varacaklarını hesapladı. Arabanın saati akşam 9’u gösteriyordu; yol gerçekten beş saat sürerse, ihtiyar bir adamın kapışma gecenin bir yarısında dayanmış olacaklardı. “Aranız hâlâ iyi olsa da gecenin 2’sinde bizi karşısında gördüğüne sevinmeyecektir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Raphael’e gerçekten çok dikkatli yaklaşmamız gerekiyor. Mahremiyetini ve eserlerini korumaya muazzam özen gösteriyor. Angela’nm ölümünden sonra dış dünyayla tüm irtibatı kopardı sayılır. Bizimle konuşmaya ikna etmemiz gerekecek. Ama değer.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Başka çaremiz var mı ki?” diyen Sveti, rakiya şişesini tepesine dikti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera dağlara yönelirken, Dr. Raphael Valko’ya dair duygularının diğer tüm genç melekbilimciler gibi hayranlık mertebesinde olduğunun farkındaydı. Bir efsaneydi Dr. Valko. Bir gün onunla tanışacağını hayal dahi etmemişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov belki de Vera’nm öğrenme arzusunu hissederek, “Valko, Şeytanağzı Mağarası’nm iki adım uzağında boşuna oturmuyor” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Valkin mi çıkarıyor?” diye sordu Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Çıkarsa çok işimize yarar” dedi Sveti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Adamın orada ne yaptığı hakkında herkes kafasına göre konuşuyor” dedi Azov. “Medeniyetten uzak yaşıyor. Telefon yok, elektrik yok. Ocakta odun yakıyor, kuyudan su çekiyor. Ulaşmak imkânsıza yakın. Biz aynı memlekette yaşıyoruz ama adamın kalesine -kaleden başka şey denmez ona- üç beş kere gittim, hep de tohum ve bilgi alışverişi için. Kâşif ve bilim adamı olarak şöhret yapmış ama kişiliği bir Bulgar çobamnkine daha yakın; söz dinlemiyor, birinin önünü keseceğim hissederse gözünü kan bürüyor. Yüz yaşma geldi ama hâlâ çelik gibi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera Azov’a afallayarak baktı. “Yüz yaşında mı?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Evet” dedi Azov. “1985’teki ilk karşılaşmamızda tam yetmiş altı yaşında gösteriyordu. Tufan öncesi tohumların alışverişine başladığımızda ellisinde ya var ya yok derdin. Şimdi kırk beş yaşında bir kadınla yaşıyor. Kadın on yıl önce adamdan bir çocuk doğurdu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Öz kızıyla arasında doksan yaş mı var? Olacak iş değil bu” dedi Sveti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tohumları kendi üzerinde kullanıyorsa bal gibi olur” dedi Azov.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Doksanlarda dedikodular çıkmıştı” dedi Vera, “Valko’nun kendi bahçesinde yetiştirdiği bitkilerden damıttığı iksirleri ikinci karısı Gabriella’ya içirdiği söyleniyordu. Kadın seksen küsur yaşında görevlere çıkıyor, Nefillerle boğuşuyor, yan yaşındaki ajanların dayanamadığı eziyetlere katlanıyordu. Zaten görev sırasında öldü. Görevlere katılacak gücü nereden bulduğunu kimse bilemedi. Sanki vücuduna meydan okuyordu. Tek açıklaması, sizin Raphael Valko’ya verdiğiniz tohumlar olabilir. Tufan öncesi serası kurdu herhalde dağ başında.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yağlarını mı çıkarıp karıştmyor, ekip büyütüyor mu bilemeyiz. Ama Valko’nun yetiştirdiği tohumlar, Nuh’un Tufan öncesinde yetiştirdiklerinin aynısı olacak; Nuh senin de bildiğin gibi neredeyse bin yaşını gördü. Tohumlarda ne gibi besin maddeleri var, bunların etkileri nelerdir bilemiyoruz ama Valko’nun bundan menfaat sağladığı ortada.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Nuh’un ilacının formülünü bulmuş olabileceğini düşünüyor musunuz?” diye sordu Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov bunu daha önce çok düşünmüş gibi iç geçirdi. “Açıkçası, Raphael Valko’nun laboratuvarlannda her türlü iş yapılıyor olabilir. 1939’da Gözcülerin hapsedildiği yeri keşfeden adam buydu. İkinci Dünya Savaşı’nda cemaatin direniş faaliyetlerim örgütleyen ve destekleyen de buydu. Dr. Raphael Valko, işini şansa bırakacak adam değil. Rodop Dağlan’nda her ne işle uğraşıyorsa, her deneyen başarısız olurken kendisinin başarmasını sağlayan azmiyle uğraştığı kesin.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Günün birinde ölüsünü bulmaktan korkmuyor musunuz?” dedi Vera.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“O kolay kolay ölmez” dedi Azov. “Asıl korkum, gittiğimizde bizi geri çevirmesi. Bu iksiri bulma konusunda bize yardım edeceğinin hiçbir garantisi yok. Ben dahil çeşitli gayriresmi kanallardan cemaatle ilişkilerini sürdürüyor ama melekbilimi onlarca yıl önce terk etti. Nuh’un kayıp ilacı gibi cazip bir amaç uğruna da olsa bize Valkin vermeme ihtimali var.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Vera, arabayı Rodop Dağlan’nın eteklerine doğru sürdü. Smol-yan köyüne bir an önce varmak istiyordu ama arazi şartlan müsait değildi. Rakım yükseldikçe virajlar keskinleşti, yer yer bir aynası kayaya sürterken diğer yandan sadece uçurum göründüğü geçitler oldu. Bütün dikkatim uçurumun sonsuzluğunun kıyısında, tek bir yanlış manevrayla onları yutacak boşluğun sının-nı çizen otlara verdi. Virajları uzaktan görebileceği gündüz saatlerinde bile yıpratıcı bir yol olurdu. Range Rover’ı küçük viteste tutup ağır ama tempolu bir şekilde dağı tırmandı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Cip bir tepeyi aştığında dolunayın aydınlığında buldular kendilerini; önlerinde kayın, meşe ve çam ormanlan uzanıyordu. Yol, ayın ışığından dilim dilim kanyonlara dalıp dağ köylerine tırmandı, dar geçitlere kıvrıldı ve bir an geldi Vera, çıkışı olmayan bir şimşir labirentin içinde gibi hissetti. Saatlerce yol gittikten sonra, bölgenin en yüksek zirvesi olduğu anlaşılan bir tepeye vardılar. Vera gökyüzüne baktığında yıldızlardan bir örtü gördü sadece. İleride bir kuytuya kurulmuş Smolyan köyü, kapkaranlıktı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Azov’un gösterdiği karanlık toprak yola sapıp bir süre kıvrılarak indikten sonra küçük bir Ortodoks kilisesine rastladılar. Yanındaki kulenin demir saati, tüm köye tepeden bakıyordu. Saat 3 olmuştu. Azov’un tarifiyle yoldan devam edip eski sur kalmtılan-m geçtikten sonra yaprak dökmeyen ağaçlarla çevrili bir meydana geldiler. Vera motoru kapattı. Kimse konuşmuyordu ama bir umut duygusu uyanmıştı. Hepsi bir çözümün mümkün olduğunu, Valko’ya bir ulaşsalar imkânsızın başarılabileceğini hissediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Geldik” dedi Azov. “Raphael bizi kabul etse bari.”</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
