<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <!--StartFragment-->

  <h4 class="calibre7" style="text-align: center; font-size: 0.875em; line-height: 1.2; margin: 1.67em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Angelopolis, Çelyabinsk, Rusya<br />
  <br /></span></h4>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Dr. Merlin Godwin, Evangeline’in derin soluk alıp verişini, gözlerinin baygınca devrilişini, bilinci kısa kısa yerine geldiğinde yüzüne yayılan çaresizlik ifadesini kaydetti. Onu son gördüğünde küçücük bir kızdı. Uzlaşmaz bir merakla bakmıştı ona. Yirmi beş yılını Evangeline’i arayarak geçirmiş, bu sırada da onu hep şimdi olduğu gibi, güneşte kurutulmuş bir yusufçuk kadar zayıf ve zararsız görmek istemişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Al da bir yudum su iç” dedi Evangeline tekrar gözlerini açınca. Gülümseyerek dudaklarına damlattığı su, çenesinden sızdı. İlaçlar çok etkiliydi. Kayışları çözseler bile parmağını kımıldatacak hali yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Beni hatırlıyor musun?” diye fısıldadı kolunu parmağıyla okşayarak. Evangeline’in onun kim olduğuna dair hiçbir fikri bulunmadığı anlaşıldığında, yine fısıltıyla ekledi: “Çok oldu ama annenle beni görmeye geldiğinizi hatırlarsın belki.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Godwin, Angela Valko’nun isteği üzerine muayeneleri kendisi düzenlemiş, fakat Evangeline’i laboratuvarda kimse yokken görmekte ısrar etmişti. Bu nedenle ya sabah kimse gelmeden ya da akşam herkes gittikten sonra görüşmüşlerdi. Evangeline’i bizzat muayene etmiş, nabzını tutmuş, göğsünü dinlemişti. En korkunç durumlarda bile soğukkanlılığını bozmayan sarsılmaz Angela Valko’nun kızını kucağından indirmemesi, iğne damara girerken ve parlak kan şırıngaya dolarken kızın titreyen bedenini sımsıkı sarması duygulandırmıştı onu. İşlemin klinik bir prosedür olması Angela’yı rahatlatsa da Evangeline’i sakinleştirmiyordu; yaşadığı içgüdüsel korku, Godwin’e küçük bir kızdan çok kafese kapatılmış vahşi bir hayvanı çağrıştırıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Angela her muayenede olan biteni gözünü kırpmadan izlemiş</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">ve Godwin kadının endişe mi merak mı duyduğunu, kanda olağanüstü bir şey keşfedilmesini mi umduğunu bir türlü anlayamamıştı. Fakat laboratuvardan sonuçlar çıktığında hiç olağanüstü bir şeye rastlanmıyordu. Yine de Godwin her muayeneden bir numune ayırıyor, etiketlediği tüpleri çantasına kilitliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Muayeneleri annen ısrarla istedi” diye fısıldadı Godwin, Evangeline’in çenesindeki bir damla suyu silerken. “Senin iyiliğinden endişe ettiği çok açıktı gerçi ama, bir annenin öz evladmı beden bütünlüğünü bozan muayenelere maruz bırakmakta ısrarcı olmasını da anlamak zor. Bütünüyle insan olmaması ihtimali hariç.” Evangeline konuşmaya çalıştı. Çok ağır ilaçlar verilmişti. Sesi cılızdı ve gözleri şaşı bakıyordu ama Godwin onun “Ama annem insandı” dediğini anladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Olabilir; Nefil özellikleri insanlarda bir nevi kanser gibi tezahür edebiliyor” diyen Godwin, tıbbi gereçlerin durduğu bir masaya yürüdü. Keskinlikleri farklı sıra sıra neşterler, içtimaya çıkmış gibi onu bekliyorlardı adeta. En keskim olmasa da, kör de sayılamayacak bir neşter alıp Evangeline’in yanma döndü. “Sen de annen de dışarıdan insan gibi görünüyordunuz ama melek özellikleri -nasıl desem- içinizde kara ve pis kokulu bir çiçek gibi açmış olabilirdi. Bunun sebebini kimse bilmiyor, insandan doğan bir yaratığın dönüşmesine de çok ender rastlanıyor ama rastlandığı vakidir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Peki ya değişim olursa?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Görebilmeyi çok isterdim” dedi Godwin neşteri parmaklarında çevirerek. Bir zamanlar Angela’nm en değerli öğrencisiydi; kendisine laboratuvar açılan ilk, Angela’nın sırrına vâkıf olan tek kişiydi. Fakat Godwin’in göstermediği, Angela’nm da göremediği, içindeki hırsın ne boyutlara varabileceği olmuştu. “Maalesef ikinizde de insan dışı bir varlık olabileceğinize dair hiçbir belirti yoktu. Kanlarınız kırmızıydı, senin de göbek deliğin vardı. Gelgelelim değişmiş ya da değişim belirtileri göstermiş olsaydın, me-lekbilimciler sana da olağan muameleyi yapacaklardı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yani?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“İnceleyeceklerdi seni.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Öldüreceklerdi demek istiyorsun herhalde.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Sen anneni çok tanımadın” dedi Godwin alçak sesle. “Her şeyden önce bir bilim insanıydı. Angela, bir yaratığın ampirik veriler toplama doğrultusunda her türlü incelemeden geçirilmesine alkış tutardı. Senin üzerinde tahliller yapılmasına izin verdi. Hatta seni zorla bu çalışmalara soktu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Peki ya onlardan biri olduğum anlaşılsa?” diye sordu Evangeline. “Öldürtür müydü beni?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Godwin’in içinden gülümsemek geldi. Bunun yerine dudağını ısırdı ve gözlerini neşterin soğuk çeliğine çevirdi. “Annenin ne istediğinin pek önemi yoktu. Sende Nefillere genetik benzerlik yönünde en ufak bir belirti görülse ve cemaat bu konudan haberdar olsa, annenden alırlardı seni.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline, deri kayışlan zorladı. “Annem karşı çıkardı buna.” “Babasının bir Grigori olduğunu o sırada kimse bilmiyordu. Ecdadının diğer üyelerden, hatta kendisinden bile saklanması bir zorunluluktu. Büyükannen Gabriella, Angela’nm bir melek olduğunun ortaya çıkmasının ikisini de mahvedeceğini pekâlâ biliyordu. Onun olduğu şey değil, olabileceği şey tehlikeliydi. Daha doğrusu” dedi Godwin, Evangeline ile göz göze gelerek, “asıl tehlike onun genetik potansiyelinde, vücudunun ortaya çıkarabileceği şeydeydi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Tehlike bendim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Çok bir tehlike olduğunu düşünmüyorum Evangeline” dedi Godwin, sonra neşteri Evangeline’in boynuna yerleştirip hafifçe bastırdı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Godwin’in bastırmasıyla kesilen ciltten bir mavi kan tomurcuğu çıktı, kabarıp damla oldu. Godwin damlanın süzülüp köp-rücükkemiğinden akmasını, kızın boğazının çukurunda toplanıp yayılmasını izledi. Masadan bir cam tüp aldı. Işığa kaldmp baktığı sırada içi zafer duygusuyla doldu.</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
