<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <!--StartFragment-->

  <h5 class="calibre7" style="text-align: center; font-size: 0.875em; line-height: 1.2; margin: 1.67em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Angelopolis, Çelyabinsk, Rusya<br />
  <br /></span></h5>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline üstüne doğru gelen tuhaf şekilleri seçebilmek için gözlerini kırpıştırdı ama sadece tepesinde yanıp sönen renkler, yanlarında beyaz bir aydınlık, ilerisinde karanlıktan ibaret ışık oyunları görebiliyordu. Yutkunduğunda boğazına saplanan derin acı onu gerçekliğe döndürdü. Neşter kesiğini hatırladı. Godwin’i ve bir tüpü kendisinin kanıyla doldururken nasıl mağrur gülümsediğini hatırladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Gözleriyle tavanı tarayıp hareketli, renkli ışığı takip etti. Mekânın diğer ucundaki mikroskop benzeri bir cihazdan renkli ışık yayılıyordu. Bu kaleydoskop parıltısının altında Godwin durmuştu, soluk teni bir kırmızı bir mor renge bürünüyordu. Yansımanın dibinde bir satır yazı vardı. Evangeline gözlerini kısarak bunu okumaya çalıştı: “2009 mtDNA: Evangeline Cacciatore, 33, anne tarafı Angela Valko/Gabriella Levi-Franche. ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline’in bakışlarım takip eden Godwin, “Yıllar önce annenin DNA’smdan örnekleri de incelemiştim” dedi. “Mitokondri DNA’m da incelemiştim ama aslına bakarsan gerek yoktu. Kadın tarafından geçen genler, mitokondri DNA’smda bire bir korunuyor. Sen, annen, anneannen, anneannenin annesi; anne tarafınızdaki tüm kadınlarda aynı genetik yapı göze çarpıyor. Bir kavram olarak düşünürsen çok güzel aslında. Her kadın, tarihteki en eski kadın atasıyla bire bir aynı DNA dizilerine sahip. Kadının vücudu, bu kodu geleceğe aktarmak için bir araç.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline cevap vermek istedi ama konuşamayacak gibiydi, ilacın etkisinin geçmekte olduğunu, parmaklarım kımıldatmasından ve boynundaki acıyı hissetmesinden anlıyordu ama henüz dili tam çözülmemişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Yorma kendim” diyen Godwin, Evangeline’in başucuna kadar</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">yürüdü. “Konuşmanın bir anlamı yok. Ağzından çıkacak hiçbir söz ilgimi çekmeyecektir. Bu mesleğin en sevdiğim tarafı, öğrenmek istediğim her şeyi vücudun bizzat anlatması.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline dudaklarım sıktı ve uyuşuk dilini zar zor hareketlendirerek, “Annem neden kanımı almana izin verdi?” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ha sen sebepleri mi merak ediyorsun? Bana göre seninle yaptığım çalışmaların fizyolojik kısmının, yani kanım alma sebeplerinin, annenin tek kızını bu deneylerde kullandırırken hissettiklerinin filan hiçbir ehemmiyeti yoktur. Benim işim, insan varoluşunun lüzumsuzca üst üste yığdığı katmanları bir ustura gibi yarıp içindekini ortaya çıkarmak. Duyguların, annelik sevgisinin, manevi bağların bu laboratuvarda yeri yoktur. Ama madem sebeplerle ilgilisin, bak sana başka bir şey göstereceğim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Godwin tekrar mikroskobun başına gitti. Hafif tıkırtılarla merceğin altındaki lameli değiştirince tavana yeni bir görüntü yansıdı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Otuz yıl önce senin kanınla annenin kanından aldığım kaba resimler bunlar” dedi. “Bu kadar bulanık görüntülerle bir adım bile yol almış olmam mucize. Tabii teknoloji çok ilerledi.” Masaya yürüyüp Evangeline’in yanında durdu. “Ayrıntıları göremiyorsun ama yakından baksan annenin kanıyla senin kanın arasındaki muazzam farkı seçebilirsin. Annen, melek soylu bir canlı değildi. Percival Grigori’nin kızıydı ve bir insandı. Kendisindeki melek genleri çekinikti ve o da hep insanmış izlenimi verdi. Babasına benzese de, dış görünüşü tepeden tırnağa insan olan bir organizmanın kafesiydi sadece. Gen dizisinde de görülebiliyor bu.” Godwin, ikinci resmin altına geçip durdu. “Fakat senin kanının çok farklı, çok özel olduğunu ben de, annen de hemen fark ettik. Annenin melez kanma hiç benzemiyor. Anneannen Gabriella’nm insan kanma da benzemiyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Ama DNA’mızm tıpatıp aynı olduğunu söyledin” dedi Evangeline resimleri seçebilmek için gözlerini kısarak.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">“Mitokondri DNA’nız aynı” dedi Godwin. “Ama beni ilgilendiren senin mitokondri DNA’n değil. Seni olduğun kişi haline getiren, babandan aldığın genetik miras.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Evangeline gözlerini kapatarak Godwin’in söylediklerini düşündü. Luca’nm sonsuz enerjiyle dolu haliyle yanında yürüdüğünü gözünde canlandırdı. Onu Neftilerden uzaklaştırmak, korumak için elinden ne geliyorsa yapmıştı ve Evangeline bu nedenle onun doğaüstü güçleri olduğuna inanmıştı hep. Ama gerçekte babası, özelikleri olmayan alelade bir insandı. Godwin bir yerde hata yapıyordu. Luca’dan ona miras kalanlar, kanında tespit edilemezdi.</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
