<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div style="text-align: center;">
    <b><span style="background-color: rgb(255, 255, 255); font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px;">I</span><span style="background-color: rgb(255, 255, 255); font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px;">I</span></b>
  </div>

  <p><br />
  <br />
  Normalde dünyanın parasım verseler Yana o hapishanenin kapışma gitmezdi. Çelyabinsk-40 olarak bilinen nükleer atık tesisine en son yirmi yıl önce ayak basmasma rağmen yapı hâlâ içini dehşetle dolduruyordu. Bütün ailesi melekbilimci olsa, soyları Çariçe Yekaterina’run dönemine dayansa da, bir amcası 1950’lerde casusluk suçlamasıyla Panopticon’a kapatılmıştı. Tüm rütbeleri sökülüp münferit bir hücreye atılmıştı. Reaktörde ve tesisten sızan nükleer atığın temizlenmesinde çalıştırılmıştı. Göller ve ormanlarda çok ciddi radyasyon bulunduğu halde çevre köylerde yaşayanlar uya-nlmamıştı. Yana’mn amcası haliyle kanserden ölmüş ve tesiste bir yere gömülmüştü. Zamanla çevredeki bütün ağaçlar kuruyup geriye çorak bir arazi bırakmıştı. Rus hükümeti, yakın zamana kadar burada bir tesisin varlığını bile inkâr etmiş, çevredeki radyasyon sızıntısını ancak son yıllarda kabul ederek etrafa uyan levhaları dikmişti. Yana, kıyamet senaryolarına pek kulak asan biri değildi ama bir gün kıyamet gerçekten koparsa, olayın Çelyabinsk’te kör itin öldüğü bu araziden başlayacağına da kesin gözüyle bakıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Tepesine dikenli tel çekilmiş bir tel örgünün önünde aniden durdu. Doğu tünelinin giriş kapısını barındıran sac barakaya doğru yönelirken cüzdanını çıkarıp Rusya Melekbilimciler Topluluğu kimlik kartını yokladı. Onun hiç değilse kimliği vardı, diğerlerinin Fransız kimlikleri kapıdaki güvenlikçilere hiçbir şey ifade etmeyecekti. Zor olacaktı onları içeri aldırmak. Birilerini araya sokması gerekecekti.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Cemaatin Moskova’dan toplayıp buraya gönderdiği, askeri okuldan atılma iki ebleh, karşılarına dikildi.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">“Dimitri Melaçev’le görüşecektim” dedi Yana küstahça, gözlerini korkutmaya çalışarak.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Gözleri kıpkırmızı, nefesi votka kokan güvenlikçi onu tepeden tırnağa süzüp “Sen Dimitri için çok yaşlısın be yavrum” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Diğeri, “Onun kırıklan hep batı girişine gelir” diye ekledi.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">“Yana Demidova geldi deyin.”</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Yana kollanm kavuşturup güvenlik görevlisinin Dimitri’yi aramasını bekledi. Adam telefonun diğer ucundaki görevliye bilgi verdikten soma, asansör kapısının yanındaki beyaz plastik sandalyeleri işaret etti. “Şurada bekleyin. Birini gönderecek.”</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Yana gözlerini kapatıp derin bir nefes alarak Dimitri’nin sorun çıkarmaması için dua etti. Dimitri onun Moskova’dan çocukluk aşkıydı. Aşklanm yeniyetmeler gibi çılgınca, körü körüne yaşamışlar, hatta nişanlanmışlardı, ama Yana Sibirya’da melek avcılığı görevine tayin edilince nişanı atmıştı. Dimitri’ye üst düzey melekbilimcilerden birinin koruması olarak ilk işini de Yana bulmuştu. Dimitri’nin kariyeri oradan sonra adeta kanatlanmıştı. Şimdi Panopticon’un güvenlik şefiydi, önünde duracak herkes ve her şey onun gazabına uğrardı; içeri girebilmeleri için Yana’nın da bundan nasibini alması gerekiyorsa, varsın alsmdı. Kaldı ki Dimitri hâlâ borçluydu ona.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">On beş dakika sonra asansör kapısı açıldı ve içeriden bizzat Dimitri çıktı. Yana onu yirmi yıldır görmüyordu ama pek değişmemişti. Kısa boylu ve kaslıydı; gözleri buz mavisiydi, saçlanna ak düşmüştü. Yana, onu şaşırtmış olduğunu görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">“Ofisine inelim, her şeyi anlatacağım Dimitri” dedi gözlerine bakıp bunca yılın ardından hâlâ dost olduklannı umarak.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Dimitri başım sallayınca, güvenlikçiler melekbilimcilerin çantalarını ve üstlerini aradılar, silahlarım kontrol ettiler, soma asansöre bıraktılar. Dimitri 31’e bastı ve asansör usul usul yerkürenin derinliklerine inmeye başladı. Belki de Yana’ya öyle geliyordu ama sanki toprağın basmcı göğsüne çöküyor, nefesini daraltıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Nihayet kapılar aralandı ve doğu tüneline çıktılar. Boşlukta esen soğuk rüzgâr Yana’yı iliklerine kadar ürpertti. Hapishaneye dair anlatüanlan, canlıların solup gideceği soğuk ve ışıksız bir yer olduğunu unutmuştu sanki. Titrek floresan ışıklann altında birkaç dakika yürüyüp diğer ucuna çıkacaklardı. Kısa bir yoldu fakat Yana başka bir evrene geçiyorlarmış gibi hissetti. Yüzeyde yaşayanların buraya dair hiçbir şey bilmemelerim her zaman çok garipsemişti. Burası yıkılıp on binlerce cana mal olsa bile kimsenin ruhu duymazdı.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Hapishanenin merkezine ulaştıklarında boşluğun büyüklüğü bakışlarını önce yukanya çekti, tam gözleri yapının büyüklüğüne ve ihtişamına alıştığı sırada ise cam ve metal hücrelerinde sıra sua dizili, arkadan floresan aydınlatmalı meleklere sabitlendi.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Yana, Bruno ve Verlaine’e birer bakış atarak yeraltı hapishanesini nasıl bulduklarım kestirmeye çalıştı. Ortamın temiz, düzenli, sade ve hastane kadar steril olduğu diğer kurumlarm aksine Panopticon, klasik Ortaçağ zindanlarım hatn'latıyordu. Beton zeminlerde kan lekeleri vardı. Loş ışıklar kirli aydınlık havuzları yaratmıştı. Bu hücreler yığını içinde bir yerlerde sayısız adam ve kadının, meleklerden alınmış biyolojik örnekler üzerine kafa patlattığı bir laboratuvar bulunuyordu. Her canlı varlık kesilebilir, incelenebilir ve sınıflandırılabilirdi. Elbette ki bu işler araştırma ve bilimsel ilerleme bahanesiyle yapılıyordu ama gerçekte tutsaklardan kendi menfaatleri için yararlanıyorlardı. Yana kendi deneyiminden biliyordu ki, her yaratık onu yakalayanın malıydı.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">“Güvenlik ofisleri bu tarafta” dedi Dimitri, hapishaneden uzak bir köşeye doğru yürürken.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Yana yavaşlayıp Verlaine’e ayak uydurdu ve diğerlerine duyurmamak için alçak sesle, “Senin Evangeline buradaysa hücrelerden birindedir” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;">Verlaine ona minnetle baktı. Yana ise kolunu sıkıp biraz yaklaşmasını işaret ettikten sonra, kazağmın altından topak halinde bir şey çıkarıp Verlaine’in eline tutuşturdu. Verlaine elindeki şeye önce şaşkınca baktı, sonra gülümsedi. Sarhoş güvenlik görevlisinin ceketiydi bu. Dimitri’yle asansöre binerlerken sandalyesinin sırtından yürütmüştü.</p>
</body>
</html>
