<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 style="text-align: center;">Smolyan, Rodop Dağları, Bulgaristan</h4>

  <p><br />
  <br /></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko yürüyüş botlarını ayağına geçirdi, eğilip bağladı. Dağda ilkbahar soğuk oluyordu ve sıkı giyinmeleri lazımdı. Seraya gidip muşamba parkalar getirdi. Demir dolabın kapısını açıp içinden küçücük lake kutular, çeşitli madenlerden kaşıklar, havanla tokmak, cam kavanozlar çıkardı ve dikkatle sırt çantasına yerleştirdi. Gaz ocağını beze sarıp yanma aldı. Tüm malzemelerin mağaraya taşınması gerekiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Ceketinin fermuarını çekerken dönüp diğerlerine baktı. Herkese parka, eldiven ve bere dağıttı. Sveti’den de, Vera’dan da endişe ediyordu. Sveti Karadeniz’deki işi sayesinde ince ve yanık tenli olsa da, meslek itibariyle dilbilimciydi ve kitapları o raftan bu rafa taşımak dışmda fiziksel güç harcamıyordu. Doğru tahlil edebildiyse Vera da farklı değildi. İkisinin de gerçek bir arazi yürüyüşü için eğitimi veya dayanıklılığı yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Zamanında kendisinin de acemi olduğunu aklına getirerek, genç meslektaşlarına karşı sabırlı olması gerektiğini düşündü. Onun ilk keşif yürüyüşü Pirene Dağları’nda olmuş, ilk karısı Se-raphina ile birbirlerine orada âşık olmuşlardı. Evlendikten soma da dağlık arazilerde Nefıl cesetleri bulmaya devam ettiler. Karışırım Rodoplar’daki çalışmaları ise, ikisi için de her şeyi değiştirdi. Valkinin keşfi, Gözcülerle temas, Seraphina’run çektiği melek cesedi fotoğrafları ve en büyük başarılan olan liri bulmaları... Daha önce bu çapta ilerleme kaydedilmemişti ve üstünden yetmiş yıl geçmesine rağmen bir daha hiç böyle parlamamıştı. İki kere ev-lendiyse de, göz kamaştıran Seraphina’sım unutamamıştı. Birlikte geçirdikleri günleri hatırlattığından olsa gerek, ona kendini en çok dağlarda yakın hissediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Gür ormanın içinden Smolyan’ın üstündeki tepelere doğru yo-</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">la çıktılar. Trigrad’daki köy yoluna sapmayıp Şeytanağzı’na arkadan ineceklerdi. Bunu daha önce defalarca yapmış ama hep yanında kamera getirerek gözlemlerini kaydetmişti. Bu kez sırt çantasında ne kamera, ne bir defter vardı. Mağaraya son yolculuğu olduğunu biliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Mart ayında karlar erimişti; iğneyapraklar ve kayalar üzerinden, koca çamların korumasında ilerlediler. Yaprakları dökülmüş ıhlamur ağacından aşağı sızan ışık, ileride orman tabanını altın rengine boyamıştı. Tırmanırlarken arada arkasına dönüyor, evinin bacasından çıkan dumana bakıyordu. Duman giderek cılızlaştı, sonunda görünmez oldu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Şeytanağzı’na vardıklarında güneş tepedeydi. Bu aydınlıkta dağın kayalık yüzeyi gümüş gibi parlıyordu. Valko, dik yamaçtaki sık ormanda tırmanmaya devam etti, ilerideki dikenli çalıların gerisinde mağaranın geniş, kara ağzı bekliyordu. Çok yıllar önce, burası Şeytanağzı’mn kutsal girişlerindendi. Traklar tapmak inşa etmiş, mağaraya dair söylentiler, rivayetler türemişlerdi. Çevredekiler, Orpjeus’un yeraltı âlemine bu yarıktan indiğine ve içerideki labirent gibi tünellerde zebanilerin yaşadığına inanmışlardı. Oraya giren lanetlenir, bir daha yeryüzü göremez, sonsuza dek karanlığa hapsolurdu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Girişe yaklaşırken Valko burayı ilk gördüğü günü hatırladı. Daha önceki keşiflerinde çok gördüğü alelade mağara girişlerinden birine benzetmişti ama tabii çok farklıydı, ikinci Melekbilim Keşif Gezisi’ni bitirip Paris’e döndüklerinde Seraphina’nın yüzündeki muzaffer tebessümü hiç unutmayacaktı. Yeraltı âlemine açılan kapıyı bulmuş, en değerli hâzinesini alarak dönmüştü. Ölümünden sonra her şey değişmişti elbette. Paris’te kalmış, tekrar evlenmiş, bir kız yetiştirmiş, boşanmış, kızım toprağa vermişti. Ne zaman ki Angela’nın ölümüyle onu Paris’e bağlayan hiçbir şey kalmamış, kalkıp Şeytanağzı Mağarası’na gelmişti. Valko yirmi beş yıl yalçın kayalara tırmanmış, kulaklarında şelalenin uğultusuyla Gözcüleri izlemiş, tekrar gelmeye hep can atmıştı. Hayatı yıllardır bu ücra vadide geçiyordu. Kendisini o kadar iyi gizlemişti ki, kimse ne iş yaptığım, kim olduğunu bilmiyordu. Bulgar kadınla evlenmiş, anadili gibi Bulgarca öğrenmiş, meyhanelerde köylülerle arkadaşlık etmiş, uyum gösterebilmek için ne gerekiyorsa yapmıştı. Nefiller kimliğini öğrenseydi, çoktan ölmüştü. Ama öğrenmemişlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Mağaranın girişine sırtını verip genç yoldaşlarına ve gerilerinde kalan kaym ormanına baktı, önündeki saatleri aklından yaşadı. Yarıktan içeri ip merdiven sallandırdı. Vera merdivene yanaştı, ilk basamağa tutunup kendini aşağı saldı. İniş zahmetli ve tehlikeli olacaktı. Suyun tanıdık sesi yarığı doldurdu, kulakları sağır ederek yankılandı ve Valko, Vera ile Azov’un neden Şeytanağzı’nın içi konusunda ayrıntı sormadıklarını, neden Lucien konusunda ona güvendiklerini, neden anlattıklarını doğrulamadıklarını düşündü. Eski ajanlar kimseye güvenmezdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Valko, mağaranın mitolojisini biliyordu ama mağarayı bir jeolojik oluşum olarak da tanıyordu. Derinliğini ve uzantılarını, topografya haritasındaki eğriler kadar iyi biliyordu; nehir suyunun sesiyle şelale suyunun sesini ayırt edebiliyordu. Kendini yerçekimine bırakarak hızla indi. Ayaklarını basamaklara dikkatle ve nazikçe koydukça adım sayıyordu. Omzundan geriye baktığında, koyu ve dalgalı karanlıkta hiçbir şey göremedi. İndikçe gürültünün şiddetleneceğini biliyordu. Basamağı tuttuğu parmaklarının kanı çekilmiş eklemlerinden başka hiçbir şey göremiyordu ama az sonra dibe varacağım biliyordu.<br />
  <br /></span></p>
</body>
</html>
