<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 style="text-align: center;"><span style="background-color: rgb(255, 255, 255); font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px;">Angela Valko tarafından düzenlenmiş 9 Haziran 1984 tarihli İzleme Raporu<br />
  <br /></span></h4>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Melekbilim çalışmalarına başladığımdan beri ilk kez böyle bir rapor yazıyorum ve bundan rahatsızlık duyuyorum. Ancak kapılmış olduğum vahim endişeler ve Dr. Merlin Godwin’in güvenliğimize zarar verecek faaliyetlerde bulunması nedeniyle tanık olduklarımı bildirme zorunluluğu hissediyorum. Bu raporu, gözlemlediklerimin çalışmalarımızı korumakta faydalı olacağı umuduyla düzenledim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Godwin hakkındaki şüphelerim 13 Nisan 1984 günü kendisiyle sokakta karşılaşmamız üzerine başladı. Eşim Luca ile Rivoli Sokağı’ndaki bir lokantaya yemeğe giderken ileride Godwin’i gördük. Yalnız başına yürüyordu. Üzerinde takım elbise, elinde evrak çantası vardı. Yanına gidip selam vermeyi, bizimle yemeğe davet etmeyi düşündük, fakat yaklaşamadan Godwin’in yanına uzun boylu, standart melek özelliklerine sahip bir dişi yaratık geldi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bu karşılaşmadan benim kadar şüphelenmiş ve melek avcısı içgüdüleriyle kişilerin nereye gittiğim öğrenmek istemiş olan kocam Luca’nın kararıyla, takibe başladık. Mesafe bırakarak takip ettiğimiz Godwin ve yaratık, Temple Sokağı üzerindeki bir lokantaya girdiler. Arka tarafta, insanlardan uzak bir masaya oturdular. Biz içeri girmeyi göze alamadık. Stajyerim olarak kariyerine başlamış olan Dr. Godwin’in beni tanıması kuvvetle muhtemeldi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Luca, Dr. Godwin’in tanımadığı bir meslektaşı olan Vladimir İvanov’u çağırıp onları yakından gözlemlemesi için lokantaya yolladı. Vladimir lokantanın barına oturup gözlemlerine başladıktan bir saat kadar sonra Godwin ve yanındaki, restorandan ayrıldılar. Vladimir birazdan yanımıza gelerek şaşırtıcı bir bilgi aktardı: Godwin bu bir saat boyunca, Vladimir’in Emim meleği olduğunu doğruladığı kadınla sohbet etmişti. Vladimir’e göre, Godwin ve yaratık işbirliği yapıyordu. Godwin uzun uzun çalışmalarım anlatmış, en şaşırtıcısı da görüşmelerinin bitiminde evrak çantasını yaratığa vermişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Luca ile uzun uzun konuşup evrak çantasının içinde neler olabileceğine dair fikir alışverişinde bulunarak, bir rapor düzenlemeden önce Godwin’i bir süre daha izlemeye karar verdik. Her ne kadar düşmanla işbirliği çok ağır bir suçsa da, kendisinin bu yaratıkla görüşmesinin bir açıklaması olabileceğini düşündük. Bu nedenle gözlemlerimizi sürdürdük.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bu iş zor olmadı. Godwin’e kısa zaman önce benimkinin yanında bir laboratuvar açıldığı için, birkaç hafta süreyle kendisini kolayca izledim. Olağandışı hiçbir şeye rastlamadım. Haftanın yedi günü çalıştı, laboratuvannda yalnızdı ve programını harfiyen uyguladı. Haftalık olağan toplantılarımızda, Dr. Godwin’in deneylerinde herhangi bir hata saptamadım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bu sırada Luca, eskiden yakalanmış ve hapsedilmiş yaratıkların profillerini taradı. Godwin’in yanındakinin, Eno isimli bir Emim olduğunu doğruladı. Bu ismin önemine burada değinmeyeceğim ama durumu öğrendiğimizde Luca’nm merakının ve Godwin’e dair kuşkularımızın çok arttığını belirtmeliyim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">30 Mayıs akşamı saat 11 sulannda laboratuvarından çıkarak koridorda hızlı adımlarla yürüdüğünü fark ettim. Üzerinde yine takım elbise, elinde evrak çantası vardı. Peşinden giderek ona asansörde yetiştim; bana kapıyı tuttu. Saygıda kusur etmeyerek centilmence eğildi. Godwin’in hakkımda sandığımdan da çok şey bildiğini şu an idrak etmiş bulunuyorum. Geçmişte bana karşı çekingen davranışlarını, kadınlarla konuşmakta zorlanmasına ve çekici bir meslektaşının yanında fazla varlık gösterememesi-ne bağlamıştım. Bunun masumiyetten ileri geldiğini düşünüyordum. Bu değerlendirmemin ne kadar yanlış olduğunu az sonra öğrenecektim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Asansörde aşağı inerken ceket cebinde kart şeklinde, bakır bir anahtarın köşesini gördüm. Belki Luca’nm üzerimde bıraktığı etkiyle o anahtarı nasıl alabileceğimi, cebinden aşırmak için nasıl bir şaşırtmaca verebileceğimi, ele geçirince de ne yapacağımı düşündüm. Godwin herhangi bir sır saklıyorsa ya da sırlarımızı Nefillere veriyorsa, laboratuvannda buna dair kanıtlar olabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Güvenlikten birlikte geçerek binadan aynldık. Bir taksi durdurdu ve benimle göz göze gelmeden birlikte gitmeyi teklif etti. Fırsattan istifade kabul ettim. Ofis içi politikalardan, araştırmacılar için yeni getirilen yönetmeliklerden ve diğer sıradan konulardan söz ettiğimiz süre boyunca, cebinden çıkan anahtarı gözledim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Taksiciye durmasını söyledim. Arabadan inerken sendelemiş gibi yaparak, bana kapıyı tutan Godwin’in üzerine kendimi bıraktım. Gafil avlandı ve beni tutmaya çalışırken cebindeki anahtarı aşırıp bluzumun koluna sakladım. Yaptığım sakarlık için özür dilememi bile beklemeden taksiye atlayarak uzaklaştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Derhal binaya dönerek Godwin’in laboratuvarma kolayca girdim. Yerleşimi benimkinin aynısı olmakla birlikte, toplantılarımızda bana sunduğu çalışmaların yapılacağı deney cihazlarının yerine tüm masaları kaplayan bir evrak yığınıyla karşılaştım. Eno ile ilişkisini çözebilmek amacıyla bunları karıştırmaya başladım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bulduklarım karşısında zihnen ve bedenen sarsıldım. Klasörler meleklerin erotik pozlarıyla, dişi ve erkek NefîIİerin pornografik fotoğraflarıyla, insanlar ve Nefiller arasında sado-mazoşist-çe birleşmeler ve akla hayale gelmeyecek diğer her türlü sapkınlığın resimleriyle doluydu. Fotoğraflardaki şiddet dozu giderek arttı ve karşıma insanların Nefiller tarafından işkenceye maruz bırakıldığı, tecavüze uğradığı, öldürüldüğü resimler çıktı. Yaratıkların insanlara çektirdikleri eziyetten nasıl zevk aldıkları yüzlerinden okunuyordu. Fotoğraflardan bazıları şu anda karşımda olsa da, bunların varlığına hâlâ inanamıyorum. Daha da inanılmaz olanı, zevk için kullanılıp atılmış kurbanların fotoğraflarıydı. Dövülen, kanatılan, uzuvlan koparılan bedenler, ganimet gibi sergilenmişti. Bu fotoğraflarda gördüğüm vahşet daha önce karşılaştıklarıma hiç benzemiyordu ve Nefillerin gündelik davranışlarından, yapabilecekleri canavarlıklardan ne kadar azade olduğumu bana gösterdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bir meslektaşı olarak Godwin’in bu fotoğrafları çalışmaları kapsamında ortaya çıkarmış olabileceğine inanmak isterim. Godwin melek cinselliğinin doğasını araştırıyor olsaydı, meleklerin gizli kapaklı seks ve şiddet dünyasına girmesine, fotoğrafım çektiği olaylara karşı serinkanlılığını korumasına akademik bir şerh düşebilirdi. Gelgelelim, aşağıda açıklayacağım sebeplerden ötürü bunun böyle olduğunu düşünmüyorum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">O gece Dr. Godwin’in laboratuvarında birkaç saat geçirdim. Bu dehşet resimlerinden başka, kişisel ve mesleki olarak çok ilgimi çeken başka şeylerle de karşılaştım. Bunların ilki, annem Gabriella Levi-Franche tarafından yazılmış, akademide okurken bir yandan da gizli ajan olarak çalıştığı 1939-1943 yıllarına ait saha notları gibi gördüğüm bir defterdi. Defterin kırmızı deri cilt-</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">li olmasından, konseyin onayıyla resmi olarak yayımlanmış bir çalışma olduğu anlaşılıyordu. O geceye kadar, Gabriella’nm hayatının bu dönemi benim için esrarını koruyordu. Savaş sırasında neler yaptığını bana -hatta bildiğim kadarıyla kimseye- anlatmamıştı; bu nedenle, heyecan ve merakla kırmızı defteri açıp içine baktım. Godwin’in bu defteri nasıl ele geçirdiği ve annemin yaşadıklarıyla neden ilgilendiği sorularına bu raporda cevap veremeyeceğim. Fakat Gabriella’nın notlarından öğrendiklerimin beni şoke ettiğini ve hayatımın her alanında derin yansımaları olacağını belirtmek zorundayım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">İkinci keşfim neyse ki ilkinin acısını neredeyse unutturan bir mesleki öneme sahipti. Rafta, gümüş bir tutacağın kıskaçlarına yerleştirilmiş bir yumurta duruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Bunun, Fabergé tarafından Romanovlar için yapılmış yumurtalardan biri olduğunu hemen fark ettim. Çocukluğum, melekbilim-ciler için özel bir ilgi alanı olan bu aileyle ilgili kitapları karıştırarak geçmişti ve annemin çar hakkında çok geniş bir koleksiyonu vardı. Godwin’in laboratuvanndaki, kayıp sekiz yumurtadan biriydi. Yumurtaların kuşe kâğıda pasparlak baskılı resimleri anında gözümün önüne geldi: Melek ve Araba Yumurtası, Yeşim İmparator Yumurtası, Tavuklu Yumurta, İmparator Yumurtası, Levazım Yumurtası, Gülkurusu Yumurta, Danimarka Sarayı Yumurtası ve III. Aleksandr Yumurtası’m düşündüm. Rafta duran, mavi mineli yüzeyi safirlerle canlanmış Tavuklu Yumurta’ydı. Aldım, elimde döndürüp mekanizmasını buldum ve düğmeye bastım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Yumurta kolayca açıldı. İçinde sürpriz olarak bir tavuk, bunun da içinde muslin beze sarılmış, üzerine Godwin’in yatık el yazı— sıyla etiketler yapıştırılmış üç küçük cam tüp gördüm. Bir pertavsız tutarak “Aleksey” ve “Lucien” adlarını okuyabildim ama üçüncüsü o kadar kargacık burgacıktı ki<sub class="calibre11" style="font-size: 0.75em; line-height: 1.2;">r</sub> gözlerimin seçtiğini zihnim kabullenemiyordu bir türlü: “Evangeline.” Bu tüpün kapağını çıkarıp kokladım. Tatlı ve metalik kokusundan kan olduğu şüphe götürmezdi ama Godwin’in kızımın kanından numune sakladığına hâlâ inanamıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Fotoğrafların en göze batan örneklerini, Gabriella’nm kırmızı defterini ve Tavuklu Yumurta’yı alıp laboratuvarıma döner dönmez, Luca ile yakın temas halinde olmasının yanı sıra Rus Neftilerine ilişkin çeşitli projelerde bana yardımı dokunmuş olan Vladimir İvanov’u aradım. Karısı ve asistanı olan, Fabergé yumurtaları ve diğer çarlık emanetleri konusunda uzman Nadya ile birlikte gelmelerini istedim. Hemen yanıma geldiler. Ben kan üzerinde</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">tahliller yaparken Nadya da Godwin’in elinde bulunan ve ortasından altın bir tavuk çıkan yumurtanın, gezegenimizi özgürleştirmek için gelecek kurtarıcıyı arayışın simgesi olduğunu söyledi. Vladimir fotoğraflara bakarken, resmedilen şiddetin olağandışı olmadığını, Nefıllerin bu tür aşırı yöntemlerle ürediğini, ancak hiç bu kadar ayrıntılı belgelendiğine rastlamadığını anlattı. Kanı tahlil ederken anlatılanlara kulak verdim ve önümdekilerin birbirine nasıl bağlandığını çözmeye çalıştım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Tüpler aklımı başımdan aldı. Üçünün arasında en eski olan Aleksey numunesiydi; kanın çoğunluğu kuruyup cama yapışmış olsa da, Nefil kanı olduğu her halinden apaçık belliydi. Lucien yazılı olansa herhangi bir kategoriye sığmıyordu. Rengi, Nefille-rin bebek mavisi rengine göre çok daha koyu, Romalı seçkinlerin tutkunu olduğu indigoya daha yakındı ve kanın kendisi tipik insan fizyonomisine sahip değildi. Kızımdan alman kan için bu kadar telaşlanmış olmasam, o numune üzerinde ayrıntılı testler de yapardım. Ama bütün akimı ve dikkatim, üzerinde Evangeline yazan üçüncü ve son tüpteydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="margin: 1em 0px;"><span style="border-collapse: separate; font-family: 'Times New Roman'; font-size: 20px; line-height: 24px; border-spacing: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255);">Kırmızı renkli kanın insana ait olduğu belliydi ama Nefilsi bozulmaya hiç benzemeyen anormallikler de vardı. Demir seviyesi olağanüstü yüksekken potasyum miktarı sıfırdı, ki bu her koşulda olağanüstü bir durumdur, bir insanın kanında potasyum olmadan hayatını sürdürmesi mümkün değildir. Merlin Godwin’e kızımdan kan örnekleri alması için bizzat izin vermiştim; onu yıllardır takip altında tutuyorduk, ama bana bu anormalliklerden hiç söz etmemişti. Hatta kanının en ufak bir Nefil özelliğiyle kirlenmemiş saf insan kanı olduğunu ileri sürmüştü. Bu tespitlerimin ardından vardığım sonuç hâlâ içime sinmiyor ama, anlaşılan Godwin kızımın kanını gizli gizli alarak kendi sapkın emellerine alet ediyor.</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
