<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />
  <title>Kutsal Kefen</title>
  <meta content="Julia Navarro" name="author" />
  <meta content="2013-6-13" name="creation-time" />
  <meta content="2013-6-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body class="calibre">
  <div class="s2">
    <h1 xmlns="" style="page-break-before:always"><span class="none" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">18</span></h1>
  </div>
  <div class="s1">
    <p class="calibre2">Sofia, Peder Yves'i aramıtı. Rahip, kadında merak uyandırıyordu. Nedenini bilmiyordu, ama adamın salıklı ve nazik oluunun ardında çözülmesi güç bilmeceler olduunu hissediyordu. Yemee davet ederek Peder Yves'i aırtacaını düünmütü, ama adam aırmı gibi görünmüyordu. Kardinal bir sakınca görmezse onunla öle yemei yiyeceini söylemiti. İte ikisi, katedral yakınındaki ufak bir trattoria'da<sup class="calibre3"><span class="none5">6</span></sup> bir aradaydı.</p>
    <p class="calibre2"><span class="none4">6. italyanca "küçük lokanta", (ç.n.)</span></p>
    <p class="calibre2">- Kardinalin davetimi kabul etmenize izin vermesine sevindim. Sizinle katedralle ve olanlarla ilgili konumak istiyordum.</p>
    <p class="calibre2">Rahip dikkatle, ama özel bir ilgi göstermeden dinliyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Peder Yves, bana gerçei söylemenizi istiyorum. Sizce yangın bir kaza mıydı?</p>
    <p class="calibre2">- Benim gerçei söylememem çok yanlı olur zaten... dedi rahip gülümseyerek. Tabiî ki bir kaza olduunu düünüyorum. Siz benim bilmediim bir ey biliyorsanız, o baka.</p>
    <p class="calibre2">Peder Yves kadına temiz, sevecen bakılarla baktı, ama Sofia dinadamının göründüünden farklı olduunu düünüyordu yine de.</p>
    <p class="calibre2">- Belki meslekî bir önyargıdır, ama rastlantılara inanmam. To-rino Katedrali'nde de biraz fazla kaza oldu.</p>
    <p class="calibre2">- Bu son kazanın kasıtlı olduundan mı üpheleniyorsunuz? Kim? Neden?</p>
    <p class="calibre2">- Biz de bunu soruturuyoruz: kim ve neden? Unutmayın ki elimizde bir ceset var; genç bir adamın cesedi. Kimdi? Orada ne ii vardı? Aklıma gelmiken, otopside, bu kömürlemi adamın dili olmadıı çıktı ortaya. Bir dilsiz de cezaevinde var. Birkaç sene önceki soygun giriimini anımsıyor musunuz? Garip bir eyler döndüünden üphelenmek için dâhi olmaya gerek yok.</p>
    <p class="calibre2">- Kafamı karıtırıyorsunuz... Ben bunu düünmemitim... Neyse, bence kazalar olabiliyor; hele hele Torino Katedrali gibi eski yapılarda. Dilsiz cesede ve cezaevindeki adama gelince; ne söyleyeceimi bilemiyorum, nasıl bir iliki olabileceiyle ilgili bir fikrim yok.</p>
    <p class="calibre2">- Peder, sizin sıradan bir rahip olmadıınızı düünüyorum.</p>
    <p class="calibre2">- Anlamadım?</p>
    <p class="calibre2">- Evet. Siz basit bir rahip deilsiniz. zgeçmiiniz zeki ve eitimli biri olduunuzu gösteriyor. Sizi görmek, sizinle konumak istemem de bu yüzden. Bana karı dürüst olmanızı istediimi bir kez daha vurguluyorum.</p>
    <p class="calibre2">Sofia, Peder Yves'in onunla kedi fare oyunu oynamasından duyduu honutsuzluu gizlemeye çalımamıtı.</p>
    <p class="calibre2">- Size karı çıktıım için üzgünüm, ama ben bir dinadamıyım; benim dünyam sizinkiyle aynı deil. İyi bir eitim alma fırsatım oldu, doru. Ama bildiklerimin, sizinkilerle en ufak bir ilgisi yok. Polis deilim. Olay ya da insanlardan kukulanmak, endielerim ve görevlterim arasında yer almıyor.</p>
    <p class="calibre2">Peder Yves'in ses tonu sertlemiti. O da kızgınlıını gizlemeye çalımıyordu.</p>
    <p class="calibre2">- zür dilerim. Belki fazla sert çıktım, sizden yardım istemeyi beceremedim.</p>
    <p class="calibre2">- Yardım istemek mi? Niçin?</p>
    <p class="calibre2">- Kazaların ardındaki gizemi açıa çıkarmak, bize ipucu olabilecek, gözden kaçırdıımız bir eyler varsa, bulabilmek için. Dürüst olayım: yangının rastlantı sonucu çıktıına inanmıyoruz. Kasıtlıydı. Ama nedenini bilmiyoruz.</p>
    <p class="calibre2">- Size nasıl bir yardımım dokunabilir? Bunu bana açık seçik söyleyin.</p>
    <p class="calibre2">Rahip, hâlâ rahatsızdı. Sofia, ona güven duymadıını bu kadar açık söylemekle baltayı taa vurduunu fark etti.</p>
    <p class="calibre2">- Katedralde çalıan içiler hakkında görülerinizi örenmek istiyorum. Aylardır onlarla bir aradaydınız. Kukulandıınız, söyledii ya da yaptıı bir eyle dikkatinizi çeken biri var mı aralarında? Ayrca, Piskoposluk'ta çalıanlarla ilgili düüncelerinizi de belirtmenizi rica ediyorum. Ne bileyim; sekreterler, kapıcı, hatta kardinal hakkında...</p>
    <p class="calibre2">- Doktor Hanım, ben de, Piskoposluk'un tüm elemanları da, karabinyereye ve Kaçakçılık Masası'na yardımcı olduk. İçiler ya da Piskoposluk'ta çalıanlar hakkında kuku uyandırmam nankörlük olur. Daha önce söylediklerimden baka söyleyecek bir eyim yok. Bunun bir kaza olmadıına inanıyorsanız, soruturun. Bapiskoposluk'un bu konuda size yardım edeceine güvenebilirsiniz tabiî ki. Ne gibi bir oyun oynadıınızı anlayamıyorum dorusu. Bu konumadan kardinali haberdar etmemi anlayıla karılarsınız sanırım.</p>
    <p class="calibre2">Aralarındaki gerginlik barizdi. Sofia, Peder Yves'in öfkesinin içten olduunu düündü. O da kendisini rahatsız hissediyor, soruturmaya yaklaımının akıllıca olmadıını düünüyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Sizden içileri ya da i arkadalarınızı kötülemenizi beklemiyorum...</p>
    <p class="calibre2">- yle mi gerçekten? İki seçenek var: ya size söylemediim bir eyler olduunu düünüyorsunuz, bu durumda da benden üphelendiiniz apaçık ortaya çıkıyor, çünkü bildiim ve size söylemediim bir ey varsa, bu gizlemek istediim bir eyler olduu anlamına gelir ya da tersine, içiler ve i arkadalarım hakkında ne olduunu, ne gibi bir amaca hizmet edeceini bilemediim birtakım ayrıntılar vermemi istiyorsunuz size. Hem de burada, gayri resmî olarak.</p>
    <p class="calibre2">- Ben dedikodu peinde deilim! Benimle yemek yemeyi neden kabul ettiinizi söyler misiniz?</p>
    <p class="calibre2">- İyi bir soru!</p>
    <p class="calibre2">- Cevaplayın o zaman!</p>
    <p class="calibre2">Rahip gözlerini Sofia'ya dikti. Bakılarındaki younluk o kadar rahatsız ediciydi ki, kızardıını hissetti kadın.</p>
    <p class="calibre2">- Bende ciddi ve iini bilir bir insan izlenimi uyandırmıtınız.</p>
    <p class="calibre2">- Bu bir cevap deil.</p>
    <p class="calibre2">- Bir cevap.</p>
    <p class="calibre2">İkisi de aızlarına tek lokma koymamıtı. Peder Yves hesabı istedi.</p>
    <p class="calibre2">- Sizi ben davet ettim.</p>
    <p class="calibre2">- Bir mahzuru yoksa, Bapiskoposluk'un davetlisisiniz.</p>
    <p class="calibre2">- Sanırım bir yanlı anlama oldu. Sorumlusu bensem eer, özür dilerim.</p>
    <p class="calibre2">Peder Yves tekrar kadına baktı. Bu kez bakıları sakin ve yine kayıtsızdı.</p>
    <p class="calibre2">- Meseleyi uzatmayalım.</p>
    <p class="calibre2">- Yanlı anlamalardan holanmam, sizden... Adam bir el hareketiyle sözünü kesti.</p>
    <p class="calibre2">- nemi yok, daha fazla uzatmayalım.</p>
    <p class="calibre2">Sokaa çıktılar. Ilık güne dıarıyı ııa bomutu. Beraberce, konumadan katedral yönünde ilerlemeye baladılar. Rahip aniden durup ateli bakılarını kadına çevirdi. Sofia gözlerini kaçır-madı, adamın gülümsemesine aırdı.</p>
    <p class="calibre2">- Size bir kahve ısmarlayayım.</p>
    <p class="calibre2">- Kahve mi ısmarlayacaksınız?</p>
    <p class="calibre2">- Ya da ne isterseniz. Sanırım fazla sert davrandım size.</p>
    <p class="calibre2">- Bu yüzden mi ısmarlayacaksınız kahveyi?</p>
    <p class="calibre2">- f! Bazı insanlar her konuda kavga eder. Sanırım ikimiz de bu tarz insanlar sınıfına giriyoruz.</p>
    <p class="calibre2">Sofia güldü. Peder Yves'in neden fikir deitirdiini bilmiyordu, ama memnun olmutu.</p>
    <p class="calibre2">- Olur. İçelim bir kahve.</p>
    <p class="calibre2">Adam, karıya geçmek üzere hafifçe kadının kolunu tuttu. Katedralin etrafından dolanıp, maun masalı, garsonları kır saçlı, eski bir kafeye doru yürüdüler sakin ve sessiz.</p>
    <p class="calibre2">- Benim karnım acıktı, dedi Peder Yves.</p>
    <p class="calibre2">- Hiç aırmadım. Siz kızınca, hiçbir ey yemedik.</p>
    <p class="calibre2">- Bir tatlı isteyelim, ne dersiniz?</p>
    <p class="calibre2">- Ben tatlı yemem.</p>
    <p class="calibre2">- Peki ne istersiniz o zaman?</p>
    <p class="calibre2">- Yalnızca kahve.</p>
    <p class="calibre2">Garsona sipari verdiler. Karı karıya oturuyorlar, birbirlerini inceliyorlardı.</p>
    <p class="calibre2">- Kimden üpheleniyorsunuz Doktor Hanım?</p>
    <p class="calibre2">Soru kadını afallattı. Aslında adamın tutumuydu kadını sürekli afallatan.</p>
    <p class="calibre2">- Katedraldeki kazayla ilgili konumak istediinize emin misiniz?</p>
    <p class="calibre2">- Hem de nasıl!</p>
    <p class="calibre2">- Peki. Belli birinden kukulanmıyoruz. Elimizde ipucu yok. Tek bildiimiz parçaların yerine tam oturmadıı. efim Marco, kazaların Kutsal Kefenle balantılı olduunu düünüyor.</p>
    <p class="calibre2">- Sindone'yle mi? Neden?</p>
    <p class="calibre2">- ünkü Torino Katedrali Avrupa'da en çok kazanın olduu katedral. ünkü Sindone, Torino Katedrali'nde; çünkü efimin içine böyle douyor.</p>
    <p class="calibre2">- Ama Tann'ya ükür, Sindone'nin baına asla bir ey gelmedi. Dorusu, Sindone ve kazalar arasında ne gibi bir balantı olduunu anlayamadım.</p>
    <p class="calibre2">- İnsanın içine doan eyleri açıklamak güçtür, ama Marco'nun domu ite ve bunu ekibinin bütün üyelerine, hepimize bulatırdı.</p>
    <p class="calibre2">- Biri Sindone'yi yok etmek mi istiyor sizce? Michelangelo'nun .Pieta'sınm basma gelenlerdeki gibi adını tarihe yazdırmak isteyen zavallı bir deli mi bu?</p>
    <p class="calibre2">- Bu, en basit cevap olurdu. yle olsa, dilsizleri nasıl açıklayacaksınız?</p>
    <p class="calibre2">- Evet ama, sadece iki dilsiz var. Doktor Hanım, siz ne kadar inanmasanız da rastlantılar olmuyor deil.</p>
    <p class="calibre2">- Biz, hapisteki dilsizin... Sofia sustu; az kalsın bu yakııklı ve tatlı rahibe planlarını anlatacaktı.</p>
    <p class="calibre2">- Devam edin.</p>
    <p class="calibre2">- ey, biz hapisteki dilsizin bir eyler bildiini düünüyoruz.</p>
    <p class="calibre2">- Bir ekilde sorguya çekmisinizdir herhalde.</p>
    <p class="calibre2">- Adam dilsiz ve sanki kendisine söylenenlerden hiçbir ey anlamıyor.</p>
    <p class="calibre2">- Yazılı olarak sorguya çekmisinizdir.</p>
    <p class="calibre2">- Hiçbir sonuç alamadık.</p>
    <p class="calibre2">- Doktor Hanım, ya her ey çok daha basitse? Ya rastlantılar oluyorsa?</p>
    <p class="calibre2">Bir saat boyunca sohbet ettiler, ama Sofia bu konumadan fazla bir ey elde edemedi. Peder Yves kayda deer bir ey söylemedi. Hoça vakit geçirmilerdi, o kadar.</p>
    <p class="calibre2">- Ne kadar daha Torino'dasınız?</p>
    <p class="calibre2">- Yarın gidiyorum.</p>
    <p class="calibre2">- Size yardım edebileceim bir ey olursa, çekinmeden arayın.</p>
    <p class="calibre2">- nce iki kere düünürüm. Sizi tekrar kızdırmak istemem. Dostça vedalatılar.</p>
    <p class="calibre2">Peder Yves, Roma'ya gelirse arayacaını söyledi kadına. Sofia da Torino'ya gelirse arayacaına söz verdi. Bunlar, tamamen formalite gerei söylenmi eylerdi.</p>
    <p class="calibre2">Marco, öleden sonra erkenden bir toplantı düzenlemiti. Dilsizi salıvermek için uygulayacaı planı anlatmaya can atıyordu.</p>
    <p class="calibre2">En son Sofia geldi. Marco, neden olduunu anlamasa da kadını deimi buldu. Her zamanki gibi güzeldi, ama deimiti. Adam, neyin deitiini bilmiyordu henüz.</p>
    <p class="calibre2">- Peki. Plan çok basit. Bildiiniz gibi her ay, bütün cezaevlerinde Deerlendirme Kurulu toplanıyor. Bu kurulda cezaevi müdüründen baka bir yargıç, tutukevi gözetim savcısı, psikologlar ve sosyal hizmet uzmanlan var. Bütün tutukluları ziyaret ediyorlar; özellikle de cezalarını tamamlamak üzere olanları, iyi hallileri ve artlı tahliye gibi bir uygulamadan yararlanmayı hak etmileri. Yarın, Torino'ya gidip bu toplantıya katılacaım. Biraz rol yapmalarını isteyeceim.</p>
    <p class="calibre2">Kimse konumuyor, hepsi dikkatle adamı dinliyordu. Marco devam etmeye karar verdi.</p>
    <p class="calibre2">- Amacım u: önümüzdeki ay, Deerlendirme Kurulu, Torino Cezaevi'ne gittiinde, dilsizi ziyaret edip önünde her zamanki gibi, tüm doallıklaryla, kendilerini anlamadıını varsayarak konusunlar. Sosyal hizmet uzmanı ve psikologdan dilsizi uzun süre orada tutmanın bir anlamı olmadıını söylemelerini isteyeceim: davranılarının örnek olacak kadar iyi olduundan, toplum için tehlike arz etmediinden, yasalara göre artlı tahliye edilebileceinden söz etsinler. Müdür buna itiraz edecek, sonra da gidecekler. Bu sahnenin üç ya da dört ay boyunca, adam sonunda sa-lıverilene kadar yinelenmesini istiyorum.</p>
    <p class="calibre2">- İbirlii yapacaklar mı? diye sordu Pietro.</p>
    <p class="calibre2">- Bakanlar hepsinin amirleriyle konutu. Zorluk çıkaracaklarını sanmıyorum. Zaten saldıımız adam katil ya da terörist deil, bir hırsız bozuntusu.</p>
    <p class="calibre2">- İyi bir plan, dedi Minerva.</p>
    <p class="calibre2">- Evet öyle, diye onayladı Giuseppe.</p>
    <p class="calibre2">- Baka haberlerim de var. Bu senin houna gidecek Sofia. John Barry'nin ei Lisa aradı. Lisa, Mary Stuart'ın kardei. Bilmiyorsanız diye söylüyorum, Mary, John Stuart'la evli; eer bunu da bilmiyorsanız, John dünyanın en zengin adamlanndan biri. Amerika Birleik Devletleri bakanının ve baka pek çok ülke yöneticisinin arkadaı; bunların zengin ülkeler olduunu söylememe gerek yok. Dost listesinde gezegenin en önemli iadamı ve bankerleri de var. Stuart çiftinin küçük kızı Gina, Lisa gibi arkeolog; bir süreliine Roma'da, teyzesinin evinde; Herculanum kazılarına malî destek veriyor. Her neyse; Mary ve John Stuart çifti iki hafta sonra Roma'ya geliyor. Lisa bir akam yemei düzenleyecek ve Stuart'ların -aralarında Umberto D'Alaqua'mn da bulunduu-İtalya'daki arkadalarını davet edecek. Ben de bu yemee davetliyim. John ve Lisa'nın misafirperverlik göstererek seni de yanımda götürmeme izin vereceklerini düünüyorum Doktor Hanım.</p>
    <p class="calibre2">Sofia'nın yüzü aydınlandı. D'Alaqua'yı tekrar görecek olmaktan duyduu memnuniyeti gizlemesi imkânsızdı.</p>
    <p class="calibre2">- Sanırım, bu adama bundan daha fazla yaklamamız mümkün olmayacak.</p>
    <p class="calibre2">Toplantı bittiinde Sofia, Marco'nun yanına gitti.</p>
    <p class="calibre2">- Lisa gibi bir kadının kız kardeinin kurnaz bir finansçıyla evli olması çok aırtıcı.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır, hiç de deil. Mary ve Lisa, Oxford niversitesi'nden bir Ortaça tarihi profesörünün kızları. Onlar da tarih okudu: Lisa arkeoloji, Mary de babası gibi Ortaça tarihi. Lisa doktorasını İtalya'da yapmak üzere bir burs kazandı. Kız kardei sık sık ziyaretine gelirdi. Ama Mary kendine farklı bir yol seçti. Ortaça sanatı uzmanı olarak Sotheby'de çalımaya baladı. Bu sayede önemli insanlarla tanıtı. Bunlardan biri de kocası James Stuart. Tanıtılar, âık oldular ve evlendiler. Lisa da John'la tanııp evlendi. İkisi de eleriyle çok mutlu görünüyor. Mary dünya yüksek sosyetesinin bir üyesi. Lisa ise akademik alanda bir isim edindi kendi çabalarıyla. Kız kardei, u sıralar kızı Gina'ya yaptıı gibi, ona destek oluyor, bazı kazılara para yardımında bulunuyor. İin baka sırrı da yok.</p>
    <p class="calibre2">- John'un arkadaı olman bizim için büyük bir ans.</p>
    <p class="calibre2">- yle. İkisi de iyi insanlar. John tanıdıklarım arasında, iinde yükselme merakı olmayan tek Amerikalı. Baka yere tayin olmamak için direniyor. Tabiî Stuart'ların nüfuzu, elçilikteki görevini bunca sene devam ettirebilmesinde etkili oldu.</p>
    <p class="calibre2">- Sence beni partiye götürmene izin verecekler mi?</p>
    <p class="calibre2">- Deneyeceim. D'Alaqua'dan etkilendin deil mi?</p>
    <p class="calibre2">- Hem de çok. Bütün kadınları kendine âık edebilir.</p>
    <p class="calibre2">- Bunun senin için geçerli olmadıını tahmin ediyorum.</p>
    <p class="calibre2">- f! Böyle eyler tahmin etme, diye güldü Sofia.</p>
    <p class="calibre2">- Doktor Hanım, dikkatli ol!</p>
    <p class="calibre2">- Merak etme Marco, ayaklarım yere basıyor, dünyada beni uçurabilecek hiçbir ey yok. D'Alaqua benim için menzil dıı, bu yüzden de rahat ol.</p>
    <p class="calibre2">- Sana kiisel bir soru soracaım. Rahatsız olursan, beni baından defedebilirsin. Pietro'yla aranız nasıl?</p>
    <p class="calibre2">- Defetmeyeceim. Doruyu söyleyeceim sana: bitti. İliki daha ileriye gitmiyor.</p>
    <p class="calibre2">- Bunu ona söyledin mi?</p>
    <p class="calibre2">- Bu gece yemek yiyip konuacaız. Ama aptal deil, biliyor. Sanırım o da hemfikir.</p>
    <p class="calibre2">- Buna sevindim.</p>
    <p class="calibre2">- Sevindin mi? Neden?</p>
    <p class="calibre2">- ünkü Pietro sana göre deil. İyi bir insan; kocasını geri ka-zanabilirse, son derece mutlu olacak, harika bir karısı var. Sense Sofia, yakında bizi bırakıp mesleinde yeni bir yol tutmalısın; ye-ni insanlarla, yeni bakı açılarıyla. Aslında Kaçakçılık Masası sana dar geliyor artık.</p>
    <p class="calibre2">- Böyle eyler söyleme! Tanrı akına! İimden ne kadar mutlu olduumun farkında mısın? Gitmek istemiyorum, deitirmek istemiyorum.</p>
    <p class="calibre2">- Haklı olduumu sen de biliyorsun; bunu denemekten korku-yorsan, baka mesele tabiî.</p>
    <p class="calibre2">Pietro konumalarını böldü. Ertesi sabah erkenden Torino'ya gidecek olan Marco'yla vedalatılar.</p>
    <p class="calibre2">- Senin evine gidelim mi? diye sordu Pietro.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır. Bir lokantada yemeyi yelerim.</p>
    <p class="calibre2">Pietro kadını Trastevere'deki küçük bir meyhaneye götürdü. Sofia bunun, ilikilerinin baında, ilk kez birlikte akam yemei yedikleri meyhane olduunu fark etti. Uzun zamandır gelmemilerdi buraya. Yemei sipari edip havadan sudan konutular. atıma anını geciktirmeye çalııyorlardı.</p>
    <p class="calibre2">- Pietro...</p>
    <p class="calibre2">- Rahat ol, bana ne söyleyeceini biliyorum. Ben de hemfikirim.</p>
    <p class="calibre2">- Biliyor musun?</p>
    <p class="calibre2">- Evet. kim olsa anlar. Bazı konularda oldukça effafsın.</p>
    <p class="calibre2">- Pietro seni çok seviyorum, ama sana âık deilim, hiçbir eye balı olmak da istemiyorum. Arkada kalabilmeyi, imdiye dek olduu gibi beraber çalıabilmeyi arzuluyorum. Dostça, gerginlik yaamadan.</p>
    <p class="calibre2">- Ben seni seviyorum. Sana âık olmamak için aptal olmak gerek. Ama sana yakımadıımı da biliyorum...</p>
    <p class="calibre2">Sofia bir hareketiyle adamın sözünü kesti. Rahatsızdı.</p>
    <p class="calibre2">- Böyle eyler söyleme. Saçmalama lütfen.</p>
    <p class="calibre2">- Ben polisim ve polise benziyorum. Sen üniversite okumu, klas bir kadınsın. Blucin de giysen, Armani tayyör de, her zaman hanımefendisin. Sana sahip olmak benim için büyük anstı, ama ta baından beri biliyordum bir gün kapıyı yüzüme çarpacaını. İte o gün geldi. D'Alaqua mı?</p>
    <p class="calibre2">- Bana bakmadı bile! Hayır Pietro, kimse yüzünden deil. İlikimiz çıkmaza girdi artık. Sen kannı seviyorsun, ben de bunu anlayabiliyorum. İyi bir insan, üstelik güzel de. Onu asla bırakmayacaksın, çocuklarından ayrılmaya katlanamazsın.</p>
    <p class="calibre2">- Sofia, bana bir gözdaı versen, sana gelirdim.</p>
    <p class="calibre2">Sustular. Sofia alamak istiyordu, ama kendini tuttu. Uzun zaman önce vermesi gereken bu karan geciktirecek herhangi bir duyguya teslim olmamaya, Pietro'dan aynlmaya kararlıydı.</p>
    <p class="calibre2">- Bence ayrılmak ikimiz için de en iyisi.</p>
    <p class="calibre2">- Emin deilim.</p>
    <p class="calibre2">- Neden?</p>
    <p class="calibre2">- ünkü emin deilim. Seni görüp de seninle olamamaya nasıl dayanacaımı, bir gün hayatında baka bir erkek olduunda anlatmanı nasıl karılayacaımı bilemiyorum. Seninle arkada olacaımı söylemek çok kolay, ama seni kandırmak istemem, yapabileceimden emin deilim. Yapamazsam, senden nefret etmektense gitmeyi yelerim.</p>
    <p class="calibre2">Pietro'nun sözleri Sofia'yı sarsmıtı. Marco, ii zevkle karıtırmamak gerektiini söylerken ne kadar da haklıydı. Ama olanlar olmutu, geri dönü yoktu.</p>
    <p class="calibre2">- Ben gideceim asıl. Katedral yangını hakkındaki soruturmayı bitirmek, dilsiz konusunda neler olacaını görmek istiyorum sadece. Sonra istifa edip gideceim.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır. Bu doru olmaz. Senin bana herhangi bir arkada gibi davranabileceini biliyorum. Sorun bende, kendimi tanıyorum. Tayinimi isteyeceim.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır. Sen Kaçakçılık Masası'nı seviyorsun. Burası meslek hayatında büyük bir sıçramaydı, her eyi benim yüzümden kay-bedemezsin. Marco kendime yeni meslekî çıkılar bulmam gerektiini söylüyor. Benim de canım baka eyler yapmak istiyor dorusu; üniversitede ders vermek, bir kazı ii bulmak sözgelimi; ya da kim bilir, bakarsın cesaretimi toplar bir sanat galerisi açarım. Marco bunun farkında, beni baka yollar aramaya tevik ediyor; haklı da. Senden tek ricam var: katedral yangını soruturmasını bitirene kadar, birkaç ay daha kalabilmem için elinden geleni yap. Bu aylan en iyi ekilde geçirmek için birbirimize yardımcı olalım lütfen.</p>
    <p class="calibre2">- Deneyeceim.</p>
    <p class="calibre2">Pietro'nun gözleri yalıydı. Sofia aırdı; onun bu kadar sevdiini hiç düünmemiti. Yoksa gururu mu yaralanmıtı sadece?</p>
  </div>
  <div class="calibre1"></div>
</body>
</html>