<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />
  <title>Kutsal Kefen</title>
  <meta content="Julia Navarro" name="author" />
  <meta content="2013-6-13" name="creation-time" />
  <meta content="2013-6-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s2">
      <h1 xmlns="" style="page-break-before:always"><span class="none" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">39</span></h1>
    </div>
    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Denizin kokusu içinin iyimser duygularla dolmasını sağlıyordu. Arkasına bakmak istemiyordu. Kıbrıs'tan, Doğu'dan temelli ayrıldığını bilerek gemiye bindiğinde gözyaşlarını tutamamış, diğer kardeşleri de ağladığım görmemek için kendilerini işlerine vermişlerdi. Hiç çekinmeden ağlıyordu. Demek ki yaşlanmıştı. Said'le vedalaşırken de ağlamıştı. Bunca yıldır ilk kez birbirlerine sarılmış, ikisi de tesellisizce ağlamıştı; bu ayrılığın birer parçalanın yitirmek demek olduğun biliyorlardı.</p>
      <p class="calibre2">Said'in ailesiyle bir araya gelme zamanı gelmişti. François de Chamey de vatanına dönüyordu, artık pek tanımadığı, kendini ait hissetmediği bir vatana.</p>
      <p class="calibre2">Vatanı Tapınakçılar, evi Doğu'ydu. Fransa'ya dönen, ruhunu Akkâ Kalesi'nin dibinde bırakmış bir adamın bedeniydi yalnızca.</p>
      <p class="calibre2">Akdeniz, Odisseus'un da çok iyi bildiği gibi, nankör bir denizdi. Yolculuk yine de rahat geçti; hiçbir terslik olmadan aştılar sulan. Guillaume de Beaujeu'nün emirleri kuşkuya yer bırakmıyordu: Kutsal Kefen'i Tapınakçılann Marsilya'daki kalesine bırakmalı, yeni emirleri orada beklemeliydi. Kutsal emanetten asla aynl-mayacağına, onu hayatı pahasına koruyacağına yemin etmişti.</p>
      <p class="calibre2">Kalbinde gizlenen acıya rağmen, onun gibi Fransa'ya dönen bazı Tapınak şövalyelerinin dostluğu yolculuğu daha katlanılır kıldı. Marsilya Limanı'ndan çok etkilendi: onlarca gemi, bir oraya bir buraya giden, bağıran, hiç durmadan konuşan sayısız insan.</p>
      <p class="calibre2">Gemiden indiklerinde birkaç şövalye, Tapınakçılann evine götürmek üzere onlan bekliyordu. Hiçbiri De Charney'nin korumasındaki kutsal emaneti bilmiyordu.</p>
      <p class="calibre2">Beaujeu, Marsilya Tapınak şövalyelerinin önderi için bir mektup vermişti.</p>
      <p class="calibre2">"Onlar" demişti "en uygun şekilde hareket edeceklerdir."</p>
      <p class="calibre2">Mesafeli görünen, ama De Charney'nin kısa sürede iyi kalpli biri olduğunu anladığı şövalyelerin önderi, adamın hikâyesini tek kelime etmeden dinledi.</p>
      <p class="calibre2">Sonra, kutsal emaneti kendisine vermesini istedi.</p>
      <p class="calibre2">Tapınakçılar İsa'nm gerçek yüzünü yıllardır tanıyorlardı; Renaud de Vichiers Kutsal Kefen'deki görüntüyü kopya ettirtmişti. İsa'nm temsil edildiği bir tablonun olmadığı bir tarikat evi ya da merkezi yoktu. Ama, Vichiers dikkat çekilmemesini önermişti. Tablolar asla meraklı bakışlann önünde olmamış, dua etmeye gidilen gizli şapellerde saklanmıştı.</p>
      <p class="calibre2">İsa'nın tek gerçek emanetine sahip olan Tapınakçılann sırn, işte böyle saklanıyordu.</p>
      <p class="calibre2">François de Chamey heybesini açıp, kefeni sardığı bezi çıkardı. Bezi açtığında... O kadar büyük bir mucize gerçekleşti ki, iki adam da diz çöküp dua etmeye başladı.</p>
      <p class="calibre2">Şövalyelerin önderi Jacques Vezelay ile François de Chamey, gözlerinin önündeki mucize için Tanrı'ya şükrettiler.</p>
    </div>
  </div>
  <div class="calibre1"></div>
</body>
</html>