<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />
  <title>Kutsal Kefen</title>
  <meta content="Julia Navarro" name="author" />
  <meta content="2013-6-13" name="creation-time" />
  <meta content="2013-6-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body class="calibre">
  <div class="s2">
    <h1 xmlns="" style="page-break-before:always"><span class="none" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">27</span></h1>
  </div>
  <div class="s1">
    <p class="calibre2">Gelin, bitmek tükenmek bilmeyen akrabalarının tebriklerini heyecanla kabul ediyordu. Salon tıklım tıklımdı; gizli işler çevirmek için kusursuz bir yer, diye düşündü Addaio.</p>
    <p class="calibre2">Bakkalbaşı'nın yeğeninin düğünü Berlin cemaat üyelerinin büyük çoğunluğunun bir araya gelmesine vesile olmuştu.</p>
    <p class="calibre2">Addaio, cemaatin sekiz gizli piskoposundan biri olan Bakkalbaşı'yla yolculuk etmişti; adam, resmî olarak Urfa'nın zengin tüccarlanndandı.</p>
    <p class="calibre2">Almanya ve İtalya'nın yedişer cemaat lideriyle salonun gözden uzak bir köşesine yönelip purolarını yaktılar. Bakkalbaşı'nın yeğenlerinden biri, kimse rahatsız etmesin diye yakınlarda gözcü durdu.</p>
    <p class="calibre2">Sabırla adamların raporlarım, bu barbar topraklardaki cemaatlerin hayatlarından ayrıntıları dinledi.</p>
    <p class="calibre2">- Mendiç önümüzdeki ay salıverilecek. Cezaevi müdürü pek çok kere telefonda Kaçakçılık Masası şefiyle konuşmuş. Geçen gün bir sosyal hizmet uzmanı müdüre yakmıyormuş; bir mahkûmun önünde tiyatro yapmanın haysiyetsizce olduğunu söylemiş. "Mendiç'in özel bir merkeze götürülmesi gerektiğini uzun zaman önce söylemiştim" demiş. Kendilerini anlamadığından eminmiş. Anlıyor mu, anlamıyor mu görmek için de karşısına geçip salıverilmesine dair rol yapmak kınanacak bir davranışmış; bir daha asla böyle bir şey yapmayacağının altını çizmiş.</p>
    <p class="calibre2">- Cezaevindeki adamın kim? diye sordu Addaio az önce konuşan adama.</p>
    <p class="calibre2">- Baldızım. Temizlikçidir. Yıllardır yönetim ofislerini ve hapishanenin bazı bölgelerini temizler. Varlığına alıştıklarını, kendisine dikkat etmediklerini söylüyor. Sabahlan müdür geldiğinde, temizlik yapıyorsa devam etmesini işaret ediyormuş adam hep, telefonda konuşmaya da dalsa, bir memurla sohbet de etse. Baldızıma güveniyorlar. Üstelik artık yaşlandı. Beyaz saçlı, kova ve paspasla dolaşan bir kadından kimse şüphe etmiyor.</p>
    <p class="calibre2">- Tam olarak ne gün salınacağını öğrenebilir miyiz?</p>
    <p class="calibre2">- Evet, evet. Öğrenebiliriz, diye cevap verdi adam.</p>
    <p class="calibre2">- Nasıl? diye sordu Addaio.</p>
    <p class="calibre2">- Salıverme emirleri müdüre faksla yollanıyor, sabah geldiğinde alıyor faksları. Baldızım ondan önce varıyor; Mendiç'in şartlı tahliye emri var mı diye fakslara bakması ve hemen beni araması gerektiğini biliyor. Sadece bu iş için ona bir cep telefonu aldım.</p>
    <p class="calibre2">- Hapishanede başka kim var?</p>
    <p class="calibre2">- Cinayetten hüküm giymiş iki kardeş. Bir tanesi Torino bölge hükümetinin ileri gelenlerinden birinin şoförlüğünü yapmış, diğerinin manavı varmış. Bir gece, bir diskotekte kız arkadaşlanna sarkan birtakım adamlarla tartışmışlar. Daha hızlı davranmışlar, adamlardan biri bıçaklanıp ölmüş. İyi, sadık insanlar.</p>
    <p class="calibre2">- Tanrı onları affetsin! Cemaatimize üyeler mi?</p>
    <p class="calibre2">- Hayır, hayır. Ama üye olan bir akrabalan var. Onlarla konuştu, şeyi yapacaklar mı, sordu... işte, şeyi...</p>
    <p class="calibre2">Adam Addaio'nun dimdik bakışlanndan rahatsız olmuştu.</p>
    <p class="calibre2">- Ne dediler?</p>
    <p class="calibre2">- Paraya bakarmış. Ailelerine bir milyon avro verirsek yapacaklar.</p>
    <p class="calibre2">- Nasıl haber alacaklar?</p>
    <p class="calibre2">- Bir akrabalan onları ziyaret edecek, parayı verdik mi vermedik mi ve ne zaman... neyse... senin emrettiğin şeyi.</p>
    <p class="calibre2">- Para yarın elinde olur. Yine de, Mendiç hapishaneden canlı çıkarsa ne yapacağımızı planlayalım.</p>
    <p class="calibre2">Gür bıyıklı, zarif tavırlı genç bir adam aldı sözü.</p>
    <p class="calibre2">- Peder, eğer böyle olursa, her zamanki yoldan bizimle temasa geçmeye çalışacaktır.</p>
    <p class="calibre2">- Neymiş bu yol?</p>
    <p class="calibre2">- Sabah dokuzda Carrara Parkı'na gidecek, parkın Appio Claudio'ya bakan kısmında dolaşacak. Kuzenim Arslan, her gün o saatte oradan geçerek kızlannı okula götürür. Yıllardır başı derde giren cemaat üyeleri, peşlerinde kimse olmadığından eminlerse, oraya giderler. Arslan'm geçtiğini görünce, ilerleyen saatlerde nerede olacaklarını açıklayan bir kâğıdı yere atarlar. Torino'ya yolladığın ekipler geldiğinde, onlara da aynı talimatı veririz. Arslan benimle iletişim kurar, randevunun nerede olduğunu söyler. Bir tertibat kurar adamlarımız takip ediliyor mu edilmiyor mu öğreniriz. Takip ediliyorlarsa yanlarına gitmeyiz, ama peşinden gitmeye, mümkünse temas kurmaya çalışırız. Temas kuramazsak, kardeşimiz bir sorun olduğunu anlar, başka bir randevu ayarlamaya çalışır. Bu sefer, Academia Alabertina Caddesi'ndeki manava gidip elma satın alır; parasını öderken bir sonraki randevunun yerini belirten bir kâğıt verir. Manav cemaatimizin üyesidir, bizimle irtibata geçer. Üçüncü randevu ise...</p>
    <p class="calibre2">- Umarım bir üçüncüsüne gerek kalmaz. Hapisten canlı çıkarsa, ilk randevudan sonra hayatta olmamalı. Anlaşıldı mı? Büyük tehlike altındayız. Mendiç'i karabinyere ve uzmanlar izleyecek. Yapması gerekeni yapıp yakalanmadan yok olmayı başaracak bir ekip bulmamız gerek. Kolay olmayacak, ama bizden biriyle iletişime geçme fırsatı tanıyamayız ona. Anladınız mı?</p>
    <p class="calibre2">Adamlar kaygıyla onayladılar. Aralarından, en yaşlı olanı söz aldı:</p>
    <p class="calibre2">- Mendiç'in babasının amcasıyım.</p>
    <p class="calibre2">- Üzgünüm.</p>
    <p class="calibre2">- Bunu bizi kurtarmak için yaptığını biliyorum, ama onu Tori-no'dan çıkarmanın hiç yolu yok mu?</p>
    <p class="calibre2">- Anlamadım? Nereye giderse takip edecekleri bir tertibat kuracaklar; ona yaklaşan herkesin fotoğrafını çekip kaydedecek, sonra da soruşturacaklar. Bir iskambil kulesi gibi çökebiliriz. Senin çektiğin acının aynısını ben de hissediyorum. Ama bize ulaşmalarına izin veremem, tki bin yıl dayandık, atalarımızdan pek çoğu hayatını, dillerini, servetlerini, ailelerini feda etti. Onlara da, kendimize de ihanet edemeyiz. Üzgünüm.</p>
    <p class="calibre2">- Anlıyorum. Hapisten canlı çıkarsa, bunu benim yapmama izin verir misin?</p>
    <p class="calibre2">- Sen mi? Cemaatimizin saygın bir yaşlısısın. Mendiç'in amcasısın. Nasıl yaparsın?</p>
    <p class="calibre2">- Yalnızım. Eşim ve iki kızım üç yıl önce bir araba kazasında öldüler. Burada kimsem yok. Urfa'ya dönüp son günlerimi kalan akrabalarımla geçirmeyi düşünüyordum. Seksen yaşımı dolduracağım. Tanrı'nın yaşamamı istediği kadar yaşadım zaten. Eğer Mendiç'i ben öldürür sonra da kendimi öldürürsem, Tanrı beni affeder. En akıllıcası bu olur.</p>
    <p class="calibre2">- Kendi canına mı kıyacaksın?</p>
    <p class="calibre2">- Evet Peder, kıyacağım. Mendiç Carrara Parkı'na geldiğinde onu bekliyor olacağım. Ona yaklaşacağım. Akrabasıyım, şüphelenmez. Ona sarılacağım ve bu sarılma sırasında bıçağımla canını alacağım. Sonra aynı bıçağı kendi yüreğime saplayacağım. Kimse konuşmadı, etkilenmişlerdi.</p>
    <p class="calibre2">- İyi bir fikir olduğundan emin değilim, diye yanıtladı Addaio. Sana otopsi yapar, kim olduğunu anlarlar.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır yapamazlar. Bütün dişlerimi çekecek, bütün parmak izlerimi yakacaksınız. Polis için kimliksiz bir adam olacağım.</p>
    <p class="calibre2">- Bunu yapabilecek misin?</p>
    <p class="calibre2">- Yaşamaktan yoruldum. Bırak da cemaatimizin hayatta kalması için son hizmetim, en acılı hizmetim bu olsun. Tanrı beni affeder mi?</p>
    <p class="calibre2">- Tanrı bunu neden yaptığımızı biliyor.</p>
    <p class="calibre2">- O zaman, eğer Mendiç hapisten çıkarsa, bana haber yolla ve beni ölüme hazırla.</p>
    <p class="calibre2">- Tamam ama eğer ihanet edersen, bunun acısını Urfa'daki ailen çeker.</p>
    <p class="calibre2">- Haysiyetimi ve adımı tehditlerle incitme. Ben kimim, atala-nm kimdi unutma.</p>
    <p class="calibre2">Addaio ikna olduğunu belirtmek için başını eğdi, sonra Turgut'u sordu.</p>
    <p class="calibre2">Başka biri yanıtladı. Kısa boylu, yapılı, hamala benzeyen bir adamdı. Gerçek mesleği Mısır Müzesi'nde bakıcılıktı.</p>
    <p class="calibre2">- Francesco Turgut korkuyor. Kaçakçılık Masası'ndan gelenler birkaç kere sorguya çekmişler. Kardinalin sekreteri, Peder Yves diye bir adam, ona kuşkuyla bakıyormuş.</p>
    <p class="calibre2">- Bu rahip hakkında ne biliyonız?</p>
    <p class="calibre2">- Fransız; Vatikan'da nüfuzu var, yakında Torino piskopos yardımcısı atanacak.</p>
    <p class="calibre2">- Onlar'dan biri olabilir mi?</p>
    <p class="calibre2">- Evet, olabilir. Bütün niteliklere sahip. Normal bir rahip değil. Asil bir aileden geliyor, pek çok dil biliyor, akademik eğitimi mükemmel, sporcu... ve bekâr, tam anlamıyla bekâr. Bilirsin, onlar bu kuralı asla çiğnemezler. Kardinal Visier ve Monsenyör Aubry'nin himayesi altında.</p>
    <p class="calibre2">- Bu ikisinin onlar1 dan olduğuna eminiz.</p>
    <p class="calibre2">- Evet. Hiç şüphe yok. Vatikan'a sızıp, hükümetin en yüksek mevkilerine yerleşerek akıllılık ettiler. Aralarından biri bir gün papa seçilirse, hiç şaşırmam. İşte bu kaderin bir cilvesi olur.</p>
    <p class="calibre2">- Turgut'un Urfa'da bir yeğeni var, İsmet. İyi çocuktur, gidip amcasıyla yaşamasını söyleyeceğim.</p>
    <p class="calibre2">- Kardinal iyi kalplidir; Francesco'nun yeğenini yanına almasına izin vereceğini düşünüyorum.</p>
    <p class="calibre2">- İsmet zekidir. Babası onun sorumluluğunu üzerime almamı istedi. Turgut'la yaşayıp zamanı geldiğinde yerini almak üzere hazırlanmakla görevlendireceğim onu. Bunun için bir İtalyan kadınla evlenmesi gerek. Böylelikle kapıcı olarak amcasının yerine geçebilir. Ayrıca şu Peder Yves'i de gözler ve onlar'dan olup olmadığını ortaya çıkarır.</p>
    <p class="calibre2">- Onlar'dan biri. En ufak bir kuşkum yok.</p>
    <p class="calibre2">- İsmet teyit eder. Tünelimize hâlâ ulaşamadılar değil mi?</p>
    <p class="calibre2">- Öyle. İki gün önce Kaçakçılık Masası şefi yanında askerlerle yer altı galerilerini gezdi. Çıktığındaki hoşnutsuz yüz ifadesinden her şey anlaşılıyordu. Hayır, tüneli bulamadılar.</p>
    <p class="calibre2">Adamlar gecenin geç saatlerine, yeni evliler akrabalarıyla vedalaşana kadar konuşup rakı içmeye devam ettiler. Addaio tek damla koymamıştı ağzma, hiç içki içmezdi. Bakkalbaşı ve üç adam eşliğinde salondan ayrılıp cemaat üyelerinden birine ait güvenli bir eve yöneldi.</p>
    <p class="calibre2">Ertesi gün Torino'ya gidecekti. Diğerlerine böyle demişti, ama belki de Urfa'ya dönerdi. Adamlar ne yapmaları gerektiğini biliyordu, onlara açık ve kesin talimatlar vermişti. Cemaatin kurtulması için Mendiç ölmeliydi.</p>
    <p class="calibre2">Gecenin geri kalanını dua ederek, tekrar tekrar dualarda Tan-n'yı arayarak geçirdi. Ama Tanrı'nın onu dinlemediğini biliyordu. Onu asla yakınında hissetmemiş, asla ondan bir işaret alamamıştı. O ise, hem kendi hayatını hem de başka pek çok insamnkini O'nun adına mahvediyordu. Ne kadar zavallıydı! Ya Tanrı yoksa? Ya her şey yalansa? Bazen şeytanın kendisini ayartmasına izin vermiş ve cemaatinin bir mitos, bir efsane üzerine kurulduğunu, çocukken kendisine anlatılanların hiçbirinin gerçek olmadığını düşünmeye kadar vardırmıştı işi.</p>
    <p class="calibre2">Ama geri dönüş yoktu. Hayatı önceden belirlenmişti. Tek amacı İsa'nın Kefeni'ni onlardan geri almaktı. Onlar buna engel olmaya çalışacaktı, biliyordu. Bunu yüzyıllardır, Kutsal Kefen'i çaldıklarından beri yapıyorlardı. Ama bir gün geri alacaklardı. Ve bunu o, Addaio başaracaktı.</p>
  </div>
  <div class="calibre1"></div>
</body>
</html>