<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />
  <title>Kutsal Kefen</title>
  <meta content="Julia Navarro" name="author" />
  <meta content="2013-6-13" name="creation-time" />
  <meta content="2013-6-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body class="calibre">
  <div class="s2">
    <h1 xmlns="" style="page-break-before:always"><span class="none" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">19</span></h1>
  </div>
  <div class="s1">
    <p class="calibre2">İzaz ile Obodas, Timeus'un kendilerine sunduu peynir ve incirleri itahla yediler. Günlerdir süren yolculuktan, ama en çok da Man'nu'nun askerlerine yakalanıp Edessa'ya geri götürülme korkusundan yorgun dümülerdi.</p>
    <p class="calibre2">Ama ite oradaydılar; Sayda'da, Timeus'un evinde. Kervancıbaı Harrkn, Senin'e bir ulak yollayıp yolculuu baarıyla tamamladıklarını haber vereceini söylemiti.</p>
    <p class="calibre2">Timeus delici bakılı bir ihtiyardı; adamları sevecenlikle karılamı, yolculuk maceralarını anlatmadan önce dinlenmelerini buyurmutu. İhtiyar, gelmelerine aırmamıtı. Taddeus'un, Ab-gar'ın salıının kötülemesiyle ilgili endielerini anlatan; kral ölünce, kraliçenin desteine ramen, Hıristiyanların düecei zor durumu açıklayan mektubunu aldıından beri, aylardır onları bekliyordu aslında.</p>
    <p class="calibre2">İhtiyar, adamları sabırla, bedenen de ruhen de yorgun olduklarını bilerek inceliyordu. İzaz'ın ve devasa Obodas'ın evinde kalmaları için, evin kendisininki dıındaki tek odasını paylaacakları biçimde hazırlamıtı. Yaadıı yer, İsa'nın gerçek öretilerini takip eden birinden beklenecei üzere mütevazıydı.</p>
    <p class="calibre2">İhtiyar, Sayda'da küçük bir Hıristiyan cemaati olduunu anlattı. Günbatımında dua etmek için bir araya geliyor, bu fırsattan yararlanarak birbirlerine son havadisleri anlatıyorlardı. Kudüs'ten haber getiren bir seyyah, Roma'dan mektup yollayan bir akraba her zaman olurdu.</p>
    <p class="calibre2">İzaz ihtiyan dikkatle dinledi. Yemeklerini bitirdiklerinde, Timeus'a onunla ba baa konumak istediini bildirdi.</p>
    <p class="calibre2">Obodas'ın yüzü ekidi. Senin'in talimatları kukuya yer bırakmayacak kadar kesindi: genç İzaz'ı gözünden ayırmamalı, hayatı pahasına da olsa korumalıydı Hosar'ın yeenini.</p>
    <p class="calibre2">İhtiyar Timeus, dev adamın gözlerine yansıyan kuku gölgelerini görüp adamı sakinletirdi:</p>
    <p class="calibre2">- Merak etme Obodas. Casuslarımız var, Man'nu'nun adamları Sayda'ya gelirse, haberimiz olur. Ben İzazla konuurken, sen gönül rahatlııyla dinlen. Yatacaınız odanın penceresinden bizi görebilirsin.</p>
    <p class="calibre2">Obodas ihtiyara karı çıkmaya cesaret edemedi. Odaya vardıında, İzaz'ı gözlemek üzere küçük pencerenin yanına yerleti.</p>
    <p class="calibre2">Delikanlı, Timeus'la alçak sesle konutu. Kelimeler yumuak sabah yelinde daılıyordu. Obodas, İzaz'ı dinledikçe ihtiyarın yüzünün ifadesinin deitiini gözledi. akınlık, acı, kaygı... Timeus'un yüzünde bunlar ve daha pek çok duygu belirdi.</p>
    <p class="calibre2">İzaz konumasını bitirdiinde, Timeus efkatle kolunu sıktı; İsa'nın anısına haç çıkararak kutsadı genç adamı. Sonra eve girdiler. Timeus Obodas'm bekledii odaya yöneldi; gençler adamın tavsiyesine uydular: akama kadar dinlenecek, sonra Sayda'nın küçük Hıristiyan cemaatiyle bir araya geleceklerdi. Burası yeni vatanlarıydı, atalarının topraklarına asla dönemeyeceklerini biliyorlardı.</p>
    <p class="calibre2">Dönerlerse, Man'nu onları öldürtürdü.</p>
    <p class="calibre2">Timeus evin bitiiindeki tapmaa girdi. Diz çöküp dua etti; İzaz'm ona açıkladıı; Hosar'ın, Taddeus'un, Marcius'un ve dier Hıristiyanların unında kendilerini feda ettikleri sırrı ne yapması gerektii konusunda aydınlatılmayı istedi İsa'dan.</p>
    <p class="calibre2">Kefen'in nerede olduunu artık sadece İzaz ve o biliyordu. Bir zaman sonra bu sırn bakasıyla paylamaları gerekecei fikri Time-us'u düündürüyordu; ihtiyarlamıtı, ölecekti. İzaz gençti, ama yalandıında ne olacaktı? Belki de Man'nu onlardan önce ölür, Hıristiyanlar Edessa'ya dönebilirdi, ama ya ölmezse?</p>
    <p class="calibre2">Marcius'un kefeni sakladıı yer kime emanet edilecekti? Sırn mezara götüremezlerdi.</p>
    <p class="calibre2">Timeus farkına varmadan saatler geçti. Akam olduunda, İzaz ile Obodas adamı orada, diz çökmü dua ederken buldular. İhtiyar, bir karara varmıtı.</p>
    <p class="calibre2">Timeus yavaça doruldu. Dizleri uyumutu, anyordu. Misafirlerine gülümsedi; kendisiyle, yan taraftaki küçük bostanın hemen arkasında oturan torununun evine gelmelerini istedi.</p>
    <p class="calibre2">- Yahya! Yahya! diye baırdı ihtiyar.</p>
    <p class="calibre2">Bir asmanın gölgesindeki kireçle badanalanmı beyaz evden kollannda bir kız çocuu taıyan genç bir kadın çıktı.</p>
    <p class="calibre2">- Henüz dönmedi dede. Fazla gecikmez. Bilirsin, hep vaktinde gelir duaya.</p>
    <p class="calibre2">- Bu Alaida, torunumun ei. Bu da küçük kızı Miriam.</p>
    <p class="calibre2">- Gelin, size souk su ile bal ikram edeyim, diye teklif etti Alaida.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır kızım, imdi olmaz; kardelerimiz Efendimize dua etmek için neredeyse burada olurlar. Yahya'nın ve senin bu iki delikanlıyla tanımanızı istemitim, bundan böyle benimle oturacaklar.</p>
    <p class="calibre2">Tapınaa yöneldiler. Ailelerden, İsa inancına dönmü köylü ve zanaatkarlardan oluan küçük bir topluluk arkadaça sohbet ediyordu. Timeus, İzaz ile Obodas'ı onlara tanıtırdı; gençlerden, Edessa'dan nasıl kaçtıklarını anlatmalannı istedi.</p>
    <p class="calibre2">İzaz, çekinerek Edessa'dan haberler vermeye, cemaat üyelerinin sorduu basit sondan yanıtlamaya koyuldu. Konumasını bitirdiinde Timeus, Edessa'daki inananlan koruması için herkesin İsa'ya dua etmesini istedi. yle de yaptılar; dua ettiler, arkı söylediler, Alaida'nın getirmi olduu ekmek ve arabı paylatılar.</p>
    <p class="calibre2">Yahya'nın vücut yapısı güçlüydü. Ne uzun ne de kısaydı. Saçla-n da sakalı gibi siyahtı. Geç gelmiti. Yanında, kervanın çuvallarını taıyan birkaç adam ile Harran vardı. Timeus onlan evine aldı.</p>
    <p class="calibre2">- Efendim Senin, dedi Harran. Hosar'ın yeeni İzaz'a ve koruyucusu Obodas'a bajcmanıza yardımcı olacak bu armaanlan size teslim etmemijstedi. Ayrca, içi altın dolu bu keseyi vermemi emretti; ihtiyaç halinde iinize yarar.</p>
    <p class="calibre2">İzaz bunca malın teslim ediliini hayretle izliyordu. Senin'in eli açıktı, hem de çok; Edessa'dan aynlmadan önce, hayatının geri kalanında rahat yaamasına yetecek altınla dolu bir kese vermiti kendisine de.</p>
    <p class="calibre2">- Teekkürler Harran, dostum. Man'nu'nun öfkesine kurban gitmemesi ve Senin'i bıraktıın gibi bulman için dua ediyonım. Efendine söyle, bu armaanlan da, aylar önce kraliçenin yolla-dıklan gibi, İsa'nın örettikleri donıltusunda, fakirlere yardım etmek ve küçük cemaatimizin refahını salamak için kullanacaız. Mademki Edessa'ya dönmeden önce Sayda'da birkaç gün kalacaksın, Senin'e yazacak vaktim olacak.</p>
    <p class="calibre2">Karabasanlar İzaz'ı uyutmadı. Düünde, alevlerin delik deik ettii suratlar, kana bulanmı bir tarla gördü. Uyandıında dehetten ter içindeydi.</p>
    <p class="calibre2">Serinlemek için bostandaki su yalaına gitti; Timeus bir limon aacını buduyordu.</p>
    <p class="calibre2">İhtiyar, gündoumunun serinliini fırsat bilerek, kendisine sahile kadar elik etmesini istedi.</p>
    <p class="calibre2">- Obodas, uyandıında korkmayacak mı?</p>
    <p class="calibre2">- Korkar herhalde, ama Yahya'ya söylerim, tetikte olur; koruyucun uyandıında ona nerede bulunduumuzu söyler.</p>
    <p class="calibre2">oktan kalkmı, paylatıkları bostanda dedesiyle çalımaya balamı torununa talimatlarını verdikten sonra, sahile yöneldiler.</p>
    <p class="calibre2">Romalıların "Metre Nostrum" dedikleri deniz öfkeliydi o sabah. Dalgalar kıyıdaki çakıllara iddetle çarpıyor, sahildeki kumu sürüklüyordu.</p>
    <p class="calibre2">İzaz, kendinden geçmi, denizi seyrediyordu. Bu uçsuz bucaksız suyu hayatında ilk kez görüyor, bunun bir mucize olduunu düünüyordu.</p>
    <p class="calibre2">- İzaz. Tanrı büyük bir sırrı, Olu'nun onca mucize gerçekletirmi kefeninin nerede olduu bilgisini bizim taımamızı istedi. Kefen, Marcius'un sakladıı yerde kalmalı. Bunun ne kadar sürdüü önemli deil. nce, Edessa tekrar Hıristiyanlıa dönmeli; Kefen için bir tehlike kalmadıından emin olmalıyız. Belki sen de ben de o günü göremeyiz; bu yüzden de ben öldüümde sırn saklamak üzere bir adam seçmen gerek, o da bunu bir bakasına geçirecek; ta ki, Edessa'da Hıristiyanların varlıını gölgeleyen hiçbir ey kalmayana dek. Senin, hayatta kalırsa, krallıkta olup bitenden bizi haberdar eder. Ama her durumda, Taddeus'a, amcan Hosar'a ve kraliçeye -bana Abgar öldüünde olabilecekleri açıklayan bir mektup gönderdiklerinde- verdiim sözü yerine getirmem gerek. Ne olursa olsun, İsa'nın tohumunun Edessa'dan sökülüp atılmamasını salamamı istiyorlardı benden. Korktuumuz gerçekleirse, Edessa'ya Hıristiyanlar yollamamı talep ediyorlardı.</p>
    <p class="calibre2">- Ama bu onları ölüme yollamak olur.</p>
    <p class="calibre2">- Gidenler inançlarını belli etmeyecekler. Krallıa yerleecek, orada çalıacak, kalan Hıristiyanlar! bulup dikkat çekmeden cemaati tekrar oluturacaklar. Amaç Man'nu'yu öfkelendirmek ve bir kıyıma yol açmak deil; İsa'nın tohumunun Edessa'da sürmesini salamak. İsa da bunun istiyordu; Hosar'ın kefenini Abgar'a götürmesini saladı. O topraklan varlıı ve mucizeleriyle kutsadı. Bizler Tann'nın isteklerini yerine getirmeliyiz. Harran'ın bir kervanla dönmesini bekleyeceiz. Neyi ne zaman yapacaımıza o zaman karar veririz. Ama unu bilmen gerek: Kefen asla Edessa'dan çıkmamalı; İsa'nın inancının o ehirde asla yok olmamasını salamalıyız.</p>
    <p class="calibre2">Obodas'ın görkemli karaltısı, uzaktan onlara doru geliyordu. Dev adam keyifsizdi.</p>
    <p class="calibre2">- İzaz, Timeus; benimle alay ediyorsunuz. Ben İzaz'ı hayatım pahasına korumaya yemin ettim. Baına bir ey gelirse, sorumluluk benim olur, kendimi asla affetmem.</p>
    <p class="calibre2">- Konumamız gerekiyordu Obodas, dedi İzaz.</p>
    <p class="calibre2">- İzaz. Timeus ya da herhangi biriyle tanık olmadan konumayı istediinde, ben seni rahatsız etmem. Yakınlarda, seni göreceim, ama duyamayacaım bir yerlerde olurum. Ama bakılarımdan kaçma, sözümü tutmamı zorlatırma.</p>
    <p class="calibre2">İzaz, böyle yapacaına dair söz verdi. Obodas zamanla, dünyada en çok güvendii insan olacaktı.</p>
  </div>
  <div class="calibre1"></div>
</body>
</html>