<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />
  <title>Kutsal Kefen</title>
  <meta content="Julia Navarro" name="author" />
  <meta content="2013-6-13" name="creation-time" />
  <meta content="2013-6-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body class="calibre">
  <div class="s2">
    <h1 xmlns="" style="page-break-before:always"><span class="none" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">14</span></h1>
  </div>
  <div class="s1">
    <p class="calibre2">- Hadi Marco, seni endielendiren ey ne, anlat bize. Santiago Jimenez'in dolaysız sorusu Marco'yu hazırlıksız yakalamıtı.</p>
    <p class="calibre2">- Endieli olduum bu kadar mı belli oluyor?</p>
    <p class="calibre2">- Benim iim bu yahu! Bizi kandıramazsın!</p>
    <p class="calibre2">Paola gülümsedi. Marco, Amerikan Büyükelçilii'nin kültür ataesi John'u ve Europol'ün Roma temsilcisi Santiago Jimenez'i yemee davet etmesini istemiti.</p>
    <p class="calibre2">John, karısı Lisa'yla gelmiti. Santiago bekârdı, yemeklere hep geçici bir refakatçiyle gelir, onları aırtırdı. Bu kez yanında kız kardei Ana vardı.</p>
    <p class="calibre2">Delidolu, esmer bir genç kadındı; gazeteciydi, Avrupa Birlii Hükümet Bakanları Zirvesi için Roma'da bulunuyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Torino Katedrali'nde bir kaza daha oldu, biliyorsunuz, diye açıkladı Marco.</p>
    <p class="calibre2">- Kasıtlı olduunu mu düünüyorsun?</p>
    <p class="calibre2">- Evet John, öyle olduunu düünüyorum. Son yüzyıllarda katedralde meydana gelen kazaların tarihi çok etkileyici. Siz de biliyorsunuz, yangınlar, soygun giriimleri, su baskınları. Kefen'in atlattıı badireler de öyle. Bizim meslekte, rastlantılara üpheyle yaklamak gerekir.</p>
    <p class="calibre2">- Kefen'in hikâyesi, farklı dönemlerde ortaya çıkıp yok olması, maruz kaldıı tehlikeler çok ilginç. Sence biri Kutsal Kefen'e zarar mı vermek istiyor yoksa sadece çalmak mı? dedi Lisa.</p>
    <p class="calibre2">- almak mı? Hayır, birinin Kefen'i çalmak istediini asla düünmedik. Yok etmek istiyorlar, baına gelen kazalar ona ölümcül zararlar verebilirdi.</p>
    <p class="calibre2">- Savoia Hanedanı'nın kararından beri Kutsal Kefen Torino Katedrali'nde. O zamanlar Milano kardinali olan Carlos Borromeo, kenti kınp geçiren veba yok olursa, yaadıı ehirden Cham-bery'ye kadar yürüyeceine dair adakta bulunmutu. Savoialar kardinalin merhametinden etkilenip, bu kadar uzun bir yolculuu yapmaması için Kefen'i yarı yola, Torino'ya taımaya karar verdiler. Hâlâ da orada. Katedralin baına bunca kaza geldi. Belli ki sen de rastlantılara inanmıyorsun. On be gün önceki yangın ile geçen yüzyüdakini aynı kiinin çıkaramayacaı da apaçık, demek ki...</p>
    <p class="calibre2">- Lisa, densizleme, diyerek kadını azarladı John. Marco haklı, bu kadar çok kaza olaandıı olabilir.</p>
    <p class="calibre2">- yle ama ben de, niçin diye soruyorum kendi kendime ve bir neden bulamıyorum. Belki de Sindone'yi yok etmek isteyen bir deli vardır.</p>
    <p class="calibre2">- Evet ama bu deli, son on, on be, yirmi yılın kazalarına yol açmı olabilir ancak. Ya öncekiler? diye sordu Ana. Ne hikâyey-mi ama! Bunun hakkında bir eyler yazmak isterdim...</p>
    <p class="calibre2">- Ana, burada gazeteci olarak bulunmuyorsun!</p>
    <p class="calibre2">- Rahat bırak kızı Santiago, rahat bırak! Gazeteci de olsa kız kardeinin azı sıkılıına güvenebileceimi biliyorum. Düünmeme, bu bataktan çıkmama yardım etmenizi istiyorum. Ben ve adamlarım bu sorunun içine fazlaca dalmı, burnumuzun ucunu bile göremiyor olabiliriz, bilemiyorum; ama kazaların ardında bir amacın yattıını iddia ediyoruz, en azından ben öyle düünüyorum. Bakarsın sadece bir rastlantılar silsilesidir. Sizden bir ey isteyeceim. Son yüz sene boyunca katedralde ve Sindone'nin çevresinde olanlarla ilgili hazırladıım rapora bir göz atm. Biliyorum dostluunuzu istismar ediyorum, hiç zamanınız da yok, ama okumanızı rica ediyorum. Bir sonuca vardıınızda da tekrar toplanırız.</p>
    <p class="calibre2">- Elimden gelen her türlü yardımda bulunacaıma güvenebilirsin. Europol'ün arivlerine göz atmak istersen sorun olmaz.</p>
    <p class="calibre2">- Teekkürler Santiago.</p>
    <p class="calibre2">- Dostum, raporunu inceleyip sana dürüstçe fikrimi söyleyeceim. İhtiyacın olan resmî, gayri resmî her konuda bana güvenebileceini biliyorsun, dedi John.</p>
    <p class="calibre2">- Raporu okumayı ben de istiyorum.</p>
    <p class="calibre2">- Ana, sen polis deilsin, bu olaylarla da bir ilgin yok; dolayısıyla da Marco'nun sana resmî ve gizli bir raporu vermesi imkânsız.</p>
    <p class="calibre2">- zgünüm Ana, diyerek özür dilemeye koyuldu Marco.</p>
    <p class="calibre2">- Siz kaybedersiniz. İçgüdülerim, eer bir eyler varsa, güvenlik açısından deil tarihî açıdan yaklaırsanız bunu bulabileceinizi söylüyor bana. Ama siz bilirsiniz.</p>
    <p class="calibre2">Bir hafta sonra akam yemei için bulumaya karar verdiler. Lisa ev sahibelii yapmayı önerdi.</p>
    <p class="calibre2">- Biliyor musun sevgili aabeyciim, seninle birkaç gün daha kalmayı düünüyorum.</p>
    <p class="calibre2">- Ana, Marco'nun anlattıkları gazeten için iyi bir hikâye, biliyorum, ama o benim arkadaım; üstelik kız kardeimin, polis tarafından soruturulan ve sadece benden örenebilecei konulan yayımladıı duyulursa baım, meslekî olarak da derde girer. Kariyerimi mahvedersin, bu kadar basit.</p>
    <p class="calibre2">- Peki, ii melodrama dönütürme. Tek bir satır bile yazmayacaım, söz.</p>
    <p class="calibre2">- Beni oyuna getirmeyeceksin deil mi? Off the record'a. balı kalacak mısın?</p>
    <p class="calibre2">- Hayır seni oyuna getirmeyeceim, için rahat etsin, senin kız kardeinim ben. Ayrca, bütün off the recorcflara da balıyımdır. Bu mesleimin kurallarından biri.</p>
    <p class="calibre2">- Neden gazeteci oldun ki!</p>
    <p class="calibre2">- Sen de polis oldun, daha kötü.</p>
    <p class="calibre2">- Gel seni içki içmeye götüreyim, çok moda bir yer, bayılacaksın. Barselona'ya döndüünde hava atarsın.</p>
    <p class="calibre2">- Tamam ama yine de bana güvenmem istiyorum. Size yardım edebileceime inanıyorum ve söz veriyorum, bunu kimseye bir ey söylemeden, tek bir satır yazmadan yapacaım. Bu tarz hikâyelere bayılınm.</p>
    <p class="calibre2">- Ana, bana deil, Kaçakçılık Masası'na ait olan bir soruturmaya burnunu sokmana izin veremem. Baım belaya girer, kaç kere söyledim.</p>
    <p class="calibre2">- Kimsenin haberi olmaz ki. Yemin ederim, lütfen bana güven. Politika yazmaktan, hükümet skandallannı demekten bıktım. Profesyonel hayatta çok ansım oldu, ilerim batan beri iyi gitti, ama hâlâ büyük bir hikâye yakalayamadım ve bu, büyük bir hikâye olabilir.</p>
    <p class="calibre2">- Bana güven, hiçbir ey söylemeyeceim, yazmayacaım dememi miydin az önce?</p>
    <p class="calibre2">- Yazmayacaım!</p>
    <p class="calibre2">- O zaman u büyük bir hikâye yakalayamadım meselesi de ne oluyor?</p>
    <p class="calibre2">- Gel seninle anlaalım. Bırak, kimseye bir ey söylemeden ben kendim aratırayım. rendiklerimi sadece sana anlatırım, bir ey bulabilirsem tabiî. Sonunda karıma katedral kazalarının gizemini çözmeye yardımcı olacak bir ipucu ya da baka bir ey çıkar, Marco da olayı açıklıa kavuturursa, o zaman her eyi, en azından bir kısmını anlatmama izin verirsiniz. Tabiî olayın çözülmü olması artıyla.</p>
    <p class="calibre2">- İmkânı yok.</p>
    <p class="calibre2">- Neden?</p>
    <p class="calibre2">- ünkü bu benim olayım deil; kimseyle anlama yapamam, yapmamalıyım. Hangi akla uydum da seni Marco'nun evine yemee götürdüm!</p>
    <p class="calibre2">- Santiago, sinirlenme. Seni seviyorum ve asla sana zarar verecek bir ey yapmam. Gazeteciyim, iimi çok seviyorum ama önce sen gelirsin; gazetecilik asla insanlardan daha önemli olamaz. Hele bu insan sensen.</p>
    <p class="calibre2">- Sana güvenmek istiyorum Ana, güvenmek istiyorum. stelik baka çarem de yok. Ama yarın gidiyorsun, İspanya'ya dönüyorsun, burada kalmayacaksın.</p>
  </div>
  <div class="calibre1"></div>
</body>
</html>