<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />
  <title>Kutsal Kefen</title>
  <meta content="Julia Navarro" name="author" />
  <meta content="2013-6-13" name="creation-time" />
  <meta content="2013-6-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body class="calibre">
  <div class="s2">
    <h1 xmlns="" style="page-break-before:always"><span class="none" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">40</span></h1>
  </div>
  <div class="s1">
    <p class="calibre2">Gardiyan hücrenin kapısını açtı, dolabı gözden geçirip, kalan tek tük giysileri topladı. Mendiç ses çıkarmadan adamı gözlüyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Yakında uzayacakmışsın. Her zaman olduğu gibi bu sefer de, insanların, dışarı çıktıklarında eli yüzü temiz olmasını istiyorlar. Acele yıkama servisi. Söylediklerimi anlıyor musun bilmiyorum ama, bunların hepsini götüreceğim. Ah! Şu iğrenç lastik ayakkabılannı da; bunca yıldır giyilmekten bok kokuyordur mutlaka.</p>
    <p class="calibre2">Yatağın yan tarafına yanaşıp lastik ayakkabıları aldı. Mendiç doğrulacak gibi oldu, sanki telaşlanmıştı, ama gardiyan parmağını çocuğun göğsüne dokundurup uyardı.</p>
    <p class="calibre2">- Hiç kıpırdama. Ben emir kuluyum. Bunlar çamaşırhaneye gidiyor. Yarın geri getireceğiz.</p>
    <p class="calibre2">Yalnız kaldığında gözlerini kapadı. Güvenlik kameralarının heyecanını yakalamalarını istemiyordu. Elbiselerini, özellikle de spor ayakkabılannı yıkamaya götürmeleri çok garibine gitmişti. Amaçlan neydi?</p>
    <p class="calibre2">Marco cezaevi müdürüyle vedalaştı. Neredeyse sabahtan beri oradaydı. Doktorun itirazlanna rağmen iki kardeşi sorguya çekmişti. Boşunaydı. Darbelere maruz kaldıklarında gittikleri yeri, kendilerini tartakladığından şüphelendikleri kişilerin kim olduğunu söylememişlerdi. Marco, Frasquello'nun adamlan olduğunu biliyordu, ama kardeşler kim olduğunu anlamışlar mıydı, bilmek istiyordu.</p>
    <p class="calibre2">Ölü gibi sessizdiler. Baslannın ağndığından, polisin soru sorarak kendilerine işkence ettiğinden yakındılar bağıra çağıra. Hiçbir yere gitmiyorlardı; hücre kapısının açık olduğunu gönnüşler, dışan çıkmış ve saldınya uğramışlardı. Onlann açıklaması buydu, hiç kimse, hiçbir şey bunu değiştiremezdi.</p>
    <p class="calibre2">Müdür, Marco'ya dilsizi öldürmek istediklerini bildiğini söylemesini önerdi, ama Marco reddetti. Dışandakilerin, Baharay kardeşleri tutanlann dikkatini çekmek istemiyordu. Hapishanelerde etrafı gözleyen yüzlerce göz olur. Sokakla bağlantıyı kimin sağladığını bilemezlerdi.</p>
    <p class="calibre2">- İyi geceler Müdür Bey.</p>
    <p class="calibre2">- İyi geceler, yann görüşürüz.</p>
    <p class="calibre2">Kadın ardına bakmadan ofisten çıktı. Havluları değiştirmek üzere müdürün özel banyosuna girmişti. Hapishane manzarasının bir parçasıydı; her yere girer çıkar, kimsenin dikkatini çekmezdi.</p>
    <p class="calibre2">Marco otele vardığında, Antonio, Pietro ve Giuseppe onu barda bekliyordu. Sofia yatmaya gitmiş, Minerva evdekilerle konuşur konuşmaz ineceğine söz vermişti.</p>
    <p class="calibre2">- Üç gün kaldı. Sonra dilsiz dışarıda olacak. Yeni bir şey var mı?</p>
    <p class="calibre2">- Özel bir şey yok, diye yanıtladı Antonio. Torino'da pek çok Urfalı göçmen olması dışında.</p>
    <p class="calibre2">Marco kaşlarını çattı.</p>
    <p class="calibre2">- Açıklar mısın?</p>
    <p class="calibre2">- Minerva'yla deliler gibi çalıştık. Baharay ailesi hakkında bilgi istemiştin, biz de aramaya koyulduk, Bilgisayara veriler girdik. Bizim yaşlı Turgut'un, katedral kapıcısının, Urfalı olduğunu öğrendik. Daha doğrusu babası öyleymiş. Hikâyesi Baharay'lannkine çok benziyor. Babası iş aramaya gelmiş, Fiat'ta bulmuş; bir İtalyan'la evlenmiş, Turgut da burada doğmuş. Baharaylarla, kökenleri dışında hiçbir akrabalık bağlan yok. Tarık'ı hatırlıyor musunuz?</p>
    <p class="calibre2">- Tarık da kim? diye sordu Marco.</p>
    <p class="calibre2">- Yangın çıktığında katedralde çalışan işçilerden biri. O da Urfalı, diye yanıtladı Giuseppe.</p>
    <p class="calibre2">- Görünüşe göre, Urfalılann Torino'ya karşı bir zaaflan var, diye ekledi Marco.</p>
    <p class="calibre2">Minerva bara girdi. Yorgun olduğu her halinden belliydi. Marco vicdan azabı hissetti: son günlerde ona fazla iş yüklemişti, ama bilgisayar başında ondan iyisi yoktu. Antonio'nun kafa yapısı soğuk ve çözümlemeciydi. Beraber çok iyi bir iş çıkarmış ol-duklanndan emindi.</p>
    <p class="calibre2">- Marco, diye bağırdı Minerva. Maaşımızı hak etmediğimizi söyleyemezsin.</p>
    <p class="calibre2">- Evet. Torino'da ne kadar çok Urfalı olduğunu anlatıyorlardı şimdi. Başka neler buldunuz?</p>
    <p class="calibre2">- Dindar Müslümanlar olmadıklarını. Müslüman olmamaları bile mümkün. Hepsi kiliseye gidiyor, diye açıkladı Minerva.</p>
    <p class="calibre2">- Aslında şunu unutmamak gerek: Kemal Atatürk Türkiye'yi laik bir ülke yaptı. Dindar Müslümanlar olmamaları o kadar da garip değil. Garip olan kiliseye gitmeleri, kiliseye bu kadar bağlı olmaları. Bu, Hıristiyan oldukları anlamına geliyor, diye öne sürdü Antonio.</p>
    <p class="calibre2">- Urfa'da Hıristiyan var mı? diye sordu Marco.</p>
    <p class="calibre2">- Bildiğimiz kadarıyla yok. Türk yetkililerin de böyle bir şeyden haberi yok, diye yanıtladı Minerva.</p>
    <p class="calibre2">Antonio tarihî bir konuda araya girmeden önce her zaman yaptığı gibi, genzini temizledi.</p>
    <p class="calibre2">- Fakat Antikçağ'da Hıristiyan kenti, şu meşhur Edessa'ydı. Bizanslılar 944'te, küçük bir Hıristiyan cemaatinin elindeki Kutsal Kefen'i ele geçirmek için Edessa'yı kuşattılar. Şehir o sırada Müslümanların egemenliği altındaydı.</p>
    <p class="calibre2">- Sofia'yı uyandırın, dedi Marco.</p>
    <p class="calibre2">- Neden? diye sordu Pietro.</p>
    <p class="calibre2">- Çünkü biraz beyin cimnastiği yapacağız. Sofia, uzun zaman önce, olayın anahtarının belki de geçmişte olduğunu söylemişti. Ana Jimenez de aynı şeyi düşünüyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Beynin mi sulandı senin?</p>
    <p class="calibre2">Pietro'nun sözleri Marco'nun keyfini kaçırdı.</p>
    <p class="calibre2">- Neden beynimin sulandığını düşünüyorsun?</p>
    <p class="calibre2">- Neler düşündüğünü tahmin edebiliyorum. Sofia ve şu Ana denen kız hayal güçlerini kanatlandırmışlar, yangınların geçmişle bir ilgisi olduğunu düşünüyorlar. Kusura bakma, ama bence kadınlar gizemli şeylere, mantıksız açıklamalara, ezoterik şeylere daha meyilli oluyor...</p>
    <p class="calibre2">- Sen kendini ne sanıyorsun yahu! diye bağırdı Minerva; kızmıştı. Hem maçosun, hem de salak!</p>
    <p class="calibre2">- Sakin olun, sakin olun, diye rica etti Marco. Birbirimizle kavga etmemiz gülünç olur. Bana ne söylemek istiyorsan söyle Pietro.</p>
    <p class="calibre2">- Antonio, Urfa'nın eski Edessa olduğunu söylüyor. Ne olmuş? Başka şehirler üzerine kurulu o kadar çok şehir var ki! Burada, italya'da her taşın altından tarih çıkıyor, ama her cinayette, her yangında geçmişi araştıracağız diye delirmiyoruz. Bu olayın senin için özel bir anlamı olduğunu biliyorum Marco, izin verirsen bunu saplantı haline getirdiğini söylemek istiyorum, aşın önem veriyorsun, abartıyorsun. Urfa diye bir şehirden gelen birkaç tane Türk varmış. Ne olmuş? Zor yıllar sırasında, fabrikalarda çalışmak üzere aynı şehirden kaç italyan Frankfurt'a gitti? Bir suç işlendiğinde, Alman polisi Sezar ve ordularından şüphelenmiyordu herhalde. Mantıksız fikirlere takılmayalım demek istiyorum. Kutsal Kefen hakkında ezoterik hikâyeler anlatan, beş para etmez bir sürü kitap var. Onların kafamızı bulandırmasına izin vermeyelim.</p>
    <p class="calibre2">Marco, Pietro'nun heyecanlı sözlerini tarttı. Söyledikleri mantıklıydı, hem de çok. O kadar ki, haklı olduğunu düşündü. Ama yaşlı bir av köpeğiydi; hayatı boyunca iz sürmüştü, içgüdüleri, ne kadar aptalca olursa olsun, bu ipucunun peşini bırakmaması gerektiğini söylüyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Ne dediğini anlıyorum; haklı olabilirsin ama kaybedecek bir şeyimiz yok, bu yüzden de hiçbir şeyi göz ardı etmeyeceğiz. Minerva, Sofia'yı çağır lütfen. Henüz uyumamıştır sanırım. Urfa hakkında başka ne biliyoruz?</p>
    <p class="calibre2">Antonio, Urfa ve Edessa hakkında ayrıntılı bir rapor uzattı. Şefinin böyle bir şey isteyeceğini tahmin etmişti.</p>
    <p class="calibre2">- Kutsal Kefen'in bir zamanlar Edessa'da olduğunu herkes bilir, diye diretti Pietro. Ben bile biliyordum. Sindone'nin hikâyesini bıktırana kadar anlattınız.</p>
    <p class="calibre2">- Evet, doğru. Ama burada yeni olan, Urfa'dan gelen çok sayıda insan olması; bir şekilde Sindone'yle ilişkileri var, diye ısrar etti Marco.</p>
    <p class="calibre2">- Öyle mi? Nasılmış anlatsana, diye çıkıştı Pietro.</p>
    <p class="calibre2">- Bunu sana açıklamam gerekmiyor, fazlasıyla iyi bir polissin, ama madem istiyorsun.... Turgut Urfalı, katedralin kapıcısı. Yangın günü ve katedralde olagelen tüm kazalar sırasında oraday-mış. Gariptir, ama asla hiçbir şey görmemiş. Katedrali soymaya çalıştığını bildiğimiz bir dilsiz var. İşin garibi bu karşımıza çıkan tek dilsiz değil: birkaç ay önce bir başka dilsiz yanarak öldü; Sindone'nin tarihinde başka yangınlar ve başka dilsizler de olduğunu biliyoruz. Sonra, Türk asıllı, ne gariptir ki Urfalı iki kardeş, bizim dilsizi öldürmeye çalıştı. Neden? Yann Giuseppe'yle gidip kapıcıyla konuşmanızı istiyorum. Soruşturmanın devam ettiğini, belki hatırladığı bir ayrıntı vardır, diye onunla konuşmak istediğinizi söyleyin.</p>
    <p class="calibre2">- Heyecanlanacaktır, ilk sorguya çektiğimizde neredeyse ağlıyordu, diye hatırlattı Giuseppe.</p>
    <p class="calibre2">- İşte bu yüzden de en zayıf halkanın o olduğunu düşünüyorum. Alı! Bu canayakın Urfalı arkadaşlanmızın telefonlannı dinlemek için mahkeme izni alacağız.</p>
    <p class="calibre2">Minerva peşinde Sofia'yla içeri girdi. İki kadın, hoşnutsuzlukla Pietro'ya bakıp oturdular. Bar gecenin üçüne doğru kapandığında Marco ve ekibi hâlâ konuşuyordu.</p>
    <p class="calibre2">Sofia, kendilerini Urfa'ya götüren bu beklenmedik ipucunun peşinden gitme konusunda adamla aynı fikirdeydi. Antonio ve Minerva da öyle. Minerva olaya kuşkucu yaklaşıyor, ama arkadaşlarının mantığına karşı çıkmıyordu. Pietro ise hoşnutsuzluğunu gizlemekte zorlanıyordu.</p>
    <p class="calibre2">İşin sonuna yaklaştıklarına inanarak yatmaya çekildiler.</p>
    <p class="calibre2">İhtiyar uyandı. Cep telefonunun uğultusu adamı derin uykusundan uyandırmıştı.</p>
    <p class="calibre2">Yatalı iki saat bile olmamıştı henüz. Dükün keyfi yerindeydi, saat geceyansını geçene kadar gitmelerine izin vermemişti. Yemek nefisti; bu yaş ve mevkide beyler yanlarında eşleri olmadan bir araya geldiğinde bekleneceği üzere, sohbet de eğlenceli geçmişti.</p>
    <p class="calibre2">Ekranda kendisini arayan New York numarasını görünce, cevap vennedi. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Kalktı, yumuşak kaşmirden ropdöşambrını giyinip ofisine yöneldi. İçeri girince kapıyı kilitledi, masaya oturup gizli bir düğmeye bastı.</p>
    <p class="calibre2">Birkaç dakika sonra, meraklı kulaklara karşı güvenli, karmaşık bir sistem üzerinden telefonla konuşuyordu.</p>
    <p class="calibre2">Aldığı haberlerle altüst olmuştu: Kaçakçılık Masası cemaate, varlığından haberdar olmasalar da Addaio'ya yaklaşıyordu.</p>
    <p class="calibre2">Addaio'nun Mendiç'i yok etme planı başansız olmuş, delikanlı tam anlamıyla bir Truva atına dönüşmüştü.</p>
    <p class="calibre2">Bu kadarla kalmıyordu. Valoni'nin ekibi hayal güçlerini özgür bırakmıştı; Doktor Galloni, henüz farkına varmasa da, gerçeğe çok yakın savlar geliştiriyordu.</p>
    <p class="calibre2">İspanyol gazeteciye gelince, kuramsal bir zihni, romanlara yaraşır bir hayal gücü vardı; yani tehlikeliydi. Kendileri için tehlikeli.</p>
    <p class="calibre2">Ofisten çıktığında güneş doğuyordu. Odasına dönüp hazırlanmaya koyuldu. Önünde uzun bir gün vardı. Dört saat sonra Paris'te çok önemli bir toplantıya katılacaktı. Herkes orada olacaktı. Plansız hareket edip, deneyimli gözlerin dikkatini çekme kaygısını duyuyordu.</p>
  </div>
  <div class="calibre1"></div>
</body>
</html>