<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />
  <title>Kutsal Kefen</title>
  <meta content="Julia Navarro" name="author" />
  <meta content="2013-6-13" name="creation-time" />
  <meta content="2013-6-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body class="calibre">
  <div class="s2">
    <h1 xmlns="" style="page-break-before:always"><span class="none" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">22</span></h1>
  </div>
  <div class="s1">
    <p class="calibre2">Çiçek kokuları geceye sinmişti. John Barry ile Lisa'nm, şehre hâkim geniş çatı katı terasını dolduran davetlilerinin ayaklan altında ışıldıyordu Roma.</p>
    <p class="calibre2">Lisa sinirliydi. Washington'dan döndüğünde John'a, Mary ve James şerefine vereceği partiye, Marco ve Paola'yı da davet ettiğini söylemiş, adam da kızmıştı.</p>
    <p class="calibre2">Onu kız kardeşine ihanet etmekle suçlamıştı kocası.</p>
    <p class="calibre2">- Mary'ye, Marco'yu neden davet ettiğini söyleyecek misin? Hayır, tabiî ki söylemeyeceksin. Söyleyemezsin, söylememelisin. Marco bizim dostumuz, ona her türlü yardımı yapmaya da hazınm ama bu, işe aileyi de kanştıracağız anlamına gelmiyor. Hele hele senin Kaçakçılık Masası'nm araştırmalanna burnunu sokmanı hiç gerektirmiyor. Lisa, esimsin, senden gizlim saklım yok, ama rica ediyorum, benim senin işine kanşmadığım gibi sen de benimkine müdahale etme. Öz kardeşini kullanacağını hiç tahmin etmezdim. Üstelik, neden? Katedraldeki yangından sana ne?</p>
    <p class="calibre2">Yıllardır ettikleri ilk ciddi kavgaydı. John ona suçluluk hissettirmişti. Kadın da, arkadaşlannı hoşnut etmek için düşüncesizce davrandığının farkındaydı aslında.</p>
    <p class="calibre2">Davetli listesini e-postayla yolladığında, Mary hiçbir sorun çıkarmamıştı. Marco Valoni ve eşi Paola'nın ismini gördüğünde yeğeni Gina da itiraz etmemişti. Teyze ve eniştesiyle yakın arkadaş olduklarını biliyordu. Birkaç kere onlarla karşılaşmıştı. Hoş ve sempatik insanlar olduklarını düşünüyordu. Buna karşın, Valonilere eşlik edecek olan Doktor Galloni'nin kim olduğunu sormuştu. Teyzesi, Kaçakçılık Masası'nda çalışan, Valonilerin çok takdir ettiği çok bilgili bir kadın olduğunu açıkladı. Gina başka soru sormadı.</p>
    <p class="calibre2">Dört garson, davetliler arasında kokteyl tepsüeriyle dolaşıyordu. Marco Valoni, Paola ve Sofia eve girdiklerinde şaşkınlıklarını gizleyemedüer: kalabalık davetli topluluğunu, iki bakan, bir kardinal, aralarında Amerika Birleşik Devletleri elçisinin de olduğu birçok diplomat, işadamları, Lisa'nın yarım düzine kadar üniversite profesörü meslektaşı ve Gina'nın pek çok arkeolog arkadaşı oluşturuyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Buraya ait olmadığımı hissediyorum, diye fısıldadı Marco kadınlara.</p>
    <p class="calibre2">- Ben de, diye yanıtladı Paola. Ama artık geri dönemeyiz. Sofia, bakışlarıyla Umberto D'Alaqua'yı aramaya koyuldu. İşte oradaydı; sarışın, güzel ve zarif, az çok Lisa'ya benzeyen bir kadınla konuşuyordu. İkisi de gülüyordu; birbirlerinin yanında rahat oldukları belliydi.</p>
    <p class="calibre2">- Hoş geldiniz. Paola, ne kadar güzelsin. Siz de Doktor Galloni'siniz sanırım. Çok memnun oldum.</p>
    <p class="calibre2">Marco, John'un rahatsızlığını hissetmişti. Lisa onları davet ettiğinden beri gergindi. Daveti reddetmeleri için elinden geleni yapmıştı. Kibarlıkla, sevecenlikle, gelmemeleri için uğraşmıştı. Marco, bunun nedenini merak ediyordu.</p>
    <p class="calibre2">Lisa gülerek yaklaştı. Marco. "O da John gibi gergin. Parano-yaklaşıyor muyum yoksa?" diye düşündü. Yine de, Lisa'nın gülüşü yapmacıktı; John'un her zaman dingin olan gözleri endişeyle parlıyordu.</p>
    <p class="calibre2">Gina da onları selamlamaya geldi. Teyzesi, Marco ve Paola'yı diğer davetlilere tanıştırmakla görevlendirdi kızı.</p>
    <p class="calibre2">John, Sofia'nın erkeklerde yarattığı etkiyi fark etti. Kardinal dahil hepsi, kadını gözucuyla süzüyordu. Kısa bir süre sonra elçilerin, bir bakanın, üç işadamının ve bir bankerin oluşturduğu grubun sohbetine katılmıştı bile.</p>
    <p class="calibre2">Armani tuniğiyle beyazlara bürünmüştü. Sarı saçları açıktı, ku-lağındaki minicik elmaslar ve Cartier bir saatten başka mücevher takmamıştı. Sofia, gecenin en güzel kadınıydı şüphesiz.</p>
    <p class="calibre2">Sohbet konusu Irak Savaşı'ydı; bakan nazikçe fikrini sordu kadına:</p>
    <p class="calibre2">- Üzgünüm, ama ben karşıyım. Bana sorarsanız, Saddam Hüseyin, kendi halkı dışında kimse için bir tehdit oluşturmuyor.</p>
    <p class="calibre2">Tek aykırı fikir onunkiydi, bu da sohbeti canlandırdı. Sofia tek tek savaşkarşıtı savlarını saydı, muhteşem bir tarih dersi verdi; çevresindekilerin afallamış bir halde onu seyretmelerine yol açtı.</p>
    <p class="calibre2">Bu sırada Marco ile Paola, Gina'nın arkadaşı iki arkeologla ko-nuşuyordu. Arkeologlar da burada kendilerini garip hissediyorlardı.</p>
    <p class="calibre2">Sofia, hararetli hararetli D'Alaqua'yla konuşan sansın kadını gözden kaybetmiyordu; John'un gruba yaklaşmasını fırsat bilip izin istedi, arkadaşlarının olduğu yere yöneldi.</p>
    <p class="calibre2">- Beni davet ettiğiniz için teşekkür ederim Bay Barry.</p>
    <p class="calibre2">- Dostlarım Marco ve Paola'ya eşlik edebildiğiniz için çok mutlu olduk...</p>
    <p class="calibre2">Sarışın kadın gülümseyerek arkasını döndü, eliyle selam verdi.</p>
    <p class="calibre2">- Baldızım. Mary Stuart.</p>
    <p class="calibre2">- Lisa'ya çok benziyor, dedi Marco. Bizi tanıştırmayacak mısm? Sofia başını eğdi, Marco'nun hamle yaptığını biliyordu. Mary Stuart, D'Alaqua'yla konuşuyordu. Bu, adama yaklaşmak için bir fırsattı.</p>
    <p class="calibre2">O sırada yanlarına lisa geldi.</p>
    <p class="calibre2">- Hayatım, Marco, Mary ve James'le tanışmak istiyor. -Ah, tabiî!</p>
    <p class="calibre2">Lisa, kız kardeşinin D'Alaqua ve konuklardan üç çiftle durduğu yere kadar eşlik etti gruba. Sofia bakışlarını D'Alaqua'ya dikti, adam göz bile kırpmadı. Tanımış mıydı acaba?</p>
    <p class="calibre2">- Mary, seni en yakın arkadaşlanmızdan ikisiyle tanıştırmak istiyorum. Marco ve Paola Valoni. Kendilerine Doktor Galloni eşlik ediyor.</p>
    <p class="calibre2">Sarışın kadının yüzüne geniş bir gülümseme yayıldı. Onları nazikçe gruba dahil edip tanıştırdı. D'Alaqua kibarca başmı eğdi, kayıtsızca gülümsedi.</p>
    <p class="calibre2">- Çok memnun oldum. Ablam gibi arkeolog musunuz sizler de? diye sordu cana yakın bir edayla Mary Stuart.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır Mary. Marco Kaçakçılık Masası şefi, Paola üniversitede profesör, Sofia da Marco'yla çalışıyor.</p>
    <p class="calibre2">- Kaçakçılık Masası mı? O da ne?</p>
    <p class="calibre2">- Kaçakçılıkla ilgili suçlan takip etmekle görevli özel bir birim. Çalınan eserler, sahtecilik, kaçakçılık...</p>
    <p class="calibre2">- Ah, ne kadar ilginç! diye bağırdı Mary Stuart, en ufak bir ilgi belirtisi göstermeden. Tam da New York'ta açık artırmaya çıkan, El Greco'nun İsası'ndan söz ediyorduk... Umberto'ya, satın aldıysa eğer, itiraf ettirmeye çalışıyordum.</p>
    <p class="calibre2">- Ne yazık ki almadım, dedi D'Alaqua.</p>
    <p class="calibre2">Sofia heyecanlıydı, ağzmı açmadı, ama afallamış, D'Alaqua'yı izliyordu. Adam doğal ve mesafeli bir tavırla kadına yöneldi.</p>
    <p class="calibre2">- Araştırmalannız nasıl gidiyor Doktor Galloni?</p>
    <p class="calibre2">Mary ve gruptakiler şaşkın gözlerle baktılar.</p>
    <p class="calibre2">- Tanışıyor muydunuz? diye sordu Mary.</p>
    <p class="calibre2">- Evet. Doktor Hanım'ı birkaç hafta önce, Torino'da kabul ettim. Şu katedral yangınını biliyorsunuz; Kaçakçılık Masası yangının ayrıntılarını inceliyordu, devam ediyorlar mı bilmem.</p>
    <p class="calibre2">- Senin ne gibi bir ilgin var? diye sordu Mary.</p>
    <p class="calibre2">- İlgim şu: katedralin tadilatından <span class="none5">COCSA</span> sorumlu. Doktor Hanım kazanın rastlantı mı kasıtlı mı olduğunu araştırıyordu.</p>
    <p class="calibre2">Marco dudağını ısırdı. D'Alaqua'nın, olağanüstü kontrollülüğü-nü, Kaçakçılık Masası'nın araştırmalarına karşı kayıtsızlığını herkesin gözü önünde kanıtladığını düşündü. Masumiyetini belli etmenin bir yoluydu bu.</p>
    <p class="calibre2">- Söylesenize Doktor Hanım, kaza kasıtlı olabilir mi? diye sordu gruptaki kadınlardan biri, dedikodu dergilerinde çıkan bir prenses.</p>
    <p class="calibre2">Sofia kin dolu gözlerini D'Alaqua'ya çevirdi. Kendisini oraya uygun olmayan, davetsiz bir misafir gibi hissetmesine yol açmıştı. Paolo ve Marco da rahatsız gibiydiler.</p>
    <p class="calibre2">- İçinde sayısız sanat eseri bulunan bir yerde, sözgelimi bir katedralde kaza olunca, bütün olasılıkları araştırmaya mecburuz.</p>
    <p class="calibre2">- Bir sonuca vardınız mı peki? diye ısrar etti prenses.</p>
    <p class="calibre2">Sofia Marco'ya baktı. Adam söze girmeden, genzini temizledi.</p>
    <p class="calibre2">- Mesleğimiz göründüğünden çok daha rutindir Prenses. İtalya, olağanüstü bir sanat mirasına sahip. Bizim görevimiz de bu mirası korumak.</p>
    <p class="calibre2">- Evet ama...</p>
    <p class="calibre2">Lisa heyecanlanmıştı, garsondan içkilerini tazelemesini isteyerek prensesin sözünü kesti. John bunu fırsat bilerek Marco'nun kolunu hafifçe kavradı, adamı başka bir gruba doğru götürdü. Pa-ola peşlerinden gitti. Ama Sofia gözlerini D'Alaqua'dan ayırmadan, olduğu yerde çakılıp kaldı.</p>
    <p class="calibre2">- Sofia, dedi Lisa, kadını uzaklaştırmaya çalışarak. Seni Profesör Rosso'yla tanıştırmak istiyorum. Herculanum kazılarını yönetiyor.</p>
    <p class="calibre2">- Uzmanlık alanınız nedir Doktor Hanım? diye sordu Mary.</p>
    <p class="calibre2">- Sanat tarihi doktoruyum, ölü diller ve İtalyan filolojisi mezunuyum.</p>
    <p class="calibre2">İngilizce, İspanyolca, Yunanca ve oldukça iyi Arapça bilirim.</p>
    <p class="calibre2">Bunları gururla söylemişti, ama yine de kendini gülünç hissetti. Ne olduğuna ya da ne bildiğine kayıtsız, bu zenginler grubunu şaşırtmak istemişti. Bu güzel kadınlar, nüfuzlu erkekler tarafından gözleniyor, garip bir hayvanmışçasına inceleniyor olmak kadında derin bir öfkeye yol açmıştı.</p>
    <p class="calibre2">Lisa, bir kez daha Sofia'yı uzaklaştırmaya çalıştı.</p>
    <p class="calibre2">- Sofia, geliyor musun?</p>
    <p class="calibre2">- Lisa, izin ver de Doktor Hanımla sohbet etme zevkini tadalım.</p>
    <p class="calibre2">D'Alaqua'nın sözleri Sofia'yı şaşırttı. Lisa, pes ettiğini belirten bir hareket yaptı, ama yine de kız kardeşini sürükleyerek grubu bölmeye çalıştı. Sofia ve D'Alaqua bir anda yalnız kalmışlardı.</p>
    <p class="calibre2">- Rahatsız olduğunuz izlenimine kapılıyorum Doktor Hanım, neden?</p>
    <p class="calibre2">- Gerçekten de öyleyim, nedenini bilemiyorum.</p>
    <p class="calibre2">- Rahatsız olmayın. Mary'nin size uzmanlık alanınızı sormasından da alınmayın sakın. Mary olağanüstü bir kadındır; zeki ve duyarlıdır. İnanın bana, sorusunda hiçbir art niyet yoktu.</p>
    <p class="calibre2">- Sanırım haklısınız.</p>
    <p class="calibre2">- Siz ve arkadaşlarınız bu partiye beni görmek için geldiniz aslında. Yanılıyor muyum?</p>
    <p class="calibre2">D'Alaqua'nın söyledikleri kadının kızarmasına yol açtı. Bir kez daha suçüstü yakalanmış gibi hissediyordu kendini.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır. Şefim John Barry'nin arkadaşıdır; bense...</p>
    <p class="calibre2">- Sizse, ofisimden eli boş çıktınız. Şefinizle oturup benimle karşılaşmış gibi yapmaya karar verdiniz. Fazlasıyla bariz.</p>
    <p class="calibre2">Sofia yüzünün kavrulduğunu hissediyordu. Hem bu düelloya, hem de mesafeli, eğlenen gözlerle, entelektüel üstünlüğünden emin bakışlarla onu süzen adamın dürüstlüğüne hazır değildi.</p>
    <p class="calibre2">- Sizinle görüşmek hiç kolay değil.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır, değil. Siz de bunu fırsat bilip istediğinizi sorun şimdi.</p>
    <p class="calibre2">- Söyledim ya, katedral kazasının kasıtlı olduğundan şüpheleniyoruz. Bunu ancak işçilerinizden birileri yapmış olabilir. Ama neden?</p>
    <p class="calibre2">- Bu soruyu yanıtlayamayacağımı siz de biliyorsunuz. Ama sizin kuşkulandığınız bir şey var. En iyisi ne olduğunu söyleyin, bir yardımım dokunabilir mi görelim.</p>
    <p class="calibre2">Terasın öbür ucunda Marco da, Lisa gibi şaşkınlıkla onları izliyordu. Heyecanını ve hoşnutsuzluğunu gizleyemeyen John, D'Alaqua'yı kurtarması için Lisa'yı yolladı.</p>
    <p class="calibre2">- Özür dilerim Sofia, ama Umberto'nun burada pek çok arkadaşı var, konuşmak istiyorlar, sense ona el koydun. Eniştem James, seni arıyor Umberto...</p>
    <p class="calibre2">Sofia kendisini gülünç hissetti. Lisa'nın heyecanı, istemeden de olsa gücendirmişti kadını.</p>
    <p class="calibre2">- Lisa, asıl ben Doktor Galloni'ye el koydum. Bunu sürdürmeme izin vereceksin değil mi? Uzun zamandır bu kadar ilginç bir sohbette bulunmuyordum.</p>
    <p class="calibre2">- Ah, evet, tabiî! Ben... Neyse, bir şeye ihtiyacınız olursa...</p>
    <p class="calibre2">- Harika bir gece, yemekler nefis, John ve sen de kusursuz birer ev sahibisiniz. Beni, Mary'yle ve James'le yemek yemeğe çağırdığınız için çok mutluyum. Teşekkürler Lisa.</p>
    <p class="calibre2">Lisa hayret dolu gözlerle adama baktı, sonra ikisini yalnız bıraktı. John'un bulunduğu yere gidip kulağına bir şeyler fısıldadı.</p>
    <p class="calibre2">- Teşekkür ederim, dedi Sofia.</p>
    <p class="calibre2">- Rica ederim Doktor Hanım, kendinizi küçümsemeyin!</p>
    <p class="calibre2">- Asla küçümsemedim.</p>
    <p class="calibre2">- Bence bu gece küçümsediniz.</p>
    <p class="calibre2">- Buraya gelmek aptallıktı.</p>
    <p class="calibre2">- Fazla barizdi. Ev sahiplerimizin heyecanı böyle bir tiyatro hazırladıklarını ele veriyor. Mary'nin ve James'in bundan haberdar olduğunu hiç sanmıyorum.</p>
    <p class="calibre2">- Değiller. Ablasının bizi neden davet ettiğini merak ediyorlardır. Burada ne işimiz olabilir ki? Üzgünüm, gelmemiz hataydı.</p>
    <p class="calibre2">- Henüz soruma cevap vermediniz.</p>
    <p class="calibre2">- Sorunuz mu?</p>
    <p class="calibre2">- Evet. Bana neden kuşkulandığınızı anlatın.</p>
    <p class="calibre2">- Birinin Kutsal Kefen'i istediğinden şüpheleniyoruz. Çalmak için mi yok etmek için mi olduğunu bilmiyoruz, ama yangının amacının Sindone olduğundan eminiz. Bu, geçmişte, katedraldeki çok sayıda kazada da böyle oldu.</p>
    <p class="calibre2">- İlginç bir sav. Şimdi de kimden kuşkulandığınızı söyleyin bana. Sindone'yi kim çalmak ya da yok etmek isteyebilir sizce ve tabiî, neden?</p>
    <p class="calibre2">- Biz de bunu araştırıyoruz.</p>
    <p class="calibre2">- Ve elinizde varsayımlarınızı doğrulayacak bir ipucu yok. Yanılıyor muyum?</p>
    <p class="calibre2">- Hayır.</p>
    <p class="calibre2">- Doktor Hanım, Sindone'yi çalmak ya da yok etmek istediğimi mi düşünüyorsunuz?</p>
    <p class="calibre2">D'Alaqua'nın sözlerinde, Sofia'ya kendisini daha da gülünç hissettiren alaycı bir ton vardı.</p>
    <p class="calibre2">- Sizden kuşkulanıyoruz demedim. Ama çalışanlarınızdan birinin katedral kazasına karışmış olması mümkün.</p>
    <p class="calibre2">- <span class="none5">COCSA</span>'nın personel müdürü Bay Lazotti size yardımcı olmadı mı?</p>
    <p class="calibre2">- Oldu. Hiçbir şikâyetimiz yok. Çok kibardı, verimli çalıştı, istediğim tüm verileri içeren uzun bir rapor yolladı.</p>
    <p class="calibre2">- İzin verin, size bir soru sorayım. Sizin ve şefinizin bu gece benimle karşılaşmaktan beklentisi neydi?</p>
    <p class="calibre2">Sofia bakışlarım indirip şampanyasından bir yudum aldı. Verecek bir cevabı, en azından ikna edici bir cevabı yoktu. D'Alaqua gibi bir adama "içimize öyle doğdu" gibi bahaneler kullanılmazdı. Sınandığını ve smavda başarısız olduğunu hissediyordu. Adamın sorduğu sorular, yanıtların boş ve çocukça görünmesine neden oluyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Sizi görmek, mümkünse konuşmak, neler olacağına bakmak.</p>
    <p class="calibre2">- Yemek yemeye ne dersiniz?</p>
    <p class="calibre2">Şaşırarak adama baktı. D'Alaqua kolundan hafifçe tutmuş, üzerinde yemeklerin olduğu bir masaya doğru yürümeye başlamıştı. James Stuart, maliye bakanının eşliğinde yanlarına geldi.</p>
    <p class="calibre2">- Horacio ve ben Asya gribinin Avrupa borsalarındaki etkisini tartışıyoruz Umberto...</p>
    <p class="calibre2">D'Alaqua uzunca bir süre Asya ekonomik krizi hakkında fikir yürüttü. Bunu, Sofia'nın şaşkın bakışları altında, konuşmaya kadını da dahil ederek yaptı.</p>
    <p class="calibre2">Sofia kendini maliye bakanıyla tartışırken, James'in kimi ifadelerini çürütürken buldu. D'Alaqua kadını ilgiyle dinliyordu.</p>
    <p class="calibre2">Marco Valoni, Sofia'nın bu önemli adamlar grubuna dahil olmasına, özellikle de Umberto D'Alaqua'nın bariz ilgisini uyandırmasına şaşırmaktan kendini alamıyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Arkadaşınız çok tatlı biri.</p>
    <p class="calibre2">Marco, Mary Stuart'ın neşeli sesiyle gerçeklere döndü. Yoksa Paola'nın belli etmeden attığı dirsek darbesi miydi, onu gerçeklere döndüren.</p>
    <p class="calibre2">- Evet, öyledir, diye yanıtladı Paola. Çok zeki bir kadındır.</p>
    <p class="calibre2">- Çok da güzel, diye belirtti Mary. Umberto'nun bir kadınla bu kadar ilgilendiğini hiç görmemiştim. Umberto onunla bu kadar ilgileniyorsa, olağanüstü bir kadın olduğuna şüphe yok. Umberto, onun yanında hoşnut ve rahat görünüyor.</p>
    <p class="calibre2">- Umberto bekâr, değil mi?</p>
    <p class="calibre2">- Evet. Nedenini hiçbir zaman anlamadık. Her şeye sahip biri: zeki, yakışıklı, kültürlü, zengin; üstelik iyi bir insan. John, Lisa, onunla neden daha sık görüşmediğinizi anlayamıyorum.</p>
    <p class="calibre2">- Mary, Umberto'nun dünyasıyla bizimki farklı. Kız kardeşim olmana rağmen, seninki de öyle.</p>
    <p class="calibre2">- Yapma Lisa. Saçmalama.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır, saçmalamıyorum. Günlük hayatımda, mesleğimde ne bakanlar ne bankerler ne de işadamları var. Olmasına da gerek yok. Aynı şey John için de geçerli.</p>
    <p class="calibre2">- İnsanları kartvizitlerinde yazanlara göre sınıflandırmak gibi, modası geçmiş bir hataya düşme.</p>
    <p class="calibre2">- Sınıflandırmıyorum; tek söylediğim şu: ben bir arkeologum; yakın çevremde bir bakan olması çok zor.</p>
    <p class="calibre2">- Yine de Umberto'yla görüşmelisin. Arkeolojiye tutkundur, bir sürü kazıya malî destek verdi; eminim pek çok ortak noktanız vardır, diye ısrar etti Mary.</p>
    <p class="calibre2">Sofia ve Umberto D'Alaqua, bir masaya, başka davetlilerin yanına oturmuşlardı.</p>
    <p class="calibre2">D'Alaqua kadına nazik davranıyor, Sofia mutlu görünüyordu. Marco kadınla konuşmaya, neler olduğunu, birbirlerine neler anlattıklarını öğrenmeye can atıyordu. Ama yanlarına gitmeyecekti, sezgileri bunu yapmaması gerektiğini söylüyordu.</p>
    <p class="calibre2">Paola, Marco'ya ertesi gün erken kalkmaları gerektiğini hatırlattığında saat gecenin biriydi. İlk dersi saat sekizdeydi, fazla yorgun gitmek istemiyordu.</p>
    <p class="calibre2">Marco, kadından Sofia'ya yaklaşıp gideceklerini söylemesini istedi.</p>
    <p class="calibre2">- Sofia, biz gidiyoruz. Seni evine bırakmamızı istiyor musun bilmiyorum...</p>
    <p class="calibre2">- Teşekkürler Paola. Evet, sizinle geliyorum.</p>
    <p class="calibre2">Sofia, D'Alaqua'nın kendisini eve bırakmayı teklif etmesini bekliyordu, ama öyle olmadı. Adam ayağa kalktı, veda olarak kadının elini öptü. Aynısını Paola'ya da yaptı.</p>
    <p class="calibre2">Lisa ve John'un eşliğinde kapıya doğru yürürken Sofia gözucuyla terasa baktı.</p>
    <p class="calibre2">Umberto D'Alaqua bir davetli grubuyla hararetli hararetli sohbet ediyordu; hayal kırıklığına uğradı.</p>
    <p class="calibre2">Daha arabaya henüz binmişlerdi ki Marco merakına yenildi.</p>
    <p class="calibre2">- Hadi Doktor Hanım, büyük adam sana neler söyledi, anlat.</p>
    <p class="calibre2">- Hiçbir şey.</p>
    <p class="calibre2">- Anlamadım?</p>
    <p class="calibre2">- Partiye onu görmeye gittiğimizin çok bariz olduğu dışında bir şey söylemedi. Gülünç olduğumu, suçüstü yakalandığımı hissettirdi bana. Kendisinin Sindone'yi çalmak ya da yok etmek istediğinden mi kuşkulanıyoruz diye sordu alaycı bir şekilde.</p>
    <p class="calibre2">- Bu kadar mı?</p>
    <p class="calibre2">- Gecenin geri kalanı boyunca Asya gribinden, petrolden, sanat ve edebiyattan konuştuk.</p>
    <p class="calibre2">- Birbirinizle olmaktan pek memnun görünüyordunuz, dedi Paola.</p>
    <p class="calibre2">- Ben memnundum. Ama bu kadar.</p>
    <p class="calibre2">- O da memnundu, diye ısrar etti Paola.</p>
    <p class="calibre2">- Tekrar görüşecek misiniz? diye sordu Marco.</p>
    <p class="calibre2">- Hayır, hayır. Sanmıyorum. Nazik davrandı, hepsi bu.</p>
    <p class="calibre2">- Touchee?<sup class="calibre3"><span class="none5">7</span></sup></p>
    <p class="calibre2"><span class="none4">7. Fransızca "tam isabet", (ç.n.)</span></p>
    <p class="calibre2">- Duygulanma teslim olsam, evet derdim ama artık koca kız oldum. Mantığımın üstün geleceğini umut ediyorum.</p>
    <p class="calibre2">- Yani touchee dedi Marco gülümsediğini gizlemeden.</p>
    <p class="calibre2">- Güzel bir çift oluşturuyorsunuz, diye belirtti Paola.</p>
    <p class="calibre2">- Çok iyisiniz, ama kendimi kandırmak istemiyorum. Umberto D'Alaqua gibi bir adam benim gibi bir kadınla ilgilenmez. Hiçbir ortak yönümüz yok.</p>
    <p class="calibre2">- Pek çok ortak yönünüz var. Mary, adamın sanat tutkunu olduğunu anlattı. Hatta malî destek verdiği kazılara da katılıyor-muş. Sen de, bilmiyorsan söyleyeyim, zeki ve kültürlü olmanın dışında, çok güzel bir kadınsın. Öyle değil mi Paola?</p>
    <p class="calibre2">- Tabiî ki. Mary Stuart bile gelip D'Alaqua'nın şimdiye kadar hiçbir kadınla bu kadar ilgilendiğini görmediğini söyledi.</p>
    <p class="calibre2">- Burada keselim. Özet olarak, partide davetsiz misafir olduğumuzu söyledi açık açık. Dua edelim de ısrarımızdan dolayı bizi bir bakana şikâyet etmesin.</p>
    <p class="calibre2">Sağanak yağmur yağıyordu. Rahat deri koltuklara yerleşmiş altı adam hararetli hararetli sohbet ediyordu.</p>
    <p class="calibre2">Oda, çatırdayan şöminesiyle kütüphanesiyle ve Hollandalı ustalara ait tablolarıyla ev sahibinin ağırbaşlı zevkini gösteriyordu.</p>
    <p class="calibre2">Kapı açıldı, uzun boylu ve cılız bir ihtiyar girdi içeri. Altı adam ayağa kalktı, teker teker adama sarıldılar.</p>
    <p class="calibre2">- Geciktiğim için affedin, ama bu saatlerde Londra'da bir yerden bir yere gitmek çok zor. Dükle, onun ve kardeşlerimizin bazı arkadaşlarıyla briç oynama sözüm vardı, tutmamam imkânsızdı.</p>
    <p class="calibre2">Kapıdan gelen hafif bir zil sesi kâhyaya içeri girmesi, çay servisini toplayıp yedi adama içki ikram etmesi gerektiğini haber verdi. Tekrar yalnız kaldıklarında, ihtiyar söz aldı.</p>
    <p class="calibre2">- Peki. Durumu özetleyelim.</p>
    <p class="calibre2">- Addaio, Zafarin, Raşit ve Dermişat'ı başarısızlıkları yüzünden cezalandırdı. Urfa dışındaki malikâneye kapattı. Kefaret kırk gün sürecek, ama kaynağım, Addaio'nun adamların acısının bu süreyle kısıtlı kalmasıyla yetinmeyeceğini, bir şeyler daha hazırladığını söylüyor. Yeni adamlar yollama konusuna gelince; henüz karar vermemiş, ama eninde sonunda verecektir. Torino Cezaevi'ndeki dilsiz Mendiç konusunda endişeleniyor. Bir rüya görmüş, Mendiç yüzünden cemaatin üzerine bahtsızlık çökecekmiş. Kaynağım kaygılı. Addaio, bu rüyayı gördüğünden beri neredeyse hiç yemek yemiyormuş, kendinde değilmiş. Adamın sağlığından ve vereceği kararlardan endişeleniyor.</p>
    <p class="calibre2">Az önce konuşan adam sustu. Orta yaşlı, esmer, gür bıyıklı, iyi giyimliydi; kusursuz bir İngiliz aksanıyla konuşuyor, tavırları bir askeri andırıyordu.</p>
    <p class="calibre2">İhtiyar, katılımcılardan birine konuşmasını işaret etti.</p>
    <p class="calibre2">- Kaçakçılık Masası çok şey biliyor, ama bildiklerinin farkında değiller.</p>
    <p class="calibre2">Adama endişe ve merakla baktılar. İhtiyar sözlerine devam etmesini işaret etti.</p>
    <p class="calibre2">- Torino Katedrali'nde olanların kaza olmadığından şüpheleniyorlar; birinin Sindone'yi çalmak ya da yok etmek istediğini iddia ediyorlar, ama nedenini bulamamışlar. <span class="none5">COCSA</span>'yı araştırmayı sürdürüyorlar; şirket aracılığıyla bir ipucu bulup düğümü çözebileceklerine inanıyorlar. Daha önce de söylediğim gibi Truva atı projesi yürürlüğe girdi, dilsiz Mendiç iki ay sonra salıverilecek. Bu da düğümü çözebilecek bir başka ipucu.</p>
    <p class="calibre2">- Harekete geçme zamanıdır, dedi ileri yaşta, hoş görünümlü; aksanından, İngilizce'nin anadili olmadığı anlaşılan adam.</p>
    <p class="calibre2">- Mendiç yok olmalı, diye sürdürdü aynı adam. Kaçakçılık Ma-sası'na gelince; arkadaşlarımıza şu Marco Valoni denen adamı durdurmaları için baskı yapmanın vakti geldi.</p>
    <p class="calibre2">- Belki Addaio da aynı sonuca, cemaati korumak için Mendiç'in yok olması gerektiği sonucuna varmıştır, diye düşüncesini açıkladı bıyıklı, asker tavırlı adam. Belki de harekete geçmeden önce bekleyip Addaio'nun ne karar vereceğini görmemiz gerekir. İkiyüzlü bir tutum olsa da dilsizin ölümünü vicdanımda taşımak istemem.</p>
    <p class="calibre2">- Mendiç'in ölmesi şart değil, Urfa'ya varmasına yardım etmek yeter, diyerek düşüncesini ifade etti katılımcılardan biri.</p>
    <p class="calibre2">- Çok riskli, diyerek söze girdi bir başkası. Salıverildiğinde Kaçakçılık Masası adamın her adımını takip edecektir; aptal değiller, deneyimli insanlar. Sıkı bir düzen kuracaklardır. Bir de bakmışız adamın hayatını kurtaralım derken başka pek çok hayatı feda etmek zorunda kalmışız. Bu da hem vicdan yükü getirir hem de tehlikeli. Polisten ve karabinyereden söz ediyoruz çünkü.</p>
    <p class="calibre2">- Ah vicdan! diye bağırdı ihtiyar. Başka çıkışımız yok diyerek, vicdanımızı çok kereler bir kenara koyduk. Tarihimizde ölüm bizden uzak olmadı hiçbir zaman. Fedakârlık, inanç ve merhamet de öyle. Bizler insanız sadece; en iyi olacağını düşündüğümüz şeyi yaparız. Yanılırız, günah işleriz, doğru şeyi yapanz... Tanrı bize acısın.</p>
    <p class="calibre2">İhtiyar sustu. Diğerleri bakışlarını yere indirip düşüncelere daldı.</p>
    <p class="calibre2">Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sıkıntı ifadelerine sinmişti. Sonunda ihtiyar bakışlarını kaldırdı; sandalyesinde doğrulup tekrar konuştu.</p>
    <p class="calibre2">- Peki. Ne yapmamız gerektiği konusundaki fikirlerinizi dinleyeceğim.</p>
    <p class="calibre2">İhtiyar toplantıyı bitirdiğinde gece olmuştu. Yağmur, şehri kasvetlendirmeye devam ediyordu.</p>
    <p class="calibre2">Ana Jimenez, Torino Katedrali yangınını düşünmekten vazgeçmemişti. Her hafta ağabeyiyle konuşuyor, her seferinde de Marco'nun araştırmaları hakkında sorular soruyordu. Santiago kızıyor, ilgisini tenkit ediyor, hiçbir şey anlatmıyordu.</p>
    <p class="calibre2">- Bunu saplantı haline getiriyorsun ve bu saplantıyla hiçbir yere varamayacaksın. Katedral yangınını ve Sindone'yi unut lütfen Ana.</p>
    <p class="calibre2">- Ama size yardım edebileceğimden eminim.</p>
    <p class="calibre2">- Ana, bu olayla ben ilgilenmiyorum, Kaçakçılık Masası'nın bir soruşturması bu. Marco iyi bir dost, birlikten kuvvet doğacağına inanıyor. Elindeki belgelere bir göz atmamızı da bu yüzden istedi. Ama sadece fikrimizi söyleyelim diye. John da ben de öyle yaptık. Bu kadar.</p>
    <p class="calibre2">- Santiago, bırak da Marco'nun belgelerine ben de bir göz atayım. Gazeteciyim ben. Polisin göremediği şeyleri görmeyi bilirim.</p>
    <p class="calibre2">- Hiç şüphe yok. Gazeteciler çok zeki olur; işimizi bizden daha iyi yapabilirler.</p>
    <p class="calibre2">- Aptallaşma ve kızma.</p>
    <p class="calibre2">- İkisi de değil. Ama Ana, şunu iyi anla: Marco'nun araştırmalarına burnunu sokmana izin vermeyeceğim.</p>
    <p class="calibre2">- En azından, senin fikrin ne, onu söyle.</p>
    <p class="calibre2">- Bazen olaylar göründüğünden daha basittir.</p>
    <p class="calibre2">- Bu bir cevap değil.</p>
    <p class="calibre2">- Bundan fazlasını söylemeyeceğim.</p>
    <p class="calibre2">- Roma'ya gelmek istiyorum. Birkaç gün izin almayı düşünüyorum... Şimdi gelsem sana uygun olur mu?</p>
    <p class="calibre2">- Hayır, uygun olmaz, çünkü Roma'ya tatile değil; burnunu, sokmaman gereken yerlere sokmaya geleceksin.</p>
    <p class="calibre2">- Hiç çekilmiyorsun.</p>
    <p class="calibre2">- Sen de öyle.</p>
    <p class="calibre2">Ana masasında Kutsal Kefen hakkındaki bir düzmeden fazla kitabın yanında duran kâğıt yığınına baktı. Günlerdir Sindone'yle ilgili yazılar okuyordu. Ezoterik kitaplar, dinî kitaplar, tarih kitapları... Çözümün Kutsal Kefen'in tarihî geçmişinde bir yerlerde olduğundan emindi. Marco Valoni de söylemişti: Sindone Torino Katedrali'ne geldiğinden beri birbiri ardına kazalar baş göstermişti.</p>
    <p class="calibre2">Bir karar aldı: Kutsal Kefen'in maceralarını iyice hatmedip birkaç gün izin alacak, Torino'ya gidecekti. Orayı çok sevmezdi, tatil için seçeceği bir yer değildi, ama Marco Valoni'nin haklı olduğunu hissediyordu; kazalann ardında bir hikâye gizliydi. Ve bu hikâyeyi yazmak istiyordu.</p>
  </div>
  <div class="calibre1"></div>
</body>
</html>