<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />
  <title>Kutsal Kefen</title>
  <meta content="Julia Navarro" name="author" />
  <meta content="2013-6-13" name="creation-time" />
  <meta content="2013-6-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body class="calibre">
  <div class="s2">
    <h1 xmlns="" style="page-break-before:always"><span class="none" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">1</span></h1>
  </div>
  <div class="s1">
    <p class="calibre2">Edessa Kralı Abgar, Kudüs'te ortaya çıkan iyi yürekli Kurtarıcı isa'yı selamlar.</p>
    <p class="calibre2">Seninle ilgili, ne ilaç ne de ot gereken şifalarınla ilgili haberler geldi kulağıma Dediklerine göre, körleri gördürüyor, sakatları yürütüyormuşsun; cüzamlıları iyileştiriyor, şeytanları ve murdar ruhları kovuyor, senelerdir hastalık çekenleri sağlığına kavuşturuyor, ölüleri diriltiyormuşsun. İşittiklerim, şu iki şeyi düşündürttü bana: ya bütün bunları gerçekleştirmeye bizzat göklerden inen Tanrı'sın ya da Tanrı'nın Oğlu olduğun için bu mucizeleri gerçekleştirebiliyorsun. Beni yazmaya ve beni canımdan bezdiren hastalığın tedavisi için buraya kadar gelme zahmetine katlanmanı ricaya teşvik eden de bu oldu. Yahudilerin arkandan iş çevirdiklerini, sana kötülük yapmaya niyetlendiklerini duydum. Bil ki şehrim çok ufak, ama çok yüce gönüllüdür, ikimize de yeter.<sup class="calibre3"><span class="none3">1</span></sup></p>
    <p class="calibre2"><span class="none4">1. Apokrif sayılan incil metinlerinden.</span></p>
    <p class="calibre2">Kral, tüy kalemini bırakırken bakışlarını odanın diğer ucunda kıpırdamadan ve saygıyla bekleyen, genç adama dikti.</p>
    <p class="calibre2">- Emin misin Hosar?</p>
    <p class="calibre2">- Efendim, inanın ki...</p>
    <p class="calibre2">Adam hızlı adımlarla yaklaştı, Abgar'ıri üzerinde yazı yazdığı masanın yakınında durdu.</p>
    <p class="calibre2">- Sana inanıyorum Hosar, inanıyorum; en sadık arkadaşımsın, çocukluğumuzdan beri de öyle oldun. Beni asla hayal kırıklığına uğratmadın Hosar, ama bu Yahudi'yle ilgili öyle mucizeler anlatıyorsun ki, bana yardım etme arzunun seni kör etmiş olmasından korkuyorum...</p>
    <p class="calibre2">- Bana inanın efendim, ancak o Yahudi'ye inanırsanız kurtulabilirsiniz. Kralım, İsa'nın bir körün feri sönmüş gözlerine yalnızca parmaklarını değdirerek görmesini sağladığına tanık oldum; zavallı bir felçlinin İsa'nm tuniğinin eteğine dokunduğuna ve İsa'nın, tatlı tatlı gülümseyerek, onu yürümeye zorladığına tanık oldum; adam, herkesin şaşkın bakışları altında ayağa kalktı; bacakları onu, sizinkilerin sizi taşıdığı gibi taşıyordu. Zavallı bir cüzamlının, sokağın karanlık köşelerinde gizlenerek Nasıralı'yı izleyişine; İsa'nın kadına yaklaşarak "İyileştin!" deyişine tanık oldum Kralım; kadın şaşkın, "Şifa buldum! Şifa buldum!" diye bağırdı. Gerçekten de yüzü bir insan yüzüne dönüşüyor, gizlediği elleri kusursuz görünüyordu...</p>
    <p class="calibre2">İsa'nın ve müritlerinin peşinden giderken gözlerimle gördüm; akrabalarının ölümüne ağlayan yaslı bir aileyle karşılaştık. İsa eve girdi, ölüye kalkmasını buyurdu; Kralım sana yemin ederim ki Nasırah'nın sesi Tann'nın sesiydi, çünkü adam gözlerini açtı ve doğruldu; yaşıyor olmaktan o bile şaşkındı...</p>
    <p class="calibre2">- Haklısın Hosar, şifa bulmak için inanmam gerek, ölüleri diril-tebildiğine göre gerçekten Tann'nın Oğlu olan Nasıralı İsa'ya inanmak istiyorum. Ama dünya nimetlerine tutsak olmuş bir kralı iyileştirmek ister mi ki?</p>
    <p class="calibre2">- Abgar, İsa yalnızca bedenleri değil, ruhlan da iyileştiriyor; bir daha günah işlemeden, saygın bir hayat sürme arzusunun ve pişmanlığın Tann tarafından bağışlanmaya yeteceğini vaat ediyor. Günahkârlar teselliyi Nasıralı'da buluyor...</p>
    <p class="calibre2">- İnşallah öyle olur... Arda'ya duyduğum şehvet yüzünden ben bile kendimi affedemiyorum. Bu kadın hem bedenimi hem ruhumu hasta etti...</p>
    <p class="calibre2">- Kadının hasta olduğunu, Tiro kralının hediyesinin bir tuzak olduğunu nereden bilecektiniz efendim! Size bulaştıracağı hastalığın tohumlanm taşıdığını nasıl tahmin edebilirdiniz ki? Ania o güne dek gördüğümüz en güzel kadındı, kim olsa ona sahip olmak ister, aklı başından giderdi...</p>
    <p class="calibre2">- Ama ben bir kralım Hosar; dansöz ne kadar güzel olursa olsun, aklım başımdan gitmemeliydi... Şimdi o, güzelliğine yanıyor çünkü hastalığın izleri yüzünün beyazlığını kemiriyor; bense Hosar, sürekli terliyorum, bulanık görüyorum; en çok da hastalığın tenimi çürütmesi korkutuyor beni...</p>
    <p class="calibre2">Sessiz ayak sesleriyle irkildiler. Narin bedenli, siyah saçlı esmer bir kadın, gülümseyerek yaklaşıyordu.</p>
    <p class="calibre2">Hosar kadına hayrandı. Evet; minik yüz hatlannın kusursuzluğuna, yüzünden eksik olmayan o neşeli gülümsemeye, krala duyduğu sadakate, kocasına bu korkunç hastalığı bulaştıran Kafkas dansöz Ania tarafından ikinci plana itildiğinde bile dudaklarından tek bir sitem dökülmeyişine hayrandı.</p>
    <p class="calibre2">Abgar hastalığını başkalanna bulaştırmaktan korkuyor, kendine dokunulmasına izin vermiyordu. Halkın karşısına her geçen gün biraz daha az çıkıyordu.</p>
    <p class="calibre2">Ama onunla bizzat ilgilenmek isteyen kraliçenin demir iradesine direnememişti; kadın bir yandan da, Hosar'ın anlattığı Nasıralı'nın mucizelerine inanması için onu cesaretlendiriyordu.</p>
    <p class="calibre2">Kral kadına hüzünle baktı.</p>
    <p class="calibre2">- Demek sensin... Nasıralı'dan söz ediyorduk. Hosar bir davet mektubu götürecek; krallığımı Nasıralı'yla paylaşacağım.</p>
    <p class="calibre2">- Yolculuk sırasında başlanna bir şey gelmeden Nasıralı'yı yanında getirebilmesi için Hosar muhafızlarla seyahat etmeli.</p>
    <p class="calibre2">- Üç dört adamla seyahat edeceğim; bu yeterli olur. Romalılar şüphecidir, bir tabur asker görmekten hoşlanmazlar. İsa'nm da hoşuna gitmez. Görevi yerine getirebilmeyi, İsa'yı benimle gelmeye ikna edebilmeyi umuyorum Hanımefendi. Bir de, Kudüs'e va-nr varmaz size haber ulaştırabilmemi sağlayacak hızlı atlar alacağım yanıma.</p>
    <p class="calibre2">- Mektubu bitireceğim Hosar...</p>
    <p class="calibre2">- Gün doğar doğmaz yola çıkarım Kralım.</p>
  </div>
  <div class="calibre1"></div>
</body>
</html>