<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>
      13_Kuyudaki Tilki-17
    </title>
    <link href="css/13_Kuyudaki%20Tilki.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body id="x13_Kuyudaki-Tilki" xml:lang="tr-TR">
    <div>
      <p id="toc_marker-17" class="BASLIK01 bizsmart">
        KEDİ İLE İKİ SERÇE
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Çeşitli hayvanların satıldığı bir dükkân varmış. Dükkân sahibi bir gün aynı yaşta bir kedi ile bir serçe alıp getirmiş. Kedinin sepetiyle serçenin kafesi yan yanaymış. Birlikte kardeş kardeş büyümüşler.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Serçe, gagasıyla zaman zaman arkadaşı kediyi kızdırırmış. O da arkadaşına pençe atarmış fakat tırnaklarını içine çektiği için zarar vermezmiş. Serçenin canının yanmasını istemezmiş. Serçe, boyuna bosuna bakmadan kediyi galalar ve canını yakarmış. İki arkadaş arasında hiçbir zaman gerçek bir kavga olmamış. Kedi kardeş, ağırbaşlı ve akıllı bir hayvanmış. Arkadaşının bazı oyunlarını hoşgörüyle karşılarmış. Küçük yaştan beri birbirlerini tanıdıkları için barış içinde yaşarlarmış.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bir gün aralarına komşu bir serçe katılmış. Bu serçe, kediyle ve kafesteki serçeyle hemen dost oluvermiş. Fakat bir gün iki serçenin arası açılmış ve kavga etmeye başlamışlar. Kedi, arkadaşının tarafını tutmuş:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        – Bu yabancı serçe başımıza dert olacak! Benim arkadaşıma nasıl hakaret edebilir? Bu gidişle benim arkadaşımı yiyecek. Hayır, kediler adına buna asla göz yumamam, demiş. İki kuşun arasına girmiş, komşu serçeyi yakalayıp midesine indirmiş.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Kedi:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        – Gerçekten serçe eti pek lezzetli, demiş. Bu düşünceyle arkadaşı serçeyi de yemiş.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        &#160;
      </p>
    </div>
  </body>
</html>
