<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre2">ormanın içinden kestirmeye mi sapacaktanız ?"</p>

  <p class="calibre2">Richard bir yol ayrımında olduğunu biliyordu. Ofiste</p>

  <p class="calibre2">beklendi ğini, yetiştirmesi gereken işler olduğunu, Dublin'e</p>

  <p class="calibre2">telefon edece ğini söyleyebilirdi. Her şeyi söyleyebilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Ancak, "Barna Ormanı'nda beraber yürümek için çekici bir</p>

  <p class="calibre2">arkadaş arıyordum, işte buldum" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Gülerek yürümeye başladılar. Gloria onun kentli takım elbise</p>

  <p class="calibre2">sine takıldı, o da Gloria'ya bilinçli olarak piyeslerdeki</p>

  <p class="calibre2">Çingeneler gibi giyindiğini söyledi. Gloria ona Glen'de ne</p>

  <p class="calibre2">yaptığını sordu Richard avukat ile müvekkili arasındaki işlerde</p>

  <p class="calibre2">tıpkı günah çıkartmada olduğu gibi gizliliğin söz konusu</p>

  <p class="calibre2">olduğunu söyledi. Darcy'lerin dükkânının bir adı olup</p>

  <p class="calibre2">olmadığım sordu, amcasının bürosu aracılığıyla tescil</p>

  <p class="calibre2">ettirmemişlerdi... Gloria aynı gizliliğin ticarî işlerde de geçerli</p>

  <p class="calibre2">olduğu cevabını verdi.</p>

  <p class="calibre2">Yeniden güneşe çıkıp köprü başındaki evlerin önüne geldikle</p>

  <p class="calibre2">214</p>

  <p class="calibre2">rinde birbirlerini iyi anlamışlardı. İkisi de yalnızca çekici</p>

  <p class="calibre2">birer yüz ve sevimli tavırlardan ibaret değildi. Konuşabilen ve</p>

  <p class="calibre2">oyun oynayabilen insanlardı. Tam birbirlerine göreydiler.</p>

  <p class="calibre2">Böylece, Richard daha sonra bir şeyler almaya dükkâna</p>

  <p class="calibre2">gittiğinde bunun bir hareket, bir ölçüde flört olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Yeni tıraş bıçaklan aldı.</p>

  <p class="calibre2">Gloria, yine kocasının duyabileceği şekilde "Çok sert bir</p>

  <p class="calibre2">sakalınız olmalı" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Richard yarım kilo domates aldığında Gloria ona ormana</p>

  <p class="calibre2">pikniğe mi gittiğini sordu. Mike Darcy bir başka müşteriyle</p>

  <p class="calibre2">ilgileniyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, yengem biraz daha istedi, hepsi bu."</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, bu sabah gelip bolca almıştı da." Gloria'nın gözleri</p>

  <p class="calibre2">fıldır fıldır, muzipçe parlıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bu ziyaretler ve paslaşmalar birkaç gün böyle devam etti.</p>

  <p class="calibre2">"Beni bu kadar sıkça görmeye gelmeniz çok güzel" dedi</p>

  <p class="calibre2">Gloria tezgâha doğru abanarak. Boynuna taktığı zincirin</p>

  <p class="calibre2">ucundaki pandantif göğüslerinin arasına düşüyor, gözler onu</p>

  <p class="calibre2">takip ediyordu, îstenen de buydu zaten.</p>

  <p class="calibre2">"Evet, benim için çok güzel. Siz hiç bana ziyarete</p>

  <p class="calibre2">gelmiyorsunuz" dedi Richard.</p>

  <p class="calibre2">"Ah, ama vergi makbuzları ve iade talepleriyle ilgili</p>

  <p class="calibre2">bahaneler uyduramam ki. Siz istediğiniz kadar domates ve tıraş</p>

  <p class="calibre2">bıçağı icat edebilirsiniz."</p>

  <p class="calibre2">"O halde tarafsız bir alanda buluşmamız gerekecek" dedi</p>

  <p class="calibre2">Richard.</p>

  <p class="calibre2">îki gün sonra, Bayan Miriam Murphy'nin cenaze töreninde,</p>

  <p class="calibre2">kilisede buluştular.</p>

  <p class="calibre2">Dr. Jims Blake zatürree demişti. Birisi de cereyanda</p>

  <p class="calibre2">kalmaktan, diyordu. Bayan Murphy kayalık bahçede uyumayı</p>

  <p class="calibre2">âdet edinmişti. Para ile mevkinin insana mutluluk</p>

  <p class="calibre2">getirmediğinin bir örneğiydi.</p>

  <p class="calibre2">Richard Hayes babasının kolunda kilisede yürüyen ufak</p>

  <p class="calibre2">tefek Leo'ya baktı. îki yabancı, yurtdışından ağabeyler de</p>

  <p class="calibre2">cenazeye gelmişlerdi. Asker görünümlüydüler ve pek kimseyi</p>

  <p class="calibre2">tanımıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Ryan'ların otelinde toplanıldı. Genç Nessa aşağıdaki</p>

  <p class="calibre2">odalardan birini toplantı odası olarak düzenlemişti. Tam da</p>

  <p class="calibre2">bugün için gereken yerdi. Kahve, sandviçler ve biraz da içki.</p>

  <p class="calibre2">Ardından bara gitmek isteyenler öyle yapabilirlerdi. Bu</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig'de daha önce hiç yapılmamıştı; ya birinin evine</p>

  <p class="calibre2">dönülürdü ya da dışarıdaki barlara gidilirdi. Bu yeni bir</p>

  <p class="calibre2">saygınlıktı.</p>

  <p class="calibre2">215</p>

  <p class="calibre2">"Çok iyi düşünmüşsün Nessa" diye takdirlerini bildirdi. Ger</p>

  <p class="calibre2">çekten de öyleydi.</p>

  <p class="calibre2">"Leo benim arkadaşım. Eve misafir kabul etmesi kolay değil</p>

  <p class="calibre2">onun için." Nessa onunla konuşacak zaman bulamamıştı; bugün</p>

  <p class="calibre2">lerde genç Niall'la araları pek iyiydi ve oğlan daha şimdiden iyi</p>

  <p class="calibre2">görünüyordu. Saçları daha derli topluydu, yeni bir ceket almıştı</p>

  <p class="calibre2">Üstelik, her nasılsa sanki daha dik yürüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Gloria ve Mark Darcy de oradaydı ama Richard onların</p>

  <p class="calibre2">resmen davet edilip edilmediklerini merak etti.</p>

  <p class="calibre2">İnsanlar taziyelerini iletir ve uzun zaman önce</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig'den giden Harry ile James'i hatırlamaya çalışırken,</p>

  <p class="calibre2">Gloria kendini Richard'ın yanı başında buldu.</p>

  <p class="calibre2">"îşte şimdi tarafsız bölgedeyiz" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Evet, ama çok kalabalık bir tarafsız bölge." Richard abartılı</p>

  <p class="calibre2">bir kederle başım salladı.</p>

  <p class="calibre2">"Kalabalık olmayan bir yer neresi olabilir, öneriniz var mı ?"</p>

  <p class="calibre2">Daha açık konuşamazdı. Ondan kendisiyle sevişmesini istese</p>

  <p class="calibre2">bundan açık olmazdı.</p>

  <p class="calibre2">"Sizin eviniz, benim evim ve bu otel söz konusu olmadığına</p>

  <p class="calibre2">göre, şu an neresi boş olabilir, onu düşünelim." Dalga geçiyor</p>

  <p class="calibre2">du. Shancarrig'de gidebilecekleri hiçbir yer yoktu. Hem de hiç</p>

  <p class="calibre2">bir yer.</p>

  <p class="calibre2">"Glen var" dedi Gloria, Richard'ın yüzündeki tiksintiyi</p>

  <p class="calibre2">gördü. Hayatı boyunca Glen'de yaşamış olan kadının ölümü</p>

  <p class="calibre2">üzerine toplanmışlardı; Gloria herhalde oraya gidip boş evi</p>

  <p class="calibre2">kullanmak istiyor olamazdı. "Ev değil, kapıcı evi" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"içeri nasıl gireriz ?" Bahçedeki bir yer olunca Richard her</p>

  <p class="calibre2">tür lü ahlakî itirazı unutuvermişti bile. Bu başkaydı.</p>

  <p class="calibre2">"Arka pencere açık, ben baktım."</p>

  <p class="calibre2">"Yirmi dakika?" diye sordu Richard. Oradakilere veda etmek</p>

  <p class="calibre2">on dakika, odasına gidip prezervatiflerini almak da iki dakika</p>

  <p class="calibre2">alırdı.</p>

  <p class="calibre2">Gloria "On beş" dedi ve yine dilini altdudağında gezdirdi.</p>

  <p class="calibre2">Richard'ın vedalaşması kibar ve pek hızlı oldu.</p>

  <p class="calibre2">O yönde oturan ihtiyar, kaçık bir çiftçi vardı. Soran olursa,</p>

  <p class="calibre2">onun çağırdığım, ama gittiğinde yerinde bulamadığım</p>

  <p class="calibre2">söyleyecekti. Ama bütün bu önlemleri neden alıyordu ki? Kimse</p>

  <p class="calibre2">bir şey sormayacaktı. Ne yapmak üzere olduğunu kimse aklına</p>

  <p class="calibre2">getiremezdi.</p>

  <p class="calibre2">Gloria ondan önce gitmiş, bir kilimle kaplı divana uzanmıştı.</p>

  <p class="calibre2">İçerisi küf koksa da, rutubetli değildi.</p>

  <p class="calibre2">"Bir şey getirdin mi?"</p>

  <p class="calibre2">216</p>

  <p class="calibre2">"Evet, ondan geciktim. Odama gidip almak zorunda kaldım.</p>

  <p class="calibre2">Ne olur ne olmaz diye her zaman yanımda taşımıyorum."</p>

  <p class="calibre2">Gülerek eliyle cebini yokladı.</p>

  <p class="calibre2">"Hiç romantik değilsin. Ben şampanya filan demek</p>

  <p class="calibre2">istemiştim."</p>

  <p class="calibre2">"Ne yazık ki hayır." Üzgün göründü.</p>

  <p class="calibre2">"Boşver, ben getirdim." Şişenin tepesindeki kâğıdı ısırıp</p>

  <p class="calibre2">koparırken bembeyaz dişleri göründü. Şifonyerin üzerinde</p>

  <p class="calibre2">kadehler vardı. Gülerek çabucak içince, köpüren içki</p>

  <p class="calibre2">burunlarına kaçtı. Sonra öpüştüler.</p>

  <p class="calibre2">"Bunun için dükkâna mı uğradın?" Richard onun hızına</p>

  <p class="calibre2">şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Omuz çantamdaydı." Kendi hınzırlığına ve bu iş için</p>

  <p class="calibre2">gereken özgüvene gülüyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Şu siyah ve ciddi kıyafetleri çıkarayım. Sana yakışmıyor"</p>

  <p class="calibre2">dedi Richard.</p>

  <p class="calibre2">"Cenazeydi ne de olsa. Kırmızı eteğimi giyemezdim ya..."</p>

  <p class="calibre2">Beyaz dantelle süslü kırmızı bir jüpon giymişti. Sutyen</p>

  <p class="calibre2">takmıyordu; boynunda yalnızca altın bir zincir vardı. Orada</p>

  <p class="calibre2">durmuş ona gülerken öyle pervasız ve vahşi görünüyordu ki,</p>

  <p class="calibre2">Richard artık beklemeye dayanamıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Seni arzuladım Richard Hayes" dedi. Ve Richard sanki onu</p>

  <p class="calibre2">bütün ömrünce tanıyormuş gibi üzerine abandı.</p>

  <p class="calibre2">Daha sonraları hep alelacele, hep zor oldu. Keşke Murphy'ler</p>

  <p class="calibre2">daha düzenli bir hayat yaşasalar, diye inledi Richard kendi</p>

  <p class="calibre2">kendine. Büyük evde kalacaklarım ya da dışarıda olduklarını</p>

  <p class="calibre2">bilebilse, kapıcı evi Gloria'yla buluşmaları için ideal bir yer</p>

  <p class="calibre2">olacaktı. Ama asla emin olamıyorlardı: Pencereden girip</p>

  <p class="calibre2">çıkarken görülseler hiçbir mazeretleri olmayacaktı.</p>

  <p class="calibre2">Leo ile babasının garip alışkanlıklarını öğrenmek haftalarım</p>

  <p class="calibre2">aldı.</p>

  <p class="calibre2">Leo sonunda bir sekreterlik kursuna başladı. Otobüsle kente</p>

  <p class="calibre2">gitmesi gerekiyordu. Bu, gününü biraz düzene soktu. Lance ve</p>

  <p class="calibre2">Jessie diye seslendiği yaşlı köpekleriyle ağaçlıklı yolda yürüyüş</p>

  <p class="calibre2">yapan Binbaşı'nın saatleri daha belirsizdi. Richard amcasına</p>

  <p class="calibre2">sorup onun neler yaptığı konusunda daha fazla bilgi almaya</p>

  <p class="calibre2">çalıştı, ama sanki yirmi beş yıllık dostluk Bill Hayes'in Frank</p>

  <p class="calibre2">Murphy hakkında hiçbir şey bilmemesi üzerinde kurulu gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">İnanması güçtü, ama böyleydi işte.</p>

  <p class="calibre2">Bir seferinde Hayes ve Oğlu Hukuk Bürosu'ndan bir</p>

  <p class="calibre2">gayrimenkulu» ilgilenmeleri istenmişti. Richard ile Gloria</p>

  <p class="calibre2">müşterilere göslonni'k bahanesiyle orada pek çok kez</p>

  <p class="calibre2">buluştular.</p>

  <p class="calibre2">217</p>

  <p class="calibre2">Gloria paçayı öyle kolay kurtarıyordu ki, insan neredeyse</p>

  <p class="calibre2">korkuyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Mike sana nereye gittiğini hiç sormaz mı ?"</p>

  <p class="calibre2">"Yo, hayır. Neden sorsun ki?"</p>

  <p class="calibre2">"Eğer senin kadar güzel bir karım olsaydı... Tanrı bilir ne</p>

  <p class="calibre2">işler peşinde... yanımdan uzaklaşmasına izin vermezdim..." Ona</p>

  <p class="calibre2">tekrar sarılıp kucakladı.</p>

  <p class="calibre2">"O halde sen koca değil, gardiyan olurdun." Gloria güldü.</p>

  <p class="calibre2">Ric hard düşündü biraz.</p>

  <p class="calibre2">Söylediklerinde gerçek payı vardı. İnsan biriyle evlenince</p>

  <p class="calibre2">onun sahibiymiş gibi korunması, tutsak edilmeye benziyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ama öte yandan bakılacak olursa, Mike daha ilgili ve dikkatli</p>

  <p class="calibre2">olsa Gloria kuşkusuz bu kadar rahatça gezemezdi.</p>

  <p class="calibre2">Richard bazen onun küçük oğullarından, Kevin ile Sean'den</p>

  <p class="calibre2">söz ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Söyleyecek ne var ki?"</p>

  <p class="calibre2">"Onların öğrenmesinden, bu yüzden senden nefret etmelerin</p>

  <p class="calibre2">den hiç korkmuyor musun ?"</p>

  <p class="calibre2">"Sevgili Richard, sen suçluluk içindesin. Bence buluştuktan</p>

  <p class="calibre2">sonra birlikte Peder Gunn'a gitmeyi âdet edinmemiz lazım."</p>

  <p class="calibre2">"Benimle dalga geçme. Bunları senin sevdiğim için</p>

  <p class="calibre2">söylüyorum "</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, sevmiyorsun."</p>

  <p class="calibre2">"Seviyorum. Daha önce hiç kimseye söylememiştim."</p>

  <p class="calibre2">"Sevişirken söyleriz, çünkü o zaman herkes sever. Ama sen</p>

  <p class="calibre2">be ni normal, sıradan bir şekilde sevmiyorsun."</p>

  <p class="calibre2">"Sevebilirdim."</p>

  <p class="calibre2">"Hayır Richard." Gloria parmaklarını önce onun dudaklarına</p>

  <p class="calibre2">götürdü, sonra ağzına soktu ve çok geçmeden bu sözler</p>

  <p class="calibre2">unutulup gitti.</p>

  <p class="calibre2">Gloria ideal sevgiliydi. Richard onun kadar tutkulu ve hazır</p>

  <p class="calibre2">bi rini tanımamıştı. Onu arzu eden ve bunu söylemekten de</p>

  <p class="calibre2">çekin meyen güzel bir kadın. Ryan'ların otelinde, dükkânlarda</p>

  <p class="calibre2">ya da kilisede karşılaştıklarında kara gözleri parlayan esprili,</p>

  <p class="calibre2">akıcı, gizli bir sevgili.</p>

  <p class="calibre2">Yıllardır Richard'dan hep daha fazlasını isteyen kızların</p>

  <p class="calibre2">ardından hiçbir şey istemeyen biriydi. Ne herkese duyurmak ne</p>

  <p class="calibre2">bir söz ve tabiî ki parmağına zaten takmış olduğu kalın alyans</p>

  <p class="calibre2">nedeniyle ne de bir nişan yüzüğü istiyordu. Richard uzun bir</p>

  <p class="calibre2">süre kusursuz aşkı yaşadı.</p>

  <p class="calibre2">Sonra, kendi tavırlarında ufak tefek değişiklikler olduğunu</p>

  <p class="calibre2">218</p>

  <p class="calibre2">fark etmeye başladı. Gloria'nın değiştiğini söyleyemezdi; o</p>

  <p class="calibre2">hep pervasız, keşfedilme korkusu karşısında cüretkâr... ve</p>

  <p class="calibre2">birbirlerine verdikleri zevk konusunda da hevesli olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">Hayır. Richard'di değişen.</p>

  <p class="calibre2">Onun küçük oğullarının elinden tuttuğunu görmeye</p>

  <p class="calibre2">dayanamıyordu. Kendi anne babasını; Dublinli saygın doktoru</p>

  <p class="calibre2">ve briç oynamakla meşgul karısını düşünüyordu. Waterloo</p>

  <p class="calibre2">Caddesi'ndeki büyüdüğü ev düzenli bir evdi. Annesi her zaman</p>

  <p class="calibre2">yanlarında olmuştu. Ya babası işteyken gizlice çıkıp sevgilisinin</p>

  <p class="calibre2">kollarına atılan biri olsaydı? Bu düşünceyi suçluluk içinde</p>

  <p class="calibre2">hemen kafasından uzaklaştırdı.</p>

  <p class="calibre2">Kendi hayatını daha önce anne babasının hayatıyla hiç</p>

  <p class="calibre2">karşılaştırmamıştı; o halde neden şimdi onların durgun, ağır</p>

  <p class="calibre2">yaşantılarını bir tür örnek olarak görüyordu ? Gloria Kevin ile</p>

  <p class="calibre2">Sean için harika bir anneydi. Richard'la yaşadıkları farklı,</p>

  <p class="calibre2">tümüyle bambaşka bir şeydi.</p>

  <p class="calibre2">Sonra Richard iriyarı, yakışıklı Mike Darcy hakkında</p>

  <p class="calibre2">huzursuz olduğunu fark etti. Karısınınkiler kadar bembeyaz ve</p>

  <p class="calibre2">düzgün dişleriyle, birlikte kurdukları bakkal dükkanında uzun</p>

  <p class="calibre2">saatler boyu ayakta dikilen Mike Darcy. Kaşlarım çatıp</p>

  <p class="calibre2">Richard'ın sipariş ettiği bir şeyi bulmak için zahmetlere giren,</p>

  <p class="calibre2">istediği o özel deriyi nereden bulabileceğini uzun uzun düşünen</p>

  <p class="calibre2">Mike Darcy. Adamın kendisine bu kadar çok zaman</p>

  <p class="calibre2">ayırmasından, bu kadar çok emek harcamasından</p>

  <p class="calibre2">hoşlanmıyordu. Mike'ın masum yüzü Richard Hayes'e azar gibi</p>

  <p class="calibre2">geliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bundan söz ettiğinde Gloria güldü. "Mike ile benim</p>

  <p class="calibre2">aramdakiler seninle benim aramdakinden çok farklı... Bunları</p>

  <p class="calibre2">karıştırmayalım" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Ama ben onu biliyorum, o beni bilmiyor."</p>

  <p class="calibre2">"Erkekler neden her şeyin bir oyun olduğunu, kuralların</p>

  <p class="calibre2">olduğunu sanırlar?" Gloria güldü.</p>

  <p class="calibre2">Bir de Gloria ile Mike hakkında ve birlikte neler yaşadıkları</p>

  <p class="calibre2">hakkında gerçekten bir şey bilip bilmediğini merak ettiği</p>

  <p class="calibre2">zamanlar vardı. Dükkânda kimsenin bakmadığını sandıklan</p>

  <p class="calibre2">zamanlarda nasıl birbirlerine doğru eğildiklerini görmüştü.</p>

  <p class="calibre2">Mike Darcy'nin zaman zaman karısının vücudunu nasıl</p>

  <p class="calibre2">okşadığını görmüştü.</p>

  <p class="calibre2">Birbirlerine dokunduklarını gördüğünde çok tuhaf bir</p>

  <p class="calibre2">kıskançlık duygusu sarıyordu içini.</p>

  <p class="calibre2">Bir öğleden sonra kapıcı evinde, "Bunu Mike'la</p>

  <p class="calibre2">yapmayacaksın, değil mi ?" diye yalvardı.</p>

  <p class="calibre2">"Seninle benim yaptığımızı kimse yapamaz Bu bizim."</p>

  <p class="calibre2">"Ama oda istiyor mu ... yani sen ve o ..."</p>

  <p class="calibre2">219</p>

  <p class="calibre2">Gloria, "Kaygılı olduğunda çok yakışıklı görünüyorsun Ric</p>

  <p class="calibre2">hard" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Bilmeliyim."</p>

  <p class="calibre2">Gloria gözleri alev alev, birdenbire doğruldu. "Hayır,</p>

  <p class="calibre2">bilmeme lisin. Şartlar yok burada. Efendi ve kölesi değiliz...</p>

  <p class="calibre2">Benim sana söylemek istemediğim hiçbir şeyi bilmeye haklan</p>

  <p class="calibre2">yok. Ben sana böyle sorular soruyor muyum ?"</p>

  <p class="calibre2">"Ama benim hakkımda bilmediğin hiçbir şey yok ki." Acı</p>

  <p class="calibre2">çeki yordu.</p>

  <p class="calibre2">"Çünkü benim bakış açım bu. Meraklı değilim, şüpheci deği</p>

  <p class="calibre2">lim, hiçbir şey sormamam gereken yerlerde soru sormuyorum."</p>

  <p class="calibre2">Sesi sanki ültimatom verir gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Ya her şeyi olduğu gibi kabul edersin ya da kabul edecek bir</p>

  <p class="calibre2">şeyin olmaz. Richard onun Mike'la evlendiğinden beri başka er</p>

  <p class="calibre2">keklerle de birlikte olup olmadığım, onların da bu sınavda kala</p>

  <p class="calibre2">rak gönderilip gönderilmediklerini merak ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">Gloria Darcy'yle yatağını paylaştığını söyleyen herkesi,</p>

  <p class="calibre2">Ryan'la rın oteline uğrayan herhangi bir gezgini öldürebilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Evet, ada mın gırtlağına sarılır ve seyredenlerin ya da yasaların</p>

  <p class="calibre2">ne diyeceği ne, ne yapacağına aldırmadan, öldürene dek sıkardı.</p>

  <p class="calibre2">O halde Mi ke nasıl oluyor da durmadan kesekâğıtlarına şeker</p>

  <p class="calibre2">ve patates dol duruyor, güzel karısının öğleden sonraları nereye</p>

  <p class="calibre2">gittiğini merak etmiyordu?</p>

  <p class="calibre2">Genç Niall'ın ofise gelmesinden beri Richard'ın öğleden</p>

  <p class="calibre2">sonraları çıkması gittikçe daha da zorlaşıyordu. Oğlan</p>

  <p class="calibre2">kesinlikle yem bir özgüven kazanmıştı ve Richard bunun</p>

  <p class="calibre2">oteldeki o havalı Nes sa Ryan'la olan arkadaşlığından, hatta</p>

  <p class="calibre2">flörtünden kaynaklandı ğından kuşkulanıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Niall Hayes'in ayak işleriyle yetindiği, kâtip gibi çalıştığı</p>

  <p class="calibre2">günler geride kalmıştı. Artık öğrenmek, paylaşmak, Richard'ın</p>

  <p class="calibre2">müvekkillerle nasıl konuştuğunu incelemek istiyordu. "Tapu</p>

  <p class="calibre2">sorunları olan o yere ben de seninle birlikte gelebilir miyim?"</p>

  <p class="calibre2">diye soruyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bu, Richard'ın ofisten çıkmak için uydurduğu bahanelerden</p>

  <p class="calibre2">biriydi. Güya dediğim dedik, huysuz bir çiftçinin evrakım</p>

  <p class="calibre2">göster meye ikna edilmesi gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Olmaz Niall. işe yaramaz... Bu adam delinin biri. Yanımda</p>

  <p class="calibre2">bi rini getirirsem ne yapacağı hiç belli olmaz. Benim bu kadar</p>

  <p class="calibre2">iler lememin sebebi de saatlerce emek harcamamdır."</p>

  <p class="calibre2">Niall, "Peki dosyasını görebilir miyim?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">"Neden ? Neden o ihtiyar kaçıkla uğraşasın ki ? Yapacak bir</p>

  <p class="calibre2">sürü işin var..."</p>

  <p class="calibre2">220</p>

  <p class="calibre2">"Ama bilmemiz gerekmiyor mu ki sen..."</p>

  <p class="calibre2">Cümlesini bitiremedi, lafı ağzında kaldı. Sen Dublin'e</p>

  <p class="calibre2">dönünce. Hepsi bunun olacağını biliyorlardı. Firmada iki ortağa</p>

  <p class="calibre2">yer yoktu. Yeterince iş yoktu; iki maaş bile Bill Hayes'i</p>

  <p class="calibre2">zorlamaya başlamıştı. Niall ailenin oğluydu.</p>

  <p class="calibre2">Kuşkusuz Richard artık her an gidebilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Yalnızca Richard Shancarrig'i ve sevdiği kadını asla terk</p>

  <p class="calibre2">edemeyeceğini biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Soğuk bir akşam kapıcı evindeki sobadan yaktıkları</p>

  <p class="calibre2">sigaraları tüttürürken, Gloria'ya kendini savunur gibi, "Seni</p>

  <p class="calibre2">gerçekten seviyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Biliyorum." Gloria kollarını dizlerine dolamıştı.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, bilmiyorsun. Aşktan söz etmememiz gerektiğini,</p>

  <p class="calibre2">bunu yalnızca seninle sevişirken düşündüğümü söylemiştin. Öyle</p>

  <p class="calibre2">dedin."</p>

  <p class="calibre2">"Öğrenci gibi yakınmayı kes Richard." Titreşen alevlerin</p>

  <p class="calibre2">ışığında çok güzel görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Richard.</p>

  <p class="calibre2">"Seni ve bana kendimi nasıl iyi hissettirdiğini."</p>

  <p class="calibre2">"Ne yapacağız Gloria?"</p>

  <p class="calibre2">"Giyinip eve gideceğiz herhalde."</p>

  <p class="calibre2">"Her şey için?"</p>

  <p class="calibre2">"Her şeyi çözemeyiz, yalnızca pencerelerden ışık sızmaması</p>

  <p class="calibre2">ve bu yağmurda hasta olup ölmemek gibi şeyleri çözebiliriz."</p>

  <p class="calibre2">"Nerede olduğun hakkında... ne diyeceksin?"</p>

  <p class="calibre2">"Bu seni ilgilendirmez."</p>

  <p class="calibre2">"Ama sen beni ilgilendiriyorsun."</p>

  <p class="calibre2">"O halde bırak, ben halledeyim." Richard yine onun</p>

  <p class="calibre2">gözlerindeki uyarıyı gördü ve korktu.</p>

  <p class="calibre2">Yaz sonu tanışmışlar ve sonbaharda, ıslak ve soğuk bir kışta</p>

  <p class="calibre2">devam etmişlerdi. Yalanda bahar gelecekti. Herhalde bir çözüm</p>

  <p class="calibre2">bulmak gerekiyordu artık.</p>

  <p class="calibre2">Ancak Gloria için ilkbahar san beyaz çiçekli elbiseler ve açık</p>

  <p class="calibre2">sandaletler giyip sevgilisini Barna Ormanı'nın kuytu köşelerine,</p>

  <p class="calibre2">çiçeklerle ve yumuşak bahar çimenleriyle kaplı açıklıklara</p>

  <p class="calibre2">götürebilmek demekti. Böyle yerlerin nerede olduğunu nasıl</p>

  <p class="calibre2">biliyordu? O burada büyümemişti ki; yoksa buralarda başka</p>

  <p class="calibre2">erkeklerle mi birlikte olmuştu? Richard bunu hem soramıyordu,</p>

  <p class="calibre2">hem de asla düşünmemesi gerekiyordu. Dükkânda işlerin bu</p>

  <p class="calibre2">kadar iyi gitmesinden nefret ediyordu; ona bakmak, ona bir</p>

  <p class="calibre2">şeyler almak isliyordu ama Gloria hiç izin vermiyordu.</p>

  <p class="calibre2">221</p>

  <p class="calibre2">"Ne derim Richard? Yani, ara sıra uğrayıp bolca tıraş bıçağı</p>

  <p class="calibre2">alan yakışıklı genç avukatın bana gümüş bir bilezik aldığını söy</p>

  <p class="calibre2">leyemem, değil mi ?"</p>

  <p class="calibre2">Ancak Mike Darcy gittikçe artan servetiyle karısına</p>

  <p class="calibre2">mücevher ler alıyordu. Bir zümrüt pandantif ve elmaslar</p>

  <p class="calibre2">almıştı. Shancar rig'de kimse böylesine bir harcama görmemişti.</p>

  <p class="calibre2">Richard'ın Ethel Yengesi başını sallayarak, hiç normal değil,</p>

  <p class="calibre2">demişti.</p>

  <p class="calibre2">Richard içinden ona katılıyordu, ama bunu söylememeye</p>

  <p class="calibre2">özen gösterdi.</p>

  <p class="calibre2">Genç Niall'ın öyle düşünmediğini duyunca şaşırdı.</p>

  <p class="calibre2">"insanlar kendilerine istediklerini almak için çalışmazlar mı</p>

  <p class="calibre2">?' diye sordu Niall.</p>

  <p class="calibre2">"Umarım sen paranı Gloria Darcy gibilere zümrütler alarak</p>

  <p class="calibre2">harcamazsın." Babası biraz dalgın konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre2">Niall Hayes artık cevap veriyordu." 'Gibileri' derken neyi kas</p>

  <p class="calibre2">tettiğini bilmiyorum ama, eğer birini seviyorsam ve paramı</p>

  <p class="calibre2">yasal yollardan kazanıyorsam, bunu ona hediyeler almaya</p>

  <p class="calibre2">harcamam da hiçbir salanca olmaz" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Oda birdenbire sessiz ve kasvetli bir havaya büründü. Ethel</p>

  <p class="calibre2">Yenge şaşkınlıkla oğluna baktı. Hırkasının üstüne takı</p>

  <p class="calibre2">takmamış ti; nişan yüzüğü dışında hiçbir mücevheri olmamıştı.</p>

  <p class="calibre2">Yalnızca alyansı ve bir de saati vardı. Eğer Bill Hayes bir</p>

  <p class="calibre2">dükkâna uğrayıp mücevherlere baksa hayat belki de daha güzel</p>

  <p class="calibre2">olabilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Richard Gloria'ya, "Yıldönümümüzü kutlayalım" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Nasıl? Ryan'ların otelinde akşam yemeği ve şarapla mı?"</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, ama eğlenceli bir şey yapalım."</p>

  <p class="calibre2">"Yaptığımız şeyi zaten eğlenceli buluyorum ben." Gloria</p>

  <p class="calibre2">güldü.</p>

  <p class="calibre2">"Daha fazlasını istemelisin. Gizli gizli ortalarda dolanmak</p>

  <p class="calibre2">sana yetmiyor olmalı."</p>

  <p class="calibre2">Gloria iç çekti. Küçük çocuğuna ayakkabılarını bağlamayı</p>

  <p class="calibre2">bir türlü öğretemeyen bezgin bir annenin iç çekişine</p>

  <p class="calibre2">benziyordu. "Hayır, istemiyorum" dedi. "Ama sen istiyorsun, o</p>

  <p class="calibre2">yüzden yıldönümümüz için sen ne istiyorsan onu yapacağız."</p>

  <p class="calibre2">Ne yapabileceklerini düşünmek zordu, işin asıl anlaşılmaz</p>

  <p class="calibre2">tarafı, foyaları meydana çıkmadan sevgili olarak tam bir yılı</p>

  <p class="calibre2">geçirmiş olmalarıydı. Bu kadar küçük ve meraklı bir kasabada</p>

  <p class="calibre2">bir mucizeydi bu.</p>

  <p class="calibre2">Belki Dublin'e gidebilirlerdi. Richard bir bahane bulur,</p>

  <p class="calibre2">Gloria da herhalde bir şey uydurabilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Teklif etmeden önce ne yapacaklarını planlayacaktı, aksi hal</p>

  <p class="calibre2">222</p>

  <p class="calibre2">de Gloria omuz silkip kalsalar daha iyi olacağını</p>

  <p class="calibre2">söyleyebilirdi. Onu Dublin'deki barlara, lokantalara götürmek,</p>

  <p class="calibre2">insanları onun güzel yüzüne ve şen kahkahalarına hayran</p>

  <p class="calibre2">bırakmak istiyordu. Onu yalnızca Shancarrig'in gri, biçimsiz</p>

  <p class="calibre2">fonunda değil, başka ortamlarda görmek istiyordu. Richard</p>

  <p class="calibre2">burada geçirdiği bunca yılda kasabayı sevmek için hiçbir neden</p>

  <p class="calibre2">bulamamıştı, burayı aydınlatan yalnızca Gloria'ydı ve onu</p>

  <p class="calibre2">buradan uzaklaştırmak istiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Dublin gezisini planladı: Knightsbridge'de onu arabasıyla</p>

  <p class="calibre2">nasıl trenden alacağım kuşku toplamamak için o bir gün</p>

  <p class="calibre2">önceden gidecekti onu nasıl gezdireceğini... Dublin'i iyi</p>

  <p class="calibre2">bilmiyorum demişti ona. Richard onun rehberi olacaktı.</p>

  <p class="calibre2">iyi otellerden birine giderlerdi. Richard önce odaya bakacak,</p>

  <p class="calibre2">kusursuz olduğundan emin olacak, sonra... kol kola Grafton</p>

  <p class="calibre2">Caddesi'nde gezeceklerdi. Shancarrigli birine rastlasalar hep</p>

  <p class="calibre2">birlikte gülecekler ve Dublin'e gelip de kasabadan birine</p>

  <p class="calibre2">rastlamanın ne harika olduğunu söyleyeceklerdi.</p>

  <p class="calibre2">Richard düşündükçe Gloria'yı Dublin'de yalnızca bir gece</p>

  <p class="calibre2">değil, her zaman görmek istediğini fark etti. Kaçamak bir otel</p>

  <p class="calibre2">odasında değil, kendi evlerinde kalmalarını isterdi. Her zaman.</p>

  <p class="calibre2">Önlerinde muazzam güçlükler vardı. Bunlardan en büyük, en</p>

  <p class="calibre2">sarp fakat ve en masum olanı da, karısının bir başkasını sevdiğin</p>

  <p class="calibre2">den habersiz, gülümseyen Mike Darcy'ydi.</p>

  <p class="calibre2">Çocuklar da vardı. Richard Gloria gibi iri gözlü bu esmer</p>

  <p class="calibre2">çocukları seviyordu. Babalarının çarpık gülümsemesini de</p>

  <p class="calibre2">almışlardı ama kişilik özelliklerini belirleyip ana ya da babaya</p>

  <p class="calibre2">benzetmek aptalcaydı.</p>

  <p class="calibre2">Çocukları tanıyabilmeyi isterdi, ama mümkün olmamıştı.</p>

  <p class="calibre2">Onları tanıyabilse, onunla Dublin'e gelip küçük bir aile olarak</p>

  <p class="calibre2">yaşamaları daha kolay olabilirdi. Richard birdenbire artık bir</p>

  <p class="calibre2">yıldönümünü kutlamak için kaçamak bir gezi planlamaktan</p>

  <p class="calibre2">çıkıp yeni bir yaşamı planlamaya başladığını fark etti. Daha</p>

  <p class="calibre2">ağırdan almalıydı.</p>

  <p class="calibre2">Acele edip onu yitirme riskine girmemeliydi.</p>

  <p class="calibre2">Bu yıldönümü isteyebileceği en önemli şeydi.</p>

  <p class="calibre2">Otel hiç zorluk çıkarmadan Bay ve Bayan Hayes olarak</p>

  <p class="calibre2">kabul etti onları. Gloria'nın iri yüzükleri sanki sadece o gün için</p>

  <p class="calibre2">takılmış gibi durmuyordu; parmağında olmaya haklan vardı.</p>

  <p class="calibre2">Odada şampanya içtiler, şehirde yürüyüşe çıktılar. Richard</p>

  <p class="calibre2">ona çocukken sevdiği yerleri, Baggot Sokağı'ndan Leeson</p>

  <p class="calibre2">Sokağına giden kanalı gösterdi Waterloo Caddesi'ne bu kadar</p>

  <p class="calibre2">yakın olmak</p>

  <p class="calibre2">223</p>

  <p class="calibre2">onu heyecanlandırıyordu. Babasının Baggot Sokağı</p>

  <p class="calibre2">Köprüsü'nde ki kitapçıya giderken oradan geçmesi ya da</p>

  <p class="calibre2">annesinin geçen pa zar günkü etin pek de yumuşak</p>

  <p class="calibre2">olmadığından ve doktorun beğen mediğinden yakınmak üzere</p>

  <p class="calibre2">kasaba giderken onlara rastlaması olmayacak iş değildi.</p>

  <p class="calibre2">Anne babasını değil ama hamile ve halinden memnun</p>

  <p class="calibre2">Elaine'ı gördü. Annesinin otomobilinden iniyordu. Richard'ı</p>

  <p class="calibre2">görmemişti ve normal şartlar altında Richard onun geçip</p>

  <p class="calibre2">gitmesini beklerdi Ama bunlar normal günler değildi. Ona</p>

  <p class="calibre2">Gloria'yı, koluna taktığı bu muhteşem kadım göstermek</p>

  <p class="calibre2">istiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ona seslendi ve Elaine salınarak geldi.</p>

  <p class="calibre2">"Annem seni göremediğine üzülecek" dedi. Richard annesi</p>

  <p class="calibre2">gi dene kadar beklemişti. Ailenin ona pek sempatiyle</p>

  <p class="calibre2">bakmadığını biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Seni Gloria Darcy'yle tanıştırayım." Sesi gurur doluydu.</p>

  <p class="calibre2">Rahatça konuştular. Gloria bunun ilk bebeği mi olduğunu</p>

  <p class="calibre2">sor du. Elaine Richard'ın gözlerinin içine bakarak evet, dedi,</p>

  <p class="calibre2">çok he yecanlıydı.</p>

  <p class="calibre2">Gloria iki küçük oğlu olduğunu söyledi. Bir çocuğu olunca</p>

  <p class="calibre2">in san onun hem hiç büyümemesini istiyor, hem de yaptığı her</p>

  <p class="calibre2">şeyle gurur duyuyordu. Hep Elaine'in duymak istediği şeyleri</p>

  <p class="calibre2">söylü yordu. Ona doğum hakkındaki kocakarı laflarının da hep</p>

  <p class="calibre2">abartılı olduğunu, herhalde insanlar evlenmeden çocuk sahibi</p>

  <p class="calibre2">olmasınlar diye uydurulduğunu söyledi.</p>

  <p class="calibre2">Elaine yine Richard'a bakarak, "Oh, pek azımız bunu</p>

  <p class="calibre2">yapacak kadar aptalızdır" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Richard bir bencillik abidesi olduğunu fark edip irkildi. Bir</p>

  <p class="calibre2">denbire Elaine'in ona yalan söylediği, asla hamile kalmadığı</p>

  <p class="calibre2">için sevinmişti. Ama Olive Kennedy hamile kalmıştı.</p>

  <p class="calibre2">İngiltere'ye gidip bebeğini doğurmuştu. O çocuk şimdi</p>

  <p class="calibre2">neredeydi ? Bir yetimhane de ya da bir ailenin yanına evlatlık</p>

  <p class="calibre2">olarak verilmiş bir kızı veya oğlu vardı.</p>

  <p class="calibre2">Daha önce nasıl hiç umursamamış olabilirdi? Gözlerinin dol</p>

  <p class="calibre2">duğunu hissetti.</p>

  <p class="calibre2">Shelbourne Bar'da içki içtiler, Grafton Sokağı'na yalan,</p>

  <p class="calibre2">methi ni duyduğu bir lokantada yemek yediler.</p>

  <p class="calibre2">Uzaktan tanıdığı üç kişiyle karşılaşmıştı. Dört yıldır</p>

  <p class="calibre2">başkentten sürgünde olan bir adam için hiç de fena değildi. Yeri</p>

  <p class="calibre2">iyi seçmişti.</p>

  <p class="calibre2">Gloria, "Elaine'i çok sevmiş miydin ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, ben senden başka kimseyi sevmedim" dedi sadece.</p>

  <p class="calibre2">"Ayrılırken üzgün görünüyordun, gözlerin dolmuştu... ama</p>

  <p class="calibre2">be</p>

  <p class="calibre2">224</p>

  <p class="calibre2">ni ilgilendirmez. Sana böyle sorular sorup durmamalıyım."</p>

  <p class="calibre2">Elini tutup sıktı.</p>

  <p class="calibre2">Richard bir şey söyleyemedi.</p>

  <p class="calibre2">"Hep seninle olmazsam ölürüm ben Gloria."</p>

  <p class="calibre2">"Sus şimdi." Gloria parmağım içtiği îrish Mist kadehine</p>

  <p class="calibre2">batırdı ve emmesi için ona uzattı. Çok geçmeden o bildik arzu</p>

  <p class="calibre2">belirdi ve Shancarrig'deki gerçek yaşama dönüş konusunda</p>

  <p class="calibre2">hissettiği endişeyle kaybetme duygusunu bastırdı. Otele dönüp</p>

  <p class="calibre2">yıldönümlerini gerçek anlamda kutladılar.</p>

  <p class="calibre2">Ona Mike'a ne bahane uydurduğunu hiç sormadı. Alışveriş,</p>

  <p class="calibre2">hastane ziyareti ya da eski bir dostu görmek olabilirdi Gloria'nın</p>

  <p class="calibre2">onu yalanlarına ortak etmek istemediğini biliyordu. Mike'a</p>

  <p class="calibre2">yalan söylemek zor değildi herhalde; adam tüm heyecanı ve</p>

  <p class="calibre2">basitliğiyle dünyadaki dalavereleri, kendine ihanet eden bir eşi,</p>

  <p class="calibre2">sözümona ufak tefek işler için, ama aslında Gloria'yla kendine</p>

  <p class="calibre2">göz ziyafeti çekmeye dükkâna girip çıkan Richard Hayes diye</p>

  <p class="calibre2">bir taradığı hiç hesaba katmıyordu. Richard hep bir önceki seferi</p>

  <p class="calibre2">hatırlayıp bir sonraki için sabırsızlanıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Kevin Darcy Shancarrig okulundaydı. Richard bazen onu</p>

  <p class="calibre2">yolda durdurup konuşmak için bahane yaratıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Annen baban nasıllar?"</p>

  <p class="calibre2">"İyiler." Kevin pek ilgi göstermezdi.</p>

  <p class="calibre2">"Okulda ne öğrendin?" diye soruyordu bazen.</p>

  <p class="calibre2">"Pek bir şey değil" diye cevap veriyordu Kevin.</p>

  <p class="calibre2">Richard bir gün onun başında bir yara gördü. Christy Dunne</p>

  <p class="calibre2">ağaçtan düştüğünü söyledi. Richard geçmiş olsun demeye</p>

  <p class="calibre2">dükkâna gitti. Mike bahçede, dükkâna ek bölümün inşaatım</p>

  <p class="calibre2">denetliyordu. Darcy'lerin dükkânı artık ilk aldıklarının</p>

  <p class="calibre2">neredeyse üç misli büyüklükteydi.</p>

  <p class="calibre2">"Tanrı aşkına Richard, yalnızca bir sıyrık. Bu kadar telaş</p>

  <p class="calibre2">etme" dedi Gloria.</p>

  <p class="calibre2">"Çok kanıyordu. Endişelendim."</p>

  <p class="calibre2">"Üzülme, şimdi iyi. Kocaman bir yara bandı yapıştırdım,</p>

  <p class="calibre2">eline de iki kurabiye verdim. Biri kendine, biri de Christy içirt</p>

  <p class="calibre2">Hiçbir derdi kalmadı." Richard ona hayranlıkla baktı. Her şeyin</p>

  <p class="calibre2">üstüne bir de nasıl bu kadar sakin, bu kadar iyi ve akıllı bir anne</p>

  <p class="calibre2">olabiliyordu?</p>

  <p class="calibre2">Ertesi hafta hırsızlar girip de Mike Darcy'nin karısına aldığı</p>

  <p class="calibre2">mücevherleri çalınca hayranlığı daha da arttı.</p>

  <p class="calibre2">Çavuş Keane gelip gidiyor, her tarafta soruşturmalar</p>

  <p class="calibre2">yapılıyor</p>

  <p class="calibre2">225</p>

  <p class="calibre2">du. Çingeneler Johnny Finn'in barına uğramışlardı. İnsan her</p>

  <p class="calibre2">an her yeri gözetleyemiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Gloria olayı soğukkanlılıkla karşıladı, özellikle küçük</p>

  <p class="calibre2">zümrüdün gitmesi çok kötüydü, onun parıltısını pek sevmişti,</p>

  <p class="calibre2">ama elden ne gelirdi ki? Onları gece gündüz gözünün önünden</p>

  <p class="calibre2">ayırmamak evi bir kaleye çevirmek mümkündü, ama bu da</p>

  <p class="calibre2">hapishanede yaşa mak gibi bir şey olurdu diye düşündü.</p>

  <p class="calibre2">Richard onun bir zamanlar kuşkucu bir kocayla evlenmenin bir</p>

  <p class="calibre2">gardiyanla yaşamaya benzer dediğini anımsadı. Gloria'nın özgür</p>

  <p class="calibre2">olması gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Darcy'lerin çocuklarına bakan ve onların ev temizliğini</p>

  <p class="calibre2">yapan Maura O'Sullivan yengesinin evine de geliyordu. Richard</p>

  <p class="calibre2">ondan Gloria'nın ailesiyle ilgili bir şeyler öğrenmeye çalıştı,</p>

  <p class="calibre2">ama Shan carrig'in genelinin aksine, Maura dedikoduya yatkın</p>

  <p class="calibre2">değildi.</p>

  <p class="calibre2">Tüm sorulara son verecek bir şekilde, "Bilmek istediğin tam</p>

  <p class="calibre2">olarak neydi ?" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Richard, "Yalnızca aile bu kaybı nasıl karşıladı, merak</p>

  <p class="calibre2">ediyor dum" diye ağzında geveledi.</p>

  <p class="calibre2">Maura başını salladı. Memnun olmuştu. Yanında hep oğlunu</p>

  <p class="calibre2">da getirirdi. Down sendromlu, sevimli bir oğlandı. Richard</p>

  <p class="calibre2">onun odaya her girene koşmasını seviyordu.</p>

  <p class="calibre2">Oğlan Richard'a umutla "Baba?" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Bunu ilk dediğinde Maura çocuğun babasının İngiltere'ye</p>

  <p class="calibre2">gitti ğini ve bu yüzden gördüğü herkesi babası sandığını anlattı.</p>

  <p class="calibre2">Richard'a tekrar tekrar "Baba, benim babam mı?" diye sordu</p>

  <p class="calibre2">"Bir bakıma, biz başkaları için hep anne babayızdır" dedi</p>

  <p class="calibre2">Ric hard.</p>

  <p class="calibre2">Niall onu duymuştu.</p>

  <p class="calibre2">"Çok iyisin Richard. Senin içinden geliyor. Ciddiyim,</p>

  <p class="calibre2">insanlara çok iyi davranıyorsun, o yüzden bu kadar başarılısın."</p>

  <p class="calibre2">Richard şaşırdı, o hiç sözlerinin bu anlama çekileceğini</p>

  <p class="calibre2">düşünmemişti.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, değilim. Çok bencil biriyim aslında. Belli</p>

  <p class="calibre2">olmamasına şaştım."</p>

  <p class="calibre2">"Hiç görmedim. Tabiî kadınlar konusunda seni</p>

  <p class="calibre2">kıskanıyordum ama bencil olduğunu hiç düşünmedim."</p>

  <p class="calibre2">"Artık beni kıskanmıyor musun ?"</p>

  <p class="calibre2">"Ben senden etkilenmediğini söyleyen tek kızdan hoşlanıyo</p>

  <p class="calibre2">rum... o nedenle..." Niall Hayes mutlu görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Hiç etkilenmedi. Ben de herkes gibi onun çok güzel olduğu</p>

  <p class="calibre2">nu düşündüm, ama seni temin ederim, uzaktan duyulan bir</p>

  <p class="calibre2">hayranlıktı."</p>

  <p class="calibre2">"O da öyle diyor." Niall rahat ve mutluydu.</p>

  <p class="calibre2">226</p>

  <p class="calibre2">"Burada senin işine engel olmuyorum, değil mi?" Richard</p>

  <p class="calibre2">onu konuşturmak istiyordu. Tam sırasıydı.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Tabiî ki hayır, yalnızca sanıyorum, bekliyorduk ki...</p>

  <p class="calibre2">herkes sanıyordu er ya da geç..."</p>

  <p class="calibre2">"Evet, günün birinde öyle, ama., henüz değil."</p>

  <p class="calibre2">"Para biriktiriyorsun, biliyorum." Niall anlayışlıydı.</p>

  <p class="calibre2">"Nereden biliyorsun?"</p>

  <p class="calibre2">"Hiçbir yere gitmiyorsun ve eski bir arabayla yetiniyorsun.</p>

  <p class="calibre2">Havalı giysiler almıyorsun."</p>

  <p class="calibre2">"Doğru" dedi Richard. "Para biriktiriyorum." Bunun</p>

  <p class="calibre2">bahanesi olduğunu fark etti. Dublin'de büro açmak için para</p>

  <p class="calibre2">biriktiriyordu.</p>

  <p class="calibre2">Aylar geçti. Gloria ona ipek bir kravat getirdi.</p>

  <p class="calibre2">"Hediye yok demiştin." Krem rengi ve altın sarısı kravatı</p>

  <p class="calibre2">sevgiyle okşadı.</p>

  <p class="calibre2">"Senin bana almaman gerektiğini söyledim, hepsi bu."</p>

  <p class="calibre2">"Ben sana mücevher almak istiyorum. Zümrüt değil, yakut.</p>

  <p class="calibre2">Çok küçük bir yakut. İzin ver."</p>

  <p class="calibre2">"Olmaz Richard. Cidden, nasıl takabilirim ki? Makul ol."</p>

  <p class="calibre2">Yine de aldı. Kapıcı evinde verdi ona</p>

  <p class="calibre2">Çarşamba öğleden sonraları tamamen güvenliydi. Hava nasıl</p>

  <p class="calibre2">olursa olsun, Binbaşı Murphy amcasıyla yürüyüşe çıkıyordu ve</p>

  <p class="calibre2">Leo da kasabadaki inşaat müteahhitlerinden birinin ofisinde işe</p>

  <p class="calibre2">girmişti. Pek uygun bir işe benzemiyordu, ama Gloria ona</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun hâlâ o çılgın Foxy Dunne'la görüştüğünü, Foxy'nin</p>

  <p class="calibre2">İngiltere'de inşaat işinde gittikçe yükseldiğini söylemişti. Geri</p>

  <p class="calibre2">dönüp kendi şirketini kuracağı söyleniyordu. O ve Leo</p>

  <p class="calibre2">anlaşmışlar, deniyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Dinny Dunne'ın oğlu Foxy Dunne mı?"</p>

  <p class="calibre2">"Foxy Dunne saygınlık açısından babasıyla</p>

  <p class="calibre2">karşılaştırıldığında Papa'nın elçisi gibi görünür. Babasının çoğu</p>

  <p class="calibre2">akşam Johnny Finn'in barından sürünerek çıktığım bilirsin."</p>

  <p class="calibre2">"Vay vay vay." Richard küçük kasabalılar gibi düşünmeye</p>

  <p class="calibre2">başladığım fark etti; Glenli Binbaşı Murphy'nin kızının aşağı</p>

  <p class="calibre2">mahalleli Dunne'lardan biriyle evlenmesine izin vereceğine</p>

  <p class="calibre2">inanmakta zorlanıyordu. Ancak, bunun Leo'nun uzakta çalışıyor</p>

  <p class="calibre2">olduğu anlamına gelmesinden memnundu. Meydan onlara</p>

  <p class="calibre2">kalıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Gloria yakuta uzun uzun baktı.</p>

  <p class="calibre2">"Kızmadın ya?"</p>

  <p class="calibre2">"Benim için bu kadar para harcamışken nasıl kızabilirim?</p>

  <p class="calibre2">Çok duygulandım, ama asla takamayacağım."</p>

  <p class="calibre2">"Ona diyemez misin ki?.."</p>

  <p class="calibre2">227</p>

  <p class="calibre2">"Diyebileceğim hiçbir şey olmadığını ikimiz de biliyoruz."</p>

  <p class="calibre2">"Burada, benimleyken takabilirsin.''</p>

  <p class="calibre2">"Evet, öyle yapacağım."</p>

  <p class="calibre2">Yakutu götürüp kravat iğnesi yaptırdı, sonra ona geri verdi</p>

  <p class="calibre2">"seninleyken bir zincire takarım, diğer zamanlarda sende durur Sana</p>

  <p class="calibre2">verdiğim o kravatın üstüne tak, beni düşünürsün."</p>

  <p class="calibre2">"Ben her zaman seni düşünüyorum" dedi Richard.</p>

  <p class="calibre2">"Çok fazla belki de."</p>

  <p class="calibre2">Aralarına mesafe girmesi işte böyle başlamıştı. Richard bunu</p>

  <p class="calibre2">anladı, ama anlamazlıktan geldi Kasabaya bir başkasının geldiğin den</p>

  <p class="calibre2">korktu, ama kimse olamayacağım biliyordu. Artık beş dakika lığına</p>

  <p class="calibre2">buluşmak için planlar yapmıyor, uzanıp onu sevmesine izin verse de,</p>

  <p class="calibre2">eskisi gibi ona yaklaşması için yalvarmıyor, onu heyecan landırıp</p>

  <p class="calibre2">imkânsız olarak düşündüğü ilişkilere teşvik etmiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Richard bu yerin artık onları ezdiğini hissediyordu, inşaat mal</p>

  <p class="calibre2">zemelerinde, ek binanın yapımında ve kendileriyle doğrudan re kabete</p>

  <p class="calibre2">girecek bir mağaza inşa etmeye pek hevesli olmadıkların) söyleyen</p>

  <p class="calibre2">Dunneların düşmanca tavırlarıyla ilgili sayısız sorun çı kıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Mücevherler için sigortadan para alınması da gecikmiş ti. Planladıkları</p>

  <p class="calibre2">gazete dağıtanı işi de zorlaşmış, Nellie Dunne so run çıkarmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Amcasının ofisinde Niall huzursuzdu. Daha fazla davaya katıl mak,</p>

  <p class="calibre2">müvekkillerle ve avukatlarla istişarelerde bulunmak, işin ıcığını cıcığını</p>

  <p class="calibre2">öğrenmek için ısrar ediyordu. Richard her seferin de onu safdışı</p>

  <p class="calibre2">bıraktığını hissediyordu.</p>

  <p class="calibre2">Gloria'yı götürme zamanı gelmişti</p>

  <p class="calibre2">Anlatmaya başladı ve bu sefer Gloria onu susturmaya çalıştı ğında</p>

  <p class="calibre2">kulak asmadı. "Hayır, yeterince sustum. Düşünmemiz ge rek. Neredeyse</p>

  <p class="calibre2">iki yıl oldu. Kendi evimiz, kendi hayatımız olma lı Mike'ın kötülüğünü</p>

  <p class="calibre2">istemem, ama onun da bilmesi gerekiyor, ona söylemeliyiz. O iyi bir</p>

  <p class="calibre2">adam, biz ne dersek kabul eder. En iyi si nasılsa... Dublin'e gelip</p>

  <p class="calibre2">çocukları görebilir. Gerçek babalarının kim olduğunu onlardan hiç</p>

  <p class="calibre2">saklamayız... Daha en başından bi zimle yakın olmayı tercih</p>

  <p class="calibre2">edecektir... Belki en başında değil, ama şimdiden sonra..." Gloria'nın</p>

  <p class="calibre2">yüzüne bakınca sesi kesildi.</p>

  <p class="calibre2">Kapıcı evinde oturuyorlardı. Soyunmamışlardı. Sigaraları ve küllük</p>

  <p class="calibre2">olarak kullanıp her seferinde boşalttıkları küçük teneke kutu</p>

  <p class="calibre2">aralarında, masada duruyordu. Gelecekleri hakkında ko nuşmak için</p>

  <p class="calibre2">garip bir yerdi Gloria dinlerken yüzünde garip bir ifade vardı. Çok</p>

  <p class="calibre2">şaşırmış gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Richard önce bunun yapmak üzere oldukları işin büyüklüğün</p>

  <p class="calibre2">228</p>

  <p class="calibre2">den kaynaklandığını düşündü... Bir de çocukların hayatındaki</p>

  <p class="calibre2">değişiklikler vardı. Onu temin etmeliydi. "Dublin'de evlere</p>

  <p class="calibre2">baktım. Hem baş başa olabilelim, hem de Kevin ile Sean</p>

  <p class="calibre2">şehirdeki kocaman Hıristiyan Kardeşler okulu gibi bir yere</p>

  <p class="calibre2">değil de, mahalle okuluna gidebilsin diye, şehrin biraz dışına</p>

  <p class="calibre2">çıktım..." Sustu. Gloria'nın bakışını doğru yorurnlamamıştı.</p>

  <p class="calibre2">O güvence istemiyordu, hemen susmasını istiyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Bunların hiçbiri olmayacak, bunu bilmelisin. Richard, bilmen</p>

  <p class="calibre2">gerek."</p>

  <p class="calibre2">"Ama beni seviyorsun..."</p>

  <p class="calibre2">"Bu şekilde değil, seninle kaçamam..."</p>

  <p class="calibre2">"Bütün bunları neden yaptık?.." Elini sallayarak sık sık</p>

  <p class="calibre2">seviştikleri odayı gösterdi.</p>

  <p class="calibre2">"Benim burayı terk etmemle hiçbir ilgisi yoktu. Buna hiç söz</p>

  <p class="calibre2">vermedim, hiç gündemde değildi."</p>

  <p class="calibre2">Şimdi şaşırma sırası Richard'a gelmişti. Anlayamıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Neyle ilgiliydi öyleyse?" dedi, yalvarır gibi.</p>

  <p class="calibre2">Gloria kalktı ve odada konuşarak dolaşmaya başladı. Hiç bu</p>

  <p class="calibre2">kadar güzel görünmemişti. Richard'la geçirdiği mutlu</p>

  <p class="calibre2">günlerden, onun kendisini nasıl harika hissettirdiğinden, ona</p>

  <p class="calibre2">nasıl hiçbir söz vermediğinden, geleceği hiç düşünmediğinden</p>

  <p class="calibre2">söz etti.</p>

  <p class="calibre2">Onun geleceği burada, Shancarrig'de ya da belki de başka bir</p>

  <p class="calibre2">küçük kasabadaydı. Belki işlerini Dunne'lara devredip giderlerdi.</p>

  <p class="calibre2">O ve Mike bir işyerini sıfırdan kurmayı seviyorlardı. Başka</p>

  <p class="calibre2">yerlerde de yapmışlardı. Bir iddiaydı bu; hep bir heyecan,</p>

  <p class="calibre2">yenilik oluyordu.</p>

  <p class="calibre2">Mike'tan sevgi ve saygıyla söz ederken Richard Hayes</p>

  <p class="calibre2">şaşkınlıkla dinledi.</p>

  <p class="calibre2">Gloria Richard'ın hiç anlayamadığı bir biçimde düşkündü</p>

  <p class="calibre2">Mike'a. Bu düşkünlüğünün Mike'ın incineceği ya da acı</p>

  <p class="calibre2">çekeceği korkusuyla da hiçbir ilgisi yoktu. Daha çok bir</p>

  <p class="calibre2">bağlılık, ne yapacağına, ne karar vereceğine, nereye gitmek</p>

  <p class="calibre2">isteyeceğine yönelik bir ilgiydi.</p>

  <p class="calibre2">"Ama sen onu sevmiyorsun!" diye yutkundu Richard.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, onu seviyorum. Başka kimseyi de sevmedim."</p>

  <p class="calibre2">"Ama nasıl..." Cümlesini tamamlayamadı bile.</p>

  <p class="calibre2">"Bana istediğim her şeyi veremedi. Kimse kimseye her şeyi</p>

  <p class="calibre2">veremez. Ama onu seviyorum, çünkü bana özgürlüğümü</p>

  <p class="calibre2">veriyor."</p>

  <p class="calibre2">Richard onun doğruyu söylediğim anladı. "Peki biliyor</p>

  <p class="calibre2">mu?.."</p>

  <p class="calibre2">"Neyi?"</p>

  <p class="calibre2">"Beni, bizi. Ona söylüyor musun?" Sesi öfkeyle yükseldi.</p>

  <p class="calibre2">"Bundan mı zevk alıyor, eve gidip birlikte neler yaptığımızı mı</p>

  <p class="calibre2">anlatıyorsun?"</p>

  <p class="calibre2">229</p>

  <p class="calibre2">Gloria, "iğrençlik etme" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"İğrenç olan sensin, sokak kedileri gibi ortalara çıkıp sonra</p>

  <p class="calibre2">ör nek eş ve anneymiş gibi davranıyorsun."</p>

  <p class="calibre2">Gloria ona esefle baktı. Richard bittiğini anladı.</p>

  <p class="calibre2">İlişkilerden sıyrılıp çıktığı ve yaşanan aşklardan kaçtığı yıllar</p>

  <p class="calibre2">da şimdi olduğu kadar dürüst olmamıştı. Kurnazlık eder,</p>

  <p class="calibre2">kesinlik le gerekli olmadıkça yüz yüze konuşmazdı. Olive</p>

  <p class="calibre2">Kennedy'yi ve onu ailesinin önünde nasıl reddettiğini</p>

  <p class="calibre2">düşününce içi sıkıldı.</p>

  <p class="calibre2">Keşke her şey yeni baştan başlasaydı. Başını önüne eğdi.</p>

  <p class="calibre2">Gloria, "Richard?" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Sokak kedisi demek istememiştim."</p>

  <p class="calibre2">"Biliyorum."</p>

  <p class="calibre2">"Ne yapacağımı bilemiyorum sevgili Gloria İnan</p>

  <p class="calibre2">bilemiyorum."</p>

  <p class="calibre2">"Buradan uzaklaş. Dublin'de güzel bir yaşam sür. Bir gün ora</p>

  <p class="calibre2">da karşılaşırız ve seninle Baggot Sokağı'ndaki o kız gibi, uygar</p>

  <p class="calibre2">bir şekilde konuşuruz. Hani bebek bekleyen."</p>

  <p class="calibre2">"Olmaz."</p>

  <p class="calibre2">Gloria, "Öyle yapmalısın" diye yatıştırdı onu.</p>

  <p class="calibre2">"Ya sen de başka bir kasabaya gidip yeni birini bulursan?"</p>

  <p class="calibre2">"Kimseyi aramayacağım, seni temin ederim."</p>

  <p class="calibre2">"Peki o... katlanacak mı, yoksa başını mı çevirecek?.." Artık</p>

  <p class="calibre2">Mike Darcy'nin adını bile söyleyemiyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Onu sevdiğimi ve asla terk etmeyeceğimi bilecek."</p>

  <p class="calibre2">Söyleyecek başka bir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Yapacak çok iş vardı.</p>

  <p class="calibre2">Ofise dönüp Dublin'de bazı avukatlara telefon edecekti.</p>

  <p class="calibre2">Anne sine Waterloo Sokağı'ndaki bodrum dairesine geri dönüp</p>

  <p class="calibre2">döne meyeceğini soracaktı. Dosyalarını toparlamak için gece</p>

  <p class="calibre2">gündüz çalışacak, Niall'a her şeyi düzenli bir şekilde</p>

  <p class="calibre2">bırakacaktı. Burada ki yıllarını unutup her şeye yeni baştan</p>

  <p class="calibre2">başlayacaktı.</p>

  <p class="calibre2">Son kez geldikleri küçük evi topladılar. Her zamanki gibi,</p>

  <p class="calibre2">siga ra izmaritlerini ve küllerini küçük bir zarfa boşalttılar.</p>

  <p class="calibre2">Mobilyala rı ilk buldukları hali nasılsa tekrar öyle düzenlediler.</p>

  <p class="calibre2">Pencereyi her zamanki gibi bıraktılar. Önündeki dallan</p>

  <p class="calibre2">çekiştirip gizlediler</p>

  <p class="calibre2">Gloria o gittikten sonra buraya başka kimseyi</p>

  <p class="calibre2">getirmeyecekti, Richard emindi bundan. Daha önce başkasını</p>

  <p class="calibre2">getirip getirmediği ni düşününce içi burkuldu.</p>

  <p class="calibre2">Ama bunlar yararsız düşüncelerdi.</p>

  <p class="calibre2">"Artık kaçak olmadığımıza göre, eve beraber yürüyebiliriz"</p>

  <p class="calibre2">dedi</p>

  <p class="calibre2">"Neden olmasın?" Gloria herkesle olduğu gibi yumuşak ve</p>

  <p class="calibre2">se vecendi.</p>

  <p class="calibre2">230</p>

  <p class="calibre2">"Normal yoldan mı, kestirmeden mi?" Richard seçimi ona</p>

  <p class="calibre2">bıraktı.</p>

  <p class="calibre2">"Manzaralı yoldan gidelim" dedi Gloria.</p>

  <p class="calibre2">Eski Kaya'ya giden yoldan çıktılar, Maddy Ross'un küçük</p>

  <p class="calibre2">evinin önünden geçtiler. Maddy yazı masasının başında oturmuş</p>

  <p class="calibre2">belki de, vazifeye gitmiş olan gönlünü kaptırdığı o rahibe</p>

  <p class="calibre2">mektup yazıyordu. Richard içinden ona büyük bir yakınlık</p>

  <p class="calibre2">hissetti. Nasıl ziyan olmuş bir aşktı. Kendi tutkusuyla</p>

  <p class="calibre2">karşılaştırılabilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Köprüye geldiler. Çocuklar tıpkı Richard Hayes'in beş uzun</p>

  <p class="calibre2">yıl önce buraya ilk geldiğinde olduğu gibi, köprüde</p>

  <p class="calibre2">oynuyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Çocuklar farklıydı ama oyun aynıydı.</p>

  <p class="calibre2">Daha bir saat önce Gloria'nın çocuklarının Dublin'de okula</p>

  <p class="calibre2">gitmelerini planlıyordu. Bir ailenin sorumluluğunu devraldığını</p>

  <p class="calibre2">sanmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Şimdiyse her şey bitmişti.</p>

  <p class="calibre2">Artık birbirleriyle konuşmakta özgürdüler, ama söyleyecek</p>

  <p class="calibre2">hiçbir şey kalmamıştı. Yolun yukarısındaki eski okulu,</p>

  <p class="calibre2">gövdesine insanların isimleri ve baş harfleri kazınmış yaşlı</p>

  <p class="calibre2">ağacı düşündü.</p>

  <p class="calibre2">Gloria'yla illişkilerinin ilk haftalarında gizlice oraya gidip</p>

  <p class="calibre2">ağaca "Gloria in Excelsis" yazmıştı.</p>

  <p class="calibre2">O zamanlar bir kutlama gibi gelmişti bu. ileride bunu</p>

  <p class="calibre2">görecek olanların aklına Tanrı'yı öven o ilahi gelecekti. Belki de</p>

  <p class="calibre2">bir rahibin onu oraya yazdığım düşüneceklerdi. Gidip üstünü</p>

  <p class="calibre2">çizmeyecekti. Pek çocuksu bir davranış olurdu bu. Ancak dünya</p>

  <p class="calibre2">debdebesinin geçici olduğunu söyleyebilirdi; Sic Transit Gloria</p>

  <p class="calibre2">Mundi. Bunu ancak birkaç yüz kişi anlar, onlar da asla Mike</p>

  <p class="calibre2">Darcy'nin sevgili eşi Gloria Darcy'ye bağlamazlardı.</p>

  <p class="calibre2">Ama o da çocukça bir davranış olurdu.</p>

  <p class="calibre2">Birbirleriyle bir daha asla konuşmayacak olan Gloria ile</p>

  <p class="calibre2">Richard köprüdelerken, Maura O'Sullivan ile oğlu Michael</p>

  <p class="calibre2">yanlarından geçiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Maura, "İyi günler Bayan Darcy, Bay Hayes" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Baba?" Michael ona doğru koşup bacağına sarıldı.</p>

  <p class="calibre2">Richard diz çöküp çocuğu kucakladı.</p>

  <p class="calibre2">"Eve git Gloria" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Gloria tek kelime söylemeden gitti. Richard onun</p>

  <p class="calibre2">topuklarının çıkardığı sesin yoldan aşağı, Shancarrig'in</p>

  <p class="calibre2">merkezine doğru uzaklaştığım duyabiliyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Nasılsın Michael ? Koca adam oldun sen" dedi ve kimse</p>

  <p class="calibre2">gözyaşlarını görmesin diye başını oğlanın omzuna gömdü.</p>

  <p class="calibre2">Leo</p>

  <p class="calibre2">232</p>

  <p class="calibre2">Leonora Murphy daha bebekken babası onu dizlerine oturtur</p>

  <p class="calibre2">ve alnının tam ortasına düşen bir buklesi olan küçük bir kızı</p>

  <p class="calibre2">anlatırdı. Tam bukleden bahsederken Leo'nun alnına dokunup</p>

  <p class="calibre2">buklenin nerede olduğunu gösterirdi. Sonra devam ederdi: Kız</p>

  <p class="calibre2">uslu durunca çok çok iyiymiş, ama yaramazlık yaptığında</p>

  <p class="calibre2">KORKUNÇ olurmuş. Bu sözcüğü söylerken korkunç bir yüz</p>

  <p class="calibre2">ifadesi takınır ve kükrerdi: KORKUNÇ, KORKUNÇ. Leo</p>

  <p class="calibre2">sonunda babasının ona sıkı sıkı sarılacağını, hatta bazen havaya</p>

  <p class="calibre2">atıp tutacağını bilse de, hep korkardı.</p>

  <p class="calibre2">Babasından değil, yalnızca o sözlerden korkardı. Sanki bir</p>

  <p class="calibre2">başkası söylüyormuş gibi, tehdit edici bir yanı vardı o sözlerin.</p>

  <p class="calibre2">Her neyse, zaten ona da hiç uygun değildi, çünkü onda tek bir</p>

  <p class="calibre2">bukleden çok daha fazlası vardı. Kafası kızıl san buklelerle</p>

  <p class="calibre2">doluydu. Biri saçlarını taramaya kalksa, birbirine dolaşırlardı.</p>

  <p class="calibre2">Annesi çoğu zaman çaresiz kalıp vazgeçerdi. "Sarmaşık gibi,</p>

  <p class="calibre2">Çingene çocuklarınınki gibi." Leo bunun bir hakaret olduğunu</p>

  <p class="calibre2">biliyordu. İnsanlar, Galway'deki yarışlara giderken bazen Barna</p>

  <p class="calibre2">Ormam'nın arkasında konaklamış olan Çingenelerden</p>

  <p class="calibre2">çekinirlerdi.</p>

  <p class="calibre2">Leo yaramazlık yapıp da yemeğini yemediğinde ya da</p>

  <p class="calibre2">ayakkabılarının bağcığım düzgün bağlamadığında Biddy onu</p>

  <p class="calibre2">Çingenelere vereceğini söylerdi. Leo için bu korkunç bir şeydi.</p>

  <p class="calibre2">Ama Leo Murphy büyüyüp artık bazı şeyleri araştırabilecek</p>

  <p class="calibre2">yaşa geldiğinde gidip Çingenelerle yaşamanın heyecan verici</p>

  <p class="calibre2">olabileceğini düşünmeye başladı. Açıkta ateş yakıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Çocuklar yarı çıplak, ortalıkta koşuşturuyorlardı. Ormana dalıp</p>

  <p class="calibre2">tavşan yakalıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Eskiden okul arkadaşları Nessa Ryan, Niall Hayes ve Eddie</p>

  <p class="calibre2">233</p>

  <p class="calibre2">Barton'la gizlice yaklaşırdı onlara. Kıpırdamaya cesaret</p>

  <p class="calibre2">edeme den ağaçların ve çalıların arasından kendilerini</p>

  <p class="calibre2">bağlayacak hiçbir yasa ve kural tanımayan insanların o harika</p>

  <p class="calibre2">özgür yaşamlarını gözetlerlerdi. Leo eskiden neden bu kadar</p>

  <p class="calibre2">korktuğunu hiç anlayamazdı</p>

  <p class="calibre2">Öte yandan, o zamanlar çocuktu daha. Artık büyüyüp de on</p>

  <p class="calibre2">bir yaşma geldiğinde her şeyi başka açıdan görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Küçükken doğru dürüst anlayamadığı pek çok şey olduğunu</p>

  <p class="calibre2">fark etti.</p>

  <p class="calibre2">Öncelikle, hiç Shancarrig'in en büyük evinde oturduğunu fark</p>

  <p class="calibre2">etmemişti. Glen XVIII. yüzyıldan kalma bir evdi. Geniş holü</p>

  <p class="calibre2">arka taraftaki mutfağa ve kilere açılıyordu. Hol kapısının her iki</p>

  <p class="calibre2">yanın da büyük salonlar vardı. Yemek salonunda masanın üstü</p>

  <p class="calibre2">kâğıtlar ve kitaplarla doluydu, çünkü pek ender yemeğe misafir</p>

  <p class="calibre2">gelirdi Misafir salonundaysa eski piyano yıllardır akort</p>

  <p class="calibre2">edilmemişti. Şö mine için yığılmış koca koca odunların</p>

  <p class="calibre2">arkasındaki minderlerde köpekler uyurdu.</p>

  <p class="calibre2">Arka tarafta bir kahvaltı salonu, lastik çizmelerin, tüfeklerin</p>

  <p class="calibre2">bir de olta takımının durduğu bir spor odası vardı. Leo bisikleti</p>

  <p class="calibre2">ni bazen buraya, bazen de mutfak kapısının önüne bırakırdı</p>

  <p class="calibre2">Biddy'nin mutfak penceresinden beslediği sokak kedileri gelip</p>

  <p class="calibre2">bisikletin üstüne tünerlerdi. Bir seferinde bir kedi üç yavrusunu</p>

  <p class="calibre2">teker teker getirip güvenli bir sığmak olacağı düşüncesiyle bisik</p>

  <p class="calibre2">letin sepetine yerleştirmişti.</p>

  <p class="calibre2">îşte o gün Leo buz gibi bir yüzle babasının onları yağmur</p>

  <p class="calibre2">sula rının biriktirildiği fıçıda boğmasını seyretmişti.</p>

  <p class="calibre2">"En iyisi bu" demişti babası. "Hayat herkes için en iyisini</p>

  <p class="calibre2">yap maktır, hoşuna gitmese bile."</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun babası Binbaşı Murphy'ydi. ingiliz ordusunda bulun</p>

  <p class="calibre2">muştu. Aslında Leo doğduğunda, o savaştaydı. Bunu biliyordu</p>

  <p class="calibre2">çünkü her doğum gününde babası ona o sırada Dunkirk'te bulun</p>

  <p class="calibre2">duğunu ve bebeğin cinsiyetinin kız mı yoksa erkek mi</p>

  <p class="calibre2">olduğunu Öğrenemediğini bilmediğini anlatırdı. Zaten iki oğlu</p>

  <p class="calibre2">olduğundan haber geldiğinde çok sevinmişti.</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun ağabeyleri okuldaydılar. Diğer oğlanlar gibi</p>

  <p class="calibre2">Shancar rig okuluna değil, küçüklüklerinden beri yatılı bir</p>

  <p class="calibre2">okula gönderil mislerdi. Okul büyükbabasının yaşadığı</p>

  <p class="calibre2">İngiltere'deydi. Büyük baba ailesinin bir kısmının yakınında</p>

  <p class="calibre2">olmasını istiyor ve çok yük sek olan okul ücretlerini de o</p>

  <p class="calibre2">ödüyordu Başbakanlarr yetiştirmiş ünlü bir okuldu.</p>

  <p class="calibre2">234</p>

  <p class="calibre2">Leo oranın bir Katolik okulu olmadığını ve Harry ile</p>

  <p class="calibre2">James'in pazarları ayine gitmediklerini biliyordu. Her nedense</p>

  <p class="calibre2">bundan arkadaşı Nessa Ryan'a, Bayan Ross'a, Bayan Kelly'ye,</p>

  <p class="calibre2">özellikle de Peder Gunn'a söz etmemesi gerektiğim de</p>

  <p class="calibre2">öğrenmişti. Yanlış ya da kötü bir şey değildi, ama yine de</p>

  <p class="calibre2">sözünü etmemek gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Kendisinin başka yönlerden de farklı olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Binbaşı Murphy başkalarının babalan gibi işe gitmiyordu. Bir</p>

  <p class="calibre2">işi ya da bir çiftliği yoktu, yalnızca Glen vardı. Akşamlan diğer</p>

  <p class="calibre2">erkekler gibi Ryan'ların oteline ya da En îyi İçkileri Sunan</p>

  <p class="calibre2">Johnny Finn'in barına gitmezdi. Bazen Niall Hayes'in babasıyla</p>

  <p class="calibre2">yürüyüşe çıkar ya da günübirlik trenle Dublin'e giderdi. Ama</p>

  <p class="calibre2">bir işi yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Annesi her sabah alışverişe çıkmazdı. Dunne'lara ya da</p>

  <p class="calibre2">kasaba uğramazdı. Eddie Barton'un annesinin diktiği etek ya da</p>

  <p class="calibre2">bluzlardan giymezdi. Peder Gunn için mihraba çiçek buketleri</p>

  <p class="calibre2">hazırlamaz ya da okul kermeslerinde görev almazdı. Leo'nun</p>

  <p class="calibre2">annesi çok güzeldi ve odadan odaya sanki çok işi varmış gibi</p>

  <p class="calibre2">süzülerek giderdi. Gerçekten çok güzel bir kadındı, herkes</p>

  <p class="calibre2">böyle derdi. Bayan Murphy de kızı gibi kızıl san saçlıydı ama</p>

  <p class="calibre2">dağınık bukleleri yoktu. Onun saçları düzgün, parlak ve</p>

  <p class="calibre2">dalgalan düzenliydi. Sanki öyle doğmuştu. Ayda bir kez</p>

  <p class="calibre2">Dublin'e gider ve saçlarını St. Stepnen's Green gibi bir yerde</p>

  <p class="calibre2">kestirirdi.</p>

  <p class="calibre2">Leo bir şekilde Harry ile James'in okulu bitirdiklerinde geri</p>

  <p class="calibre2">dönmeyeceklerini biliyordu. O bildi bileli Sandhurst'teki askeri</p>

  <p class="calibre2">akademiye gitmekten söz ederlerdi. îkisi de kabul edilmişlerdi.</p>

  <p class="calibre2">Babası çok memnun olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">Mektup geldiğinde, "Herkese söylemeliyiz" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Kime söyleyebiliriz ki ?" Karısı kahvaltı sofrasının öbür</p>

  <p class="calibre2">ucunda hülyalı denebilecek bakışlarla baktı ona.</p>

  <p class="calibre2">Babası üzülmüştü. "Hayes memnun olacaktır."</p>

  <p class="calibre2">"Arkadaşın Bill Hayes Sandhurst'ün varlığını bilen tek</p>

  <p class="calibre2">kişidir." Miriam Murphy sertçe konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Ah, haydi ama O kadar da kötü değil."</p>

  <p class="calibre2">"Öyleler Frank. Ben hep burada yaşadım. Sen sonradan</p>

  <p class="calibre2">geldin."</p>

  <p class="calibre2">"On sekiz yıl oldu, hâlâ sonradan gelmiş oluyorum..."</p>

  <p class="calibre2">Karısına sevgiyle gülümsedi.</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun annesi Glen'de doğmuş ve çocukken Barna</p>

  <p class="calibre2">Ormanı'nda oynamıştı. Grane Nehri'nde balık tutmuş,</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig'in is</p>

  <p class="calibre2">235</p>

  <p class="calibre2">mini aldığı Eski Kaya'da piknik yapmıştı. Paskalya</p>

  <p class="calibre2">Ayaklanma sı'ndan sonraki çalkantılarda da, İç Savaş'ta da hep</p>

  <p class="calibre2">buradaydı Aslında, annesi ile babası o dönemde bu kadar çok</p>

  <p class="calibre2">olay olduğu için onu ingiltere'de bir manastır okuluna</p>

  <p class="calibre2">göndermişlerdi.</p>

  <p class="calibre2">Gittikten kısa bir süre sonra Frank Murphy'yle tanışmış ve</p>

  <p class="calibre2">1930'ların başında, ingiltere'nin güneyindeki kroket ve tenis tur</p>

  <p class="calibre2">nuvalarında iki irlandalı olarak yakınlaşmışlardı. Frank</p>

  <p class="calibre2">irlanda'yı pek bilmiyor, ama romantik buluyordu. Hep bir gün</p>

  <p class="calibre2">buraya yet leşmeyi ümit etmişti. Miriam Moore daha pratikti.</p>

  <p class="calibre2">Çok eski bir evi olduğunu söyledi, ama rüyalarında bile</p>

  <p class="calibre2">göremeyecekleri ka dar çok para gerektiriyordu.</p>

  <p class="calibre2">Miriam'ın anne babası yaşlı insanlardı. Bu parlak damada ku</p>

  <p class="calibre2">cak açtılar. Güzel, ama ihmal edilmiş evlerini ve topraklarım iyi</p>

  <p class="calibre2">yöneteceğini umdular. Güzel, ama huzursuz kızlarını mutlu</p>

  <p class="calibre2">etme sini dilediler.</p>

  <p class="calibre2">ikisini de yapıp yapmadığını göremeden öldüler.</p>

  <p class="calibre2">Leo ilgiyle, "Sandhurst deniz kıyısında mı?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">Harry ile James gelecek yıl okula dönmek yerine denize</p>

  <p class="calibre2">gideceklerse çok kıskanacaktı.</p>

  <p class="calibre2">Anne babası ona sevgiyle gülümsediler. Ona okulun</p>

  <p class="calibre2">Surrey'de olduğunu, Sandycove, Sandymount ya da gittiği diğer</p>

  <p class="calibre2">kıyı kasa baları gibi ismindeki kumlarla pek ilgisi olmadığım</p>

  <p class="calibre2">söylediler Oraya girmek büyük bir onurdu. En yüksek rütbeli</p>

  <p class="calibre2">subaylardan olacaklardı.</p>

  <p class="calibre2">"Bir savaş daha olursa babamdan yüksek rütbeye mi çıkacak</p>

  <p class="calibre2">lar?" dedi Leo.</p>

  <p class="calibre2">"Son savaştan sonra artık bir daha başka savaş olmaz."</p>

  <p class="calibre2">Babası bunu söylerken üzgün görünüyordu. Leo konuyu</p>

  <p class="calibre2">açtığı na pişman oldu. Babası bastonla yürüyordu ve çok ağrısı</p>

  <p class="calibre2">vardı Bunu biliyordu, çünkü bazen, yalnız olduğunu sandığı</p>

  <p class="calibre2">zamanlar da inlediğini duyardı. Belki de belkemiğinden</p>

  <p class="calibre2">yaralandığı savaşı hatırlamamak istiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Annesi, "Onlara mektup yazmalısın Leo" dedi. "Küçük</p>

  <p class="calibre2">kardeş lerinden mektup almak hoşlarına gider."</p>

  <p class="calibre2">Sanki yabancılara yazmak gibiydi, ama yazdı. Onlara</p>

  <p class="calibre2">salonda oturmakta olduğunu ve Lance ile Jessie'nin şöminenin</p>

  <p class="calibre2">önünde yattıklarını söyledi. Okul konserinde hep birlikte I've</p>

  <p class="calibre2">Got a Lo vely Bunch of Coconuts" şarkısını söylemek</p>

  <p class="calibre2">istediklerini, ama Bayan Kelly'nin bunun çok ayıp bir şarkı</p>

  <p class="calibre2">olduğunu söylediğini</p>

  <p class="calibre2">236</p>

  <p class="calibre2">aktardı. Eddie Barton'un kendisine nasıl çeşit çeşit bitkileri,</p>

  <p class="calibre2">balıklan ve kuşları öğrettiğini anlattı ve isterlerse Noel'de onlar</p>

  <p class="calibre2">için bir resim yapabileceğini bildirdi.</p>

  <p class="calibre2">Artık bir daha hiç savaş çıkmayacak olsa da, onların orduda</p>

  <p class="calibre2">üst rütbeli subaylar olacaklarına memnun olmuştu. Babasının</p>

  <p class="calibre2">biraz daha iyi yürüdüğünü ve annesinin biraz daha az kederli</p>

  <p class="calibre2">göründüğünü öğrendiklerinde sevineceklerdi.</p>

  <p class="calibre2">Her ikisi de hemen cevap yazıp verdiği haberlere çok</p>

  <p class="calibre2">sevindiklerini bildirince, şaşırdı. Hem oralı, hem buralı olmak</p>

  <p class="calibre2">garip, diyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun bahçeye bakan büyük bir odası vardı. Üst kattaki</p>

  <p class="calibre2">kare biçimli geniş hole açılan dört odadan biriydi. Nessa Ryan</p>

  <p class="calibre2">üst katı hep pek beğenirdi.</p>

  <p class="calibre2">Hayranlıkla, "Burası başlı başına bir oda gibi" derdi. "Otel</p>

  <p class="calibre2">çok sıkış sıkış, hem bütün odaların kapılarında numaralar var."</p>

  <p class="calibre2">Leo annesi küçükken üst kattaki holde kahvaltı edildiğini</p>

  <p class="calibre2">söyledi. Sırf aile aşağı inmesin diye hizmetçiler yiyecekleri</p>

  <p class="calibre2">yukarı taşırlardı. Annesi ona bazen sabahlıklarıyla kahvaltı</p>

  <p class="calibre2">ettiklerini anlatmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Nessa, binbaşı ile Bayan Murphy'nin yatak odalarının ayrı</p>

  <p class="calibre2">olduğunu öğrenince çok ilgilenmişti; kendi annesi ile babası</p>

  <p class="calibre2">aynı yatağı paylaşıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">"Gerçekten mi?" Leo çok ilgilenmişti. Konuyu Biddy'ye açtı.</p>

  <p class="calibre2">Her nedense, açık açık sormak doğru gelmedi.</p>

  <p class="calibre2">"İnsanların nerede, nasıl yattıklarını sorup durma. Annen ve</p>

  <p class="calibre2">baban her biri evin bir tarafında, istedikleri yerlerde yatıyorlar.</p>

  <p class="calibre2">O kadar."</p>

  <p class="calibre2">"Ama senin annen ve baban nerede yatardı?"</p>

  <p class="calibre2">"Hepimizle birlikte, aynı odada." Pek yaran olmadı.</p>

  <p class="calibre2">Harry ile James çok kısa bir ziyaret için geldiklerinde bunu</p>

  <p class="calibre2">onlara sormaya karar verdi. Oğlanlar bakıştılar.</p>

  <p class="calibre2">"Yani şöyle... Babam yaralandıktan sonra filan..."</p>

  <p class="calibre2">"O işler hepten değişti" diye sözü tamamladı James.</p>

  <p class="calibre2">"Hangi işler?" diye sordu Leo.</p>

  <p class="calibre2">Çaresizlik içinde bakıştılar yine.</p>

  <p class="calibre2">"Her türlü işler. Yok bir şey" dedi Harry. Leo konunun</p>

  <p class="calibre2">kapan dığını anladı</p>

  <p class="calibre2">Annesi Leo'ya hayatın gerçeklerinden hiç söz etmedi Biddy</p>

  <p class="calibre2">ile</p>

  <p class="calibre2">237</p>

  <p class="calibre2">Nessa olmasa, ilk regl olduğunda çok şaşırırdı. Kedi</p>

  <p class="calibre2">yavrularının. köpek yavruları ile tavşanların ve dolayısıyla</p>

  <p class="calibre2">bebeklerin nasıl doğduğunu bilse de, nasıl oluştukları hakkında</p>

  <p class="calibre2">hiçbir fikri yoktu Bunun kediler ile köpeklerin bazı</p>

  <p class="calibre2">zamanlardaki davranışlarıyla hiçbir ilgisi olmadığını</p>

  <p class="calibre2">düşünüyordu. Hem insanlar razı olsa bile. böyle bir şeyin onlar</p>

  <p class="calibre2">için nasıl mümkün olabileceğini göremiyor du. Nessa Ryan'ın</p>

  <p class="calibre2">her şeyi bilmesinden nefret ettiği için ona da sormuyordu, ama</p>

  <p class="calibre2">konu açıldığında mutfaktaki Biddy'nin kıpkır miza kesildiğini</p>

  <p class="calibre2">biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo Murphy on dördüne geldiğinde bu konular tam olmasa</p>

  <p class="calibre2">da çözümlenmişti. En azından okuduğu broşürler ve dergiler</p>

  <p class="calibre2">saye sinde teknik konulan iyice öğrendiğini hissediyordu.</p>

  <p class="calibre2">insanın kendi anne babasının bunu yapmış olabileceklerine</p>

  <p class="calibre2">inanmanın olanaksız olduğu konusunda Nessa ile Maura Bren</p>

  <p class="calibre2">nan'a katılıyordu, ama bunun canlı kanıtlan da her yerdeydi.</p>

  <p class="calibre2">Maura Brennan o işin çoğunlukla erkek sarhoşken olduğunu</p>

  <p class="calibre2">düşünüyordu ve Leo kadının da sarhoş olmasına izin verilmeme</p>

  <p class="calibre2">sinin haksızlık olduğunu, çünkü herhalde korkunç bir şey</p>

  <p class="calibre2">olması gerektiğini düşündü.</p>

  <p class="calibre2">Maura çok iyiydi. Asla kimsenin üstüne düşmezdi. Bazı</p>

  <p class="calibre2">bakım lardan Leo onu Nessa Ryan'dan daha çok severdi. Nessa</p>

  <p class="calibre2">her de diği yapılmazsa surat asabiliyordu. Maura ise en yoksul</p>

  <p class="calibre2">mahallede yaşıyordu. Babası Paudie çoğu zaman sabaha kadar</p>

  <p class="calibre2">içtikten sonra, elinde şişe birilerinin kapısının önünde</p>

  <p class="calibre2">bulunurdu.</p>

  <p class="calibre2">Bir dahaki yıl o ve Nessa otobüsle kente, liseye gittiklerinde</p>

  <p class="calibre2">Maura onlarla gelmeyecekti. Yine de, on dördünde hayatı sanki</p>

  <p class="calibre2">hepsinden çok biliyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Maura Brennan'ın ya da Foxy Dunne'ınki gibi ailelerin nehir</p>

  <p class="calibre2">kıyısındaki küçük kulübelerde oturup hırpani bir biçimde</p>

  <p class="calibre2">giyinin e leri Leo'ya büyük bir haksızlıkmış gibi geliyordu. Foxy</p>

  <p class="calibre2">Dunne Nıali Hayes'ten çok daha zekiydi, okulda sorulara çok</p>

  <p class="calibre2">daha hızlı ce vap veriyordu, ama bisikleti, doğru düzgün</p>

  <p class="calibre2">giysileri yoktu ve hu, bir zaman ayağına göre ayakkabılar</p>

  <p class="calibre2">giymiyordu. Maura Brennan Nessa Ryan'dan çok daha iyi ve</p>

  <p class="calibre2">nazikti, ama doğum gününde as la Nessa gibi güzel bir elbise</p>

  <p class="calibre2">almıyordu ve kışın giyecek paltosu yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Leo aşağı mahalleye gitmemesi gerektiğini biliyor ve bu yüz</p>

  <p class="calibre2">den oraya uğramıyordu. Kimse ona gitme dememişti, ama bu</p>

  <p class="calibre2">söy lenmeyen bir şeydi.</p>

  <p class="calibre2">Yalnızca Foxy karşı çıkmıştı buna.</p>

  <p class="calibre2">238</p>

  <p class="calibre2">"Gelip Dunne ailesini boş vakitlerinde görmeyecek misin ?.."</p>

  <p class="calibre2">diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">Boş vakit kavramını bugün okulda öğrenmişlerdi. Bayan</p>

  <p class="calibre2">Kelly tahtaya yazıp ne anlama geldiğini anlatmışa.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, sağol. Bugün eve gitmem gerek" derdi Leo.</p>

  <p class="calibre2">"Ama ben boş vaktimde gelip Murphy ailesini ziyaret</p>

  <p class="calibre2">edebilirim."</p>

  <p class="calibre2">Leo da ondan aşağı kalmazdı. "Evet, edebilirsin ve çok da</p>

  <p class="calibre2">memnun oluruz, ne zaman istersen..."</p>

  <p class="calibre2">Berabere kalmışlardı.</p>

  <p class="calibre2">Birbirlerini takdir ederlerdi... Her zaman böyle olmuştu; ta</p>

  <p class="calibre2">yuvadan beri...</p>

  <p class="calibre2">Yaz sonu Leo ile Nessa otobüsle manastır okuluna gittiler.</p>

  <p class="calibre2">Başrahibeyle görüşüp okul için gerekecek kitapların ve diğer</p>

  <p class="calibre2">malzemelerin listesini aldılar, okul üniformasını sordular ve</p>

  <p class="calibre2">başka bir dizi kuralı öğrendiler. Manastırı gezmeyi de</p>

  <p class="calibre2">umuyorlardı, ama olmadı. İçlerinden etrafta aylak aylak dolaşıp</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig'den on misli büyük olan bu yerin keyfim çıkarmak</p>

  <p class="calibre2">geldi, ama bunun bir şekilde ortaya çıkacağını düşündüler. Bir</p>

  <p class="calibre2">köşede aylak bir gençle durup gülüştükleri ya da sokakta</p>

  <p class="calibre2">dondurma yedikleri Ryan'lann otelinde anlatılırdı mutlaka.</p>

  <p class="calibre2">Erkenden eve dönüp güvenlerini kazanmak çok daha iyiydi.</p>

  <p class="calibre2">Nessa otele döndü. Onu gördüklerine sevindiklerini</p>

  <p class="calibre2">düşünmüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bayan Ryan hiç sevinmiş gibi görünmeden, "Ne çabuk</p>

  <p class="calibre2">döndün?" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Babası, "Umarım bütün işlerini bitirmişsindir" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Leo ona sırıttı. Arkadaşça, "Bizim evde de aynısı olacak"</p>

  <p class="calibre2">dedi. "Köpekleri beslemiş, bana bir şey ayırmamışlardır."</p>

  <p class="calibre2">Yokuş yukarı yürüdü, yolda Eddie Barton'la konuşmak için</p>

  <p class="calibre2">durup biraz manastırdan söz etti. O da rahiplerin okuluna</p>

  <p class="calibre2">gidecekti. Pek meraklısı olmadığını söyledi. Onlar yalnızca</p>

  <p class="calibre2">oyunlarla ilgileniyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Leo "Burada da yalnızca dualarla ilgileniyorlar" diye</p>

  <p class="calibre2">homurdandı. "Duvarlardan heykeller fırlayacak gibi."</p>

  <p class="calibre2">Bir zamanlar kiraya verilen ve kiracıların domuz ahırı gibi</p>

  <p class="calibre2">bir halde bıraktıkları kapıcı evinin yanından geçerken omuz</p>

  <p class="calibre2">çantasını arkasında sürüklüyordu. Artık kimse giremesin diye</p>

  <p class="calibre2">pencereleri bile tahtalarla kapatılmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Günlerden perşembeydi ve Leo eve girer girmez Biddy'nin</p>

  <p class="calibre2">bugün yarım gün izinli olduğunu hatırladı. Et dolabının altında</p>

  <p class="calibre2">yemek bı</p>

  <p class="calibre2">239</p>

  <p class="calibre2">rakmış olacakta. Genelde Biddy'nin olmadığı akşamlar yemek</p>

  <p class="calibre2">için orada soğuk bir şeyler olurdu. Leo onu karşılayacak kimse</p>

  <p class="calibre2">olma yınca, kendi karnım doyurması gerektiğini anladı. Binbaşı</p>

  <p class="calibre2">Murphy o sabah ilk trenle Dublin'e gitmişti. Annesi de herhalde</p>

  <p class="calibre2">Barna Or manı'nda yürüyüşe çıkmış olmalıydı. Leo onun</p>

  <p class="calibre2">yemeğini odasına çıkarıp gramofonunu dinlemeyi düşündü.</p>

  <p class="calibre2">James ile Harry'ye yazıp "I Love Paris in zee Springtime" isimli bir</p>

  <p class="calibre2">şarkıdan söz etmişti. onu tekrar tekrar çalabilirdi. Bir gün ona bunu</p>

  <p class="calibre2">söyleyecek birisiyle " ilk baharda ya da sonbaharda" Paris'e</p>

  <p class="calibre2">gidecekti. Şarkının modasından asla geçmeyeceğini düşündü.</p>

  <p class="calibre2">Odasına kapandı ve daha tavuklu sandviçini yiyip sütünü</p>

  <p class="calibre2">içmeye başlamadan plağı koydu.</p>

  <p class="calibre2">Pencerenin önünde oturmuş şarkıya eşlik ederken, bir</p>

  <p class="calibre2">kapının vurulduğunu ve merdivenden çıkan ya da inen ayak</p>

  <p class="calibre2">seslerini duy du. Hangisi olduğunu kestiremedi.</p>

  <p class="calibre2">Çok yüksek sesle çaldığını düşünerek gramofonun kolunu kıl</p>

  <p class="calibre2">dırmaya gitti ve bunu yaparken genç bir adamın koşarak bahriyi</p>

  <p class="calibre2">geçip çalılıkların arasına daldığını gördü. Koşarken bir yandan</p>

  <p class="calibre2">da gömleğini giyiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo çok korkmuştu. Herhalde hırsız olmalıydı. Aşağıda</p>

  <p class="calibre2">başka sı da olabilir miydi ? Yardım mı istese, orada değilmiş</p>

  <p class="calibre2">gibi mi yap sa, bilemiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Deli gibi düşündü. Müziği duydularsa orada olduğunu da bili</p>

  <p class="calibre2">yor olmalıydılar. Belki de birisi yatak odasının kapısında bekli</p>

  <p class="calibre2">yordu. Kalbinin hızlı hızlı çarptığım hissedebiliyordu. Evin</p>

  <p class="calibre2">sessiz liginde bir kapının gıcırdayarak açıldığım duydu.</p>

  <p class="calibre2">Haklıydı. Onu bekleyen birisi vardı. Daha önce hiç etmediği</p>

  <p class="calibre2">gibi dua etti.</p>

  <p class="calibre2">Sanki dualarına cevap verir gibi, Tanrı annesinin</p>

  <p class="calibre2">seslenmesini sağladı: "Leo? Leo? Sen misin?"</p>

  <p class="calibre2">Annesi odasının kapısında duruyordu. Yüzü kıpkırmızı ve</p>

  <p class="calibre2">şaş kındı.</p>

  <p class="calibre2">Leo ona koştu. "Anne. Hırsızlar vardı... Sen iyi misin?"</p>

  <p class="calibre2">"Sus, sus. Tabiî ki iyiyim... Sen neden söz ediyorsun ?"</p>

  <p class="calibre2">"Merdivenden aşağı koştuklarım duydum... Bahçeden</p>

  <p class="calibre2">kaçtılar</p>

  <p class="calibre2">"Saçmalama Leo. Hırsız filan yoktu."</p>

  <p class="calibre2">"Vardı anne. Onları gördüm, duydum... Birini gördüm."</p>

  <p class="calibre2">"Ne gördün?"</p>

  <p class="calibre2">"Birinin gömleğini giydiğini ya da çıkardığını gördüm.</p>

  <p class="calibre2">Anne leylakların oraya, çitlerin ötesine koştu."</p>

  <p class="calibre2">"Hem sen evde ne arıyorsun?.. Okulu görmeye gitmemiş</p>

  <p class="calibre2">miydin ?"</p>

  <p class="calibre2">240</p>

  <p class="calibre2">"Evet, ama bizi gezdirmediler. Onu gördüm anne. Evde</p>

  <p class="calibre2">başkaları da olabilir"</p>

  <p class="calibre2">Leo annesini hiç bu kadar kendinden emin görmemişti.</p>

  <p class="calibre2">"Hemen benimle aşağı gel ve bu saçmalığa bir son verelim."</p>

  <p class="calibre2">Bütün odaların kapılarım açtı. "Gümüşleri ya da kristalleri</p>

  <p class="calibre2">almayan bir hırsız olabilir mi? Ya da burada, spor odasında</p>

  <p class="calibre2">babanın bütün tüfekleri duruyor. Bak, akşam yemeğimizi de</p>

  <p class="calibre2">almamışlar, o yüzden hırsızlardan, soygunculardan söz etmeyi</p>

  <p class="calibre2">bırakalım."</p>

  <p class="calibre2">"Ama ya merdivenlerdeki ayak sesleri?" Artık</p>

  <p class="calibre2">gördüklerinden 0 kadar emin değildi.</p>

  <p class="calibre2">"Ben kendim aşağı inip çıktım. Senin döndüğünü</p>

  <p class="calibre2">bilmiyordum."</p>

  <p class="calibre2">"Ama pikap çalıyordum..."</p>

  <p class="calibre2">"Evet. işte o yüzden seni aramaya geldim. Neden o kadar</p>

  <p class="calibre2">açıp sonra kapattığını görmek için."</p>

  <p class="calibre2">Annesi heyecanlı görünüyordu. Normalde olduğundan</p>

  <p class="calibre2">farklıydı.</p>

  <p class="calibre2">Leo neden öyle düşündüğünü bilmiyordu, ama bunun</p>

  <p class="calibre2">tehlikeli Olduğunu sezdi. Evde gerçekten bir hırsız varmış gibi</p>

  <p class="calibre2">dikkatli davranmak zorundaydı.</p>

  <p class="calibre2">Babasına da, Biddy'ye de olaydan hiç söz etmedi. Nessa</p>

  <p class="calibre2">Ryan evde daha sıcak karşılanıp karşılanmadığını sorduğunda,</p>

  <p class="calibre2">Leo kendine bir sandviç yapıp "I Love Paris" şarkısını</p>

  <p class="calibre2">dinlediğini söyledi.</p>

  <p class="calibre2">Nessa Ryan hayatın hiç adil olmadığını söyledi. Döner</p>

  <p class="calibre2">dönmez gümüşleri parlatması işine koşmuşlardı onu.</p>

  <p class="calibre2">Böyle kocaman bir evde, dünyanın tüm özgürlüklerine sahip</p>

  <p class="calibre2">olmak nasıl bir şeydi acaba?</p>

  <p class="calibre2">Düşün bir. Leo'nun korkuyu reddedip öncekinden de daha</p>

  <p class="calibre2">şiddetlendirdiğini fark edip ürperdiğini görmedi.</p>

  <p class="calibre2">Ertesi gün Foxy Dunne geldi. Yürüyüşü iki misli</p>

  <p class="calibre2">yaşındakilerin bile Glen'e gelirken hissedemeyecekleri bir</p>

  <p class="calibre2">özgüven sergiliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Öte yandan, Foxy şansım zorlamadı; arka kapıya gitti.</p>

  <p class="calibre2">Biddy'nin hiç hoşuna gitmemişti.</p>

  <p class="calibre2">Soğuk bir ifadeyle, "Evet?" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Ah sağol Biddy. Her yerde sıcacık, İrlanda usulü</p>

  <p class="calibre2">karşılanmak pek güzel."</p>

  <p class="calibre2">"Sen ve senin gibiler işlerine bakan insanlarla dalga</p>

  <p class="calibre2">geçmekten başka hiçbir şey yapmazlar."</p>

  <p class="calibre2">Foxy hiç istifini bozmadı.</p>

  <p class="calibre2">241</p>

  <p class="calibre2">"Ben senin deyişinle 'benim gibilerden' farklıyım Biddy. Bende</p>

  <p class="calibre2">işime bakmak niyetindeyim.''</p>

  <p class="calibre2">"Böyle yapan ilk Dunne olacaksın o halde." Biddy onu</p>

  <p class="calibre2">mutfa ğında böyle rahat otururken görmekten hâlâ rahatsızdı.</p>

  <p class="calibre2">"Bir ailede her zaman bir ilk olmalı. Leo nerede ?"</p>

  <p class="calibre2">"Sana ne?"</p>

  <p class="calibre2">O sırada Leo mutfağa geldi. Foxy Dunne'ı gördüğüne</p>

  <p class="calibre2">memnun olmuştu. Ona Biddy'nin pişirdiği, tel rafın üstünde</p>

  <p class="calibre2">bayatlamaya yüz tutmuş keklerden bir parça verdi.</p>

  <p class="calibre2">"Okulu beğendin mi?" Liseden söz ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Eh işte. Biraz fazla dindar bir yer, ama bilirsin işte."</p>

  <p class="calibre2">"Burada pek çok insan kutsal şeylerden zarar görmez" dedi</p>

  <p class="calibre2">Biddy.</p>

  <p class="calibre2">Leo güldü. Her şey yine normale dönmüştü.</p>

  <p class="calibre2">"Çok çalışacaksın değil mi?" Leo kaygılıydı.</p>

  <p class="calibre2">Biddy, "Şuna bakın, Dunne'lardan biri çok çalışmaktan söz</p>

  <p class="calibre2">edi yor" diye burun kıvırdı.</p>

  <p class="calibre2">Foxy onu duymazdan geldi. "Senin de benim kadar çok çalış</p>

  <p class="calibre2">man önemli" dedi Leo'ya "Ben çalışmak zorundayım, çünkü</p>

  <p class="calibre2">sıfır dan geliyorum. Sen de çalışmak zorundasın, çünkü her</p>

  <p class="calibre2">şeyin var</p>

  <p class="calibre2">"Ne demek istediğini anlamıyorum" dedi Leo.</p>

  <p class="calibre2">"Senin hiçbir şey yapmaman, öylesine aylak aylak dolaşman</p>

  <p class="calibre2">ve sonunda birisiyle evlenivermen çok kolay olurdu."</p>

  <p class="calibre2">"Daha çok var." Leo alınmıştı.</p>

  <p class="calibre2">"Hiçbir zaman olmamalı. Bir işe girmelisin."</p>

  <p class="calibre2">"Biriyle evlenmeyi isterim belki."</p>

  <p class="calibre2">"Evet, evet. Ama evlensen de evlenmesen de, bir işin olsa iyi</p>

  <p class="calibre2">olur."</p>

  <p class="calibre2">"Hiç böyle saçmalık duymadım." Biddy hoşnutsuzluğunu</p>

  <p class="calibre2">belirtmek için elindeki tavaları gürültülü bir şekilde bıraktı.</p>

  <p class="calibre2">"Haydi Foxy, bahçeye çıkalım" dedi Leo.</p>

  <p class="calibre2">Küçük böğürtlenleri toplayıp Leo'nun annesinin bir ağacın</p>

  <p class="calibre2">al tında bıraktığı sepete doldurdular.</p>

  <p class="calibre2">Foxy, "Burası hep böyle olmayacak biliyorsun" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Okul açılacak ve bir kucaklık kitap listesi verecekler</p>

  <p class="calibre2">elime."</p>

  <p class="calibre2">"Ben bu evi demek istedim. Bu hayatı."</p>

  <p class="calibre2">Leo ona baktı. Telaşlanmıştı. Geçen akşamki endişesini,</p>

  <p class="calibre2">artık güvenli olmadığım hatırladı.</p>

  <p class="calibre2">"Ne demek istiyorsun?"</p>

  <p class="calibre2">Birdenbire çok şaşırmıştı ve Foxy onun yüzündeki bu endişe</p>

  <p class="calibre2">242</p>

  <p class="calibre2">den rahatsız olup yatıştırmaya çalıştı. Ona, kendini eğer en</p>

  <p class="calibre2">az on altısındaymış gibi gösterebilirse İngiltere'deki bir inşaatçı</p>

  <p class="calibre2">için adam toplayan birinin ekibine yazılabileceğini anlattı...</p>

  <p class="calibre2">Ayak işleri yaparak başlayacaktı, ama çalışıp yükselirdi.</p>

  <p class="calibre2">Leo, "Keşke gitmesen" dedi. "Delilik olduğunu biliyorum</p>

  <p class="calibre2">ama içimde çok kötü bir şey olacakmış gibi bir his var."</p>

  <p class="calibre2">Üç hafta geçti aradan. Ilık bir yaz gecesiydi. Ev sakindi.</p>

  <p class="calibre2">Biddy yıllık yaz tatili için ailesinin çiftliğine gitmişti. Leo</p>

  <p class="calibre2">Harry ile James'e yazdığı mektubu bitirmişti. Babasının belinin</p>

  <p class="calibre2">nasıl daha iyi olduğunu, Dr. Jims'in yürümesinde salonca</p>

  <p class="calibre2">olmadığını savaştaki yaralarından daha fazla canım acıtmazdı</p>

  <p class="calibre2">bu ve dizlerinin üstüne bir şal alıp ihtiyarlar gibi koltukta</p>

  <p class="calibre2">oturursa aynen öyle olacağını söylediğini anlatmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Böylece Binbaşı Bay Hayes'le Eski Kaya'ya kadar giden</p>

  <p class="calibre2">uzun yürüyüşlere çıkmaya başladı. Bugün de oraya gitmişlerdi.</p>

  <p class="calibre2">Leo mektubu postaya atmak için kasabaya inmeye karar verdi.</p>

  <p class="calibre2">Yazar yazmaz göndermeyi seviyordu. Yoksa günlerce holdeki</p>

  <p class="calibre2">masada bekler ve Biddy tozunu almak zorunda kalırdı. Bir pul</p>

  <p class="calibre2">bulup yola çıktı. Bayan Barton ütü yapıyordu, Leo pencereden</p>

  <p class="calibre2">görebiliyordu onu. Küçük bahçesinde hiç oturmazdı. Böylesine</p>

  <p class="calibre2">güzel bir akşamda dikiş nakış işini alıp çıkabilirdi aslında. Leo</p>

  <p class="calibre2">Eddie'nin penceresinde yüzünü görebilecek mi diye başım</p>

  <p class="calibre2">kaldırıp baktı. O da neredeyse kendisi kadar çok mektup</p>

  <p class="calibre2">yazıyordu. Bazen postanede karşılaşıyorlar ve Katty Morrisey</p>

  <p class="calibre2">posta işletmelerini ikisinin ayakta tuttuğunu söylüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ancak Eddie ortalıkta yoktu. Belki de çıkmış, resmini</p>

  <p class="calibre2">yapacak ilginç dal parçalan ve bitkiler arıyordu. Sıra evlere</p>

  <p class="calibre2">geldiğinde dertli dertli bir aşağı bir yukarı dolanan Niall</p>

  <p class="calibre2">Hayes'e rastladı.</p>

  <p class="calibre2">Niall, "Tanrım, gideceğim okul tam bir hapishane" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Monte Kristo Kontu'ndaki gibi."</p>

  <p class="calibre2">"Manastır fena değil. Heykellerle dolu ama. Hepsi de asık</p>

  <p class="calibre2">yüzlü."</p>

  <p class="calibre2">"Oh, yalnızca heykeller olsa aldırmazdım. O adamların</p>

  <p class="calibre2">yüzlerini bir görmelisin. Hepsi de uzun siyah cüppeler içinde,</p>

  <p class="calibre2">çaresiz görünüyorlar."</p>

  <p class="calibre2">"Peder Gunn da, Peder Barry de siyah cüppe giymiyorlar</p>

  <p class="calibre2">mı? Alışmış olmalısın." Leo, Niall Hayes'in fazla büyüttüğünü</p>

  <p class="calibre2">düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Ama onların yüzleri şeytana benzemiyor."</p>

  <p class="calibre2">"Baban da o okula mı gitmişti?"</p>

  <p class="calibre2">243</p>

  <p class="calibre2">"Tabiî, amcalarını da. Ve ne kadar kötüolduğunu unutmuşlar.</p>

  <p class="calibre2">Bana orada ne kadar eğlendiklerini anlatıp duruyorlar."</p>

  <p class="calibre2">"Baban babamla yürüyüşe çıktı." Leo bu kadar kasvetten bu</p>

  <p class="calibre2">nalmıştı.</p>

  <p class="calibre2">"Kısa bir yürüyüştü herhalde. Babam eve dönmüş, bir</p>

  <p class="calibre2">çiftçinin vasiyetnamesini hazırlıyor. Leo, sanırım burada,</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig'de avukatlık yapmaya dayanamayacağım."</p>

  <p class="calibre2">"Başka bir yere gidebilirsin" dedi Leo. Niall'ı bugün</p>

  <p class="calibre2">neşelendir mek imkânsız gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Babasının yürüyüşünün iptal edilmiş olmasına üzülmüştü,</p>

  <p class="calibre2">ama belki de annesiyle bahçede oturuyordu. Onları zaman zaman</p>

  <p class="calibre2">ön lerinde kocaman bir sürahi limonata, otururken görürdü</p>

  <p class="calibre2">Biraz cık mutlu görünürlerdi.</p>

  <p class="calibre2">Peder Gunn'a rastladı. Peder zamanın bu kadar çabuk geçme</p>

  <p class="calibre2">sinin inanılmaz olduğunu söyledi. İşte bir sınıf daha Shancar</p>

  <p class="calibre2">rig'den ayrılıp dünyaya açılmaya hazırdı. Büyüklerin zamanın</p>

  <p class="calibre2">hız lı geçtiğini sanmaları çok garipti. Leo zamanın pek yavaş</p>

  <p class="calibre2">geçtiği ni düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Glen'in kapısından girerken kapıcı evinden bağrışmalar duy</p>

  <p class="calibre2">du, aynı anda babasının yoldan aşağı elinden geldiğince hızlı</p>

  <p class="calibre2">koş tuğunu gördü. Leo kırılıp dökülen eşyalardan ve çığlık</p>

  <p class="calibre2">seslerin den irkildi.</p>

  <p class="calibre2">Ancak bağıranın annesi olduğundan hiç kuşku yoktu: "Hayır</p>

  <p class="calibre2">hayır! Yapamazsın! Hayır" ve uzun bir çığlık.</p>

  <p class="calibre2">"Oh, Tanrım, Tanrım. Miriam. Miriam."</p>

  <p class="calibre2">Babası sendeliyordu. Bastonunu düşürdü ve almak için</p>

  <p class="calibre2">eğildi.</p>

  <p class="calibre2">Leo olardan ağır çekim bir film gibi izliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Silah seslerini duydular. Üç kez. O anda Leo'nun annesi</p>

  <p class="calibre2">sende leyerek kapıya çıktı. Bluzu kanlar içkideydi. Saçları</p>

  <p class="calibre2">karmakarı şıktı ve gözleri deh deli bakıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Tanrım... o beni... beni... öldürmeye kalktı" diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre2">Dur madan dönüp arkasına bakıyordu. Yerde biri vardı.</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun annesi "Frank!" diye bağırdı. "Bir şeyler yap Frank</p>

  <p class="calibre2">Tanrı aşkına! Beni öldürecekti."</p>

  <p class="calibre2">Leo gözlerinin önünde yaşanan, ama bir türlü anlayamadığı</p>

  <p class="calibre2">olaylardan irkilip geri çekildi.</p>

  <p class="calibre2">Babası abartılı bir yavaşlıkla kapıya doğru gidip annesini</p>

  <p class="calibre2">kol larına aldı.</p>

  <p class="calibre2">Bir bebek gibi yatıştırdı onu.</p>

  <p class="calibre2">"Bitti Miriam, bitti" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Öldü mü ?" Leo'nun annesi bakmak istemiyordu.</p>

  <p class="calibre2">244</p>

  <p class="calibre2">Leo dehşet içinde babasının yerdeki şeklin üzerine eğilip</p>

  <p class="calibre2">çevirdiğini gördü. Siyah saçlı bir adamın kapıcı evinin kapısının</p>

  <p class="calibre2">önünde yattığını gördü. Gömleğinin önünde kocaman kıpkırmızı</p>

  <p class="calibre2">bir leke vardı.</p>

  <p class="calibre2">Haftalar önce, soyulduklarını sandığı gün arka bahçedeki</p>

  <p class="calibre2">leylaklara doğru koşarken gördüğü adamdı.</p>

  <p class="calibre2">Şimdi hem annesi, hem de babası ağlıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Tamam Miriam, sevgilim. Bitti artık. O öldü." Babası tekrar</p>

  <p class="calibre2">tekrar bunu söylüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Daha sonra Leo'ya da brendi verdiler. İçine biraz su</p>

  <p class="calibre2">koymuşlardı. Ama eve geldikten epey sonraydı bu.</p>

  <p class="calibre2">Kapıcı evinin kapısı kapatıldı. Hep birlikte, kol kola girip</p>

  <p class="calibre2">yürüdüler. Annesi yıkanmaya çıktı.</p>

  <p class="calibre2">Leo babasının "Belki de üstünü değiştirmemen gerekir"</p>

  <p class="calibre2">dediğini duydu, ama annesi ona deli deli baktı.</p>

  <p class="calibre2">"Yani... bunu mu giyeyim? Bunu üstümde mi tutayım? Bu</p>

  <p class="calibre2">kanlan? Niçin? Frank, kafanı kullan. Niçin?" isteriye</p>

  <p class="calibre2">kapılıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Babası, "Yıkanmana yardım edeyim" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, lütfen beni biraz yalnız bırak."</p>

  <p class="calibre2">Annesinin odasında bir lavabo, üstünde de minik bir ayna ile</p>

  <p class="calibre2">lambası vardı. Penceresinde küçük çiçekli pembe perdeler</p>

  <p class="calibre2">asılıydı.</p>

  <p class="calibre2">Leo yalnız kalmayı istemediğinden annesinin peşinden odaya</p>

  <p class="calibre2">girdi. Aynada göz göze geldiler.</p>

  <p class="calibre2">"iyi misin anneciğim ?" Bu "anneciğim" sözcüğünü pek</p>

  <p class="calibre2">ender kullanırdı.</p>

  <p class="calibre2">Annesinin yüzü yumuşadı. "Geçti Leo, bitti artık." Papağan</p>

  <p class="calibre2">gibi babasının sözlerini tekrarlıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Ne yapacağız? Ne olacak?"</p>

  <p class="calibre2">"Sus. Şunları çıkarayım. Unutacağız. Kötü bir rüya gibi</p>

  <p class="calibre2">düşüneceğiz."</p>

  <p class="calibre2">"Ama..."</p>

  <p class="calibre2">"En iyisi bu Leo, inan bana." Annesi kombinezonu ve</p>

  <p class="calibre2">eteğiyle çok genç görünüyordu. Hiç kan izi olmamasına</p>

  <p class="calibre2">rağmen, boynu ve kollarını ılık su ve sabunlu bezle sildi. Kanlar</p>

  <p class="calibre2">çöp sepetine attığı sarı bluzunun üstünde kuruyordu.</p>

  <p class="calibre2">Annesi dişlerini fırçalıyordu. Talk pudrasından eline bir</p>

  <p class="calibre2">miktar alıp vücuduna sürdü.</p>

  <p class="calibre2">"Haydi canım. Aşağı, babana in. Ben giyinmek istiyorum."</p>

  <p class="calibre2">Leo annesinin yalnızca bir bluz giymesi gerektiğini düşündü.</p>

  <p class="calibre2">Bir de sutyen tabii Lavabonun başında dururken, her nedense</p>

  <p class="calibre2">245</p>

  <p class="calibre2">sutyen giymediğini fark etmişti. Üstünde yalnızca</p>

  <p class="calibre2">kombinezonu vardı. Somon renkli olanı.</p>

  <p class="calibre2">Her şey çok garip ve gerçekdışıydı. Annesinin şimdi odadan</p>

  <p class="calibre2">çıkmasını istemesi de bütünün içinde küçücük bir parçaydı.</p>

  <p class="calibre2">Leo aşağı, salona indi. Böyle bir şeyin normal günlerde otur</p>

  <p class="calibre2">dukları kahvaltı salonunda konuşulmaması gerektiğini hissedi</p>

  <p class="calibre2">yordu. Babası da aynı şeyi hissetmiş olacaktı. Şömineyi</p>

  <p class="calibre2">yakmıştı ve iki köpek, Lance ile Jessie memnun görünüyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Uzun, bej rengi bacaklarım ateşin önüne uzatmışlardı.</p>

  <p class="calibre2">Leo birdenbire Lance ile Jessie'nin olan bitenden haberdar</p>

  <p class="calibre2">ol madıklarını düşündü. Sonra kimsenin bilmediğini hatırladı:</p>

  <p class="calibre2">Ne yarım saat önce konuştuğu Niall Hayes ne ütü yaparken el</p>

  <p class="calibre2">salla yan Bayan Barton ne de zamanın çok hızlı geçtiğini</p>

  <p class="calibre2">söyleyen Pe der Gunn biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Peder Gunn ? O neden burada değildi ?</p>

  <p class="calibre2">Biri öldüğü an rahip çağrılırdı. Hem Eileen ile Sheila'nın</p>

  <p class="calibre2">baba sı Dr. Jims de gelmiş olmalıydı. Birisi hastalanıp</p>

  <p class="calibre2">öldüğünde Peder Gunn ile Dr. Jims arabalarına binip gelirlerdi.</p>

  <p class="calibre2">Annesi kapıdaydı. Ürperdi ve kollarım göğsünde kavuşturdu</p>

  <p class="calibre2">"Şömineyi yakman çok güzel" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Leo ile babası başlarım kaldırıp baktılar. Annesi son derece</p>

  <p class="calibre2">nor mal konuşuyordu. Sanki dışarıda, kapıcı evinin önündeki</p>

  <p class="calibre2">olaylar hiç olmamış gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">İşte o zaman babası ikisine de brendi koydu.</p>

  <p class="calibre2">"Leo'ya da biraz ver." Annesi sanki öğle yemeğinde biraz</p>

  <p class="calibre2">daha çorba ikram edermiş gibi konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Buraya, ateşin başına gel. Ellerini ısıt. Ben Çavuş Keane'e te</p>

  <p class="calibre2">lefon edeyim. Beş dakikada gelir."</p>

  <p class="calibre2">"Hayır." Ses kırbaç gibi sakladı.</p>

  <p class="calibre2">"Onu çağırmamız gerek. Hemen telefon etmeliydik."</p>

  <p class="calibre2">Leo o berbat brendiyi yudumluyordu. Maura Brennan'ın</p>

  <p class="calibre2">baba sı gibi insanların neden durmadan içki içmek istediklerini</p>

  <p class="calibre2">anlaya mıyordu. iğrençti bu.</p>

  <p class="calibre2">"Sinirlerim dayanmaz Frank. Yeterince çektim zaten."</p>

  <p class="calibre2">"Çavuş Keane çok naziktir. Olabildiğince çabuk halleder.</p>

  <p class="calibre2">Yal nızca formaliteler."</p>

  <p class="calibre2">"Formalitelere dayanamam, istemenizin anlamı yok."</p>

  <p class="calibre2">"Adamın biri seni öldürmeye kalktı. Elinde benim tabancala</p>

  <p class="calibre2">rımdan biri vardı. Seni öldürebilirdi." Babası bunu düşününce se</p>

  <p class="calibre2">si titredi.</p>

  <p class="calibre2">246</p>

  <p class="calibre2">Annesi buz gibi bir sükûnetle konuştu.</p>

  <p class="calibre2">"Ama öldüremedi. Sonunda ben onu öldürdüm."</p>

  <p class="calibre2">"Sen ona karşı kendini savundun... Tabanca patladı. Kendi</p>

  <p class="calibre2">kendini vurdu."</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Tabancayı ben alıp onu vurdum."</p>

  <p class="calibre2">"Ne olduğunu hatırlamıyorsun. Şoktasın."</p>

  <p class="calibre2">Binbaşı Murphy sanki holdeki telefona doğru gitmek</p>

  <p class="calibre2">istermiş gibi davrandı.</p>

  <p class="calibre2">Annesi ne kadar ciddi olduğunu anlatmak için sesini</p>

  <p class="calibre2">yükseltmeye bile gerek duymadı.</p>

  <p class="calibre2">"Eğer onu ararsan Frank, şu kapıdan çıkarım ve bir daha</p>

  <p class="calibre2">yüzümü göremezsin, ikiniz de."</p>

  <p class="calibre2">Babası sanki annesini tutmak, yolda gelirken yaptığı gibi</p>

  <p class="calibre2">desteklemek istermiş gibi yine kollarım uzattı. Onu teselli</p>

  <p class="calibre2">edecek, her şeyin bittiğini söyleyecekti.</p>

  <p class="calibre2">Annesi de gerçekten bittiğini düşünüyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Leo kadehi ellerinin arasında yuvarlarken annesi ile</p>

  <p class="calibre2">babasının kapıcı evinde ölü yatan adam hakkındaki</p>

  <p class="calibre2">konuşmalarına kulak kesildi.</p>

  <p class="calibre2">Annesinin sesi garipti, doğal değildi. însan sesi gibi değil de,</p>

  <p class="calibre2">ince, tekdüze bir gürültü gibi çıkıyordu. Hiç alçalıp</p>

  <p class="calibre2">yükselmiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Son derece soğukkanlı konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre2">Frank ona her şeyin bittiğini söylemişti. O halde bırakınız</p>

  <p class="calibre2">unutulsundu. O kaba saba polisleri çağırmak, olayın tekrar</p>

  <p class="calibre2">tekrar üstünden geçmek, sorular sorup cevaplar vermek nedendi</p>

  <p class="calibre2">? Adam onu tehdit etmişti. Ölümüne susamıştı. Göze göz dişe</p>

  <p class="calibre2">diş. Adalet yerini bulmuştu. Bırakınız öyle kalsındı.</p>

  <p class="calibre2">Arada bir o garip tehdidini savuruyordu: "Yoksa bu evden</p>

  <p class="calibre2">giderim ve bir daha yüzümü göremezsiniz."</p>

  <p class="calibre2">Sanki onun burada olduğunu unutmuş gibiydiler. Leo</p>

  <p class="calibre2">annesinin tekrarlaya tekrarlaya tüm mantıklı gerekçeleri</p>

  <p class="calibre2">susturmasını hayret içinde izledi. Babasının korkunç bir kazaya</p>

  <p class="calibre2">karışan karısını teselli eden güçlü adamdan, kederli ve güvensiz</p>

  <p class="calibre2">birine dönüştüğünü gördü. Miriam Murphy'nin kapıdan çıkıp</p>

  <p class="calibre2">bir daha asla yüzünü göstermeyeceği tehdidini her duyuşunda</p>

  <p class="calibre2">dudaklarını ısırıyor ve gözleri irileşiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo araya girmek, annesine nereye gideceğini sormak</p>

  <p class="calibre2">istiyordu. Onları, evini ve ailesini neden terk etsindi?</p>

  <p class="calibre2">Ama kıpırdayamıyordu.</p>

  <p class="calibre2">İşte o sırada babası, "Ben sensiz yaşayamam Miriam, bunu</p>

  <p class="calibre2">bile bile gidemezsin" dedi.</p>

  <p class="calibre2">247</p>

  <p class="calibre2">"Lütfen..." Annesi sanki tatsız bir şey söylenmiş gibi, on dört</p>

  <p class="calibre2">yaşındaki kızına baktı. Bir kız çocuğunun önünde ihtiyaçların</p>

  <p class="calibre2">dan, zaafından söz etmemeliydi.</p>

  <p class="calibre2">Binbaşı Murphy Leo'nun oturduğu pencerenin önüne geldi.</p>

  <p class="calibre2">"Leo, sevgili yavrum."</p>

  <p class="calibre2">"Ne olacak baba?"</p>

  <p class="calibre2">"Her şey iyi olacak. Annenin dediği gibi, bitti. Bitti artık.</p>

  <p class="calibre2">Biz..."</p>

  <p class="calibre2">"Dr. Jims'i çağıracak mıyız? Peder Gunn'ı?.."</p>

  <p class="calibre2">"Leo, benimle gel. Seni yatırayım."</p>

  <p class="calibre2">"Burada kalmak istiyorum baba Lütfen..."</p>

  <p class="calibre2">"Bize yardımcı olmak istiyorsan büyük ve cesur bir kız olup</p>

  <p class="calibre2">doğru olanı yapmalısın..."</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Burada kalmak istiyorum. Korkuyorum."</p>

  <p class="calibre2">Kocaman bahçeye karanlık çökmüştü. Çiçekler, kapıcı</p>

  <p class="calibre2">evinde yaşanan dehşetten sonra üçü birlikte eve yürürken</p>

  <p class="calibre2">olduğu gibi rengârenk değildi, kara birer gölgeye</p>

  <p class="calibre2">dönüşmüşlerdi.</p>

  <p class="calibre2">Babası onu mutfağa götürdü ve bir kapta biraz süt ısıttı.</p>

  <p class="calibre2">Kocaman gümüş biberliği alıp bir kupaya doldurduğu sütün</p>

  <p class="calibre2">üstüne serpti.</p>

  <p class="calibre2">Sonra onunla beraber yukarı, odasına çıktı.</p>

  <p class="calibre2">"Cici bir kız ol ve geceliğim giy" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Leo yeşil pamuklu elbisesini ve yazlık çamaşırlarını çıkarıp</p>

  <p class="calibre2">tavşan biçimli gecelik kılıfından aldığı pembe geceliğini</p>

  <p class="calibre2">giyerken arkasını döndü. Leo bu sabah geceliğim oraya tıkarken</p>

  <p class="calibre2">bunların hiçbirinin olmamış olduğunu hatırladı. Bu kâbus daha</p>

  <p class="calibre2">başlamamıştı.</p>

  <p class="calibre2">Yatağa girip sütünü yudumladı.</p>

  <p class="calibre2">Babası yatağa oturup alnını okşayarak "Her şey yoluna</p>

  <p class="calibre2">girecek Leo" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Nasıl olacak baba?"</p>

  <p class="calibre2">"Bilmiyorum. Eskiden savaşta da bunu düşünürdüm, ama</p>

  <p class="calibre2">olurdu işte."</p>

  <p class="calibre2">"Pek öyle değil aslında Yaralandın ve doğru dürüst</p>

  <p class="calibre2">yürüyemiyorsun."</p>

  <p class="calibre2">Yüzü öyle kederliydi ki, Leo hüngür hüngür ağlamak istedi.</p>

  <p class="calibre2">Odasındaki pencereyi açıp önünde diz çökmek ve Shancarrig'de</p>

  <p class="calibre2">birinin çıkıp onlara yardım etmesi için bağırmak istiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ama dudaklarım ısırdı.</p>

  <p class="calibre2">"Şimdi aşağı inmem gerek Leo" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Sanki müttefiktiler. Aşağıdaki, kendi normal sesiyle</p>

  <p class="calibre2">konuşmayan o garip bir şekilde sakin olan anneyi koruyan iki</p>

  <p class="calibre2">müttefik.</p>

  <p class="calibre2">248</p>

  <p class="calibre2">Leo eskiden "eğer" oyunu oynardı. Eğer holdeki ayaklı saat</p>

  <p class="calibre2">vurmayı bitirmeden önce yukarı çıkarsam, Bayan Kelly yarın</p>

  <p class="calibre2">kötü gününde olmayacak. Eğer salıya kadar evin önündeki</p>

  <p class="calibre2">safranlar açarsa, Harry ile James'ten mektup alacağım.</p>

  <p class="calibre2">Şimdi karanlık odasında kollarını dizlerine dolamış</p>

  <p class="calibre2">oturuyordu. Eğer yataktan çıkmazsam her şey düzelecek. Dr.</p>

  <p class="calibre2">Jims gelecek ve adamın ölmemiş olduğunu söyleyecek. Eğer</p>

  <p class="calibre2">gerçekten ölmüşse, Peder Gunn annemin suçu olmadığını</p>

  <p class="calibre2">söyleyecek.</p>

  <p class="calibre2">Eğer yataktan hiç çıkmazsam ve eğer bütün gece hiç</p>

  <p class="calibre2">kıpırdamadan böyle oturursam, her şey hiç olmamış olacak.</p>

  <p class="calibre2">Sabah uyandığında her tarafı tutulmuştu. Uyanık kalmayı</p>

  <p class="calibre2">becerememişti. Artık tılsım işe yaramazdı. Olmuştu işte, hepsi</p>

  <p class="calibre2">olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">Artık dizlerini tutmanın bir anlamı yoktu. Hiçbir şey işe</p>

  <p class="calibre2">yaramayacaktı.</p>

  <p class="calibre2">Nasıl sıradan bir gün; Lance ile Jessie'nin dışarıda</p>

  <p class="calibre2">koşuşturduğu, postacı Mattie'nin bisikletiyle geldiği, aşağıdan</p>

  <p class="calibre2">kahvaltı kokularının yükseldiği güneşli bir gün olabilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Leo yataktan kalkıp gardırobun aynasında yüzüne baktı.</p>

  <p class="calibre2">Yüzü kül rengiydi ve korku dolu yeşil gözlerinin altında</p>

  <p class="calibre2">gölgeler vardı. Kıvırcık saçları dimdik olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">Önceki gece babası korku dolu yüzüyle orada dururken yere</p>

  <p class="calibre2">attığı giysilerini giydi.</p>

  <p class="calibre2">O anda kapı açıldı ve annesi geldi. Dün akşamkinden farklı</p>

  <p class="calibre2">bir anneydi. Mavi keten bir tayyör giymiş, saçlarını taramış,</p>

  <p class="calibre2">pembe rujunu sürmüştü. Neşeli ve heyecanlı görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Harika haberlerim var" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Leo yanaklarının kızardığını hissetti. Adam ölmemişti. Dr.</p>

  <p class="calibre2">Jims onu iyileştirmişti.</p>

  <p class="calibre2">Daha bir şey söyleyemeden annesi gardırobun kapağını açtı</p>

  <p class="calibre2">ve Leo'nun bazı elbiselerini çıkarmaya başladı.</p>

  <p class="calibre2">"Üçümüz tatile gidiyoruz" dedi. "Babanla aniden buna</p>

  <p class="calibre2">ihtiyacımız olduğuna karar verdik. Ne güzel bir sürpriz, değil</p>

  <p class="calibre2">mi ?"</p>

  <p class="calibre2">"Ama.." Leo'nun sözleri boğazına takıldı.</p>

  <p class="calibre2">"Ama kahvaltıdan sonra çıkmalıyız, yolumuz uzun."</p>

  <p class="calibre2">"Kaçıyor muyuz?" Leo fısıltı halinde konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Bir haftalığına... şimdi, mayon nerede? Bir yalıyarın</p>

  <p class="calibre2">tepesinde harika bir otele gidiyoruz. Her gün kahvaltıdan önce</p>

  <p class="calibre2">inip yüzebileceğiz. Düşün bir."</p>

  <p class="calibre2">Babası kahvaltıda Leo'yla göz göze gelmemeye özen</p>

  <p class="calibre2">gösterdi ve Leo dün gece olanlardan söz etmemesi gerektiğini</p>

  <p class="calibre2">anladı. Ba</p>

  <p class="calibre2">249</p>

  <p class="calibre2">bası her nasılsa ikisi için de annesiyle birlikte kaçma hakkını</p>

  <p class="calibre2">ka zanmıştı. Olan biten buydu.</p>

  <p class="calibre2">Arka kapının vurulduğunu duydular. Üçü de telaşla birbirine</p>

  <p class="calibre2">baktı, ama bahçeyle uğraşan Ned gelmişti. Leo babasının bu anı</p>

  <p class="calibre2">tatili anlatmasını... ve talimat vermesini dinledi.</p>

  <p class="calibre2">Seralar berbat haldeydi; Ned yalnızca onları temizlemekle ve</p>

  <p class="calibre2">neler yapılması gerektiğini bir sıraya koymakla uğraşabilirdi.</p>

  <p class="calibre2">"Ya kayalık bahçe binbaşım ?"</p>

  <p class="calibre2">"Onu o halde bırakman çok önemli. Orayı görmeye</p>

  <p class="calibre2">Dublin'de ki Botanik Bahçesi'nden bir adam geliyor. Gelene</p>

  <p class="calibre2">kadar hiçbir şeye dokunulmamasını söyledi."</p>

  <p class="calibre2">"Memnun oldum." Ned rahatlamış gibiydi. "Kazdığımız</p>

  <p class="calibre2">çukuru dolduracak mıyım ?"</p>

  <p class="calibre2">"Biz doldurduk bile..."</p>

  <p class="calibre2">Ned savaşta yaralanmış bir adam ile zayıf karısının kazması</p>

  <p class="calibre2">ancak iki gün sürecek bir çukuru doldurmuş olmalarına şaşırsa</p>

  <p class="calibre2">da, hiç renk vermedi.</p>

  <p class="calibre2">"Olduğu gibi bırakayım mı o halde binbaşım?"</p>

  <p class="calibre2">"Aynen öyle Ned. Hiç dokunma."</p>

  <p class="calibre2">Leo içinde buz gibi bir korkunun yayıldığını hissetti.</p>

  <p class="calibre2">Dün geceyi, karanlıkta dizlerine sarılışını hatırladı. Ayak</p>

  <p class="calibre2">sesle ri, fısıltı halinde telaşlı sesler, itip çekiştirmeler. Ama</p>

  <p class="calibre2">annesi arka kapıda konuşulanları dinlerken sakindi, hatta babası</p>

  <p class="calibre2">odaya dön düğünde güldü.</p>

  <p class="calibre2">"Ned'in bu habere sevindiğini sanıyorum. Yapmak zorunda</p>

  <p class="calibre2">ol madiği her şey güzel bir sürpriz olmalı onun için."</p>

  <p class="calibre2">Leo vahşi korkularını bastırdı.</p>

  <p class="calibre2">Çoğu zaman düşleri ona gerçek gibi gelirdi... günlük</p>

  <p class="calibre2">hayattan da gerçek, işte şimdi de böyle olmalıydı. Kapı yine</p>

  <p class="calibre2">vuruldu. Yine telaşla bakıştılar.</p>

  <p class="calibre2">Bu kez gelen Foxy Dunne'dı.</p>

  <p class="calibre2">"Evet Foxy?" Leo'nun babası pek sıcak konuşmuyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Nasılsınız?" Foxy insanlara hiç ünvanlarıyla seslenmezdi.</p>

  <p class="calibre2">Ra hibe bile peder demezken, Leo'nun babasına da binbaşı</p>

  <p class="calibre2">demeye' çekti tabiî.</p>

  <p class="calibre2">"İyiyim, sağol Foxy. Sen nasılsın?"</p>

  <p class="calibre2">"Çok iyiyim. Leo'ya veda etmeye geldim."</p>

  <p class="calibre2">Babasının sesi birden kuşkulu bir ifadeye büründü. "Onun</p>

  <p class="calibre2">yol culuğa çıkacağını nereden biliyorsun, sorabilir miyim ?"</p>

  <p class="calibre2">"Bilmiyordum." Foxy'nin sesi neşeliydi. "Ben gidiyorum, o</p>

  <p class="calibre2">yüzden veda etmeye geldim."'</p>

  <p class="calibre2">250</p>

  <p class="calibre2">"İçeri girsen iyi olur."</p>

  <p class="calibre2">Foxy rahatça kilerden ve mutfaktan geçip kahvaltı salonuna</p>

  <p class="calibre2">geldi.</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun annesine rahat bir selam vererek "Nasılsınız?" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Miriam kızıl saçlı, çilli oğlana gülümsedi. Dunne'ların</p>

  <p class="calibre2">yoksulluğa ve ilgisizliğe yenilmeyen tek çocuğuydu o.</p>

  <p class="calibre2">Kibarca, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">Foxy onu duymazdan gelip Leo'ya döndü. "Londra'ya</p>

  <p class="calibre2">gidiyorum Leo. Becerebileceğimi hiç sanmıyordum. Hep</p>

  <p class="calibre2">buralarda kalıp birinin dükkânında aptal aptal süpürge</p>

  <p class="calibre2">sallayacağımı düşünüyordum."</p>

  <p class="calibre2">"İngiltere'ye gitmek için çok gençsin."</p>

  <p class="calibre2">"Onlar için önemi yok ki. Bütün istedikleri şantiyede çay</p>

  <p class="calibre2">yapacak biri."</p>

  <p class="calibre2">"Korkmayacak mısın?"</p>

  <p class="calibre2">"Ağabeyimden ve Maura Brennan'ın ağabeyinden sonra mı ?</p>

  <p class="calibre2">İkisi de eve sarhoş gelip beni dövmeye kalkmışlardı... Nasıl</p>

  <p class="calibre2">korkabilirimki?"</p>

  <p class="calibre2">Sanki Leo'nun anne babası orada değillermiş gibi</p>

  <p class="calibre2">konuşuyordu. Bunu kabalık etmek için yapmıyordu, yalnızca</p>

  <p class="calibre2">sanki onları görmüyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Bir daha Shancarrig'e dönecek misin ?"</p>

  <p class="calibre2">"İnşaat işindeki herkes gibi, her Noel'de ellerim sterlinlerle</p>

  <p class="calibre2">dolu olarak geleceğim,"</p>

  <p class="calibre2">Binbaşı Murphy ona bir iş öğrenip öğrenmeyeceğini sordu.</p>

  <p class="calibre2">"Her şeyi öğreneceğim" dedi Foxy.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, ben bir sanat diyorum. Bilirsin işte, duvarcılık gibi</p>

  <p class="calibre2">bir meslek... Önce çıraklık yapsan iyi olurdu."</p>

  <p class="calibre2">"İyi olur." Foxy aldırmak bir yana, adamın yüzüne bile</p>

  <p class="calibre2">bakmıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Mektup yazıp anlatacak mısın?" Leo sesinin titrediğinin ve</p>

  <p class="calibre2">Foxy'nin istediği kadar merak dolu olmadığının farkındaydı.</p>

  <p class="calibre2">"Ben pek yazamam, ama dediğim gibi, her Noel'de</p>

  <p class="calibre2">görüşürüz. 0 zaman anlatırım."</p>

  <p class="calibre2">"Sana orada iyi şanslar." Leo'nun annesi kahvaltı</p>

  <p class="calibre2">sofrasından kalkıyordu. Sohbet sona erecekti.</p>

  <p class="calibre2">Foxy ona uzun uzun baktı.</p>

  <p class="calibre2">"Evet. Sanırım biraz şansa ihtiyacım olacak. Ama iş daha</p>

  <p class="calibre2">çok çalışmaya ve çalışkanlığını göstermeye bağlı."</p>

  <p class="calibre2">"Sen tek çocuksun. Sağlığını mahvetmelerine izin verme,</p>

  <p class="calibre2">ağır işleri yapamayacağını söyle." Binbaşı sevecen davranıyordu.</p>

  <p class="calibre2">251</p>

  <p class="calibre2">Ancak Foxy hiç kulak asmadı. "Onlara on yedimde</p>

  <p class="calibre2">olduğumu söyleyeceğim. Öyle idare ederim. On yedisinde, ama</p>

  <p class="calibre2">biraz bodur kalmış diye." Bayan Murphy dediğinde değil, kendi</p>

  <p class="calibre2">istediği za man kalkacaktı. "Noel'de görüşürüz Leo" dedi ve</p>

  <p class="calibre2">gitti.</p>

  <p class="calibre2">Leo onu bulduğunda Lance'in kulaklarını okşuyor ve</p>

  <p class="calibre2">Jessieicin bir sopa fırlatıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Başkası olsa havlayan iki labradordan korkardı. Foxy Dunne</p>

  <p class="calibre2">ise asla.</p>

  <p class="calibre2">Leo tatilde birkaç kez onu düşündü. Uzak bir otelde, kütüpha</p>

  <p class="calibre2">nedeki kitapları okumaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu. Ha</p>

  <p class="calibre2">zen anne ve babasıyla kumsallarda yürüyor, deniz kabuklan top</p>

  <p class="calibre2">luyordu. Ancak genelde annesi ile babasını köpeklerle baş başa</p>

  <p class="calibre2">bırakıyordu. Birbirlerine pek yalan görünüyorlardı. Babası topal</p>

  <p class="calibre2">layarak yürürken bazen el ele bile tutuşuyorlar, annesi arada bir,</p>

  <p class="calibre2">gördüğü bir tahta parçasını alarak denize fırlatıyor, Lance ile Jes</p>

  <p class="calibre2">sie gidip geri getirmek için çabalıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Geceleri baklava desenleriyle süslü camlan olan küçük oda</p>

  <p class="calibre2">sında pek iyi uyuyamıyordu. Yalıyarın dibindeki Atlas Okyanu</p>

  <p class="calibre2">su'nun uğultusu hiç dinmiyordu. Yıldızlar burada Shancarrig'dı</p>

  <p class="calibre2">penceresinin önüne oturup seyrettiği gecelerdekinden çok farklı</p>

  <p class="calibre2">görünüyordu. Orada Glen'in bildik bahçesi, leylaklar, ko caman</p>

  <p class="calibre2">demir kapılara kadar uzanan süs bitkileri ve kapıcı evi vardı.</p>

  <p class="calibre2">Orayı düşününce ürperdi. Evden ayrıldıkları sabah yanından</p>

  <p class="calibre2">geçerlerken dönüp bakamamıştı. Geri döndüğünde de orayı</p>

  <p class="calibre2">görmek istemiyordu ama bu garip, kâbus gibi yerden ve hiç</p>

  <p class="calibre2">yapma malan gereken bu tatilden de uzaklaşmak istiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Biddy eve dönmüş olmalıydı. Ne olabilirdi ? Neyi bulabilirdi</p>

  <p class="calibre2">Ama ne annesi ne de babası ona telefon ediyordu. Hiç de</p>

  <p class="calibre2">endişeli görünmüyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Leo boğazının düğümlendiğini hissetti. Önüne konan yemeği</p>

  <p class="calibre2">yiyemiyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Kızım biraz rahatsız. Sizin güzel yemeklerinizle hiç ilgisi</p>

  <p class="calibre2">yok.</p>

  <p class="calibre2">Leo annesine baktı. İnanamıyordu. Nasıl böylesine doğal bir</p>

  <p class="calibre2">sesle, böylesine kolaylıkla yalan söyleyebiliyordu ? Bunu</p>

  <p class="calibre2">yapabi len insan, her konuda yalan söyleyebilirdi. Artık hiçbir</p>

  <p class="calibre2">şey eskisi gibi değildi.</p>

  <p class="calibre2">Leo çok korkuyordu. Bir dost istiyordu. Gözlerini dehşet için</p>

  <p class="calibre2">de açacak olan Nessa'yı değil. Kendini çekip ormanına,</p>

  <p class="calibre2">çiçekleri ne ve resimlerine dalacak olan Eddie Barton'u da</p>

  <p class="calibre2">değil. Bunun</p>

  <p class="calibre2">252</p>

  <p class="calibre2">yetişkinlerin tipik davranışı olduğunu, insanın onlara asla</p>

  <p class="calibre2">güvenemeyeceğini söyleyecek olan Niall Hayes'i de değil.</p>

  <p class="calibre2">Bir an Foxy Dunne'ı düşündü, ama o evde olsaydı bile,</p>

  <p class="calibre2">insana dert ortağı olabilecek yapıda birisi değildi. Onun</p>

  <p class="calibre2">Londra'da büyük bir inşaat şantiyesindeki hayata nasıl</p>

  <p class="calibre2">dayandığım merak etti. On yedisinde olduğuna insanların</p>

  <p class="calibre2">gerçekten inanacaklarım mı sanıyordu? Ama o her zaman</p>

  <p class="calibre2">öylesine kendinden emin ve rahatta ki, belki de inanırlardı.</p>

  <p class="calibre2">Glen'in bahçe kapısından girerken başını çevirdi. Ona sanki</p>

  <p class="calibre2">kapıcı evinin kapısı açılacakmış ve karşısına Çavuş Keane ile</p>

  <p class="calibre2">yar dımcıları çıkacakmış gibi geliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ancak her şey eskisi gibiydi. Köpekler eve geldiklerinde</p>

  <p class="calibre2">arabanın sıkışıklığından kurtulmuş olmanın mutluluğuyla etrafta</p>

  <p class="calibre2">koşuşturuyorlardı. Biddy bu ani tatil konusunda merak içinde,</p>

  <p class="calibre2">koşturuyordu. Serada oturmuş sigara içen İhtiyar Ned</p>

  <p class="calibre2">birdenbire bir şeylerle meşgul olmaya başladı.</p>

  <p class="calibre2">Biddy hiçbir haber olmadığım söyledi. Her şey yolundaydı.</p>

  <p class="calibre2">Küçük beyler Harry ile James'ten bir mektup ve bir paket</p>

  <p class="calibre2">gelmişti. Üzerinde yeterli pul olmadığından Mattie para</p>

  <p class="calibre2">istemişti.</p>

  <p class="calibre2">Kasapla biraz atışmışlardı, çünkü pazar yemeği için eti her</p>

  <p class="calibre2">zamanki gibi getirmiş ve ailenin tatilde olduğu bildirilince cam</p>

  <p class="calibre2">sıkılmıştı. Çavuş Keane uğrayıp ortadan kaybolan bir</p>

  <p class="calibre2">Çingene'den haberleri olup olmadığım sormuştu.</p>

  <p class="calibre2">Biddy hepsini nefes almadan sıralamıştı.</p>

  <p class="calibre2">Mattie'ye bu evde pula yeterince para harcandığını söyleyip</p>

  <p class="calibre2">yetersiz ödeme konusunda onu mahcup etmişti Bozulup</p>

  <p class="calibre2">gitmişti, hak etmişti ama. Kasap da dükkânının yeni vitrinini</p>

  <p class="calibre2">Binbaşı Murphy ile ailesinin aldığı etlere verdikleri parayla</p>

  <p class="calibre2">yaptırdığım, homurdandığı için utanması gerektiğini söyleyen</p>

  <p class="calibre2">Biddy'nin dilinden nasibini almıştı.</p>

  <p class="calibre2">Çavuş Keane'e bir Çingene'nin Glen'in bahçelerine girmeye</p>

  <p class="calibre2">cesaret edebileceğini nasıl düşündüğünü sormuştu.</p>

  <p class="calibre2">Leo önceleri kimseyle görüşmek istemiyordu. Penceresinin</p>

  <p class="calibre2">önünde diz çöküp oturuyor, oynayan köpekleri, ihtiyar Ned'in</p>

  <p class="calibre2">yarım yamalak çapalamasını, babasının aksak yürüyüşüyle Bay</p>

  <p class="calibre2">Hayes'le buluşmaya gitmesini seyrediyordu. Annesi elinde hasır</p>

  <p class="calibre2">şapkasıyla leylakların arasında süzülüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Doldurulmuş büyük çukurun üstüne yapmayı planladıkları</p>

  <p class="calibre2">kayalık bahçe için Glasnevin'deki botanik bahçelerinden kim</p>

  <p class="calibre2">se gelmedi.</p>

  <p class="calibre2">253</p>

  <p class="calibre2">Kentten gelen emlakçi Bay O'Neill kapıcı evini kiraya</p>

  <p class="calibre2">vermeyi düşünüp düşünmediklerini sorduğunda annesi ile</p>

  <p class="calibre2">babası şimdi düşünmediklerini ama bir süre sonra vereceklerini</p>

  <p class="calibre2">söylediler. Şu anda hiçbir şey belli değildi; belki de oğlanlardan</p>

  <p class="calibre2">biri eve dönüp orada oturmaya başlardı.</p>

  <p class="calibre2">Harry ya da James'in geri dönmeleri hiçbir zaman söz</p>

  <p class="calibre2">konusu olmamıştı. Leo bunun annesinin kolaylıkla söylediği</p>

  <p class="calibre2">yalanlardan biri olduğunu fark etti. Tıpkı oteldeki insanlara</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun rahatsız, landığını ve yemeklerini bu yüzden</p>

  <p class="calibre2">yiyemediğini söylediği gibi</p>

  <p class="calibre2">Bir gün Maura Brennan gelip evde hizmetçi olarak çalışmak</p>

  <p class="calibre2">için iş istedi. Birisinin yanında çalışması gerekiyordu, o halde</p>

  <p class="calibre2">neden sevdiği Leo'nun yanında olmasındı? Leo o gün çekinmiş</p>

  <p class="calibre2">ve korkmuştu. Dünyanın adaletsizliğinin bir göstergesi gibiydi</p>

  <p class="calibre2">Okulda yanında oturan Maura, hayat böyle diyerek gelip evde</p>

  <p class="calibre2">yerleri mi silecekti?</p>

  <p class="calibre2">Ancak günler haftaları kovalarken Leo Glen'den çıkacak</p>

  <p class="calibre2">cesareti buldu. Eddie Barton'la annesine uğradı. Onunla sanki</p>

  <p class="calibre2">her şey normalmiş gibi konuştular. Leo da öyle olduğuna</p>

  <p class="calibre2">inanmaya basla di. Londra'dan arkasına kötü el yazısıyla "Keşke</p>

  <p class="calibre2">burada olsaydın" diye yazılmış bir kart geldi. İsim olmasa da,</p>

  <p class="calibre2">Foxy'den geldiğini bi liyordu. Bir cumartesi günü günah</p>

  <p class="calibre2">çıkartma sırasında Peder Gunu ona kendisini rahatsız eden bir</p>

  <p class="calibre2">şey olup olmadığını sordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun yüreği ağzına geldi.</p>

  <p class="calibre2">"Neden sordunuz peder?" diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre2">"Huzursuz görünüyorsun evladım. Bana söylemek işediğin</p>

  <p class="calibre2">bu şey varsa, unutma ki benim aracılığımla Tanrı'ya</p>

  <p class="calibre2">söylüyorsun</p>

  <p class="calibre2">"Biliyorum peder."</p>

  <p class="calibre2">"O halde, varsa endişelenme..."</p>

  <p class="calibre2">"Beni kaygılandıran bir şey var ama bana değil, başkasına</p>

  <p class="calibre2">ait."</p>

  <p class="calibre2">"Senin günahın mı evladım?"</p>

  <p class="calibre2">"Hayır peder. Hayır, değil. Yalnızca anlayamıyorum.</p>

  <p class="calibre2">Büyükler le ilgili bir şey."</p>

  <p class="calibre2">Sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre2">Peder Gunn bunu anlayabiliyordu. Yetişkinlerin cinselliği ve</p>

  <p class="calibre2">bunun bir çocukta yol açabileceği her türlü tiksinti ve utançla il</p>

  <p class="calibre2">gili olabileceğini düşündü.</p>

  <p class="calibre2">"Belki her şey ileride açıklığa kavuşur" diye yatıştırdı.</p>

  <p class="calibre2">"O halde sizce üzülmemeli miyim peder?"</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Kontrol edemeyeceğin bir şeyse evladım, senin do</p>

  <p class="calibre2">ka tılmanın uygun olmayacağı bir şeyse üzülme" dedi rahip.</p>

  <p class="calibre2">Leo kendini çok daha iyi hissetti. Diğer küçük günahlarının</p>

  <p class="calibre2">ba</p>

  <p class="calibre2">254</p>

  <p class="calibre2">ğışlanması için üç dua etti ve en büyük endişesini</p>

  <p class="calibre2">olabildiğince aklının gerisine itti. Ne de olsa, rahip ona</p>

  <p class="calibre2">Tanrı'nın daha sonra açıklığa kavuşturacağını, şimdi üzülmek</p>

  <p class="calibre2">için uygun bir zaman olmadığını söylemişti.</p>

  <p class="calibre2">Kentteki manastır okulunda geçireceği yıllara hazırlanırken,</p>

  <p class="calibre2">Glen'deki hayatı da normal göstermeye çalıştı. O da annesi ile</p>

  <p class="calibre2">babasının oyununa katılmıştı. Dünyanın durduğu o yaz akşamı</p>

  <p class="calibre2">hiçbir şey olmamış gibi davranıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo yine arkadaşlarıyla yokuşun aşağısında buluşmaya</p>

  <p class="calibre2">başladı. Oteldeki arkadaşı Nessa Ryan'ın annesi boş duranlara</p>

  <p class="calibre2">mutlaka bir iş bulurdu. Sheila ve Eileen Blake iddialı bir yatılı</p>

  <p class="calibre2">okuldan gelmişlerdi ve sürekli Glen'de tenis oynayıp</p>

  <p class="calibre2">oynayamayacaklarını soruyorlardı. Leo onlara kortun çok</p>

  <p class="calibre2">bakım istediğini söylemişti. Bugünlerde en az annesi kadar</p>

  <p class="calibre2">rahatlıkla yalan söyleyebildiğini fark etti. Niall Hayes'e rastladı,</p>

  <p class="calibre2">Niall ona birisine aşık olduğunu sandığını söyledi.</p>

  <p class="calibre2">Leo "Herkes her şeyi çok genç yaşta yapıyor" diye dudak</p>

  <p class="calibre2">büktü. ''Foxy İngiltere'ye gidip çalışmak için çok küçük, sen de</p>

  <p class="calibre2">âşık olmak için çok gençsin. Hem kim ki zaten?"</p>

  <p class="calibre2">Niall söylemedi. Leo Nessa olabileceğini düşündü. Ama</p>

  <p class="calibre2">hayır, olamazdı herhalde. Niall Nessa'yla aynı sokakta</p>

  <p class="calibre2">oturuyordu, bildi bileli tanırdı onu. Aşk böyle olamazdı.</p>

  <p class="calibre2">Anlaşılır gibi değildi.</p>

  <p class="calibre2">Pub'dan Nancy Finn'le karşılaştı. Nancy Shancarrig'de biraz</p>

  <p class="calibre2">rahat bir kız olarak bilinirdi. On besindeydi, ama flört etmekle</p>

  <p class="calibre2">ve sağa sola kaş göz işareti yapmakla suçlanırdı. Bazen barın</p>

  <p class="calibre2">gerisinde hizmet ederdi. Biraz salaş bir yerdi.</p>

  <p class="calibre2">Nancy Amerika'ya gidip barlarda garson olarak çalışmayı</p>

  <p class="calibre2">çok istediğini söyledi. Onun hedefi buydu, ama babası bunun</p>

  <p class="calibre2">delilik olduğunu söylüyordu. Nancy babasına En İyi İyi İçkileri</p>

  <p class="calibre2">Sunan Johnny Finn'e artık yettiğini söyledi. Çavuş Keane üç</p>

  <p class="calibre2">hafta boyunca her akşam gelip Çingenelerin kimseyle kavga</p>

  <p class="calibre2">edip etmediğini sormuş, babası da kapısından içeri hiçbir</p>

  <p class="calibre2">Çingene'nin giremeyeceğini söylemişti. Çavuş Keane bunun</p>

  <p class="calibre2">Hıristiyanca bir tavır olmadığını söyleyince Nancy'nin babası da</p>

  <p class="calibre2">eğer Çingenelerin gelmelerine izin verip paralarını alsa böyle</p>

  <p class="calibre2">düşünmeyeceklerini öne sürmüştü. Bu yüzden biraz</p>

  <p class="calibre2">atışmışlardı. Sonuçta da Çavuş Keane, her gece .Johnny Finn'in</p>

  <p class="calibre2">barını gözetletip kapanma saatinden otuz saniye sonra içkili biri</p>

  <p class="calibre2">çıkacak olsa barı kapatmak üze</p>

  <p class="calibre2">re adamlarını hazır bekletiyormuş.</p>

  <p class="calibre2">255</p>

  <p class="calibre2">Yaz sona erdi ve yeni bir hayat başladı. Her gün otobüse</p>

  <p class="calibre2">binip şehre gidiyordu. Otobüs yollarda sarsıla sarsıla giderken</p>

  <p class="calibre2">köylerin ve ormanların içinden geçiyor, kavşaklarda durup</p>

  <p class="calibre2">insanların dar patikalardan anayola çıkmalarını bekliyordu. Leo</p>

  <p class="calibre2">ile Nessa Ryan ev ödevlerini kırlardan geçen otobüsün ritmiyle</p>

  <p class="calibre2">uyumlu bir şekil de yapıyorlardı. Birbirlerinin şiirlerini dinliyor,</p>

  <p class="calibre2">problemleri çöz meye çalışıyorlardı. Çoğu zaman gözlerinin</p>

  <p class="calibre2">önünden akıp giden kırlara bakmıyorlardı bile.</p>

  <p class="calibre2">Leo bazen sanki manzarayı seyrediyormuş gibi duruyordu</p>

  <p class="calibre2">Onu gören, sürülerin otladığı meraları, renklerin mevsimden</p>

  <p class="calibre2">mevsime değiştiği fundalıkları seyretmeye dalmış, hülyalı bir</p>

  <p class="calibre2">genç kız sanırdı.</p>

  <p class="calibre2">Ancak Leo Murphy'nin gözleri belki de bunları hiç görmüyor</p>

  <p class="calibre2">du. Leo çoğu zaman boş gözlerle Glen'in bahçelerinde gezinip</p>

  <p class="calibre2">sessizce kendi kendine konuşan solgun, narin annesini düşünü</p>

  <p class="calibre2">yordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo annesinin leylak ağacının altında oturup kocaman,</p>

  <p class="calibre2">eflatun çiçekleri kucağında dalgın dalgın didiklediğini ve kendi</p>

  <p class="calibre2">kendine "Leylak rengi gözlerin vardı Danny. Gözlerin koyu</p>

  <p class="calibre2">leylaklar gibiy di. Gözlerin kapandı artık" diye mırıldandığım</p>

  <p class="calibre2">duymuştu.</p>

  <p class="calibre2">Kayalık bahçede uzanmış otururken de Danny'den söz ediyor</p>

  <p class="calibre2">du. Yağmur da yağsa, güneş de açsa her gün oraya gidiyor,</p>

  <p class="calibre2">yabani otlar daha biter bitmez Bayan Murphy onları kökleyip</p>

  <p class="calibre2">atıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"En azından mezarına bakıyorum Danny" diye ağlıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Me zatına çiçek getirmediğimi söyleyemezsin, irlanda'da</p>

  <p class="calibre2">kimse daha çok çiçek almamıştır.''</p>

  <p class="calibre2">Leo annesinin böyle konuştuğunu ilk duyduğunda korkudan</p>

  <p class="calibre2">donakalmıştı. Kayıp Çingene'nin adının Danny olduğu iyi bilmi</p>

  <p class="calibre2">yordu. Ailesi herkese herhalde Shancarrig'de bir sevgilisi</p>

  <p class="calibre2">olduğu nu söylemişti. Eskiden uzun süreler yanlarından ayrılır</p>

  <p class="calibre2">ve geri döndüğünde kimseye bir şey söylemez, yalnızca</p>

  <p class="calibre2">gülümserdi. Bel ki buralı biriyle de kaçmış olabilirdi. Çavuş</p>

  <p class="calibre2">Keane onlara köyde ortadan kaybolan hiçbir kız olmadığını</p>

  <p class="calibre2">söylemişti: Sorup soruş turmuştu; yörede de hiç kayıp yoktu.</p>

  <p class="calibre2">"Bir tek Danny" dedi Bayan McDonagh. Esmer, kırışık</p>

  <p class="calibre2">yüzlü kederli görünümlü bir kadındı. Danny'nin annesiydi.</p>

  <p class="calibre2">Leo bütün bunları başkalarından duymuştu. Nessa Ryan pek</p>

  <p class="calibre2">çok şeyi duyup otelde konuşuyor ve kelimesi kelimesine aktarı</p>

  <p class="calibre2">yordu. Hayatlarındaki tek heyecan verici olaydı bu. Nessa</p>

  <p class="calibre2">arkada şı Leo'nun bununla neden ilgilenmediğini anlayamıyor</p>

  <p class="calibre2">ve diğerle ri gibi, neler olmuş olabileceği konusunda fikir</p>

  <p class="calibre2">yürütüyordu</p>

  <p class="calibre2">256</p>

  <p class="calibre2">Aylar geçti ve Leo'nun annesi gerçek dünyadan gitgide</p>

  <p class="calibre2">koptu.</p>

  <p class="calibre2">Leo onunla okul ve günlük hayat hakkında konuşmaya</p>

  <p class="calibre2">çalışmaktan vazgeçmişti. Annesiyle sanki hastaymış gibi</p>

  <p class="calibre2">konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Bugün kendini nasıl hissediyorsun anne?"</p>

  <p class="calibre2">"Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum." Durgun bir sesle</p>

  <p class="calibre2">konuşuyordu. Eskiden o kadar zarif ve kibar olan, piknikler</p>

  <p class="calibre2">düzenleyen, kötü ifadeyi ya da yanlış telaffuz edilen bir sözcüğü</p>

  <p class="calibre2">dehşet çığlıklarıyla düzelten kadın... artık hepsi bitmişti.</p>

  <p class="calibre2">Yemeğine pek dokunmuyor, yalnızca babasına, Leo'ya ve</p>

  <p class="calibre2">Biddy'ye sanki eskiden tanıdığı birileriymiş gibi gülümsüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Artık oyuncu birer yavru olmaktan çıkıp yıllarla birlikte daha da</p>

  <p class="calibre2">olgunlaşmış olan Lance ve Jessie'yle konuşuyordu. Onlara</p>

  <p class="calibre2">Danny'yi tanıdıklarını, mezarının başında bekleyeceklerini</p>

  <p class="calibre2">söylüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Biddy duymuş olmalıydı. Kadının nelerden söz ettiğini</p>

  <p class="calibre2">duymamak için sağır olması gerekirdi.</p>

  <p class="calibre2">Ancak gizlilik devam etti.</p>

  <p class="calibre2">Bayan Murphy kendini iyi hissetmiyordu, artık günler</p>

  <p class="calibre2">uzayınca, hava düzelirse ya da kış rutubetsiz geçerse... mevsim</p>

  <p class="calibre2">hangisiyse... iyileşirdi kuşkusuz.</p>

  <p class="calibre2">Yaşlı Ned emekliye ayrılmıştı. Bazen Eddie Barton gelip</p>

  <p class="calibre2">çimleri biçiyor, ama bahçelere gereken ilgiyi göstermek için</p>

  <p class="calibre2">kimse gelmiyordu. Bazen Leo ile babası uğraşıyorlardı, ama iş</p>

  <p class="calibre2">onları aşıyordu. Yalnızca kayalık bahçe çiçekler içindeydi.</p>

  <p class="calibre2">Bayan Murphy cebinde bahçe makasıyla Glen'in çevresinde</p>

  <p class="calibre2">dolaşıyor, çelikler alıyor, hatta orada yetişeceğini düşündüğü</p>

  <p class="calibre2">küçük bitkileri kökleyip çıkarıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Glen'in gittikçe bir labirente dönüşen bahçelerinde yalnızca</p>

  <p class="calibre2">kayalık bahçe bir anıt, bir hatıra olarak gelişiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Annesini herkesten uzak tutma çabalan sırasında Leo on dört</p>

  <p class="calibre2">yaşında olduğu ve dünyadan hiç haberinin bulunmadığı o</p>

  <p class="calibre2">haftalarda gelişen dehşet hikâyesinin parçalarını da bir araya</p>

  <p class="calibre2">getirdi. O haftalarda dünyası değişmişti.</p>

  <p class="calibre2">Annesi yalnızca Danny'nin leylak rengi gözlerini değil,</p>

  <p class="calibre2">güçlü kollanrını, güçlü vücudunu da anımsıyordu. Onun</p>

  <p class="calibre2">kahkahalarını, sabırsızlığını, kendisine tekrar tekrar sahip</p>

  <p class="calibre2">olmaktaki açlığını da unutamıyordu. Leo annesinin kayıp aşkını</p>

  <p class="calibre2">hatırlayıp ağlamasını midesi bulanarak izliyordu. Annesinin</p>

  <p class="calibre2">yosunlu toprağın ya da yatak odasındaki halının üstünde, leylak</p>

  <p class="calibre2">ağaçlarının altında ve kapıcı evinde beraber olduğu adamdan</p>

  <p class="calibre2">söz ederken yüzünde beliren çocuksu, hoppa heyecandan nefret</p>

  <p class="calibre2">ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ancak kapıcı evinden söz ederken ifadesi sertleşiyor ve</p>

  <p class="calibre2">sorgu</p>

  <p class="calibre2">257</p>

  <p class="calibre2">laması farklılaşıyordu. Danny neden o kadar açgözlüydü? Gü</p>

  <p class="calibre2">müşlerle ne işi vardı? Neden hazinelerini almak istemişti? Gal</p>

  <p class="calibre2">way'e giderken alıp satacak bir malı olması gerektiğini</p>

  <p class="calibre2">söylerken ne demek istemişti? Ona sahip olmamış mıydı, en</p>

  <p class="calibre2">büyük hazine o değil miydi ?</p>

  <p class="calibre2">Miriam Murphy son karşılaşmalarının hikâyesini anlatırken</p>

  <p class="calibre2">bakışları buz gibi oluyordu... Evde dolanıp her şeyi ellemesi, ba</p>

  <p class="calibre2">zılarını alıp bazılarını bırakması, gümüşleri masa örtüsüne sar</p>

  <p class="calibre2">ması... Miriam yalvarmış, yakarmıştı.</p>

  <p class="calibre2">"Hırsızlık olduğunu söylersin. Eve gelip her şeyin gitmiş</p>

  <p class="calibre2">oldu ğunu gördüm dersin." Leylak rengi gözleri gülüyordu ona.</p>

  <p class="calibre2">"Ona gitmemesini, onun bana gönderildiğini ve artık terk</p>

  <p class="calibre2">edemeyeceğini söyledim."</p>

  <p class="calibre2">Leo bu sözleri ezberlemişti artık, kadın kayalık bahçede</p>

  <p class="calibre2">topra ğı okşarken annesiyle birlikte tekrarlayabiliyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Dinlemedin Danny. Bana ihtiyar dedin. Beni eğlendirdiğini,</p>

  <p class="calibre2">sevdiğini ve bunun için müteşekkir olmam gerektiğini söyledin.</p>

  <p class="calibre2">Birkaç tabanca da alacağım, bizim onlara ihtiyacımız</p>

  <p class="calibre2">olmadığı nı, ama senin ormanda avlanman gerektiğini</p>

  <p class="calibre2">söyledin... beni de götürmeni istedim... güldün ve bana ihtiyar</p>

  <p class="calibre2">dedin. Gitmene izin veremezdim, seni burada tutmalıydım, işte</p>

  <p class="calibre2">o yüzden..." Annesi o zaman gülümsüyor ve yeniden toprağı</p>

  <p class="calibre2">okşuyordu. "îşte burada sın Danny. Artık beni hiç terk</p>

  <p class="calibre2">etmeyeceksin."</p>

  <p class="calibre2">Leo babasının o gece neden mücadele ettiğini, yaraları</p>

  <p class="calibre2">sızlaya rak, topal bacağım sürükleyerek koşturduğunu yıllardır</p>

  <p class="calibre2">biliyor du. Bu kadının hikâyesini polise anlatmasının neden</p>

  <p class="calibre2">önlenmesi gerektiğini de biliyordu. Leo her şeyi biliyordu artık.</p>

  <p class="calibre2">Okulda onu gergin bir çocuk olarak tanıdılar. Annesi hiç gö</p>

  <p class="calibre2">rünmediğinden, babasıyla konuştular.</p>

  <p class="calibre2">Rahibe Dorothy görmüş geçirmiş bir kadındı. Annenin</p>

  <p class="calibre2">alkolik olabileceğini düşündü. Öyle olmalıydı. Aksi halde, arada</p>

  <p class="calibre2">bir uğrar di. Zavallı çocuk, iyi bir kızdı, ama kaya gibi sert bir</p>

  <p class="calibre2">kabuğu vardı</p>

  <p class="calibre2">Leo Peder Gunn'a annesinin pek iyi olmadığını ve onu</p>

  <p class="calibre2">ayinde görmezlerse yanlış anlamamaları gerektiğini söyledi.</p>

  <p class="calibre2">Peder Gunn Glen'e gelmesinin gerekip gerekmediğini sordu</p>

  <p class="calibre2">"Emin değilim peder." Leo dudaklarım ısırdı.</p>

  <p class="calibre2">Peder Gunn da görmüş geçirmiş bir adamdı.</p>

  <p class="calibre2">"Neden şimdilik bunu bir yana bırakmıyorsun?" dedi. "O</p>

  <p class="calibre2">konu da herhangi bir değişiklik olursa, gelip söylersin bana."</p>

  <p class="calibre2">258</p>

  <p class="calibre2">Leo kendi kendine Shancarrig'de birilerinden bir şey</p>

  <p class="calibre2">saklamanın aslında çok kolay olduğunu düşündü.</p>

  <p class="calibre2">Ya da belki de ancak yüksek duvarlarla çevrili, kendi</p>

  <p class="calibre2">bahçeleri ve kapıcı evi olan Glen'de oturanlar için bu böyleydi</p>

  <p class="calibre2">Nehir boyundaki evlerde, kapılan herkesin gözü önünde olan</p>

  <p class="calibre2">sıra evlerde ya da Shancarrig'in yarısının her gün girip çıktığı</p>

  <p class="calibre2">otelde böyle olmayabilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Annesinden ilgisini eksik etmiyordu, ama her an huzursuz</p>

  <p class="calibre2">değildi. Sürekli acı düzeyinde hissettiği uzun dönemli bir</p>

  <p class="calibre2">endişesi yoktu. Bazen saatler boyu Leo annesinin tekrar tekrar</p>

  <p class="calibre2">anlattığı hikâyeyi düşünmüyordu bile. Üç okul gezisi, partiler,</p>

  <p class="calibre2">Niall Hayes'le öpüşmesi ve burunlarının çarpışması, daha sonra</p>

  <p class="calibre2">Niall'ın kuzeni Richard Hayes'in onu öpüp de burunlarının hiç</p>

  <p class="calibre2">çarpışmaması.</p>

  <p class="calibre2">Richard Hayes çok yakışıklıydı ve gelir gelmez ortalığı</p>

  <p class="calibre2">birbirine katmıştı. Leo içinden Niall'ın Nessa'ya zaafı olduğunu</p>

  <p class="calibre2">hissettiğinden, onun için üzülüyordu. Nessa da tabiî kasabaya</p>

  <p class="calibre2">yeni gelen adama bayılıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Richard'ın Nessa'ya çok ilgi gösterdiğini de söylemek</p>

  <p class="calibre2">gerekirdi. Sohbet ediyorlar, geziyorlar, kentteki sinemaya</p>

  <p class="calibre2">gidiyorlardı. Leo Richard'ın biraz tehlikeli olduğunu düşündü,</p>

  <p class="calibre2">ama sonra omuz silkti. O nereden bilecekti ? Sevgi ve ilgi</p>

  <p class="calibre2">konusundaki görüşleri hiç de güvenilir değildi.</p>

  <p class="calibre2">Okuldaki bazı kızlar hemşire olacaklardı; Dublin'de ve</p>

  <p class="calibre2">ingiltere'de hastanelere başvurmuşlardı.</p>

  <p class="calibre2">"Ben de hemşire mi olayım baba?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">Her zamanki gibi, akşam oturmuş konuşuyorlardı. Annesi</p>

  <p class="calibre2">kayalık bahçede kendi kendine konuşuyordu ve üç yıldır kaya</p>

  <p class="calibre2">gibi sessiz ve sağlam duran Biddy'yi de sayarsanız, tekrar tekrar</p>

  <p class="calibre2">anlattığı hikâyesini duyacak kimse yoktu.</p>

  <p class="calibre2">"Hemşire olmak ister miydin ?"</p>

  <p class="calibre2">"Eğer faydası olacaksa."</p>

  <p class="calibre2">Babası yaşlanmış, çökmüştü. Zamanının büyük bölümünde</p>

  <p class="calibre2">oğullarını Shancarrig'e dönmemeye ikna etmeye çalışıyor,</p>

  <p class="calibre2">onlara annelerinin akıl sağlığının yerinde olmadığını</p>

  <p class="calibre2">söylüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Doğal olarak mektup yazıp neden bu konuda hiçbir şey</p>

  <p class="calibre2">yapılmadığını sormuşlardı. Dr. Jims'e de bir mektup</p>

  <p class="calibre2">göndermişler ve Binbaşı Murphy bunu kabul edilemez bir</p>

  <p class="calibre2">müdahale olarak görmüştü. Neyse ki Jims Blake küstah</p>

  <p class="calibre2">gençlerin her şeyi bildiklerini sandıklan konusunda aynı</p>

  <p class="calibre2">fikirdeydi. Frank Murphy Miriam'ın bir sorunu olmadığını</p>

  <p class="calibre2">söylüyorsa, o kadardı. Doktor Miriam Murphy'nin ince, solgun</p>

  <p class="calibre2">yüzünü ve alev alev yanan gözlerini gö</p>

  <p class="calibre2">259</p>

  <p class="calibre2">müştü ama, onun durmadan ışıkları kapatan ve eski kâğıtları</p>

  <p class="calibre2">al mayı reddeden, saplantılı bir kişilik olduğunu sanıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Glen zi yaretlerinde bunları görmüş ve pek çok asabı kadında</p>

  <p class="calibre2">olduğu gibi, hiç soru sorulmadığından hiç cevap</p>

  <p class="calibre2">alınamayacağını varsay mıştı. Bunlar huzursuzluğun kaynağını</p>

  <p class="calibre2">bulmak için psikiyatriste sevk edilebilecek bir aile değildi. En</p>

  <p class="calibre2">azından doktordan gitgide daha sık sakinleştirici ve uyku</p>

  <p class="calibre2">hapları istemiyorlardı. Yalnızca buna bile şükretmek gerekliydi.</p>

  <p class="calibre2">Foxy Dunne söz verdiği gibi, her Noel geldi, ilk gelişinde</p>

  <p class="calibre2">eko se astarlı yeni montuyla Glen'in arka kapısında belirdiğinde</p>

  <p class="calibre2">ne kadar soğuk karşılandığına şaşırdı. Gerçi burada hiçbir</p>

  <p class="calibre2">zaman fazla sıcak karşılanmamıştı ama, bu kadarı da</p>

  <p class="calibre2">olağandışıydı.. Biddy'ye mağrur bir ifadeyle, "Arkadaşım</p>

  <p class="calibre2">Leo'ya söylersiniz. O nerede oturduğumu bilir" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Biddy "Eminim o da herkes gibi Dunne'ların nerede</p>

  <p class="calibre2">oturduğunu pek iyi bilir ve uzak durmak ister" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Leo duymuştu. O gün öğleden sonra Dunne'ların evine</p>

  <p class="calibre2">uğradı.</p>

  <p class="calibre2">"Barna Ormanı'nda yürüyüşe çıkmak ister misin diye</p>

  <p class="calibre2">sormaya geldim" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Foxy pek memnun göründü. Söyleyecek söz bulamadı. Ne</p>

  <p class="calibre2">omuz silkti ne de bir espri yaptı.</p>

  <p class="calibre2">"Ben de seni evime davet etmeyeceğim" dedi. "Gidip</p>

  <p class="calibre2">ormanda gezelim."</p>

  <p class="calibre2">Ona her biri bir yerden gelen on bir adamla bir evde</p>

  <p class="calibre2">yaşamanın nasıl bir şey olduğunu anlattı. Çok içiyorlar ve pek</p>

  <p class="calibre2">çoğu da bütün gün ölesiye çalışıp kazandığı her şeyi harcıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo, "Neden orada kalıyorsun?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">"Öğrenmek... para biriktirmek için. Ama özellikle öğrenmek</p>

  <p class="calibre2">için."</p>

  <p class="calibre2">"Hayatlarını içerek tüketen öyle adamlardan ne</p>

  <p class="calibre2">öğrenebilirsin ki?"</p>

  <p class="calibre2">"Ne yapmamam gerektiğini ya da doğrusunun nasıl olacağını</p>

  <p class="calibre2">öğrenebilirim sanırım."</p>

  <p class="calibre2">Foxy devrik bir kütüğün üstüne oturup ona fırsatlardan, başa</p>

  <p class="calibre2">ran insanlardan, işi doğru ve çabuk yapan küçük müteahhitler</p>

  <p class="calibre2">den söz etti. İyi elektrikçi, iyi tesisatçı, birkaç usta duvarcı ve us</p>

  <p class="calibre2">ta bir marangoz bulmak gerekiyordu. Sonra geriye yalnızca onla</p>

  <p class="calibre2">n toparlayacak, rakamlardan anlayan, işin maliyetini hesaplayıp</p>

  <p class="calibre2">sözleşmeleri hazırlayacak biri kalıyordu ve insanın kendi ekibi</p>

  <p class="calibre2">oluveriyordu.</p>

  <p class="calibre2">260</p>

  <p class="calibre2">"Bunu kime yaptırırdın?" Leo gerçekten ilgilenmişti.</p>

  <p class="calibre2">"Tanrım Leo, bunu ben yapacağım. İş bundan ibaret" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Leo ona güvenmediği için utandı.</p>

  <p class="calibre2">Foxy "Babamın hapiste yattığını biliyor muydun ?" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Duydum. Biddy söyledi."</p>

  <p class="calibre2">"Söyler tabiî."</p>

  <p class="calibre2">Leo anlayış mı göstersin, önemli olmadığını mı söylesin,</p>

  <p class="calibre2">bilemedi.</p>

  <p class="calibre2">"Durumu nasılmış?"</p>

  <p class="calibre2">"Bilmiyorum, benimle konuşmuyor. Daha uzun yatmalıydı.</p>

  <p class="calibre2">Adamın birine çivili kalasla vurmuş. Tehlikeli biri o."</p>

  <p class="calibre2">Leo birdenbire, "Sen öyle değilsin" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Biliyorum, ama nereden geldiğimi unutmam istemedim."</p>

  <p class="calibre2">"Sen sensin, ben de benim."</p>

  <p class="calibre2">"Peki senin bana anlatacak hikâyen var mı?" diye sordu</p>

  <p class="calibre2">Foxy.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Neden?" Sesi sertti.</p>

  <p class="calibre2">Foxy omuz silkti. Sanki ona birbirlerine itiraf etme fırsatı</p>

  <p class="calibre2">tanımış gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Ancak o, itirafların denk olmadığını bilmiyordu. Babasının</p>

  <p class="calibre2">yaptıkları herkesçe biliniyordu. Leo'nun annesinin yaptığınıysa</p>

  <p class="calibre2">yalnızca üç kişi biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Foxy bir süre sanki bekliyormuş gibi ona baktı.</p>

  <p class="calibre2">Sonra "Hiç" dedi. "Hiçbir nedeni yok."</p>

  <p class="calibre2">Leo onun kendisini seyrettiğini fark etti. Ellerini kemerli</p>

  <p class="calibre2">yağmurluğunun ceplerine sokmuştu. Rüzgâr yanaklarını</p>

  <p class="calibre2">pembeleştirmişti. Kızıl sarı bukleleri başını hale gibi</p>

  <p class="calibre2">çevreliyordu. Sanki Foxy onun içine bakıyor, her şeyi ama her</p>

  <p class="calibre2">şeyi görüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Birdenbire, "Saçlarımdan nefret ediyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Hale gibi" dedi Foxy.</p>

  <p class="calibre2">Ve Leo gülümsedi.</p>

  <p class="calibre2">Foxy her Noel'de geldi. Glen'e uğruyor ve yürüyüşe</p>

  <p class="calibre2">çıkıyorlardı. Evde olduğu hafta her gün buluşuyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Nessa Ryan bunu hiç hoş karşılamıyordu. "Babasının hapse</p>

  <p class="calibre2">girdiğini biliyorsun" dedi Leo'ya.</p>

  <p class="calibre2">"Biliyorum." Leo iç çekti. Hepsini Biddy'den tekrar tekrar</p>

  <p class="calibre2">dinlemişti.</p>

  <p class="calibre2">"O halde onunla yürüyüşe çıkmana şaşıyorum."</p>

  <p class="calibre2">"Şaştığını biliyorum." Leo aynı sözleri babasından da</p>

  <p class="calibre2">duymuştu. Ancak o seferinde karşılık vermişti. "Herkes bizi de</p>

  <p class="calibre2">bilseydi baba, pek çok kişi bizimle de yürüyüşe gitmek</p>

  <p class="calibre2">istemezdi." Baba</p>

  <p class="calibre2">261</p>

  <p class="calibre2">282</p>

  <p class="calibre2">sı sanki tokat yemiş gibi bakmıştı ona. Leo hemen pişman</p>

  <p class="calibre2">olmuş tu. "özür dilerim. Öyle demek istemedim... Yalnızca,</p>

  <p class="calibre2">sanırım Foxy eve geldiğinde kendini yalnız hissediyor. Onu</p>

  <p class="calibre2">buraya davet etmiyorum. On yedimdeyim baba Yakında on</p>

  <p class="calibre2">sekiz olacağım. İn sanları neden rahat bırakamıyoruz? Hem de</p>

  <p class="calibre2">biz?"</p>

  <p class="calibre2">Babasının gözleri dolmuştu. Boğuk bir sesle, "Kiminle</p>

  <p class="calibre2">istersen onunla yürüyüşe çık ormanda" dedi.</p>

  <p class="calibre2">O Noel'de Foxy işlerinin çok iyi olacağım söylemişti, iki</p>

  <p class="calibre2">orta ğı vardı. Kendi sözleşmelerini yapıyorlardı. Adam tutup</p>

  <p class="calibre2">kendi ekiplerini kuracaklardı. Artık dolandırıcılarla ve bütün</p>

  <p class="calibre2">kân cebi ne atan adamlarla çalışmak zorunda kalmayacaklardı.</p>

  <p class="calibre2">" Yakında zengin bir adam olarak dönecek kadar parayı birikti</p>

  <p class="calibre2">r miş olacağım" dedi. "Sonra büyük bir otomobille sizin yoldan</p>

  <p class="calibre2">ge leceğim, paltomu ve eldivenlerimi Biddy'ye uzatacağım,</p>

  <p class="calibre2">sonra da seni babandan isteyeceğim. Annen de şeri ikram edip</p>

  <p class="calibre2">senin gelin ligini düşünmeye başlayacak."</p>

  <p class="calibre2">Leo ona, "Ben evlenmeyeceğim" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Bir meslek sahibi olma konusundaki tavsiyeme uymadığın</p>

  <p class="calibre2">kesin."</p>

  <p class="calibre2">"Glen'den ayrılamam."</p>

  <p class="calibre2">"Neden, söyler misin?" Foxy'nin gözleri hâlâ sanki onun</p>

  <p class="calibre2">içme bakıyormuş, her şeyi görüyormuş gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">"Bir gün söylerim" diye söz verdi Leo. Söyleyeceğini de</p>

  <p class="calibre2">biliyordu</p>

  <p class="calibre2">En azından bu yıl elinde Foxy'nin adresi vardı. Ona mektup</p>

  <p class="calibre2">yazdı, o da kısa bir not gönderdi.</p>

  <p class="calibre2">"Neden daktilo öğrenmiyorsun Leo? El yazın benimkinden</p>

  <p class="calibre2">de berbat. Zengin olduğumuzda ikimizin de mektup</p>

  <p class="calibre2">yazamaması ka bul edilemez."</p>

  <p class="calibre2">Leo güldü.</p>

  <p class="calibre2">Foxy Dunne'dan bir tür teklif aldığım Nessa Ryan'a</p>

  <p class="calibre2">söylemedi</p>

  <p class="calibre2">Anne babasına da söylemedi.</p>

  <p class="calibre2">Annesi bir sonbahar gecesi öldü. Üşütmekten olduğunu</p>

  <p class="calibre2">söyle diler. Soluduğu rutubetli hava ciğerlerindeki yarayı</p>

  <p class="calibre2">azdırmıştı Bünyesi her zaman hassas olan bir kadın için hiç</p>

  <p class="calibre2">umut yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Onu üzerinde geceliğiyle kayalık bahçede yatarken buldular.</p>

  <p class="calibre2">Kilise kalabalıktı. Binbaşı Murphy insanları törenden sonra</p>

  <p class="calibre2">bi raz içki ve birkaç sandviç için Ryan'ların oteline davet etti.</p>

  <p class="calibre2">Bu çok</p>

  <p class="calibre2">262</p>

  <p class="calibre2">alışılmadık bir durumdu ve Shancarrig'de daha önce hiç</p>

  <p class="calibre2">görülmemişti. Ancak binbaşı Glen'in şimdilik o ve Leo için pek</p>

  <p class="calibre2">hüzünlü olduğunu söyledi. İnsanların anlayış göstereceğinden</p>

  <p class="calibre2">emindi.</p>

  <p class="calibre2">Sonra Leo her gün otobüsle şehre gitmeye ve Nessa'nın da</p>

  <p class="calibre2">gittiği sekreterlik okulunda daktilo öğrenmeye başladı.</p>

  <p class="calibre2">"Neden benimle beraber gelmedin?" diye homurdandı Nessa.</p>

  <p class="calibre2">"Zamanı değildi."</p>

  <p class="calibre2">Foxy Dunne'dan annesinin ölümüyle ilgili hiçbir haber</p>

  <p class="calibre2">gelmemişti.</p>

  <p class="calibre2">Leo da ona yazıp haber vermedi. Herhalde o korkunç</p>

  <p class="calibre2">ailesinden birileriyle görüşüyor olmalıydı. Glen'deki Bayan</p>

  <p class="calibre2">Murphy'nin geceliğiyle ölü bulunduğunu, herhalde aklını</p>

  <p class="calibre2">yitirmiş olduğunu söylemiş olmalıydılar. Başka herkes</p>

  <p class="calibre2">biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Foxy Noel'de geldiğinde haberi olmadığı ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre2">Anlayışlı ve üzgündü.</p>

  <p class="calibre2">Leo onu içeri buyur etti. Yemek odasına değil de, salona.</p>

  <p class="calibre2">Birlikte şömineyi yaktılar.</p>

  <p class="calibre2">Yaşlı köpekler odanın açılmasından memnun, yatıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Biddy artık şikâyet bile etmiyordu. Bu evde neler yaşanmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Bugünlerde Foxy Dunne'ın binbaşının salonuna davet edilmesi</p>

  <p class="calibre2">önemsiz bir olay gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Foxy Leo'ya planlarından söz etti. İngiltere'de proje</p>

  <p class="calibre2">geliştirme konusunda çok şey görmüştü. Glen örneğin. Arazinin</p>

  <p class="calibre2">büyük bölümünü satabilir, belki yedi sekiz ev yapabilir, yine de</p>

  <p class="calibre2">kendi evlerini elde tutabilirlerdi.</p>

  <p class="calibre2">"Babanın hoşuna gider sanırım" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Dışarıda Binbaşı Murphy'nin kararan havada yalnız başına</p>

  <p class="calibre2">kapıya doğru geldiğini görebiliyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">"Araziyi asla satamayız" dedi Leo.</p>

  <p class="calibre2">"Bu bir gün bana anlatacağını söylediğin şeyin bir parçası</p>

  <p class="calibre2">mı?"</p>

  <p class="calibre2">"Evet."</p>

  <p class="calibre2">"Şimdi anlatmaya hazır mısın?"</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Henüz değil Foxy."</p>

  <p class="calibre2">"Annenin ölümü işleri değiştirmiyor mu ?" Yine o her şeyi</p>

  <p class="calibre2">bildiği duygusu.</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Babam hâlâ burada oturuyor. Hiçbir şeye...</p>

  <p class="calibre2">karışamayız."</p>

  <p class="calibre2">Kocaman dozerleri, kepçeleri düşündü. Kayalık bahçe</p>

  <p class="calibre2">kalkacak, bir gün İrlanda'nın büyük bölümünde olduğu gibi</p>

  <p class="calibre2">Glen de yıkılıp, başka ülkelerde çok çalıştıktan sonra kendi</p>

  <p class="calibre2">ülkelerine geri</p>

  <p class="calibre2">263</p>

  <p class="calibre2">dönen İrlandalılara evler yapmak için ortadan kaldırılacaktı</p>

  <p class="calibre2">Foxy gibileri miraslarını geri alacaklardı.</p>

  <p class="calibre2">Uzun süre çiçeklerin altında yatan Danny McDonagh'ın</p>

  <p class="calibre2">bede ni rahatsız edilecekti. Sorular sorulacaktı.</p>

  <p class="calibre2">"Yirmi birimizi geçtik. İstediğimizi yapabiliriz" dedi Foxy.</p>

  <p class="calibre2">"Ben hep istediğimi yaptım. Hiç de yaran olmadı."</p>

  <p class="calibre2">"Ben de" dedi Foxy heyecanla. "Bana çok yaran oldu.</p>

  <p class="calibre2">Çocuk luğumuzdan beri senden başka kimseyi istemedim. Sen</p>

  <p class="calibre2">neyi isti yordun?"</p>

  <p class="calibre2">"Güvende olmayı istiyordum" dedi Leo.</p>

  <p class="calibre2">Foxy ona bunu sağlayacağına söz verdi. O gece biraz</p>

  <p class="calibre2">konuştu lar. Ertesi gün Barna Ormanı'nda devam ettiler. Foxy</p>

  <p class="calibre2">onu Glen in kapısında bıraktı ve kapıcı evini görmemek için</p>

  <p class="calibre2">başım çevirdiği ni gördü.</p>

  <p class="calibre2">"Orada bir şey oldu" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Bazı şeylerin içine doğduğunu biliyordum hep."</p>

  <p class="calibre2">"Anlat bana Leo. Bizim birbirimizden saklayacak bir</p>

  <p class="calibre2">şeyimiz yok."</p>

  <p class="calibre2">Glen'in penceresinden babasının salondaki şöminenin</p>

  <p class="calibre2">başında oturduğunu görebiliyorlardı. Dün onları orada görünce</p>

  <p class="calibre2">o da ora da oturmayı düşünmüş olmalıydı. Leo Foxy'ye</p>

  <p class="calibre2">hikâyeyi anlattı.</p>

  <p class="calibre2">"Anahtarı alalım" dedi Foxy.</p>

  <p class="calibre2">Leo mutfaktan geçip holdeki raftan anahtarı aldı. Birlikte</p>

  <p class="calibre2">ellerinde mumlar, kapıcı evine doğru yürüdüler. Orası olan</p>

  <p class="calibre2">bitenden haberi olmayan, suçsuz bir yerdi.</p>

  <p class="calibre2">Foxy Leo'nun yüzünü kaldırıp gözlerinin içine baktı.</p>

  <p class="calibre2">"Saçların yine bir hale gibi. Beni çıldırtmak için yapıyorsun"</p>

  <p class="calibre2">dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Sorunları, ne büyük sorunlar çıkacağım göremiyor musun</p>

  <p class="calibre2">?"</p>

  <p class="calibre2">"Ben kayalık bahçeye dökülecek bir kamyon çimentonun</p>

  <p class="calibre2">halledemeyeceği bir sorun göremiyorum" dedi Foxy Dunne.</p>

  <p class="calibre2">Taştan bir ev ve bir ulu ağaç</p>

  <p class="calibre2">265</p>

  <p class="calibre2">Okulu kapatma kararı 1969'da duyuruldu; İrlanda'nın dört bir</p>

  <p class="calibre2">yanındaki devlet okulları yerlerini kentlerdeki okullara</p>

  <p class="calibre2">bırakıyorlardı. Yine de, 1970 yazında binanın satılık ilanının</p>

  <p class="calibre2">verilmesi herkesi sarstı.</p>

  <p class="calibre2">SATILIK Geleneksel kağir okul binası. Yapım yılı 1899. Üç</p>

  <p class="calibre2">büyük sınıf, tuvaletler ve bir toplantı salonundan oluşmaktadır.</p>

  <p class="calibre2">Yanındaki lojmanda iki yatak odası, bir oturma odası ve kuzineli</p>

  <p class="calibre2">mutfak vardır.</p>

  <p class="calibre2">Özel anlaşmayla olmazsa, 24 haziranda açık artırmayla satılacaktır.</p>

  <p class="calibre2">Emlakçiler O'Neill ve Blake.</p>

  <p class="calibre2">Nessa ile Niall Hayes ilanı kahvaltıda okudular.</p>

  <p class="calibre2">Otele bakan oturma odalarından erkenden tura çıkan turist</p>

  <p class="calibre2">otobüslerini görebiliyorlardı. Nessa yolun karşısındaki aile</p>

  <p class="calibre2">işletmesinde çalışma saatlerini kendisi ayarlıyordu. Kız</p>

  <p class="calibre2">kardeşlerinin ikisi de otelle ilgilenmemişlerdi.</p>

  <p class="calibre2">Annesi "Parayı görünce ilgilenirler" diye homurdanmıştı.</p>

  <p class="calibre2">"Düşün, okul satılık. Böyle bir şeyin olabileceğini hiç</p>

  <p class="calibre2">düşünemezdik." Niall otuz yaşına gelmişti. Artık kimse ona genç</p>

  <p class="calibre2">Bay Hayes demiyordu. Aslında babası bugünlerde her</p>

  <p class="calibre2">bakımdan geriye çekmişti kendini.</p>

  <p class="calibre2">"Mümkün olmayan nedir?" Danny Hayes dört yaşındaydı ve</p>

  <p class="calibre2">çok meraklıydı. Uzun sözcükleri seviyor, dikkatle telaffuz</p>

  <p class="calibre2">ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Senin de bizim okulumuza gitmeyecek olman." Nessa</p>

  <p class="calibre2">oğlanın çenesine bulaşan yumurtaları hemencecik sildi.</p>

  <p class="calibre2">"Kocaman, sarı bir otobüse binip okula gideceksin. Bizim gibi</p>

  <p class="calibre2">yürüyerek köprüyü geçmeyeceksin.</p>

  <p class="calibre2">266</p>

  <p class="calibre2">"Bugün gidebilir miyim?" dedi Danny</p>

  <p class="calibre2">"Noel'den sonra." Nessa söz verdi.</p>

  <p class="calibre2">"Biraz küçük değil mi?" Niall endişeli görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Eğer senin annene kalsa, yirmine gelene kadar yolun yukarı</p>

  <p class="calibre2">sındaki Shancarrig okuluna bile göndermezdi." Nessa'nın sesi</p>

  <p class="calibre2">ne seli, ama biraz da kırgındı.</p>

  <p class="calibre2">Sıra evlere taşınmak sandığı kadar basit olmamıştı.</p>

  <p class="calibre2">Kayınpede ri dizginleri isteyerek oğlunun eline verse de, Ethel</p>

  <p class="calibre2">Hayes aile üzerindeki baskıcı saltanatından kolay kolay</p>

  <p class="calibre2">vazgeçmemişti.</p>

  <p class="calibre2">Nessa'ya, zatürreeye, romatizmaya, şımarık çocuklarla ilgili</p>

  <p class="calibre2">uyarılara, sinir krizlerine göğüs germişti. Bayan Hayes Danny</p>

  <p class="calibre2">ile Brenda'nın bunların acısını ileride çekeceklerini, çocuklara</p>

  <p class="calibre2">çok az terbiye verip fazla başıboş bıraktıklarım ve hiç balıkyağı</p>

  <p class="calibre2">içir mediklerini söyleyip duruyordu.</p>

  <p class="calibre2">Nessa, "Alsak mı?" diye sordu birdenbire.</p>

  <p class="calibre2">"Neden ?" Niall çok şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre2">"Oturmak için. Çocuklar için çok güzel bir yer... ağaçlar ve</p>

  <p class="calibre2">da ha birçok şey. Harika olurdu."</p>

  <p class="calibre2">"Bilemiyorum." Niall dudaklarım ısırdı. Yeni, hiç</p>

  <p class="calibre2">beklenmedik bir düşünceye genelde böyle tepki gösterirdi.</p>

  <p class="calibre2">Nessa onu iyi tanıyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Şimdi düşünmeyelim. Müzayedeye bir hafta var" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Danny'nin yumurtası ile ekmeğini küçük lokmalara böldü ve</p>

  <p class="calibre2">bir ona verip arada bir de kendi ağzına atarak çocuğa maharetle</p>

  <p class="calibre2">yedirdi. Brenda'yı pusetine oturttu. Niall hâlâ oturmuş, bomba</p>

  <p class="calibre2">gi bi ortaya atılan fikri düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Nessa neşeyle, "Bir fikir yalnızca" dedi. "Ama Declan</p>

  <p class="calibre2">Blake'le görüşürsen, ona kaça satmayı düşündüklerini soruver."</p>

  <p class="calibre2">Niall pencereden, Nessa'nın ailesinin oteline gittiğini gördü.</p>

  <p class="calibre2">Ka pıdaki görevli puseti aldı. Danny arka bahçeye, Nessa'nın</p>

  <p class="calibre2">otele gelen çocukları eğlendirmek için yaptırdığı kum havuzuna</p>

  <p class="calibre2">ve salın caklara koştu. Ryan'ların oteli için iyi bir tanıtım</p>

  <p class="calibre2">hamlesi olmuştu</p>

  <p class="calibre2">Jim ile Nora Kelly ilanı Gahvay'de okudular. Maria ve</p>

  <p class="calibre2">Hugh'la kalıyorlardı. Duyuru yapıldığında uzakta olmayı</p>

  <p class="calibre2">istemişlerdi ve şans eseri kendilerine çok ihtiyaç duyulan bir</p>

  <p class="calibre2">zamana denk gel misti. Maria ilk bebeğini bekliyordu. Anne</p>

  <p class="calibre2">babasının yanında ol malarım istemişti.</p>

  <p class="calibre2">"Bir devrin sonu" dedi Maria. "İrlanda'nın her tarafında</p>

  <p class="calibre2">böyle diyen insanlar vardır herhalde."</p>

  <p class="calibre2">267</p>

  <p class="calibre2">"Yalnızca İrlanda'da değil, bizimkiler dünyanın dört bir</p>

  <p class="calibre2">yanına dağılmadılar mı?"</p>

  <p class="calibre2">Elli yaşındaydı ve kentteki okulda iş bulmuştu. Eskisi gibi</p>

  <p class="calibre2">değildi tabiî, artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı. Ancak</p>

  <p class="calibre2">çocukların çoğunu tanıyor ve herkes de ona saygı gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre2">Küçük bir köyde bile olsa kendi okulunu yönetmiş bir adam</p>

  <p class="calibre2">önemli birisiydi.</p>

  <p class="calibre2">Nora erken emekli olmuştu. Sık sık trenle Atlas Okyanusu</p>

  <p class="calibre2">kıyısındaki Maria'yı ziyarete gidiyordu. Hamile kız ile annesi</p>

  <p class="calibre2">yerindeki kadın birlikte kumsalda yürüyorlardı. Birbirlerine</p>

  <p class="calibre2">anlatacak çok şeyleri vardı. Jim eşinin okulun kapanmasına bu</p>

  <p class="calibre2">kadar kolay dayanmasına memnundu. Gidip şehirde</p>

  <p class="calibre2">öğretmenlik yapmak ona belki ağır gelebilecek olan bir</p>

  <p class="calibre2">değişiklikti.</p>

  <p class="calibre2">Maria karnını okşadı. "Kızımın orayı okul olarak bilmeyecek</p>

  <p class="calibre2">olması çok garip" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Ya da oğlunun. Unutma, bir oğlun da olabilir." Jim Kelly</p>

  <p class="calibre2">bebeğin kız mı, oğlan mı olduğuna kimsenin aldırmadığını</p>

  <p class="calibre2">biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Maria'nın bir dizi zirzop erkeğe kapılıp hüsrana uğradıktan</p>

  <p class="calibre2">sonra sadık Hugh'u bulmasına çok memnun olmuşlardı. Hugh</p>

  <p class="calibre2">sanki Maria'nın Shancarrig'deki köklerine ne kadar ihtiyacı</p>

  <p class="calibre2">olduğunu biliyor, her bahaneyle onu oraya getiriyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Yine de, bebek doğduğunda onu arabasıyla okula götürüp</p>

  <p class="calibre2">işte anneannen ile deden eskiden burada okumuşlardı, her çocuk</p>

  <p class="calibre2">bir süre burada yaşadı" diye anlatacağım. Maria üzgün</p>

  <p class="calibre2">görünüyordu. Hafifçe silkinip, "Hadi ama. Aptalca duygusallık</p>

  <p class="calibre2">ediyorum" dedi. "Hem zaten o yokuşu inip çıkacağınıza her</p>

  <p class="calibre2">yere yakın, güzel bir evde oturmanız çok daha iyi değil mi?"</p>

  <p class="calibre2">Kelly'ler aşağı mahalledeki, epeyce değiştirilip yenilenmiş</p>

  <p class="calibre2">küçük evlerden birine yerleşmişlerdi. Grane Nehri boyunca</p>

  <p class="calibre2">uzanan, bir zamanlar Brennan'lar ile Dunne'ların oturduğu evler</p>

  <p class="calibre2">şimdi genç Declan Blake'in dediği gibi, çok revaçta yerler</p>

  <p class="calibre2">olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">Nora Kelly, "Keşke orada çocuklar olsa" dedi. "Sanırım</p>

  <p class="calibre2">çocuğu olan birilerinin orayı almaya gücü yetmez, ama bir</p>

  <p class="calibre2">şekilde, orası çocuk ister. Yoksa şimdi de ben mi duygusal</p>

  <p class="calibre2">konuşuyorum ?"</p>

  <p class="calibre2">Jim insanları aklından geçiriyordu. "Bu bir yerlinin aklından</p>

  <p class="calibre2">bile geçmez."</p>

  <p class="calibre2">"Belki Hugh zengin olunca orayı biz alırız... Küçük Nora da</p>

  <p class="calibre2">benim gibi kızıl kayın ağacının dibinde oynar."</p>

  <p class="calibre2">Boğazı düğümlendi. Maria'nın çocuğuna Nora Kelly'nin</p>

  <p class="calibre2">adını vereceği daha önce hiç konuşulmamıştı.</p>

  <p class="calibre2">"Belki annenin adım verirsin diye düşünmüştüm." Nora bunu</p>

  <p class="calibre2">hatırlatması gerektiğini düşündü.</p>

  <p class="calibre2">268</p>

  <p class="calibre2">"Göbek adı Helen olur!" dedi Maria.</p>

  <p class="calibre2">Konu orada kapandı.</p>

  <p class="calibre2">Chris Barton ilam yüksek sesle kayınvalidesine okudu.</p>

  <p class="calibre2">Eddie'nin annesine hep Una diyordu. Yaşlı kadını abla olarak</p>

  <p class="calibre2">düşün mesi aralarında bambaşka bir bağ oluşturuyordu.</p>

  <p class="calibre2">Chris, "Ne dersin Una, bu bir şans mı bizim için?" diye</p>

  <p class="calibre2">sordu "İnsanların karşısına çıkan o büyük fırsat bu mu? Hazır</p>

  <p class="calibre2">bir sanal merkezi... Foxy'ye de birkaç ek inşaat daha yaptırıp</p>

  <p class="calibre2">stüdyo olarak kiraya veririz... Doğru mu düşünüyorum, yoksa</p>

  <p class="calibre2">delilik mi bu?"</p>

  <p class="calibre2">"Girişken olan sensin. Sen olmasan ben hâlâ insanların etekle</p>

  <p class="calibre2">rini bastırıp kışlık giysilerini bollaştırıyor olurdum." Bayan</p>

  <p class="calibre2">Barton artık her gece Tanrı'ya Chris'i Shancarrig'e gönderdiği</p>

  <p class="calibre2">için şükretmek üzere fazladan on dua okuduğunu söyledi.</p>

  <p class="calibre2">"Bilmiyorum. Gerçekten bilemiyorum. Eddie'ye soracağım</p>

  <p class="calibre2">Onun önsezileri güçlüdür. Daha yürümeyi öğrenmeden</p>

  <p class="calibre2">koşmaya çalışıyor da olabiliriz, hayatımız boyunca</p>

  <p class="calibre2">hayıflanabiliriz de. Ben bu işlerde onun sezgilerine güvenirim."</p>

  <p class="calibre2">Doğruydu. Bayan Barton gelininin gerçekten Eddie'nin içgü</p>

  <p class="calibre2">dülerine ve zevkine güvendiğini fark etti. Oteldeki Bayan Ryan</p>

  <p class="calibre2">gi bi, hatta Niall Hayes'e güya güven kazandırmaya çalışan</p>

  <p class="calibre2">genç Nessa'nın aksine, o yalnızca fikir danışıyormuş gibi</p>

  <p class="calibre2">yapmıyordu. Chris Eddie'nin ailenin beyni olduğuna gerçekten</p>

  <p class="calibre2">inanıyordu Una Barton gurur duyuyordu.</p>

  <p class="calibre2">Yıllar önce çeyrek yüzyıl önce kendisini terk eden kocasını</p>

  <p class="calibre2">gittikçe daha az düşünmeye başladı. Ancak bazen Ted Barton</p>

  <p class="calibre2">oğlunun ne kadar başardı olduğunu bilebilse, onsuz ne kadar</p>

  <p class="calibre2">rahat yaşadıklarım görebilse diye düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Eddie ikizleri ellerinden tutarak geldi. Eşinin ve annesinin ay</p>

  <p class="calibre2">m anda masanın üzerinde devrilebilecek her şeyi korumak için</p>

  <p class="calibre2">uzanmalarına güldü.</p>

  <p class="calibre2">"Onları sana bırakabilir miyiz Una? Ben Barna Ormanı'nda</p>

  <p class="calibre2">Eddie'yle konuşmak istiyorum."</p>

  <p class="calibre2">"Son seferinde bana evlenme teklif etmiştin. Umarım bu da</p>

  <p class="calibre2">gi diyor olduğun anlamına gelmez." Kendinden emin bir</p>

  <p class="calibre2">şekilde gül dü. Bunun mümkün olacağını sanmıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Çocukları mama sandalyelerine oturtup ilgilenmesi için baba</p>

  <p class="calibre2">annelerine bıraktılar. Chris ile Eddie her zamanki gibi omuz</p>

  <p class="calibre2">omu za birbirlerinin cümlelerini tamamlayarak, birbirlerine ve</p>

  <p class="calibre2">dünya ya karşı rahat, yürüyüşe çıktılar. Shancarrig'de kimse</p>

  <p class="calibre2">artık ne Chris'in İskoç aksanını fark ediyor ne de topal bacağını</p>

  <p class="calibre2">ya da ka</p>

  <p class="calibre2">269</p>

  <p class="calibre2">lın tabanlı ayakkabısını görüyordu. On sekizon dokuz</p>

  <p class="calibre2">yaşından beri oradaydı. Oranın bir parçası olmuştu artık.</p>

  <p class="calibre2">Ormanda oturdular ve Chris Eddie'ye sanat merkezi işini</p>

  <p class="calibre2">sordu. Doğru zaman mıydı? Yoksa çılgınlık mıydı? Bir cevap</p>

  <p class="calibre2">almak için ona baktı ve Eddie'nin yüzünün aydınlandığını</p>

  <p class="calibre2">gördü. "Ben olsam asla akıl edemezdim" dedi... Ona göre o bina</p>

  <p class="calibre2">hep okul olarak, iyi günde ve kötü günde gittiği, oyunlar</p>

  <p class="calibre2">oynayıp ders çalıştığı yer olarak kalacaktı. Tabiî cevap buydu.</p>

  <p class="calibre2">Chris, "Orada mı otururuz, yoksa yalnızca orada çalışır mıyız</p>

  <p class="calibre2">?" diye merak etti.</p>

  <p class="calibre2">"Çocuklar için harika olurdu."</p>

  <p class="calibre2">"Pembe evi satabiliriz." Chris geldiği günden beri oraya</p>

  <p class="calibre2">böyle diyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Ama ya annem?"</p>

  <p class="calibre2">"Bize bırakacağını söyledi."</p>

  <p class="calibre2">"O nereye gider? Bizimle beraber olmaya öyle alıştı ki..."</p>

  <p class="calibre2">Bayan Barton pembe evde kendi tarafında kalıyordu. Onların</p>

  <p class="calibre2">yanındaydı, tepelerinde değildi.</p>

  <p class="calibre2">"Bizimle gelir, seni şaşkın. Epeyce inşaat yapacağız, o da</p>

  <p class="calibre2">istediği yeri seçer. Hayatı boyunca tırmandığı yokuştan pek</p>

  <p class="calibre2">farkı yok zaten."</p>

  <p class="calibre2">Eddie'nin gözleri pırıl pırıldı. "insanları davet ederiz...</p>

  <p class="calibre2">seramikçi çifti ya da dokumacıları..."</p>

  <p class="calibre2">"Küçük bir dükkânımız olur, herkesin yaptıklarını satarız.</p>

  <p class="calibre2">Yalnızca kendimizin değil, herkesin."</p>

  <p class="calibre2">"Başlangıçta Nessa oteldekileri gönderir, Leo'nun da çok</p>

  <p class="calibre2">tanıdığı vardır."</p>

  <p class="calibre2">"Yapar mıyız?"</p>

  <p class="calibre2">Tıpkı yıllarca önce, bu ormanda evlenip sonsuza dek mutlu</p>

  <p class="calibre2">yaşamayı düşündükleri o günkü gibi kucaklaştılar.</p>

  <p class="calibre2">Richard ilanı gördü.</p>

  <p class="calibre2">Orayı alanın bahçedeki ağacı kesip kesmeyeceğini düşündü.</p>

  <p class="calibre2">Üstündeki yazılara ne anlam vereceklerdi? Bîr hikâyesi olan tek</p>

  <p class="calibre2">yazının onunki olmadığından emindi.</p>

  <p class="calibre2">Ofiste bütün gün okulu düşündü.</p>

  <p class="calibre2">Eve dönüş yolu yorucuydu, trafik çok yoğundu. Terlemişti.</p>

  <p class="calibre2">Vera'nın bu akşam için hiçbir şey ayarlamamış olmasını umdu.</p>

  <p class="calibre2">Asıl yapmak istediği... durdu. Asıl ne yapmak istediğini</p>

  <p class="calibre2">bilmiyordu. Kendi kendine böyle bir düşünceye izin vermeyeli</p>

  <p class="calibre2">öyle uzun za man geçmişti ki</p>

  <p class="calibre2">270</p>

  <p class="calibre2">Asıl yapmak istemediği şeyin kulübe gitmek olduğunu</p>

  <p class="calibre2">biliyor du. Vera belki küçük bir toplantı ayarlamıştı, barda biraz</p>

  <p class="calibre2">içki içip yemeğe gideceklerdi. Eve gittiğinde öğrenirdi. Eğer</p>

  <p class="calibre2">kuaföre git mişse, böyle plan yapmış demekti.</p>

  <p class="calibre2">Otomobilini garaja, Vera'nınkinin yanına park etti.</p>

  <p class="calibre2">Bahçıvan Jimmy çimleri biçiyordu. Elini alnına götürerek,</p>

  <p class="calibre2">"İyi akşamlar Bay Hayes" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Harika görünüyor Jimmy, çok güzel iş yapmışsın." Richard</p>

  <p class="calibre2">se sinin kendiliğinden çıktığım biliyordu; ne adamın yaptığını</p>

  <p class="calibre2">gör müştü ne de neler yapılması gerektiğini biliyordu. Dublin'de</p>

  <p class="calibre2">bu bahçede tam gün çalışacak bir bahçıvanın biraz fazla</p>

  <p class="calibre2">olduğunu düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Yine de, karar Vera'nındı. Ne de olsa evi alan da, değerli</p>

  <p class="calibre2">şeyler le dolduran da oydu. Büyük ölçüde kendisinin olan</p>

  <p class="calibre2">parayı harca ma konusundaki günlük kararlan de Vera</p>

  <p class="calibre2">veriyordu.</p>

  <p class="calibre2">Limonlukta oturuyordu. Richard üzülerek kuaföre gitmiş</p>

  <p class="calibre2">oldu ğunu fark etti.</p>

  <p class="calibre2">"Harika görünüyorsun" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Teşekkür ederim sevgilim. Kulüpte birileriyle görüşürüz de</p>

  <p class="calibre2">dim... bütün gece oturup bakışmaktansa, değil mi?" Gülümsedi</p>

  <p class="calibre2">Limon şansı elbisesi, topuz yaptığı san saçları ve güneş</p>

  <p class="calibre2">yanığı teniyle çok çekici görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Richard gibi o da hiç kırkma merdiven dayamış gibi</p>

  <p class="calibre2">görünmü yordu. Ama Richard'ın aksine, hiçbir zaman boş</p>

  <p class="calibre2">durmuyordu Günlerini ahbaplarıyla, kendi düzenlediği ve</p>

  <p class="calibre2">katıldığı partilerle, golf kulübündeki benzer yapıda insanlarla</p>

  <p class="calibre2">dolduruyordu.</p>

  <p class="calibre2">Vera çocuksuz olmayı Richard'ı rahatsız eden bir umursamaz</p>

  <p class="calibre2">lıkla kabullenmişti. Aralarında ya da başkalarının önünde konu</p>

  <p class="calibre2">açılırsa hep aynı şeyi söylüyordu. Eğer olursa olur, olmazsa ol</p>

  <p class="calibre2">maz diyordu. Sanki biri suçluymuş gibi, hatanın kimde</p>

  <p class="calibre2">olduğunu anlamak için o kadar test yaptırmanın anlamı yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Richard geçmişte, Olive'le yaşadığı dramdan çok iyi bildiği</p>

  <p class="calibre2">gi bi, kendi tarafında bir eksiklik yoktu; Vera'nın muayeneye</p>

  <p class="calibre2">gitme sini istiyordu. Ama o reddediyordu.</p>

  <p class="calibre2">Gazeteyi açmıştı.</p>

  <p class="calibre2">"Bak! Harika bir yer satılıyor. Onca yıl kaldığın</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig'de "</p>

  <p class="calibre2">"Biliyorum. Gördüm."</p>

  <p class="calibre2">"Almalı mıyız sence ? Her şeye elverişli olan bir yer. Güzel</p>

  <p class="calibre2">bir hafta sonu evi olur. İnsanları yatıya davet ederiz. Eğlenceli</p>

  <p class="calibre2">olabi lir, biliyor musun?"</p>

  <p class="calibre2">"Olmaz."</p>

  <p class="calibre2">271</p>

  <p class="calibre2">"Ne demek, olmaz?"</p>

  <p class="calibre2">"OLMAZ diyorum Vera" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Vera'nın yüzü kızardı. "Bana neden kızdığım anlamıyorum,</p>

  <p class="calibre2">yalnızca senin hoşuna gider diye düşünmüştüm. Ben hep senin</p>

  <p class="calibre2">hoşuna gideceğini sandığım şeyleri yapıyorum. Seni memnun</p>

  <p class="calibre2">etmek imkânsız olmaya başladı."</p>

  <p class="calibre2">Richard ona doğru uzandı, ama Vera kalkıp uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre2">"Cidden Richard. Kimse seni memnun edemiyor. Şu</p>

  <p class="calibre2">dünyada seni elinde tutabilecek tek bir kadın bile yok. Belki de</p>

  <p class="calibre2">hiç evlenmemeliydin, hayatın boyu gözde bir bekâr olarak</p>

  <p class="calibre2">kalmalıydın." Richard onun çok incindiğini görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Lütfen, lütfen beni affet. Çok kötü bir gün geçirdim.</p>

  <p class="calibre2">Yorgunum, hepsi bu. Domuzun biriyim ben."</p>

  <p class="calibre2">Vera yumuşuyordu. "Bir banyo yap, bir içki iç ve çıkalım.</p>

  <p class="calibre2">Kendini çok daha iyi hissedeceksin."</p>

  <p class="calibre2">"Evet. Evet tabiî. Terslendiğim için özür dilerim." Sesi</p>

  <p class="calibre2">ifadesizdi, bunun farkındaydı.</p>

  <p class="calibre2">"Bu küçük yeri hafta sonu evi olarak almamız gerektiğini</p>

  <p class="calibre2">düşünmüyor musun sahiden ?"</p>

  <p class="calibre2">"Hayır Vera, hayır, ben orada mutlu değildim. Geri gitmek</p>

  <p class="calibre2">de beni memnun etmez."</p>

  <p class="calibre2">Vera, "Peki. Bu konuyu bir daha açmayacağız" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Richard onun başka yerlere bakacağım, hafta sonu insanları</p>

  <p class="calibre2">davet edebilecekleri bir yer arayacağım biliyordu. Hayatlarını</p>

  <p class="calibre2">daha da çok yarı yabancılarla dolduracaktı. Hatta belki</p>

  <p class="calibre2">Gloria'nın yerleştiği kasabayı bile seçebilirdi. Darcy'lerin de</p>

  <p class="calibre2">kendisinden az sonra Shancarrig'i terk ettiklerini biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo Glen'in mutfağında oturmuş, Moore'un saçlarım</p>

  <p class="calibre2">taramaya çalışıyordu. Oğlan saçlarının kıvırcıklığını</p>

  <p class="calibre2">annesinden, rengini babasından almıştı. Altı yaşındaydı ve</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig okulundaki son müsamerede Yanan Çalı'yı</p>

  <p class="calibre2">oynaması istenmişti. Anlaşılan kendi tercihiydi bu.</p>

  <p class="calibre2">Foxy bayılmıştı. Leo o kadar emin değildi.</p>

  <p class="calibre2">Moore Dunne insanın inanamayacağı kadar zor bir çocuk</p>

  <p class="calibre2">olmaya başlamıştı. Bu isimde Foxy ısrar etmişti.</p>

  <p class="calibre2">İngiltere'deyken bir soyadının bir başkasına eklenerek</p>

  <p class="calibre2">kullanılmasının pek moda olduğunu keşfetmişti. Leo'nun annesi</p>

  <p class="calibre2">Miriam Moore'du ve burası da eskiden Moore'ların eviydi.</p>

  <p class="calibre2">Moore'un küçük kardeşi Frances daha yumuşak başlıydı.</p>

  <p class="calibre2">Foxy hınzırca, "Onu da hareketlendiririz" diyordu.</p>

  <p class="calibre2">272</p>

  <p class="calibre2">Refah dolu 1960'larda İngiltere'den biriktirdikleri paralar ve</p>

  <p class="calibre2">vurgun yapma niyetiyle dönen pek çok inşaatçının aksine, Foxy</p>

  <p class="calibre2">Dunne mimarları karşısına almak yerine dost olma yoluna</p>

  <p class="calibre2">gitmişti.</p>

  <p class="calibre2">Glen'in arazisinde yaptığı sekiz küçük evin başka</p>

  <p class="calibre2">kasabalardaki benzer sitelerden farkı, bir stilleri ve özellikleri</p>

  <p class="calibre2">olmasıydı. Hem yeni evlere mahremiyet sağlamak, hem de</p>

  <p class="calibre2">Glen'in ağaçlıklı yolunu uzatmak için kocaman bir dizi genç</p>

  <p class="calibre2">fidan da dikilmişti.</p>

  <p class="calibre2">Binbaşı Murphy torunlarım görmüştü, ancak artık</p>

  <p class="calibre2">mezarlıkta, eşinin yanında yatıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo Glen'in büyük salonundan Foxy'nin kurduğu, gittikçe</p>

  <p class="calibre2">büyüyen inşaat imparatorluğunu yönetiyordu. Kasabadaki, bir</p>

  <p class="calibre2">zamanlar babasının kapılarından girmesini yasaklamış olan</p>

  <p class="calibre2">bütün kuzenleri de artık onun yanında çalışıyordu. Brian ile</p>

  <p class="calibre2">Liam her sözünü emir sayıyor, amcası da ona büyük saygı</p>

  <p class="calibre2">gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre2">Foxy'nin babası oğlunu tümüyle görmezden gelmesinin</p>

  <p class="calibre2">sonuçlarını görecek kadar çok yaşamadı, İhtiyar Dinny birkaç</p>

  <p class="calibre2">yıl önce bir huzurevinde ölmüştü. Foxy'nin kendi kardeşleri de</p>

  <p class="calibre2">asla belirli bir süre bir işte kalamayan, hatta bazıları hapse girip</p>

  <p class="calibre2">çıkmış adamlar olmalarına rağmen, artık paraya bağlanmışlardı.</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig'den uzak durdukları sürece kendilerine ufak bir</p>

  <p class="calibre2">harçlık ödeniyordu.</p>

  <p class="calibre2">Turistik bir yer haline getirilmek için Ryanların otelindeki</p>

  <p class="calibre2">değişiklikleri de Foxy Dunne yapmıştı. Grane Nehri boyundaki</p>

  <p class="calibre2">sıra evleri elden geçirip yenileyen de oydu. Tek duygusallığı ya</p>

  <p class="calibre2">da intika mı, kendi büyüdüğü ev yıkılırken bizzat orada</p>

  <p class="calibre2">bulunması olmuştu</p>

  <p class="calibre2">Peder Gunn'ın gururu olan kilise salonu da Foxy tarafından,</p>

  <p class="calibre2">öyle ucuza yapılmıştı ki, ondan kasabaya bir armağan olduğu da</p>

  <p class="calibre2">söylenebilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Foxy hesaplarım düzgün tutuyordu. Leo'nun defterleri</p>

  <p class="calibre2">düzenli olarak denetleniyordu. Alıp sattığı gayrimenkullerin</p>

  <p class="calibre2">sözleşmelerini arkadaşı Niall Hayes yapıyordu. Maura her gün</p>

  <p class="calibre2">gelip ev işle rine yardımcı oluyor ve çocuklara bakıyordu. Her</p>

  <p class="calibre2">zaman olduğu gibi, oğlu Michael'ı da yanında getiriyordu.</p>

  <p class="calibre2">Michael serpilip büyü yordu, ama hâlâ küçücük bir çocuğun</p>

  <p class="calibre2">aklına ve sevgi dolu yüre ğine sahipti.</p>

  <p class="calibre2">Moore Dunne ona karşı ayrı bir sevgi duyuyordu. "Diğer bü</p>

  <p class="calibre2">yüklerden çok daha ilginç biri o" diyordu.</p>

  <p class="calibre2">Leo bunu Maura'ya da söylemesini sağladı.</p>

  <p class="calibre2">Maura, "Ben de hep öyle düşünmüşümdür" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Leo ile Maura her sabah işlere başlamadan önce birlikte bu</p>

  <p class="calibre2">273</p>

  <p class="calibre2">fincan çay içiyorlardı. Sonra Leo Foxy'nin işlerine bakıyor,</p>

  <p class="calibre2">Maura da Glen'i cilalayıp parlatmaya koyuluyordu. Eski</p>

  <p class="calibre2">okullarının satış ilanım birlikte okudular.</p>

  <p class="calibre2">Maura, "Yine bir okul yapmak dışında kim alır ki orayı?"</p>

  <p class="calibre2">diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">"Korkarım Foxy atmak ister" dedi Leo. Henüz bir şey</p>

  <p class="calibre2">söylememişti ama, bunu düşündüğünü biliyordu. Sanki her</p>

  <p class="calibre2">şeyin eskiden nasıl olduğunu zihninden söküp atamamış gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">Bütün kasabaya sahip olmadan durulmayacaktı.</p>

  <p class="calibre2">Kapının önünde otomobilinin sesini duydular. Oğluna, "Lord</p>

  <p class="calibre2">Dunne hazretleri bugün nasıllar?" diye sordu. 'Moore kararsız</p>

  <p class="calibre2">bir halde, "iyiyim" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Yalnızca iyisin demek Harika olmalısın" dedi Foxy.</p>

  <p class="calibre2">"Öyle ama, sanırım Flossie'nin içinde başka bir kedi</p>

  <p class="calibre2">büyüyor." Moore pek sevinmişti.</p>

  <p class="calibre2">"Çok güzel" dedi Foxy. "Bir yavru kedi olur, hatta belki de</p>

  <p class="calibre2">beş yavru kedi."</p>

  <p class="calibre2">"Ama oradan nasıl çıkacaklar?" Moore şaşırmıştı. Maura</p>

  <p class="calibre2">kıkırdadı.</p>

  <p class="calibre2">Foxy çalışma odasına giderken, "Bu annenin konusu" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Benim planlama ruhsatlan gibi başka işlerle ilgilenmem</p>

  <p class="calibre2">gerekiyor oğlum."</p>

  <p class="calibre2">Leo, "Okul için mi?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">"Tam üstüne bastın."</p>

  <p class="calibre2">Leo ona baktı. Ufak tefek ve hareketli, her zamanki gibi</p>

  <p class="calibre2">atılgan, artık özel dikim elbiseler giyse de hâlâ çocukluk</p>

  <p class="calibre2">günlerinin sevimli Foxy'siydi. Peşinden bir zamanlar misafir</p>

  <p class="calibre2">odası olan odaya girdi. Eskiden orada babası bir aşağı bir yukarı</p>

  <p class="calibre2">dolanır, annesi dalgın dalgın oturur, Lance ile Jessie umursamaz</p>

  <p class="calibre2">halleriyle şöminenin önünde yatarlardı.</p>

  <p class="calibre2">"İhtiyacımız var mı Foxy?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">"İhtiyaç nedir ki?" Foxy kollarım Leo'nun omuzlarına</p>

  <p class="calibre2">dolayıp gözlerinin içine baktı.</p>

  <p class="calibre2">"Sahip olduklarımız yeterli değil mi?"</p>

  <p class="calibre2">"Sevgilim, orası bir altın madeni. Bizim için biçilmiş kaftan.</p>

  <p class="calibre2">Tam istenen türden evler, klas bir yer, tıpkı zengin Dublinlilerin</p>

  <p class="calibre2">yazlık olarak ya da hafta sonlan gelmek isteyecekleri yerler gibi.</p>

  <p class="calibre2">Güzelce yapar, sonra Chris ile Eddie'ye teslim ederiz. Taş</p>

  <p class="calibre2">döşemeler... Bilirsin işte." Çok hevesli görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bayılacaktı bu işe.</p>

  <p class="calibre2">Belki de haklıydı, onlara çok uygundu gerçekten. Neden</p>

  <p class="calibre2">274</p>

  <p class="calibre2">Foxy'nin her şeyi sırf gösteriş için; isimsiz, görünmez ve</p>

  <p class="calibre2">umursa maz bazı insanlara gösteriş olsun diye yaptığını</p>

  <p class="calibre2">düşünüyordu ?</p>

  <p class="calibre2">Maddy Ross Tanrı'nın işine akıl ermemesinin ne harika bir</p>

  <p class="calibre2">şey olduğunu düşündü. Okulu nasıl tam da Maddy için en</p>

  <p class="calibre2">uygun zamanda kapatmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Artık bütün zamanını aileyle geçirebilirdi. O harika Umut</p>

  <p class="calibre2">Ailesi'yle. Madeleine Ross üç yıldır Umut Ailesi'nin üyesiydi.</p>

  <p class="calibre2">Hem kolay olmamıştı.</p>

  <p class="calibre2">Öncelikle, kendilerine bağışlanan şato ve tapularla ilgili</p>

  <p class="calibre2">anlaşmazlık hakkında gazetelerde olumsuz yazılar çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Amaç hiçbir şekilde kandırmak ya da dolandırmak değildi,</p>

  <p class="calibre2">ama gazetelerin yazdıklarına bakılırsa insan Umut Ailesi'nin bir</p>

  <p class="calibre2">tür uluslararası dolandırıcı şebekesi olduğunu sanabilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Peder Gunn da tavır takınmıştı. Maddy Peder Gunn'dan,</p>

  <p class="calibre2">Peder Barry'yle arkadaşlığına müdahale edip yargıladığı</p>

  <p class="calibre2">günlerden beri pek hoşlanmamıştı zaten. Peder Gunn Tanrı'nın</p>

  <p class="calibre2">yarattığı dünyada sevginin yeri konusunda daha anlayışlı ya da</p>

  <p class="calibre2">açık ve liberal olsaydı, pek çok olay bambaşka bir şekilde</p>

  <p class="calibre2">gelişebilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Yine de, köprülerin altından çok sular akmıştı. Asıl sorun</p>

  <p class="calibre2">Peder Gunn'ın bugünkü tavrıydı.</p>

  <p class="calibre2">Umut Ailesi'nin dünyada Tanrı adına çalışmanın harika bir</p>

  <p class="calibre2">yolu değil, tehlikeli bir tarikat olduğunu, Maddy gibilerinin</p>

  <p class="calibre2">beyinlerini yıkadığım, Tanrı'nın insanların sevgi ve bağlılıklarım</p>

  <p class="calibre2">Kilise'nin geleneksel kanalları aracılığıyla göstermelerini</p>

  <p class="calibre2">istediğini söylemişti.</p>

  <p class="calibre2">Tam da ondan beklenecek sözlerdi. İnsanlar Efendimiz</p>

  <p class="calibre2">dinsel yorumcularla Ferisileri kovmaya tapmağa gittiğinde ona</p>

  <p class="calibre2">da böyle demişlerdi. Ona doğru yolun bu olmadığım</p>

  <p class="calibre2">söylemişlerdi. Yanılmışlardı, tıpkı Peder Gunn'ın yanıldığı gibi.</p>

  <p class="calibre2">Ama önemi yoktu. Peder Gunn onun hayatına hükmedemezdi.</p>

  <p class="calibre2">Yıl 1970'ti ve zavallı Peder Barry'nin fikri sorulmadan</p>

  <p class="calibre2">hazırlıksız bir şekilde apar topar bir yere misyonerliğe</p>

  <p class="calibre2">gönderildiği o eski kötü günler geride kalmıştı artık.</p>

  <p class="calibre2">Hem Peder Gunn'ın annesinin ona bıraktığı sigorta</p>

  <p class="calibre2">poliçesinden de haberi yoktu. Vieja Piedra'lılar yol ortasında</p>

  <p class="calibre2">terk edilmeden önce onlara verecek olduğu paraydı bu.</p>

  <p class="calibre2">Maddy Ross hâlâ kendi başına Barna Ormanı'nda yürüyüşe</p>

  <p class="calibre2">çıkıyor ve Umut Ailesi'ne vereceği parayı düşünüp kendi</p>

  <p class="calibre2">kendisini kutluyordu.</p>

  <p class="calibre2">Onlar merkezleri yapmak üzere bir yer almayı istiyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Maddy uzun süre buraya yakın bir yer olup olamayacağım dü</p>

  <p class="calibre2">275</p>

  <p class="calibre2">şünmüştü. Annesinin evinde ve çok sevdiği, çok anılarının</p>

  <p class="calibre2">olduğu ormanın yakınında yaşamak istiyordu. Şimdi, en</p>

  <p class="calibre2">sonunda aradığı yeri bulmuştu. Okul binası satılığa çıkarılmıştı.</p>

  <p class="calibre2">Maura o akşam küçük evlerinde, Glen'in kapıcı evinde</p>

  <p class="calibre2">Michael'a okulun resmini gösterdi.</p>

  <p class="calibre2">"Bunun nerede olduğunu biliyor musun Michael?" diye</p>

  <p class="calibre2">sordu.</p>

  <p class="calibre2">Oğlan resmi iki eliyle tuttu. "Benim okulum" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Annesi, "Doğru Michael. Senin okulun" dedi ve başını</p>

  <p class="calibre2">okşadı.</p>

  <p class="calibre2">Michael hiçbir zaman okulda derse girmemişti, ama zaman</p>

  <p class="calibre2">zaman bahçede çocuklarla oynamaya gidiyordu. Maura da</p>

  <p class="calibre2">boğazı düğümlenerek duruyor, onun tıpkı bir zamanlar</p>

  <p class="calibre2">kendisinin ve uzaklara giden teyzeleri ile dayılarının yaptığı</p>

  <p class="calibre2">gibi eğilip kayın yapraklarını toplamasını seyrediyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Bu akşam oraya yürüyüp bir daha görebiliriz Michael. İster</p>

  <p class="calibre2">misin ?"</p>

  <p class="calibre2">"Çayı erken mi içeriz ?" Hevesle annesine baktı.</p>

  <p class="calibre2">"Çayı erken içeriz" dedi annesi.</p>

  <p class="calibre2">Kırılmaz bakalitten kendi tabağını ve kupasını aldı. Michael</p>

  <p class="calibre2">bazen elindekileri yere düşürüyordu. Annesinin porselenlerine</p>

  <p class="calibre2">hiç dokunmuyordu. Bir kısmı duvarda asılı küçük bir</p>

  <p class="calibre2">dolaptaydı, diğerleri kâğıda sarılı bir şekilde duruyordu.</p>

  <p class="calibre2">Maura O'Sullivan civardaki müzayedelere gidiyor, hep ucuz</p>

  <p class="calibre2">porselenler alıyordu. Tam bir takımı yoktu, ama önemli de</p>

  <p class="calibre2">değildi, çünkü kimseleri yemeğe davet etmezdi. Hepsi kendisi</p>

  <p class="calibre2">içindi.</p>

  <p class="calibre2">Pembe evin önünden geçerken Barton'lara el salladılar.</p>

  <p class="calibre2">Michael, "Gidip ikizlerle oynayabilir miyim?" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Senin eski okuluna gidip bakmayacak mıyız?" Köprüyü</p>

  <p class="calibre2">geçerken çocuklar Michael'a seslenip selam verdiler. Yıllardır</p>

  <p class="calibre2">böyleydi ve hep de böyle olacaktı. Maura ona bakmak için</p>

  <p class="calibre2">orada bulunduğu sürece. Ya Maura orada olmazsa?</p>

  <p class="calibre2">Hafifçe ürperdi.</p>

  <p class="calibre2">Okulda Dr. Jims ile oğlu Declan'ı gördü. Batan güneşin</p>

  <p class="calibre2">ışığında Satılık tabelası görülüyordu. Başka yerde olsa büyük</p>

  <p class="calibre2">dururdu; ama kızıl kayın ağacının altında minicik kalmıştı.</p>

  <p class="calibre2">"İyi akşamlar doktor." Resmîydi.</p>

  <p class="calibre2">"Merhaba Declan..." Michael bebekliğinden beri tanıdığı</p>

  <p class="calibre2">doktorun oğluna sarıldı.</p>

  <p class="calibre2">"Zaman hızla ilerliyor" dedi Dr. Jims. "Tanrım, bugünleri</p>

  <p class="calibre2">göreceğimi asla düşünemezdim."</p>

  <p class="calibre2">276</p>

  <p class="calibre2">Declan gülerek "Bana da işimi çok görme baba" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Maura onların bugünlerde çok güzel geçindiklerini fark etti.</p>

  <p class="calibre2">Declan'ın evlendiği o tatlı Ruth sayesinde olmalıydı. Bazılarına</p>

  <p class="calibre2">evlilik uğurlu geliyordu. Ancak o da bu dünyadaki en büyük sevgi</p>

  <p class="calibre2">ve mutluluğu evliliğiyle kazanmamış mıydı?</p>

  <p class="calibre2">Michael ağacın üstündeki isimlere bakıyordu. "Benim ismim de</p>

  <p class="calibre2">var mı anne?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre2">"Yoksa bile olmalı" dedi Dr. Jims. "Sen de Shancarrig'deki tüm</p>

  <p class="calibre2">çocuklar gibi buraya gelmedin mi?''</p>

  <p class="calibre2">Declan, "istersen kazıyayım" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Ne yazacaksın ?"</p>

  <p class="calibre2">"Bakalım. Benim adımın baş harflerinin yakınma yazarız, işte</p>

  <p class="calibre2">bak, DB 1961. O benim."</p>

  <p class="calibre2">Michael, "Ama kalp çizmemişsin" diye yalandı.</p>

  <p class="calibre2">Declan "O zamanlar kimseyi sevmiyordum ki" dedi. Sesi çok</p>

  <p class="calibre2">duygusaldı, ikisi büyük bir özenle Declan'ın çakısını alıp bir yer</p>

  <p class="calibre2">seçtiler.</p>

  <p class="calibre2">Dr. Jims Maura'ya döndü: "Kendini iyi hissediyor musun ? Biraz</p>

  <p class="calibre2">solgunsun."</p>

  <p class="calibre2">"Beni bilirsiniz. Evhamlıyımdır. Belki de hiçbir şey değil..."</p>

  <p class="calibre2">"Bana uğramayalı çok oldu."</p>

  <p class="calibre2">"Hayır doktor. Konu sağlığım değil, geleceğim."</p>

  <p class="calibre2">"Ah, gelecekle ilgili yapacak hiçbir şey yok." Jims Blake ona</p>

  <p class="calibre2">gülümsedi.</p>

  <p class="calibre2">"Bazen... bazen başıma bir şey gelse neler olur diye</p>

  <p class="calibre2">düşünüyorum... biliyorsunuz işte." Maura Michael'a baktı.</p>

  <p class="calibre2">"Yavrum, sen daha otuzunda bile değilsin!"</p>

  <p class="calibre2">"Otuzuma bastım. Geçen hafta."</p>

  <p class="calibre2">"Maura, bütün söyleyebileceğim şu ki, irlanda'da her anne</p>

  <p class="calibre2">çocuğu için endişelenir. Güzel bir duygu ama bir o kadar da</p>

  <p class="calibre2">yıpratıcı. Hayat devam ediyor."</p>

  <p class="calibre2">"Sıradan insanlar için, evet."</p>

  <p class="calibre2">Michael sevinçle çığlık atıp yanma koştu.</p>

  <p class="calibre2">"Bak ne yazdı. Bak anne."</p>

  <p class="calibre2">Declan Blake bir kalp çizmiş, bir tarafina da M O'S yazmıştı. Öteki</p>

  <p class="calibre2">tarafa Shancarrig'deki tüm arkadaşları yazacağım söyledi.</p>

  <p class="calibre2">"Gördün mü?" dedi Dr. Jims.</p>

  <p class="calibre2">Maddy Ross Umut Ailesi'nden Rahibe Judith'i okul binasını</p>

  <p class="calibre2">görmeye davet etti. Rahibe Judith buranın kusursuz olduğunu</p>

  <p class="calibre2">söyledi. Ne kadara mal olacağım sordu. Maddy beş bin sterlin do</p>

  <p class="calibre2">277</p>

  <p class="calibre2">layında olduğunu duymuştu. Annesinin sigorta poliçesinin</p>

  <p class="calibre2">buna yetip de artacağını söyledi. Tapu işlemlerini bir avukata</p>

  <p class="calibre2">hazırlatacaktı. Niall Hayes olmazdı. Ne de olsa, Niall Hayes</p>

  <p class="calibre2">onun öğrencisiydi, uygun düşmezdi.</p>

  <p class="calibre2">Maria'nın bebeği Galway'de dünyaya geldi. Kızdı, ismi Nora</p>

  <p class="calibre2">olacaktı. Nora Kelly, Una Barton'a telefon edip güzel haberi</p>

  <p class="calibre2">verdi. Eski alışkanlıklar kolay kolay unutulmuyordu ve</p>

  <p class="calibre2">birbirlerine resmî şekilde hitap ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">"Bayan Kelly, çok sevindim. Bebeğe işlemeli bir elbise</p>

  <p class="calibre2">dikeceğim" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Maria onu zafer turuna Shancarrig'e getirecek, ilk size</p>

  <p class="calibre2">uğrayacağız Bayan Barton." Kelly'ler okulu ve alıcı olup</p>

  <p class="calibre2">olmadığını sordular.</p>

  <p class="calibre2">Bayan Barton duraksadı. Çocukların duyurmak isteyip</p>

  <p class="calibre2">istemediklerini bilmiyordu. Yine de, Bayan Kelly gibi bir</p>

  <p class="calibre2">kadına yalan söyleyemezdi.</p>

  <p class="calibre2">"Aramızda kalsın ama Eddie ile Chris bağışlarla filan parayı</p>

  <p class="calibre2">toplamaya çalışıyorlar. Orayı bir sanat merkezine dönüştürmeyi</p>

  <p class="calibre2">ümit ediyorlar." Sessizlik oldu. "Bunu duyduğunuza</p>

  <p class="calibre2">sevinmediniz mi?"</p>

  <p class="calibre2">"Evet, evet. Yalnızca, orada çocukların olmasını diliyorduk."</p>

  <p class="calibre2">"Olacak. İkizler ve ben hep birlikte orada oturacağız.</p>

  <p class="calibre2">Dileğimiz bu Bayan Kelly, ama tabiî gerçekleşmeyebilir."</p>

  <p class="calibre2">"Harika olur Bayan Barton. Sizin için bir dua okuyacağım.</p>

  <p class="calibre2">Sizin torunlarınız ile benimkinin o ağacın altında oynadıklarını</p>

  <p class="calibre2">düşünmek çok güzel."</p>

  <p class="calibre2">Dixon'lar kasabadan geçerken okulu gördüler. Çok</p>

  <p class="calibre2">beğendiler ve Niall Hayes'i arayıp bilgi istediler.</p>

  <p class="calibre2">Fakat Niall onlara hiç de yardımcı olmadı.</p>

  <p class="calibre2">Kısaca, Tabelada emlakçinin adı ve telefon numarası var"</p>

  <p class="calibre2">dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Ama siz buralı bir avukat olduğunuza göre herhalde</p>

  <p class="calibre2">bilirsiniz, yardımcı olursunuz diye düşünmüştük." Dixon'lar</p>

  <p class="calibre2">hafta sonu kullanacakları bir ev arayan Dublinli, varlıklı</p>

  <p class="calibre2">insanlardı; işlerin bir kolayının bulunmasına alışmışlardı.</p>

  <p class="calibre2">Niall Hayes, "Çıkar çatışması olabilir" dedi.</p>

  <p class="calibre2">Bay Dixon sordu: "Eğer siz almak istiyorsanız neden hâlâ</p>

  <p class="calibre2">tabela duruyor?"</p>

  <p class="calibre2">"iyi günler" dedi Niall Hayes.</p>

  <p class="calibre2">Bayan Dixon onun duyabileceği bir şekilde, "Bu taşralılar</p>

  <p class="calibre2">korkunç" dedi.</p>

  <p class="calibre2">278</p>

  <p class="calibre2">Leo yatakta, "Biz hiçbir şey için kavga etmedik, değil mi Foxy</p>

  <p class="calibre2">?" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Ne demek istiyorsun ? Hayatımız uzun bir kavga zaten!"</p>

  <p class="calibre2">"Okulu satın almak istemiyorum."</p>

  <p class="calibre2">"Bana tek bir iyi neden göster."</p>

  <p class="calibre2">"İhtiyacımız yok Foxy. Gerçekten yok. Boşuna iş çıkacak."</p>

  <p class="calibre2">Foxy onun yüzünü okşadı, ama Leo kalkıp yatağın kenarına</p>

  <p class="calibre2">oturdu.</p>

  <p class="calibre2">"Her şey çok zahmetli sevgilim, işin eğlencesi de burada.</p>

  <p class="calibre2">Hayat hep böyle. Biliyorsun."</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Bu kez farklı. Başkaları da orayı istiyor."</p>

  <p class="calibre2">"Ne olmuş ? Biz alırız."</p>

  <p class="calibre2">"Yalnızca yabancılar değil, yakınımızdaki insanlar. Chris ile</p>

  <p class="calibre2">Eddie, Nessa ile Niall, Bayan Ross ve sanırım Maura da</p>

  <p class="calibre2">umutlanıyor."</p>

  <p class="calibre2">"Bayan Ross!" Foxy bir kahkaha attı ve yatakta yuvarlandı.</p>

  <p class="calibre2">"Bayan Ross iyi saatte olsunlara karıştı. Ona bırakmamak iyilik</p>

  <p class="calibre2">olur."</p>

  <p class="calibre2">"Ama ya diğerleri! Ben ciddiyim."</p>

  <p class="calibre2">"Bak. Niall ile Nessa iş hayatının içindeler, ticareti bilirler.</p>

  <p class="calibre2">Niall'ın bütün gün yaptığı bu. Chris ile Eddie de öyle, onlar da</p>

  <p class="calibre2">anlarlar. Bazı işlere girersin, bazılarım alırsın."</p>

  <p class="calibre2">Leo odada dolaşmaya başladı. Anne babasını anımsadı.</p>

  <p class="calibre2">Onlar da bu evde dolaşıp durmuşlardı.</p>

  <p class="calibre2">Düşününce ürperdi. Foxy de yataktan kalkmıştı, kaygılıydı.</p>

  <p class="calibre2">Leo'nun sabahlığım omuzlarına aldı.</p>

  <p class="calibre2">"Sana söyledim. Bana tek bir neden söyle, gerçek bir neden</p>

  <p class="calibre2">söyle, durayım."</p>

  <p class="calibre2">"Maura."</p>

  <p class="calibre2">"Ah, haydi ama Leo, dalga geçme! Maura'nın tek kuruşu bile</p>

  <p class="calibre2">yok. O evi ona neredeyse hediye ettik. Parayı nereden bulacak?</p>

  <p class="calibre2">Hem orayı niçin istesin ki ?"</p>

  <p class="calibre2">"Bilmiyorum, ama her akşam Michael'ı oraya götürüyor ve</p>

  <p class="calibre2">ikisi binayı seyrediyorlar. Orayı bir şey için istiyor."</p>

  <p class="calibre2">"Nessa, bir dakika yanıma gelir misin?"</p>

  <p class="calibre2">"Neden sen bu ses tonunu kullanınca ben kendimi bu otelde</p>

  <p class="calibre2">sahip olduğun gelmiş geçmiş en iyi yardımcı gibi değil de, bir</p>

  <p class="calibre2">çocuk gibi hissediyorum?" Nessa annesine güldü.</p>

  <p class="calibre2">Brenda Ryan birer kadeh seri koydu. Bu her zaman önemli</p>

  <p class="calibre2">bir olayın göstergesiydi.</p>

  <p class="calibre2">279</p>

  <p class="calibre2">"Babam bir âleme filan mı daldı ?"</p>

  <p class="calibre2">"Hayır, benim alaycı çocuğum." Dostça oturdular. Nessa</p>

  <p class="calibre2">bekledi. Annesinin söyleyecek bir şeyi olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">Haklıydı. Annesi ona bir tavsiyede bulunacağım, sonra gidip</p>

  <p class="calibre2">Nessa'yı düşünmeye bırakacağım söyledi. Nessa ile Niall'ın eski</p>

  <p class="calibre2">okul binasını oturmak üzere satın almayı düşündüklerini</p>

  <p class="calibre2">biliyordu. Nereden duyduğunu söylemeyecekti ve Nessa'nın</p>

  <p class="calibre2">seni ilgilendirmez diye diklenmesine de gerek yoktu. Ancak</p>

  <p class="calibre2">Breda Ryan kendi düşüncesini söylemek istiyordu:</p>

  <p class="calibre2">Sıra evlerden ayrılmak, sırf Ethel cadılık ediyor ve Nessa da</p>

  <p class="calibre2">kendini evin hanımı gibi hissedemiyor diye o güzel evi terk</p>

  <p class="calibre2">etmek büyük bir çılgınlık olurdu. Çözüm yalnızca yeniden</p>

  <p class="calibre2">yerleşmek, anne babayı bodruma göndermekten ibaretti.</p>

  <p class="calibre2">Ama tabiî ona öyle demeyeceklerdi. Foxy Dunne ile</p>

  <p class="calibre2">mimarının ortaya büyükler için bağımsız bir daire yapmak gibi</p>

  <p class="calibre2">harika bir fikir attıklarım söyleyeceklerdi.</p>

  <p class="calibre2">Nessa dinlerken huzursuzlandı.</p>

  <p class="calibre2">Annesi "Yalnızca an meselesi" dedi. "Ya siz okula çıkar,</p>

  <p class="calibre2">anne babası da gelecek yıl ölürse ne kadar bozulursunuz bir</p>

  <p class="calibre2">düşün Üstünlüğünüzü kaybedersiniz. Orayı elde tutun, kız</p>

  <p class="calibre2">kardeşleriyle paylaşmayın. Kasabanın en iyi evi orası."</p>

  <p class="calibre2">"Acaba haklı olabilir misin?" Nessa sanki dengiyle</p>

  <p class="calibre2">konuşuyor muş gibi, düşünceliydi.</p>

  <p class="calibre2">"Haklıyım" dedi annesi.</p>

  <p class="calibre2">Eddie seyahatten döndü. Merkezi kurmaya yetecek kadar in</p>

  <p class="calibre2">san bulmuştu. Tam da hep beraber çalışmak istediği gibi</p>

  <p class="calibre2">kişilerdi, hem bazıları onun çalışmalarım da biliyorlardı. Chris</p>

  <p class="calibre2">ile Eddie Barton'ın İrlanda'da ne kadar tanınmaya başladıklarım</p>

  <p class="calibre2">görmek pek hoştu.</p>

  <p class="calibre2">Şimdi banka müdürünü ziyaret etmek gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bir de proje hazırlamalıydılar.</p>

  <p class="calibre2">Eddie Chris'le beraber maliyet çıkarabilmeleri için olası</p>

  <p class="calibre2">kiracılardan özgeçmişlerini yazmalarını istemişti. Ayrıca daha</p>

  <p class="calibre2">önce bulundukları yerlerde nelerin başarılı, nelerin yetersiz</p>

  <p class="calibre2">olduğunu da söylemelerini rica etmişti.</p>

  <p class="calibre2">O ve Chris birlikte raporları okudular.</p>

  <p class="calibre2">Kasabaya yeterince yalan olmadığı için hiçbir ziyaretçinin</p>

  <p class="calibre2">gelmediği ya da programda yer olmadığı için tur otobüslerinin</p>

  <p class="calibre2">önünden geçip gittiği yerleri okudular. En iyisinin bir toplumun</p>

  <p class="calibre2">dışında yer almak değil de o toplumun bir parçası olmak</p>

  <p class="calibre2">olduğunu öğ</p>

  <p class="calibre2">280</p>

  <p class="calibre2">rendiler. Birlikte oturup okul binasının pek çok bakımdan</p>

  <p class="calibre2">hayallerindeki yer olmadığım gördüler.</p>

  <p class="calibre2">Chris, "Tabiî bunlara aldınrsak" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Bunlara aldırmak zorundayız. Bu bizim araştırmamız."</p>

  <p class="calibre2">Eddie'nin yüzü kederliydi.</p>

  <p class="calibre2">Chris, "Sonradan öğrenmektense şimdiden bilmemiz daha iyi</p>

  <p class="calibre2">değil mi?" dedi. "Gerçi bir hayalin böyle suya düştüğünü</p>

  <p class="calibre2">görmek de pek kötü."</p>

  <p class="calibre2">"Hayalin suya düşmesi derken neyi kastediyorsun ? Zamanı</p>

  <p class="calibre2">gelince Nellie Dunne'ın dükkânım gözümüze kestirmedik mi ?</p>

  <p class="calibre2">Oranın arka tarafı çok büyüktür."</p>

  <p class="calibre2">Eddie'nin tekrar gülümsediğini gördü ve sevindi. "Haydi,</p>

  <p class="calibre2">Una'ya haber verelim." Kalkıp Eddie'nin annesinin odasına</p>

  <p class="calibre2">gitti.</p>

  <p class="calibre2">Bayan Barton, "ikinizle beraber olduğum sürece nereye</p>

  <p class="calibre2">gittiğim umurumda değil" dedi. Ayrıca hem Foxy Dunne'ın,</p>

  <p class="calibre2">hem de Niall Hayes'in okulda gözleri olduğunu söyledi.</p>

  <p class="calibre2">"O halde aynı zamanda iyi birer müşterimiz de olan yakın</p>

  <p class="calibre2">dostlarımızı üzmeyelim" dedi Chris. îki kadın sır ortağı gibi</p>

  <p class="calibre2">mutlu gülüştüler.</p>

  <p class="calibre2">Peder Gunn daracık yatağında dönüp durdu. Kafasında</p>

  <p class="calibre2">yazmak istediği mektubu tasarlıyordu. Umut Evi konusunda bir</p>

  <p class="calibre2">hüküm yürütmesini isteyecekti. Madeleine Ross'un o sinsi</p>

  <p class="calibre2">insanlara Shancarrig okuluna yerleşmeleri için gereken parayı</p>

  <p class="calibre2">vereceği kesin görünüyordu. Burada, cemaatin tam ortasında</p>

  <p class="calibre2">olacaklar, sürüsünü çalacaklar, onlara nehir boyunda, uzun</p>

  <p class="calibre2">cüppeleriyle vaazlar vereceklerdi.</p>

  <p class="calibre2">Lütfen Piskopos ne yapacağım söylesindi.</p>

  <p class="calibre2">Yıllar önce bir skandali önlemek için neden uğraşmıştı? O</p>

  <p class="calibre2">yan çatlak Peder Barry ile tamamen çatlak Maddy Ross birlikte</p>

  <p class="calibre2">kaçmaya teşvik edilseler kasabanın hayrına olmaz mıydı? O</p>

  <p class="calibre2">zaman şu Lanet olası Umut Ailesi'yle ilgili bu işler de çıkmazdı</p>

  <p class="calibre2">başlarına</p>

  <p class="calibre2">Terry ile Nancy Dixon gezinti dönüşü Vera ile Richard</p>

  <p class="calibre2">Hayes'e uğradılar.</p>

  <p class="calibre2">"Harika bir okul binası gördük. Bence orayı birlikte</p>

  <p class="calibre2">almalıyız" dedi Terry. "Senin bir süreliğine çalıştığın bir yerde,</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig'de."</p>

  <p class="calibre2">Vera Richard'a bir bakış fırlatarak, "İlanını gördük" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Ve?" Dixon'lar bakıştılar. Richard'ın gözleri uzaklara dalıp</p>

  <p class="calibre2">git misti.</p>

  <p class="calibre2">281</p>

  <p class="calibre2">"Richard Shancarrig'deyken mutlu olmadığını söyledi." Vera</p>

  <p class="calibre2">onun adına konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre2">Nancy Dixon, "Hiç şaşırmadım" dedi. "Ama insanlarla o kadar da</p>

  <p class="calibre2">iç içe olmayı istemeyiz zaten. Her şeyden uzaklaşmak için harika bir</p>

  <p class="calibre2">yer olurdu. Gerçekten muhteşem bir de ağaç var."</p>

  <p class="calibre2">"Bir kızıl kayın ağacı" dedi Richard.</p>

  <p class="calibre2">"Evet, doğru. Bedavaya gider herhalde. Avukatla konuştuk</p>

  <p class="calibre2">ama pek yardımcı olmadı."</p>

  <p class="calibre2">"O benim amcam" dedi Richard.</p>

  <p class="calibre2">Dixon'lar mahcup oldular. Daha genç biri olduğunu, herhalde</p>

  <p class="calibre2">oğlu olması gerektiğini söylediler. Dünyayı ateşe verecek biri</p>

  <p class="calibre2">değildi herhalde...</p>

  <p class="calibre2">Richard cevap vermedi. "Hepsi isimlerini o ağaca kazıdılar" dedi.</p>

  <p class="calibre2">"Aha! Belki sen de ismini kazımışsındır ve biz de o yüzden oraya</p>

  <p class="calibre2">gidemiyoruzdur." Vera takılıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Richard, "Hayır, ben ismimi hiç yazmadım" dedi. Gözleri hâlâ</p>

  <p class="calibre2">dalgın bakıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Dr. Jims oğluna sordu: "Dublin'den fazla ilgi var mı?"</p>

  <p class="calibre2">"Hayır. Daha çok ilgilenen olur sanmıştım. Belki bir daha ilan</p>

  <p class="calibre2">vermek gerek."</p>

  <p class="calibre2">İkisi düzenli olarak Shancarrig'de yürüyüşe çıkıyorlardı. Declan</p>

  <p class="calibre2">ile Ruth artık orada bir ev yaptırıyorlardı. Sıra evlere yerleşmek</p>

  <p class="calibre2">istemiyorlardı. Daha geniş, tavşanlara, bir eşeğe ve doğacak</p>

  <p class="calibre2">çocuklarına da yetecek bir yer istiyorlardı. Ruth hamileydi. Aynı</p>

  <p class="calibre2">zamanda, Shancarrig'de O'Neill ile Blake emlakçinin şubesini açma</p>

  <p class="calibre2">zamanı geldiğini düşünüyorlardı. Ryan'ların oteline gelen</p>

  <p class="calibre2">konukların çoğu burada yer almak istiyordu. Foxy Dunne da onlara</p>

  <p class="calibre2">ev yapmaya dünden hazırdı.</p>

  <p class="calibre2">"Kaça gider?" Dr. Jims hep okulu düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Beş teklif ettiler. Biliyorsun." Declan Blake başıyla Maddy</p>

  <p class="calibre2">Ross'un evini işaret etti.</p>

  <p class="calibre2">"Onları istemiyoruz Declan."</p>

  <p class="calibre2">"Ona ben karar veremem baba. Müşterim için en iyi fiyatı</p>

  <p class="calibre2">almak zorundayım."</p>

  <p class="calibre2">"Müşterin yalnızca Eğitim Müdürlüğü evlat. Ya sağdan soldan</p>

  <p class="calibre2">kazık yiyorlar ya da kendileri kazık atıyorlar. Onlar sayılmaz."</p>

  <p class="calibre2">"Sen kendi mesleğinde saygınsın. Ben de benimkinde öyle</p>

  <p class="calibre2">olmalıyım."</p>

  <p class="calibre2">"Ben aynı zamanda insancılım." Bir sessizlik oldu</p>

  <p class="calibre2">İkisi de Dr. .Jims'in yıllar önce nasıl kurallara karşı gelip</p>

  <p class="calibre2">oğlu</p>

  <p class="calibre2">282</p>

  <p class="calibre2">na yardım ettiğini düşündülerse de, hiçbir şey söylemediler.</p>

  <p class="calibre2">"Belki biri daha yüksek bir teklif verir." Declan pek umutlu</p>

  <p class="calibre2">gö rünmüyordu.</p>

  <p class="calibre2">"Niall Hayes vaz mı geçti?"</p>

  <p class="calibre2">"Evet. Foxy Dunne da. Bir bakıma iyi oldu. Eddie de.</p>

  <p class="calibre2">Birbirle rine karşı artırmaya girmelerini istemezdim."</p>

  <p class="calibre2">"İşte. Senin de bir kalbin var." Dr. Jims memnun olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">"Başka kimse yok mu?"</p>

  <p class="calibre2">"Ciddi kimse yok."</p>

  <p class="calibre2">"Kimin ciddi olduğunu kim bilebilir ki?"</p>

  <p class="calibre2">"Pekâlâ baba. Maura. Michael'ın annesi. Michael gibi</p>

  <p class="calibre2">çocuklar için bir ev yapmak istediğini söylüyor. Birisi</p>

  <p class="calibre2">yönetirmiş, o da yar dımcı olurmuş. Michael gibi olan, ama</p>

  <p class="calibre2">annesi olmayanlar için Bunu istiyor."</p>

  <p class="calibre2">"Hepimiz bunu istemez miyiz ?" dedi Dr. Jims. "Ve eğer</p>

  <p class="calibre2">ister sek, yapabiliriz."</p>

  <p class="calibre2">Kimse perde arkasında neler görüşüldüğünü, Umut Ailesi'nin</p>

  <p class="calibre2">Down sendromlu çocuklara bir ev açmak isteyen bir kasabayla</p>

  <p class="calibre2">mücadeleye girmenin ne kadar kötü reklam olacağına nasıl ikna</p>

  <p class="calibre2">edildiğim ve paranın nasıl toplandığım bilemedi. Maddy</p>

  <p class="calibre2">Ross'un Rahibe Judith'in Shancarrig'deki toplu cehalet, batıl</p>

  <p class="calibre2">inançlar w ikiyüzlülükle karşılaşmadığına sevindiğini söylediği</p>

  <p class="calibre2">duyuldu.</p>

  <p class="calibre2">Shancarrig Home açıldığında Foxy ve Leo Moore Frances'a</p>

  <p class="calibre2">bir kız kardeş, Chris ile Eddie de ikizlere bir erkek kardeş</p>

  <p class="calibre2">getirmiş lerdi. Nessa ile Niall'ın da Danny ile Breda'nın</p>

  <p class="calibre2">ardından bir oğul lan daha olmuştu. Bay ve Bayan Hayes kendi</p>

  <p class="calibre2">istekleriyle evin bodrumuna taşınmışlardı; artık rahatça girip</p>

  <p class="calibre2">çıkabildikleri ayrı bir kapılan vardı. Declan ile Ruth Blake</p>

  <p class="calibre2">evlerini yapmışlar ve oğullarına James adını vermişlerdi.</p>

  <p class="calibre2">Kelly'lerin torunu Nora da yürümeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre2">Bütün gazetelerde evin fotoğrafları ve hikâyesini anlatan</p>

  <p class="calibre2">küçük haberler vardı.</p>

  <p class="calibre2">Ancak hakkını vermek zordu, çünkü orada görülen yalnızca</p>

  <p class="calibre2">taştan bir ev ve bir ulu ağaçtı.</p>
</body>
</html>
