<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>insanin-fabrika-ayarlari-1-beden-2</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:937f1382-d20f-4704-978a-28e1722e4daf" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="insanin-fabrika-ayarlari-1-beden-2" xml:lang="tr-TR">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1" id="_idContainer022">
			<h2 class="bolm-baslik2-css" id="_idParaDest-1" title="Bir Bakışta İFA"/>
			<p class="metin-yeni-sayfa-css">Bir bakışta İFA “İnsanın Fabrika Ayarları”:</p>
			<p class="metin-roboto-css">I. KİTAP: BEDEN</p>
			<p class="metin-roboto-iceriden-css">İFA-1: Hareket</p>
			<p class="metin-iceriden-css">İnsan bedeni oturmak ve hareketsiz kalmak için tasarlanmamıştır. Hareketsizlik bizi hasta eder.</p>
			<p class="metin-roboto-iceriden-css">İFA-2: Az, Çeşitli ve Aralıklı Yemek</p>
			<p class="metin-iceriden-css">Doğada hayatta kalmak için uyumlanmış beslenme sistemimiz, modern dünyada aşırı beslenme sorunlarından dolayı başımıza büyük dert oluyor.</p>
			<p class="metin-roboto-UST-boslk-css">II. KİTAP: İLİŞKİLER VE STRES</p>
			<p class="metin-roboto-iceriden-css">İFA-3: Olumlu ve Zengin Sosyal İlişkiler</p>
			<p class="metin-iceriden-css">Diğer insanlar olmadan, sevmeden ve sevilmeden, güvenebileceğimiz az sayıda insanla beraber olamadan yaşayamıyoruz; ömrümüz kısalıyor ve erkenden ölüyoruz.</p>
			<p class="metin-roboto-iceriden-css">İFA-4: Düşük Stresli Bir Yaşam</p>
			<p class="metin-iceriden-css">Doğal ortamımızdan kopup şehirlere yerleşmeye başladığımızdan beri en önemli sorunumuz, doğada işimize çok yarayan stres sisteminin her gün aktif olması. Stresi yönetmeyi öğrenmeliyiz.</p>
			<p class="metin-roboto-UST-boslk-css">III. KİTAP: SINIRLARI AŞMAK </p>
			<p class="metin-roboto-iceriden-css">İFA-5: Sınırları Aşmak</p>
			<p class="metin-iceriden-css">İnsan; içinde bulduğu biyolojik, sosyal, kültürel ve teknik sınırları aşmak gibi bir güdüyle dünyaya gelir. Bu güdüyü bir şekilde tatmin edemeyenler mutsuz yahut hasta olurlar. Biyolojik, kültürel, psikolojik ve teknik sınırları zorlama güdüsünün biyolojik temellerini anlamak, bu güdüyü ne yönde kullanmamız gerektiğini de büyük oranda aydınlatmaktadır.</p>
		</div>
</body>
</html>