<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;<a id="bookmark0">İSLÂM VE BATİ</a></p><!--StartFragment-->

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark1">İbrahim Kalın</a></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm ve batı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">MM</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext;mso-ansi-language:#00FF; mso-fareast-language:#00FF">0069894</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İbrahim Kalın, Doç. Dr.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İstanbul Üniversitesi Tarih Bölümü'nden mezun oldu (1992). George Washington Üniversitesi'nde "Mulla Sadra's Theoıy of Knowledge" başlıklı doktorasını tamamladı (2003). College of the Holy Cross, Georgetown ve Bilkent üniversitelerinde İslâm düşüncesi ve İslâm-Batı ilişkileri üzerine dersler verdi. SETA Vakfimn kurucu başkanlığını (2005-2009) ve Başbakan başdanışmanlığı (2009) yaptı. 2012 yılında Başbakanlık müsteşar yardımcılığı görevine getirildi.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslam îelsefesi, İslam-Batı ilişkileri ve Türk dış politikası üzerine yayımlanmış kitap ve makaleleri bulunan Kalm'ın başlıca eserleri Knovledge in Later Islamic Philosophy: Mulla Sadra on Existence, Intellect and Intuition (New York: Oxford University Press, 2010) ve İslâm ve Batidir (İSAM Yayınlan, ilk bs. 2007; 2007 Türkiye Yazarlar Birliği Fikir Ödülünü kazanmış ve Yunanca ve Amavutçaya tercüme edilmiştir).</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İSAM Yayınları 31 Temel Kültür Dizisi 8</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm ve Batı İbrahim Kalın</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bu kitap</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Türkiye Diyanet Vakfı Mütevelli Heyeti'nin 28.12.2004 gün ve 1163 sayılı kararıyla basılmıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">© Her hakkı mahfuzdur. Birinci Basım: Ocak 2007 Dördüncü Basım: Temmuz 2013 ISBN 978-605-4829-03-3</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İSAM Yayıncılık Sosyal Hizmetler San. ve Tic.Ltd.Şti. İcadiye Bağlarbaşı Cad. No. 40 34662 Üsküdar/İstanbul Tel: (0216) 474 08 50 Faks: (0216) 474 08 74</span> <span style="color:windowtext;mso-ansi-language:EN-US;mso-fareast-language:EN-US" xml:lang="EN-US">w</span><span style="color:windowtext"><a href="mailto:ww.isam.com.trbilgi@isam.com.tr"><span style="color:windowtext;mso-ansi-language:EN-US;mso-fareast-language: EN-US;text-decoration:none;text-underline:none" xml:lang="EN-US">ww.isam.com.trbilgi@isam.com.tr</span></a></span> <span style="color:windowtext">Sertifika No. 15734</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">TDV Yayın Matbaacılık ve Tic.Ltd.Şti. Almteri Bulvan 1256. Sk. No. 11 OSTİM Yeni Mahalle/Ankara Tel. (0312) 354 91 31 Sertifika No. 15402</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Kalın, İbrahim</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm ve Batı/İbrahim Kalın. - İstanbul: İSAM Yayınları, 2013. 220 s.; 20 cm. - (İSAM Yayınları; 31. Temel Kültür Dizisi; 8) Kaynakça var. ISBN 978-605-4829-03-3</span></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark2">İçindekiler</a></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Önsöz • 7 Giriş • 11</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Birinci Bölüm İSLÂM VE BATI Kelimelerin Büyüsü • 23</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">İkinci Bölüm ÜÇ İSLÂM ALGISI</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Teolojik, Siyasî ve Kültürel Meydan Okuma • 43</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Üçüncü Bölüm İSLÂM VE BİZANS</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Medeniyetlerin Geçişkenliği Sorunu • 57</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Dördüncü Bölüm ORTA ÇAĞLAR</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Haçlılar, Skolastik Düşünce ve Bir Dönemin Sonu</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Beşinci Bölüm ENDÜLÜS</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bir Büyük Parantez ve İslâm'ın Batıya Etkisi • 87</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Altıncı Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">MODERNLİĞE DOĞRU</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Reform, Rönesans yahut "Kaçın Türkler Geliyor!" • 107</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Yedinci Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">YENİ BİR DÜNYANIN EŞİĞİNDE</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Avrupa Kolonyalizmi, Seyyahlar ve Oryantalizm • 125</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Sekizinci Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">KAYIP BİR MEDENİYET</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm Dünyası Avrupa'yı "Keşfediyor" • 145</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Dokuzuncu Bölüm MODERN DÜNYA</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Yakınlaşırken Uzaklaşan Dünyalar • 159</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Onuncu Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">GELECEK VE GERİLİM Çatışma, Uzlaşma ve Ötesi • 173</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Ek: Sultan Abdülhamid, Lew Wallace ve Bir Oryantalizm Hikâyesi • 185</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Notlar • 199 Kaynakça • 211</span></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark3">Önsöz</a></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm ve Batı ilişkilerini ele alan bu çalışma, basit ama zorlu bir soruna eğilmeyi hedefliyor: Birey ve toplum­ların, "ben" tasavvurları, "öteki" algılarını nasıl ve ne dereceye kadar belirler? Ötekini Sartre'm ifadesiyle "cehennem" olarak görmekle bir fırsat ve zenginlik olarak görmek arasındaki fark nereden kaynaklanıyor? Tabiatı kendine akraba sayan ve hayvan isimlerini sıfat olarak kullanan bir Kızılderili'nin, "ben" tasavvuru ve "öteki" algısı arasında nasıl bir irtibat varsa, ötekini cehennem olarak gören bireyin ben tasavvuru ile öteki algısı ara­sında da öyle bir irtibat olsa gerektir. Kendini ontolojik mânâda evrenin merkezinde gören bir topluluk, her­halde başkalarını "barbar", "parya" olarak görmekten çekinmeyecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hiçbir birey ve toplum boşlukta yaşayamaz. Tarih, varoluşumuzun hem bir şartıdır hem de sonucu. İnsan­sız tarih, ancak doğa tarihinin konusu olabilir ama bu bize insan oluşumuz hakkında çok az şey söyler. Tarih insanlığın ortak hâfızasıdır; fakat bu hâfızayı tarih yapı­cıları kadar tarih yazıcıları da belirler. Bugün İstan­bul'dan New York'a, Bağdat'tan Pekine herkesin gün­demini işgal eden İslâm-Batı ilişkileri, bu ortak hâfızayı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">nasıl kullanmamız ve paylaşmamız gerektiği konusunda önemli ipuçları sağlayan bir uygulama alanıdır. Batı-dışı toplumların tarihin dışına itilmişlik duygusuyla yaşadığı, gerildiği ve bunun bir sonucu olarak ölçüsüz, radikal ve marjinal fikirlerde çıkış yolu aradığı bir dünyada, insanlık nasıl bir paylaşım modeli üzerinde anlaşacak? Çin'den Latin Amerika'ya, Afrika'dan İslâm dünyası­na toplumlar farklılıklarını tahripkâr bir ayrılıkçılığa dönüştürmeden bir arada yaşamanın formülleri üze­rinde anlaşmak zorundalar.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu bizi İslâm-Batı ilişkileri konusunda bir dizi başka sorular sormaya itiyor: İslâm ve Batı toplumları arasın­daki etkileşim alanları, rekabet hissi, çatışma alanları ve uzlaşma zeminleri hangi dinamiklerden besleniyor? Bu süreçte din, tarih, siyaset, etnik kimlikler ne kadar rol oynuyor? Bu tarihi sadece bir savaşlar ve çatışmalar tarihi olarak okumak ne kadar doğru? Bu iki kültür ve medeniyet havzası birbirlerini bundan sonra nasıl görecek ya da görmeli?</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Elinizdeki kitap bu sorulara yaklaşık 1400 yıllık bir tarihin sunduğu imkânlar çerçevesinde cevaplar bul­maya çalışıyor. Bunun için kavramsal ve tarihî iki aracı, etkin bir şekilde kullanmaya çalıştık. "Birinci Bölüm" "İslâm" ve "Batı" kelimelerini mercek altına alıyor. Soyut bir insanlık medeniyeti kavramıyla, mutlaklaştırılmış bir İslâm-Batı karşıtlığı tuzaklarına düşmeden iki kültür ve medeniyet havzasının dayandığı temeller inceleni­yor. "İkinci Bölüm", İslâm'ın tarih sahnesine çıkmasıyla başlayan üç temel tehdit algısını ele alıyor. Bu tehdit algısının etkileri ileriki bölümlerde de tartışılacaktır. "Üçüncü Bölüm", Roma'nın doğuya bakan yüzü Bizans İmparatorluğu'yla genç İslâm medeniyetinin etkileşimi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark4">s</a></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">üzerinde duruyor. X. yüzyılın sonlarına kadar süren bu ilişki, iki medeniyet arasında dinamik bir kültür alışve­rişinin mümkün olduğunu gösteriyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">"Dördüncü Bölüm", Orta Çağlarda Hıristiyan Avru­pa'da hâkim olan İslâm algısını irdeliyor. Burada İslâm medeniyetinin skolastik düşünce ve ardından Rönesans üzerindeki etkisi tartışılıyor. "Beşinci Bölüm", İslâm-Batı ilişkileri tarihinde önemli bir paranteze, Endülüs'te yaşanan "convivencia" tecrübesine eğiliyor. Bu bölü­me aldığımız Endülüslü bilgenin anlattıklarını ilgiyle okuyacağınızı düşünüyoruz. "Altıncı Bölüm" reform, Rönesans ve aydınlanma dönemlerinde bütün Avru­pa'yı saran "Türko-fobia" üzerinde duruyor ve tevarüs edilen şiddet yanlısı, şehvet düşkünü ve yayılmacı İslâm imajının Avrupa'daki Osmanlı ve Türk tasavvurunu nasıl şekillendirdiğini inceliyor. "Yedinci Bölüm", Avrupa kolonyalizminin geleneksel "dârü'l-İslâm" coğrafyasının önemli bir kısmını fiilen işgal ettiği dönemi ve etkilerini ele alıyor. Buraya aldığımız Napolyon'un ünlü Mısır Sefe­ri sırasında yayımladığı ferman ve buna Mısırlı tarihçi Cebertî'nin verdiği cevap, kayda değer bir okuma metni. Bu bölümde ayrıca Avrupa'nın popüler ve akademik İslâm algısının seyyahlar ve oryantalistler aracılığıyla nasıl oluşturulduğu da tahlil ediliyor. "Sekizinci Bölüm", XIX. yüzyıl ve sonrasında Müslüman aydın, yazar, sey­yah ve devlet adamlarının nasıl bir Avrupa/Batı tasav­vuruna sahip oldukları üzerinde duruyor. "Dokuzuncu Bölüm", İkinci Dünya Savaşı sonrası dönemde İslâm-Batı ilişkilerinin seyrini inceliyor ve yeni gerginlik alanlarına dikkat çekiyor. "Onuncu Bölüm" ilişkilerin bugünkü seyrine bakıyor ve mevcut gerginliklerin aşdmasına yönelik çözüm önerilerinde bulunuyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Kitabın sonuna eklediğimiz "Sultan Abdülhamid, Lew Wallace ve Bir Oryantalizm Hikâyesi", İslâm ve Batı kültürüne mensup farklı bireylerin hiç beklenmedik anlarda ve alanlarda farklılıklarını aşıp "ortak iyi"de buluşabileceklerini gösteriyor. Bir Osmanlı sultanıyla bir Amerikalı diplomat arasındaki bu ilişki, İslâm ve Batı kelimelerinin birbirlerini mutlak mânâda yadsımak zorunda olmadığını gösteren çekici (ve gerçek!) bir hikâ­yedir. Kültürel ön yargıların, kategorik ret ve kabullerin tahayyül dünyamızı ve yaşam alanımızı alabildiğine daralttığı şu günlerde, kendimiz kalarak ötekine açılma­yı öğrenmek zorundayız. Umarız bu mütevazı çalışma bu yönde atılacak adımlar için bir ilham kaynağı olur.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İbrahim Kaim</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ıo</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">s</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">N</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İlk Nobel edebiyat ödülünü alan ve İngiliz sömürgeciliğine yazdığı övgülerle tanınan İngiliz şairi Rudyard Kipling (1865-1936), ünlü şiirinde "Doğu doğudur, Batı batıdır/Ve bu ikili hiçbir zaman bir araya gelmeyecektir; ta ki yer ve gök, Tanrının büyük hüküm kürsüsünde hazır bulunana kadar" dediğinde, Batının Doğu algısının temel özellik­lerinden birini dile getiriyordu. Buna göre iki kültürün ayrılığı doğal bir hâli, birleşmesi ise ilahî müdahale gerek­tiren istisnaî bir durumu ifade eder. Batının Doğuyu ve İslâm dünyasını bir "öteki" olarak görmesi, İslâm'ın tarih sahnesine çıktığı VII. yüzyıla kadar geri gider. Orta Çağ­larda İslâm'ı dinî ve teolojik gerekçelerle bir öteki haline getiren Avrupa medeniyeti, modern dönemde aynı şeyi din-dışı ve seküler argümanlar kullanarak yapacaktır. Fakat bunun tek taraflı bir tutum olmadığını ifade etmek gerekiyor. Doğu da Batıyı bugün bir öteki olarak algılıyor. Kendisinin tarihine, coğrafyasına, doğal kaynaklarına, giyim-kuşamma, siyasî yönetimine müdahale eden bir öteki. Bu iki toplumun kesişen tarihleri, aynı zamanda iki algılama biçiminin de tarihi. Gerçekle mitin, hakikatle tasavvurun iç içe geçtiği bir tarih. Bu çalışmada bu tarihin ana hatlarını inceleyeceğiz.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&lt;g</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'M I ■t ?!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">13</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm-Batı ilişkileri, günümüzün en temel sorun­larından biridir. ıı Eylül Saldırılarından çoğulculuk tartışmalarına, Danimarka'daki karikatür krizinden Hollywood filmlerine, kadın ve insan haklarından mis­yonerlik faaliyetlerine, Avrupa ve Amerika'da yaşayan Müslüman azınlıklardan Orta Doğu siyasetine kadar pek çok konuyu bu sorunun bir türevi olarak görmek mümkün. İki dünyanın kendi içinde yaşadığı kırılma­lar, birbirleri hakkındaki algılama biçimlerini derinden etkiliyor. Bir Amerikalı askerin zihnindeki "Iraklı" tasav­vuru Ebû Gureyb Hapishanesi'ndekiler için bir kâbusa dönüşebiliyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Batının İslâm algısını, onun Avrupa merkezli tarih anlayışından, hâkim medeniyet olma duygusundan ve Greko-Roman ve Yahudi-Hıristiyan köklerinden bağım­sız ele alamayız. Batı medeniyetinin ben tasavvurunu belirleyen bu unsurlar, aynı zamanda onun öteki algısını da şekillendiriyor. Bu ötekinin bir dost, müttefik, ortak, düşman, rakip yahut tehdit olarak algılanması felsefi, tarihî ve siyasî pek çok etkene bağlı. Bu algılamanın mutlak, değişmez ve homojen olduğunu düşünmek günümüzün en yaygın hatalarından biridir. Batı'nmki gibi uzun bir tarihi ve karmaşık medeniyet yapısını tek bir cümleye indirgemek ne mümkün ne de anlamlıdır. Buna rağmen Batının İslâm algısının ana renklerini ve ara tonlarını belirleyen faktörleri tesbit etmek müm­kündür. Değişim, her zaman değişmeyen bir şeylerin varlığını da tazammun ettiğine göre, Batılı İslâm algısı­nın birtakım sabitelerine işaret edilebilir. Örneğin VIII. yüzyılda İslâm karşıtı ilk polemikleri kaleme alan Şamlı Yuhanna ed-Dımaşkî'nin (Johannes Damascenus) Hz. Peygamber'i "sahte peygamber" olarak suçlamasıyla, iki</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">binli yıllarda Amerikalı Evangelist Jerry Falwell'in Hz. Peygamber'in "terörist" olduğunu söylemesi arasında göz ardı edemeyeceğimiz bir süreklilik vardır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm dünyasının Batı algısına baktığımızda benzer sorunlarla karşılaşıyoruz. İslâm dünyası için "Batı", iki asırlık bir olgu. XI ya da XVI. yüzyılda İslâm coğrafya­sında yaşayan bir aydın yahut sanatçı için "Batı" diye bir şey yoktu. Frenkler, Germenler, Bizans yani Romalılar, Yahudiler ve Hıristiyanlar şüphesiz vardı ve biliniyor­du. Ama kelimenin modern mânâsında bir Batı henüz teşekkül etmiş değildi. "Orta ümmet"<sup>1</sup> olarak kendisini dünya coğrafyasının orta kuşağında gören İslâm dünyası, Doğuya da Batıya da eşit mesafedeydi. Batı onun için hep cevap verilmesi, tepki gösterilmesi, mücadele edil­mesi gereken bir öteki değildi. 1300 yılında İsfahan'da yaşayan bir Müslüman âlimin mekân algısı açısından Çin neyse, Fransa da oydu. Kuranın "ne doğu, ne batı" (Nûr, 24/35) diye tasvir ettiği evrensel hakikat tasav­vuru, Doğu ve Batı kalıplarını aşan bir niteliğe sahiptir. Bu mânâda İslâm toplumları kendilerini hiçbir zaman "doğuda" ya da "doğulu" addetmediler. "Doğu", ancak Asya'nın küçük bir uzantısı olan Avrupa'nın kendisini "Batı" olarak tanımlamasından sonra ortaya çıkan bir tanımdır. Sizce, insanlık tarihinin merkezinde yer alan coğrafyaya bugün neden "Orta Doğu" diyoruz? Japonya, hangi coğrafî tasnife göre "Uzak Doğu" kabul ediliyor? Tersinden düşünecek olursak mesela Amerika'ya neden "Uzak Batı" demiyoruz?</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Doğu ve Batı kavramlarının Batı kökenli olması, İslâm-Batı ilişkilerini doğru anlamamıza imkân tanı­yacak sağlıklı ve kuşatıcı bir dilin inşasını zorlaştırı­yor. İslâm ve Batı gibi iki büyük kelimeyi ihtiyat kaydı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">olmadan ve itinasız bir şekilde kullanmak, pek çok hataya neden oluyor. Tarihî ve sosyal açıdan baktığı­mızda yekpare ve değişmeyen bir İslâm dünyasından ve Batı'dan bahsetmek mümkün değil. Her iki dünya da kendi içinde dinamik bir yapı arz ettiği gibi, sürekli birbiriyle etkileşim hâlinde bulunuyor. Birinin tarihini okumak, diğerinin tarihini okumak demektir.<sup>2</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bugün İslâm coğrafyasında yaşayan herhangi bir kişinin Avrupa yahut Amerika'yı, modern dönemdeki gelişmelerden bağımsız değerlendirmesi mümkün değil­dir. İslâm medeniyetinin gerilemesi, Avrupa emperyaliz­minin İslâm topraklarında yayılması ve sömürgecilikle başlayan sektiler kopuşun bir norm haline gelmesi, XVIII ve XIX. yüzyıllarda yaşayan bir Türk yahut Mısırlının Avrupa algısını belirleyen temel faktörlerin başında geliyordu. Bugün küreselleşme, Amerikan yayılmacı­lığı, Avrupa'nın tek yanlı Orta Doğu siyaseti ve göç­men politikaları İslâm-Batı algısı üzerinde benzer bir etkiye sahiptir. Akif'in "tek dişi kalmış canavar" dediği medeniyet, Batılı olmayan bütün toplumlara bir şekilde sirayet etmiş durumdadır. İslâm dünyası da dahil olmak üzere, bu toplumların modern tarihleri, aynı zamanda modernitenin ve Batının yaşadığı büyük kırılmaların da tarihidir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Türkiye'nin Avrupa Birliğine tam üye olma çabası, konumuz açısından ayrı bir öneme sahiptir. Türkiye'nin Avrupa'yla ilişkilerinin uzun ve özel tarihi, İslâm-Batı ilişkileri tarihinin de merkezinde bulunuyor. Avrupalılar yaklaşık dört yüzyıl boyunca "İslâm" deyince Osmanlıyı, Kur'an deyince "Türklerin İncili'ni anladılar. Martin Lut- her yahut Kristof Kolomb'u harekete geçiren saikler ara­sında "Müslüman Türk" olgusunun bulunduğunu artık</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">16</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">bütün tarihçiler kabul ediyor. Avrupa'nın modern tarihi, aynı zamanda bir Avrupa-Osmanlı ilişkileri tarihidir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bize göre asıl önemlisi şu: Yaşadığımız AB süreci, Türkiye'de pek çok kavramın gözden geçirilmesine yol açtı ve açıyor. Devlet, ulus, sivil toplum, etnik kim­likler, din, din-devlet ilişkileri, modernleşme, Avrupa ve Avrupalılar, Avrupa'da yaşayan Türk ve Müslüman azınlıklar, çok kültürlülük gibi pek çok kavramı bugün yeniden tartışıyoruz. Bu süreçte İslâm-Batı ilişkileri­nin de yeni bir boyut kazanacağına şüphe yok. AB'ye stratejik gerekçelerle girmek isteyen Türkiye, buna bir kültür ve medeniyet boyutu eklemenin daha anlamlı olacağını düşünüyor. Böylece Türkiye Batının en büyük siyasî organizasyonu içinde Müslüman kimliğiyle bir varlık iddiasında bulunmayı hedefliyor. Bu mayanın tutup tutmayacağını zaman gösterecek. Kesin olan bir şey varsa, o da Avrupa ve Türkiye'nin karşılıklı algı­lama biçimlerinin bu süreçte değişeceği ve evrileceği. Bu değişimin ne kadar köklü olacağını ve ortak iyinin inşasına katkıda bulunup bulunmayacağını pek çok etken belirleyecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu çalışmada İslâm ve Batının iç içe geçmiş tarihinin ana hatlarını tasvir etmeye çalışağız. Bunu yaparken, bu iki dünyayı ayrı ayrı değil, birbirleriyle olan ilişki ve etkileşimleri açısından ele alacağız. Yaklaşık on üç asır geriye giden bu uzun tarihi anlamak için "ben" tasavvuru, "öteki" algısı, zaman ve mekân tasavvuru, sembolik dil, imgeler ve siyasî terminolojiler üzerinde duracak, onların inşa ettiği anlam dünyalarına nüfuz etmeye çalışacağız. Böylece dün olduğu gibi bugün de kendi hakkımızda ve başkaları hakkında ne tür kimlik ve</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">17</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">benlik tanımlamaları yaptığımıza biraz daha yakından bakmaya çalışacağız.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Burada imaj üretimi dediğimiz sürecin ana para­metrelerine de değinmek gerekiyor. Batı'nm İslâm algısı medya mensupları, akademisyenler, uzmanlar, gözlemciler, araştırma kurumları, lobi şirketleri, film yapımcıları, edebiyat insanları ve siyasetçiler gibi son derece karmaşık ve yaygın bir aktörler ağı tarafından üretilmektedir. Böylesine karmaşık bir ağın ürettiği imajlar, bir zaman sonra "sahte", "yalan" yahut "kasıtlı" olmanın ötesinde bir nitelik kazanır. İnsanlar kendi­lerine sunulan imajlara, samimi bir şekilde inanmaya başlarlar. Çağdaş medya çalışmalarının da gösterdiği gibi imaj, gerçekliğin yerine geçer. İmajı kontrol eden, gerçekliği de kontrol etmeye başlar. Bu bakımdan İslâm ve Batı arasındaki ilişkilerin, çoğu zaman bir imajlar savaşı olduğunu unutmamak gerekiyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu çalışmada Batının İslâm algısının sorunlu yönle­rini tartışırken İslâm dünyasındaki Batı tasavvurunun problemli yönlerine de temas edeceğiz. Kitabın ana tezlerinden biri bu olacak. İslâm ve Batı toplumları barışçıl ve adil yaşam formülleri üzerinde düşünürken birbirlerini ne kadar tanıdıklarının muhasebesini yap­mak zorundalar. "Öteki" algısı, bir kişinin ve toplumun "ben" tasavvuruna sıkı sıkıya bağlıdır. Batı'nm İslâm algısı, sadece onun bir başka medeniyet hakkında oluş­turduğu birtakım gerçek ya da hayalî imgeler bütününü ifade etmez. Bunlar aynı zamanda Batı'nm nasıl bir ben tasavvuruna ve ben bilincine sahip olduğunu da gösterir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Kendisini tarihin merkezinde gören, insanlığın son tekâmül aşaması olarak tanımlayan, ahlâktan bilime</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">her şeyin en iyisini ve doğrusunu kendisinin yaptığı­na inanan bir Avrupa ya da Amerika'nın Afrikalılara, Çinlilere yahut Latin Amerikalılara evrim sürecinin alt basamaklarında kalmış, "medenîleştirilmeye" muh­taç, dolayısıyla sömürülmeyi hak eden ilkel toplumlar olarak bakması, şaşılacak bir durum değildir. Arkeo­loji, antropoloji ve psikoloji gibi modern bilimlerin bu Avrupa-merkezci ve ırkçı ideolojilere bilimsel malzeme sağlaması, bu sürecin en yüz kızartıcı gerçeklerinden biridir. Çağdaş sosyal bilimlerin bu karanlık tarihten ne kadar kurtulabildiği ayrı bir tartışma konusudur. Rudyard Kipling, Batı insanının bu misyonunu "Beyaz Adamın Yükü" şiirinde açık bir şekilde dile getiriyordu. Kipling'den bir asır sonra bu algılama biçiminin hâlâ yaygın olduğunu görüyoruz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm dünyasının ben tasavvuruna bakacak olursak, öncelikle klasik dönemle modern zamanları birbirinden ayırmamız gerekiyor. Klasik İslâm medeniyeti, hakikatin evrenselliğine inanmış, kendi dışındaki din ve kültürleri kucaklayabilecek esnekliğe sahip bir dünya görüşüne dayanıyordu. Yahudi ve Hıristiyan gibi, Müslüman olma­yan topluluklara hukukî bir statü verilmesi, temel hak ve özgürlüklerinin güvence altına alınması, İslâm'ın diğer dinleri mutlak mânâda bir "öteki" olarak kategorize etmediğini gösteriyor. Kültürel olarak İslâm, benzer bir esnekliğe sahip olageldi. Müslüman âlimler dinî ya da fıkhî anlamda kesin ve mutlak bir "İslâm kültürü" tanı­mı yapmadılar; çünkü İslâm'ın iki temel kaynağı olan Kur'an ve sünnet böyle bir şeye izin vermiyordu. Bunun yerine "Dinle ve ortak iyiyle çatışmadığı müddetçe bütün kültür formları mübahtır" ilkesi takip edildi. Bir başka ifadeyle, dinî değerlerle evrensel değerler arasında bir</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">bütünleyicilik ilişkisi öngörülmekteydi. Bu ölçüye uyan her âdet, gelenek ve kültür formu insanlığın ortak mirası olarak kabul edildi.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Modern zamanlar, İslâm dünyasında önemli kırıl­malara yol açtı. Toprakları işgal edilen, onurlu ve özgür vatandaşları köleleştirilen, tarihi ve medeniyeti geri ve saçma bir kültür olarak reddedilen İslâm dünya­sı, moderniteye belli tepkiler göstermek zorundaydı. Modernitenin kaynağı olan Batı, bu tepkilerin odak noktası oldu. Yaklaşık iki asırdır Müslüman kitleler ken­dilerini tarihin dışında, kültürel geri kalmışlık sendro- muyla hareket eden özneler olarak görüyorlar. Şanlı bir geçmiş ve güçlü bir ben bilinciyle, mevcut siyasî, sosyal ve ekonomik daralma arasındaki gerilim, tepkisellik olarak ortaya çıkıyor. "Kurban edilmişlik" psikoloji­si, Müslüman dünyayı hem Batı hem de Doğu (Çin ve Hint medeniyetleri) karşısında umutsuzluğa, kırgınlığa, öfkeye mahkûm ediyor. Batı, İslâm dünyasının modern ötekisi haline gelmiş durumda. İslâm dünyasının kendi değerlerine dayanan bir gelecek inşa etmesi, bu psiko­lojiden kurtulmasına bağlıdır. Kendi tarihinin öznesi olan bir İslâm dünyası, geçmişiyle barışık, geleceğine ihtiyatla, ama güvenle bakabilen bir dünya olacaktır. Bunun içinse Müslüman dünyanın Batı algısını gözden geçirmesi ve bir öteki olarak Batı'yı aşması gerekiyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Son olarak şu hususun altını çizelim: İslâm ve Batı medeniyetleri arasındaki ilişkinin bir savaşlar ve çatış­malar tarihinden ibaret olduğunu söylemek, en hafif deyimiyle eksik ve yanlı bir değerlendirmedir. Bu uzun tarihte medeniyetler çatışmasını körüklemek isteyenle­rin kullanabileceği pek çok malzeme vardır. İslâm karşıtı Bizans polemiklerinden Haçlı seferlerine, Dante'nin İlahî</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Komedyasından Endülüs-îslâm medeniyetini ortadan kaldıran "reconquista" hareketine kadar pek çok örnek zikretmek mümkün. Fakat bu tip bir okumayla bütün insanlık tarihini bir çatışmalar tarihi olarak görebilir ve önemli nüansları gözden kaçırabiliriz. İleride de değine­ceğimiz gibi, İslâm ve Batıyı kardeş medeniyetler olarak gören pek çok Batılı ve Müslüman düşünür var. Ünlü Doğu-Batı Divanı'nı Sadi Şirazî'ye ithaf eden Goethe'yi yahut Hz. Muhammed'i tarihin kurucu kahramanları arasında gören İngiliz tarihçisi Carlyle'ı yok sayamayız. Aynı şekilde Müslüman ve Yahudilerin Haçlılara karşı Kudüs'ü müdafaa etmek için omuz omuza savaştıkları, Müslüman idarecilerin asayiş ve güvenliği sağlayama­dıkları için Yahudi ve Hıristiyanlardan alınan cizyeyi geri ödedikleri yahut 1968'den sonra İsrail'in yayılmacı politikalarına karşı Müslüman ve Arap Hıristiyanların aynı cephede yer aldıkları gerçeğini göz ardı edemeyiz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm ve Batı medeniyetleri, aralarındaki önem­li farklara rağmen çatışmak zorunda değildirler. Bir arada yaşamanın asgarî şartı, herkesin kendi kalarak ortak iyide uzlaşmasıdır. Adil, katılımcı ve eşitlikçi bir dünya düzeninin anlamı, herkesin aynı şekilde düşü­nüp yaşaması değil, farklı görüşlerin bir arada varolma kararlılığını göstermesidir. İslâm ve Batı medeniyetleri, "iyilikte yarışan topluluklar" (Mâide, 5/48) oldukları zaman, bölgesel ve küresel barışa katkıda bulunacak ve belki de Kipling'i haksız çıkaracaklardır.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">mt</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm ve Batı ilişkilerini ele alırken kullandığımız keli­meler konusunda dikkatli olmamız gerekiyor. Bir gerçeği belirtmesi gereken kelimeler, bazen neredeyse o gerçeği anlamamızın önündeki en büyük engel hâline gelebili­yor. "İslâm" ve "Batı" kelimeleri tarihten dine, kültür­den sanata, felsefeden bilime ve siyasete kadar pek çok unsuru ifade ediyor. Bugün İslâm denince, insanların zihninde belli imgeler oluşuyor: Mekke, namaz kılan insanlar, intihar saldırıları, örtülü kadınlar vs. Batı dedi­ğimizde de bir dizi imaj zihnimizde canlanıyor: Geliş­miş ve kalabalık şehirler, teknoloji, askerî müdahaleler, müzik klipleri, kiliseler, ailenin çöküşü vs. Bu olguların hepsi bir gerçeğe tekabül ediyor. Fakat insan, toplum ve tarih gibi karmaşık, sürekli değişen, dinamik, birbirine bağlı unsurları tek bir kelime altında toplamak müm­kün mü? Kelimelerin soyut ve indirgemeci rahatlığına sığınmak, gerçeklikten uzaklaşma riski taşımıyor mu?</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu sorulara doğru cevap verebilmek için, öncelikle kullandığımız kelimeler konusunda bir açık-seçikliğe ihtiyacımız var. İslâm kelimesiyle başlayalım. İslâm, İslâm dininin kendisi için kullandığı ve Kur'an'da geçen bir kelime. "Allah'a teslim olmak yoluyla barış ve huzura</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">25</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">kavuşmak" anlamına geliyor. Dinî mânâda, Kurban rn öngördüğü inanç ve yaşam biçimini ifade ediyor, arı ve kültürel mânâda ise, bu inanç ilkelerinin zaman ve mekân boyutunda farklı biçimlerde ortaya çıkışını dı e getiriyor. İslâm, diğer bütün dünya dinleri gibi, mensup­larına sadece bir "iman edilecekler Üstesi" sunmuyor J u inançların ve diğer ahlâkî ilkelerin bir yaşam biçimi ha v- ne gelmesini öngörüyor. İslâm medeniyeti ve ku ur dediğimiz şey de bu ilkelerin Müslüman aktörler elin e zamana ve mekâna nüfuz etmiş, ete kemiğe bürünmüş</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">hâlinden ibarettir. Nasıl ki medeniyet, bir dünya görü­şünün zaman ve mekân koordinatlarında hayat bulması ve "maddî" bir nitelik kazanmasıysa, aynı şekilde islam medeniyeti de İslâm dünya görüşünün böyle maddi ve tarihî bir kimliğe bürünmesidir. İslâm dediğimizde, hem bir inanç sistemini hem de bir kültür ve medeniyeti kastediyoruz. Gerek Orta Çağlarda gerekse bugün islam kelimesi, İslâm'ın bu iki yönüne atıfta bulunur. Her ne kadar bu iki boyutu birbirinden ayırmak sanıldığı kadar kolay değilse de, "İslâm" dediğimizde hangi düzlemden bahsettiğimizi iyi belirlememiz gerekir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">"Batı" kelimesine baktığımızda farklı birtakım sorunlarla karşılaşıyoruz. Öncelikle kelimenin modern zamanlarla yaşıt olduğunu ifade edelim. Her ne ka ar</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"Occident" (Batı) kelimesi "güneşin battığı yer" anlamın­da Avrupa dillerinde XIV. yüzyıldan beri kullanılıyorsa da, kelimenin modern mânâsım XVIII. yüzyıldan iti­baren kazanmaya başladığını görüyoruz. Öte yan an "Occident" kelimesinin ifade ettiği coğrafî Batı, "Asya nın batısı" anlamını da taşıyor. Orta Çağlarda Avrupa ken­disini "Asya'nın batısı" olarak görmekteydi. Bu mana a Batı diye müstakil bir coğrafyadan bahsetmek mumkun 26</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">değil. Merkezde Asya var. Batı (Avrupa), Asya'nın batı ucuna tekabül ediyor. Bugün bu Asya merkezli dünya haritası fikri yeniden canlanma emareleri gösteriyor ama Avrupa-merkezli tarih ve coğrafya algısı hâkimi­yetini koruyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Batı kelimesinin aynı zamanda dinî bir anlamı var. Hıristiyanlığın ana yurdu olarak görülen Batı, aslında köken itibariyle pagan bir geçmişe sahip. Doğuda, yani Kudüs ve civarında ortaya çıkan Hıristiyanlık, Avrupa'da yayıldıktan sonra "Batı'nın dini" haline geldi. Fakat bu da paradokslarla dolu bir durumu ifade ediyor. Çünkü Hıristiyanlık, diğer İbrâhimî dinler gibi Orta Doğu ve Mezopotamya kökenlidir. Hıristiyanlığın bir "batı dini" olduğunu söylemek için modern zamanları beklemek gerekiyor. Fakat asıl sorun, Hıristiyanlığın Batıya has­redilmesi halinde, Doğu Hıristiyanlığının genellikle göz ardı edilmesidir. Oysa Doğu Hıristiyanlığı daha eski bir tarihe sahip. Ayrıca hem Ortodoks Kilisesi hem de Doğu Katolikliği, kadim Hıristiyan geleneklerini daha fazla muhafaza edebilmişlerdir. Son olarak İslâm-Batı ilişkileri açısından, Doğu Hıristiyanlığının ayrı bir önemi var. Çünkü Müslümanlar bin yıldan fazladır Doğu Hıris- tiyanlarıyla (ve Yahudilerle) iç içe yaşadılar. Müslüman topluluklar Hıristiyanlığı büyük ölçüde Doğu Hıristiyan- ları aracılığıyla tanırken, Doğu Hıristiyanları İslâm ve Müslümanlar konusunda Batılı ve Avrupalı dindaşla­rından farklı bir tecrübeye sahip oldular. Bu iki tecrübe arasındaki farkı bugün dahi görebilmekteyiz. Kudüs'te yaşayan bir Müslümanın Filistinli bir Hıristiyana bakı­şıyla, Paris yahut Texas'ta yaşayan bir Hıristiyana bakışı arasında önemli farklar var. Aynı durum, Doğulu Hıris­tiyanların Müslümanlara bakışında da gözlenmektedir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm ve Batı medeniyetlerinin tarihî köklerine dön­meden önce, bu iki kelime arasındaki ilişkiye de kısaca temas etmekte fayda var. İslâm kelimesinin hem bir dini hem de medeniyeti ifade ettiğini söyledik. Batı ise ağırlıklı olarak bir medeniyeti ve coğrafyayı dile getiriyor. Bir din (İslâm) ile bir kültürün (Batı) aynı düzlemde ele alınması, bazı karışıldık ve yanlış anlamalara yol açabilir. Üstelik modern dönemde Batı, artık (Batı) Avrupa'da yerleşmiş olan bir kültürü değil, belli bir yaşam biçimi­ni, dünya görüşünü, siyasal sistemi, ekonomik düzeni, kültür formunu ifade ediyor. Batı dediğimiz şey, artık Londra yahut New York sokaklarıyla sınırlı değil. Batıyı İstanbul sokaklarında, Tahran caddelerinde, Delhi mey­danlarında, Tokyo metrosunda görmek mümkün. Bu yüzden Batı kelimesini gelişigüzel kullanmak büyük riskler taşıyor. Fakat dilin imkânlarını daha fazla zorla­mamak için bu kelimeleri bu kitap boyunca kullanmaya devam edeceğiz. Tabii ki çok boyutlu anlam alanlarını akılda tutarak.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm ve Batı'dan bahsederken bu iki medeniyetin köklerine ve tarihî evrimlerine kısaca değinmemiz gere­kiyor. Hiçbir medeniyet statik ve monolitik bir bütün değildir. Her medeniyetin birtakım sabiteleri, yani değiş­meyen ilkeleri vardır. Ama bu ilkeler zamana ve mekâna farklı biçimlerde yansır. İslâm kültür ve medeniyetinin Arap Yarımadasında aldığı şekille, Anadolu'da ve Hint Alt Kıtası'nda aldığı şekiller birbirlerinden farklıdır. Bu coğrafyalarda ortaya çıkan kültür ve sanat formları, üretim ve tüketim biçimleri, mimarî tarzları, linguistik gelenekleri, önemli farklılıklar arz eder. Bu, kaosun değil, İslâm medeniyetinin iç zenginliğinin bir göstergesidir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Aynı şekilde Batı medeniyeti dediğimizde, bunun da yine tarih ve coğrafya bakımından önemli farklılıklar sergilediğini kabul etmemiz gerekir. Batı medeniyetinin Büyük İskender ve Aristo zamanındaki kimliğiyle, coğ­rafî keşifler ve Kristof Kolomb sonrası dönemdeki kim­liği aynı değildir. Ayrıntıya indiğinizde aynı medeniyetin mensubu olan bir Fransızla bir Alman yahut Portekizli arasında önemli farklar vardır. Tıpkı bir Türk Müslü- manla bir Malay Müslüman arasındaki doğal ve insanî farklar gibi. Dolayısıyla bu iki medeniyetten bahseder­ken, bunların kendi içlerindeki ve aralarındaki örtük ve açık-seçik farklılıkları her zaman akılda tutmak gerekir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bu kısa girişten sonra İslâm ve Batı medeniyetlerinin tarihî köklerine kısaca değinebiliriz. Batı medeniyetinin köklerini iki ana kaynağa geri götürebiliriz: Greko-Ro- man kültürü ve Yahudi-Hıristiyan geleneği. Yunan kül­türü ve düşüncesi, Batı medeniyetinin Hıristiyanlık öncesi dönemini kapsar. Bugünkü Yunanistan'da ve Ege adalarında ortaya çıkan ve gelişen eski Yunan kültürü, politeist yani çok tanrılı bir dine sahipti. Her ne kadar Sokrates ve öğrencisi Eflatunda tek Tanrı inancının güçlü bir ifadesini bulmak mümkünse de, popüler Yunan dini politeist idi. Küçük şehir devletlerine yaydan Yunan siyasî-toplumsal yapısı, Yunan olmayanları barbar kabul ediyor ve doğal kölelik fikrini benimsiyordu. Aristokrat­ların yönetici olduğu Yunan siyasî modeli, bir "seçkinler cumhuriyeti" idi.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Yunanlılar bilim ve felsefe alanında önemli mesafe­ler katetmişlerdi. Rasyonel düşünce, empirik yöntem, bilimsel tasnif, formel mantık, ahlâk ve siyaset düşün­cesi, tabiat felsefesi, kozmoloji, mitoloji alanlarında Yunan düşünürleri önemli bir geleneğin inşasına katkıda</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">bulundular. Bu düşünce mirası, ileriki yüzyıllarda hem İslâm dünyasını hem de Orta Çağ Batı dünyasını derin­den etkileyecektir. Günümüzde bu başarıların tamamı­na "Yunan mucizesi" deniyor. Avrupa merkezli tarih anlayışını benimseyen yazarlara göre "Yunan mucizesi" sadece Batı medeniyetinin değil, insanlık tarihinin en önemli hadisesidir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Yunan mucizesini aydınlanma dönemi Avrupa tarih­çiliğinin bir kurgusu olarak gören önemli karşı tezler var. Bu tarih okumasına göre "Yunan mucizesi", Akdeniz havzasına ve kadim Mısır medeniyetine büyük şeyler borçlu. Milattan önce VII-III. yüzyıllar arasında yeşeren Yunan kültür ve düşüncesi, kadim İran ve Mısır mede­niyetleri karşısında aslında çok küçük bir etki alanına sahipti. Bunu Pitagoras, Eflatun ve Aristo gibi Yunan düşünürlerinin eserlerinde açık bir şekilde görüyoruz. Pek çok Yunan tarihçisi, MÖ VII-III. yüzyıllar arasında Anadolu'nun tamamına hükmeden Pers İmparatorlu- ğu'nun güç ve ihtişamından korku ve hayranlıkla bahse­der. Büyük İskender'in son Akamedyan Kralı Daryüs'ü MÖ 333 yılında yenmesi dahi, Perslerin Yunanlılar kar­şısındaki üstünlüğünü ortadan kaldırmadı.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Yunanlıların kadim Mısır'la ilişkisine baktığımız­da, daha çarpıcı bir tabloyla karşılaşıyoruz. İlk Yunan filozofu kabul edilen Tales, Mısır'da din adamlarıyla matematik ve felsefe çalışmıştır. Yunan düşüncesinin kurucularından olan ve Ege'nin Anadolu yakasındaki Samos Adası'nda dünyaya gelen Pitagoras, Tales'in tav­siyesi üzerine matematik ve metafizik öğrenmek için Mısır'a gider. Geri döndüğünde Batı ve İslâm fikriyatını derinden etkileyen bir düşünce mektebi kurar. Parme- nides'in ataları, Perslerin baskısından kurtulmak için</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Foçalılarla beraber Korsika Adası'na göç eder ve Elea şehrini kurarlar. Elea düşünce okulunun ortaya çıktığı bu şehirde Parmenides bir taraftan Mısır bilim ve meta­fiziği, öte taraftan Yunan kültürüyle büyür. Eflatun, Mısır bilgelerine gerçek bilginin sahipleri olarak bakar. Kendisinden sonraki bütün ütopyalara ilham kayna­ğı olan Eflatunun Atlantis efsanesi, Mısır kökenlidir. Dahası Eflatunun Mısır'a bizzat gittiği de rivayet edilir. Kısacası Mısır, Yunan'ın ilham kaynağıdır.<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Yunan düşünce ve kültürünün merkezi olan Atina, aynı zamanda Batı medeniyetinin felsefe-bilim yönünü temsil eder. Batı medeniyetinin ikinci önemli kaynağı Hıristiyanlıktır. Diğer İbrâhimî dinler gibi Hıristiyan­lığın da temel amacı tek Tanrı inancını yeniden tesis etmekti. Yahudi hukukunu büyük ölçüde kabul eden Hz. İsa ve ilk Hıristiyanlar, Hz. İsa'nın niteliği ve misyonuyla ilgili teolojik sorunlardan dolayı Yahudi din adamları tarafından kovuşturmaya tabi tutuldular. Bunu, gücünü yitiren Roma Devleti'nin Hıristiyanlığa yönelik baskıları takip etti. Eski Romanın ihtişamını geri getirmek iste­yenler, Hıristiyanlığı bu dönemde sapık bir din olarak gördüler. Böylece Hıristiyanlığın ilk üç asrı, baskı ve kovuşturmalarla dolu bir dönem oldu.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bir "mazlumlar dini" olarak tarih sahnesine çıkan Hıristiyanlık, Batı medeniyetini dinî, felsefî, siyasî, eko­nomik, edebî, sanatsal ve kültürel alanlarda belirleyen ana kaynaklardan biridir. Roma Kralı Konstantin'in 313 yılında Hıristiyanlığı resmen tanıması ve Hıristiyanlığın kısa sürede (Roma İmparatoru Gratian'in emriyle) impa­ratorluğun resmî dini hâline gelmesi, Batı medeniyetinin önemli dönüm noktalarından biridir. Bu tarihî olayın ardından Hıristiyanlık bir azınlık dini olma vasfını</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">;ij|!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m -.M m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ii</span></p>

  <table class="MsoNormalTable" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="border-collapse:collapse;mso-table-layout-alt:fixed;mso-padding-alt: 0cm 0cm 0cm 0cm">
    <tbody>
      <tr style="mso-yfti-irow:0;mso-yfti-firstrow:yes;height:10.1pt">
        <td width="18" valign="top" style="width:13.2pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:10.1pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="font-size:5.0pt;color:windowtext">&nbsp;</span></p>
        </td>

        <td width="55" valign="top" style="width:41.3pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:10.1pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">.1 ıİM„ı</span></p>
        </td>

        <td width="61" valign="top" style="width:45.6pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:10.1pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="font-size:5.0pt;color:windowtext">&nbsp;</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:1;height:12.25pt">
        <td width="18" valign="top" style="width:13.2pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:12.25pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">p</span></p>
        </td>

        <td width="55" valign="top" style="width:41.3pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:12.25pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="font-size:5.0pt;color:windowtext">&nbsp;</span></p>
        </td>

        <td width="61" valign="top" style="width:45.6pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:12.25pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">vr .-n-j. &lt;</span></p>

          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">. * . "&gt;</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:2;height:12.95pt">
        <td width="18" valign="top" style="width:13.2pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:12.95pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">t</span></p>
        </td>

        <td width="55" valign="top" style="width:41.3pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:12.95pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="font-size:5.0pt;color:windowtext">&nbsp;</span></p>
        </td>

        <td width="61" valign="top" style="width:45.6pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:12.95pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">n . •■</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:3;height:11.05pt">
        <td width="18" valign="top" style="width:13.2pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:11.05pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="font-size:5.0pt;color:windowtext">&nbsp;</span></p>
        </td>

        <td width="55" valign="top" style="width:41.3pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:11.05pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">t.</span></p>
        </td>

        <td width="61" valign="top" style="width:45.6pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:11.05pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">. t.</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:4;height:12.7pt">
        <td width="18" valign="top" style="width:13.2pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:12.7pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1 ®î</span></p>
        </td>

        <td width="55" valign="top" style="width:41.3pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:12.7pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">A .v • &gt;</span></p>
        </td>

        <td width="61" valign="top" style="width:45.6pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:12.7pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">« V tf '</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:5;height:18.95pt">
        <td width="18" valign="top" style="width:13.2pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:18.95pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">il</span></p>
        </td>

        <td width="55" valign="top" style="width:41.3pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:18.95pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">v M •«■•&gt;&gt;:</span></p>
        </td>

        <td width="61" valign="top" style="width:45.6pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:18.95pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">v tr "</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:6;mso-yfti-lastrow:yes;height:9.85pt">
        <td width="18" valign="top" style="width:13.2pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:9.85pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">S</span></p>
        </td>

        <td width="55" valign="top" style="width:41.3pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:9.85pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■'■ 7 y .'i</span></p>
        </td>

        <td width="61" valign="top" style="width:45.6pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:9.85pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">, i b- ■</span></p>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark5">■Y</a></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">31</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">yitirmiş, Katolik kilisesi tedricî olarak güç kazanmış ve Orta Çağlarda krallara hükmeden bir kurum haline gelmiştir. Kilisenin sahip olduğu ekonomik ve siyasî güç, Hıristiyan teolojisini derinden etkileyen bir faktördür. Pek çok Hıristiyan tarihçisine göre imparatorluk dini haline gelen Hıristiyanlık, teslisten Katolik Hıristiyan­ların ruhani lideri papanın masumluğuna kadar, Hz. İsa'nın öğretileri arasında yer almayan birtakım yeni teo- lojik ilkeler geliştirmek zorunda kalmıştır. Bir anlamda Hıristiyanlık, gücü elinde bulunduran bir din olabilmek için büyük bir bedel ödemek zorunda kalmış, teolojisini yeniden kurgulamış ve aslî kimliğinden uzaklaşmıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Kısaca ifade etmek gerekirse, Batı medeniyeti pagan Yunan kültürünü temsil eden Atina ile Hıristiyanlığı temsil eden Kudüs arasında tarih boyunca diyalektik bir ilişki ve gerginlik yaşamıştır. Batı medeniyetini bu iki kutup arasında gidip gelen bir sarkaç gibi düşünebi­liriz. İlk çağlarda Batı medeniyetine ana rengini veren Atina iken, Orta Çağlarda bunun yerini Roma ve Kudüs almış; modern dönemlerde ise Atina tekrar belirleyici güç haline gelmiştir. Bu süreçte Batı medeniyeti din ile bilim, akıl ile vahiy, yani Atina ile Kudüs arasında sağlıklı ve dengeli bir ilişki kurabilmek için farklı yollar denemiştir. Bu senteze en fazla yaklaşılan dönem Orta Çağlardı. Fakat Hıristiyan teolojisinin cevapsız bırak­tığı sorular, Katolik kilisesinin siyasî ve ekonomik güç arzusuyla birleşince, ortaya artık Batı medeniyetinin manevî ve felsefî ihtiyaçlarını karşılamaktan uzak bir din kültürü çıktı. Batı medeniyetinin Rönesans, reform ve aydınlanma dönemlerinde yaşadığı büyük dönüşüm, bu tarihî mirasla bir hesaplaşmanın tarihidir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Modern dönemde Batı medeniyeti kendi içinde farklı kırılmalar yaşadı. Bu iç kırılmalar, Batılı-olmayan dün­yayla ve özellikle İslâm dünyasıyla yakın ilişki içerisin­de gerçekleşti. Batı'nın modern tarihi, aynı zamanda Batı-dışı toplumlarla olan ilişkisinin tarihidir. Avrupa kolonyalizmi, Batının yeni ve modern evren anlayışının siyasî, ekonomik ve coğrafî alanlara yansımasının bir sonucu olarak ortaya çıktı. Bu dönemde Batı sadece İslâm dünyasını değil, kuzey ve güney Amerika'yı, Çin'i, Hint dünyasını, Afrika'yı ve Uzak Doğu Asya'yı sömür­geleştirdi. Modern Batı'nın "öteki" algısı ve fizikalist evren anlayışı, "beyaz adamın yüku'nü, "medenîleştir- me misyonu" olarak tanımlamasına imkân tanıyordu. Batı'nın İslâm dünyasıyla olan sömürgecilik ilişkisi de bu şekilde gelişti. Bugün bu sömürgecilik ilişkisinin etkilerini popüler kültürden ekonomik küreselleşmeye kadar pek çok alanda görmeye devam ediyoruz. Aşağıda da değineceğimiz gibi, İslâm-Batı ilişkilerinin gerginlik alanlarından biri, bu sömürgecilik mirasının hâlâ devam ediyor olmasıdır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm medeniyetinin köklerine baktığımızda, farklı bir tarihî süreçle karşılaşıyoruz. İslâm'ın ortaya çıktığı Arap Yarımadası, büyük bir kültür ve medeniyet tari­hine sahip değildi. Sâsânî (Fars) ve Bizans (Roma) gibi iki büyük siyasî gücün ve kültürün ortasında, ama iki­sinden de uzak olan bu coğrafya, İslâm medeniyetinin tarihî gelişimi açısından önemli bir avantaj sunmaktaydı. Çünkü nötr hatta zayıf bir kültür zemininde ortaya çıkan İslâm dini, kendi kültür ve medeniyet kodlarını özgür bir şekilde oluşturma şansına sahip oldu. Yak­laşık yüz yıl sonra İslâm'ın coğrafî sınırları genişleyip ilk Müslümanlar farklı kültür ve medeniyetlerle karşı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">karşıya geldiklerinde, kuşatıcı bir dünya görüşüne ve güçlü bir ben bilincine ve özgüvene sahip idiler. Sâsânî, Çin yahut Roma kültürünün ortasında doğan ve yayıl­maya çalışan bir İslâm, herhalde çok farklı bir tarihî tecrübeye sahip olurdu. Nitekim Hıristiyanlığın yaşadığı temel tarihî sorunlardan birinin bu olduğuna yukarıda kısaca temas ettik.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm medeniyetinin kurucu unsurları, aynı zamanda İslâm dininin temel kaynaklarıdır. Yeni bir vahiy olarak gönderilen Kur an ve onun hayata geçirilmiş hâli olan Hz. Peygamber'in sünneti, sadece ilk Müslümanlar top­luluğunun değil, aynı zamanda klasik İslâm medeniyeti­nin de temellerini oluşturur. Kısa sürede gelişen İslâm mimarîsi ve sanatı, kelâm ve felsefesi, tasavvuf düşün­cesi, dinî ilimler, hukuk kavramı, Müslüman olmayan dinî ve kültürel gruplarla ilişkiler, siyasî yönetin biçimi ve temel ekonomik kurallar, bu iki kurucu kaynaktan beslenmiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Kur an ve sünnet, İslâm medeniyetinin inanç ve ahlâk sistemini, yaşam biçimini ve hukuk düzenini belirlemiş; sosyal, siyasî ve kültürel hayata ilişkin diğer konular, Müslüman topluluğun yorum ve insiyatifine, yani içti­hadına bırakılmıştır. Hıristiyanlığın tersine İslâm, ken­disinden önceki bir hukuk geleneğini devralmadı; bunun yerine geniş mânâda şeriat adını verdiğimiz kapsamlı bir hukuk sistemi inşa etti. Şüphesiz İslâm hukukuyla İslâm öncesi hukuk kuralları arasında belli benzerlikler vardır. Fakat yeni dinin hukuk kuralları olarak şeriat ve ondan neşet eden fıkıh Yahudi, Hıristiyan yahut pagan Arap olmaktan çok, Müslüman bir nitelik taşır. Bu, hızla gelişen ve yayılan İslâm toplumlarının kendilerine has bir hukukî ve kültürel kimlik geliştirmesini sağlamıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Kısa sürede Arap Yarımadasının dışına yayılan İslâm, aynı zamanda Arap olmayan pek çok etnik grubun dini hâline geldi. Fars, Türk, Afrikalı, Hintli, Afgan, Orta Asyalı, Çinli ve Malay pek çok topluluk hızla İslâm'a gir­diler ve hem dinî hem de kültürel mânâda bir İslâmlaşma süreci yaşadılar. Bu süreçte farklı topluluklar Müslüman- laşırken aynı zamanda klasik İslâm kültürünün zengin mozayiğini de oluşturmaya başladılar. Bir medeniyet ve dünya kültürü hâline gelen İslâm, ister istemez, farklı coğrafya ve kültürlerde farklı renk ve biçimlerde hayat alanı buldu. Bugün dahi Afrika Müslümanlığı Malay İslâm'ından, Boşnak Müslümanlığı Afgan Müslüman­lığından kültürel ve yer yer dinî mânâda önemli fark­lılıklar gösterir. Bu, medeniyet hâline gelen her dinin yaşadığı doğal bir süreçtir.<sup>2</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu kültürel çeşitlenmeye karşı İslâm'ın temel dinî ve ahlâkî ilkeleri muhafaza edilmiş, böylece İslâm dediği­miz bütünün farklı etnik ve kültürel bağlamlarda yok olmasının önüne geçilmiştir. Bu mânâda İslâm, evrensel dinî ilkelerle yerel kültürler arasında bir çatışma gör­mez. Bu durumun ortaya çıkışında İslâm'ın din, insan ve kültür anlayışı merkezî bir rol oynamıştır. İslâm'ın iki temel kaynağı Kur'an ve sünnet, dinin temel ilkeleri konusunda açık-seçik ve yer yer hususî ilkeler koyarken, kültürel âdet ve gelenekler konusunda genel prensipler belirlemiş ve bu ikisi arasındaki uyumu Müslüman birey ve toplumların sağlaması hedeflenmiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Klasik din bilginlerinin altını çizdiği gibi, İslâm'ın temel ilkeleriyle çatışmadığı müddetçe bütün kültürel âdet ve gelenekler mübahtır; yani din açısından nötr bir niteliğe sahiptir. Onları alıp uygulamak ya da terk etmek, ilgili topluluğun tercihine bırakılmıştır. Bu</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">mânâda klasik İslâm kültürü, dinin belirlediği ilkeler çerçevesinde son derece esnek ve dinamik bir yapıya sahip olmuştur. İslâm'ın birbirinden tamamen farklı coğrafî, etnik, linguistik ve kültürel ortamlarda yayılma­sı ve kök salması bu esnek kültür politikaları sayesinde gerçekleşmiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Müslüman düşünürlerin İslâm öncesi düşünce ve bilim geleneklerine ilgi göstermesi de aynı gerekçelere dayanır. Antik Yunan ve Helenizm düşüncesini, Hint ve Çin bilimlerini İslâm dünyasına kazandıran, gelişti­ren ve bunlara dayanarak yepyeni bir bilim ve felsefe geleneği inşa eden Müslüman ilim adamları, hakikatin evrenselliği ve sürekliliği ilkesinden hareket ediyorlardı. Eflatun ve Aristo'nun pagan Yunan toplumunda yetiş­miş olması yahut Hint matematikçilerinin çok tanrılı Hint kozmolojisini benimsemiş olması, onların bilim ve düşünceye katkılarının kabulü önünde bir engel olarak görülmüyordu.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bütün bunlar klasik İslâm medeniyetinin "dinî ve kültürel öteki'ne karşı müsamahalı ve hoşgörülü bir tavır geliştirmesini sağlamıştır. Hukukta ehl-i kitap ve zimmî kavramlarıyla hayat bulan hoşgörü yaklaşı­mı, kültür alanında farklı geleneklerin İslâm dairesine tedricî olarak girmesiyle derinlik kazandı. Böylece İslâm medeniyeti, kendisine özgü dünya görüşü ve sosyal-hu- kukî yapısıyla bir tarafta yeni bir toplum ve kültür üre­tirken öte tarafta irtibata geçtiği bütün kültürleri kendi medeniyet havzasında eritmeyi başardı.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bunda İslâm'ın yayılış serüveninin önemli bir rolü olduğunu söyleyebiliriz. Hz. Muhammed'in vefatından kısa bir süre sonra Arap Yarımadasının dışına hızla</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">yayılan İslâm, döneminin bütün büyük kültür ve dinle­riyle bir şekilde irtibata geçti. Bu kültürler uzun bir liste oluşturuyor: Cahiliye Arapları, İran ve Mezopotamya'da- ki Mazdekler, çeşitli Hıristiyan mezhepleri (Nestûrîler, Monofizitler, Ortodoks Melkitler, Kuzey Afrika'daki Ortodoks Latinler), Yahudiler, Filistin'deki Samaritler, Mandeanlar, Harranlılar, Maniciler, Budistler ve Hin­dular, Afrika'daki kabile dinleri, Türklerin de eski dini olan Şamanizm ve bütün bunların çeşitli alt kolları.<sup>3</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu hızlı yayılma döneminde Müslüman hukukçuların ehl-i kitap kavramını esnek bir şekilde kullandığını ve yeni karşılaşılan dinlere uyarladığını görüyoruz. Bunun kayda değer örneklerinden biri, dönemin Hanefî ve Mâlikî ulemasının Hinduları ehl-i kitaptan kabul etmesi­dir.<sup>4</sup> Hindular konusunda benzer bir tavra ünlü kelâmcı ve dinler tarihçisi İbn Hazm'da (994-1064) da rastlıyoruz. Kendisinden önce Hindistan'a gidip bu kıtanın ilk antro­polojik envanterini çıkaran ve ünlü Kitâbü Tahkiki mâ li'l- Hind kitabını yazan Bîrûnî gibi, İbn Hazm da Hinduların (Brahmanlarm) görünürdeki çok tanrılı inanç sistemle­rine rağmen, temelde tek tanrıya inandıklarını söyler: "Berâhime (Brahmanlar) tıpkı bizim gibi tanrının tek olduğuna inanırlar; fakat peygamberliği reddederler."<sup>5</sup> Hindular için "Din konusunda bizden bütünüyle farklı­dırlar çünkü biz onların inandığı hiçbir şeye inanmayız" diyen Bîrûnî, bu temel farka rağmen, Hint düşünce ve kültürünü en ince ayrıntısına kadar incelemeye devam eder. Bîrûnî'ye göre "Adalet, tıpkı sadakat gibi, bizatihi kendisi için arzu edilen bir şeydir" ve Hinduların inanç ve âdetlerini olduğu gibi aktarmak adalet ve sadakatin gereğidir. Bu yüzden Bîrûnî "Bu inanç ve âdetler Müs­lümanlara bütünüyle kabul edilemez görünse bile, biz</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İ</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1b</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1 1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">s 'i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İ fil</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Vı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■Cf</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">sadece bunların Hinduların inançları olduğunu söyler, müdafaasını onlara bırakırız" der.<sup>6</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Diğer din ve kültürlere yönelik bu bakış açısının şekil­lenmesinde "İlim Çin'de bile olsa talep ediniz" hadisi gibi dinî telkinlerin önemli bir rol oynadığını söyleyebiliriz. Burada "ilim" ile genel mânâda bilginin (düşünce, bilim, edebiyat, sanat), "Çin" ile de uzak diyarların kastedildiği anlaşılıyor. Hakikatin evrenselliği fikri pek çok Kur'an âyetinde de ifade edilir. "Her ümmetin bir resulü vardır" (Yûnus, 10/47) ve "Hiçbir ümmet yoktur ki içlerinde bir elçi olmasın" (Fâtır, 35/24) diyen Kur'an'ın Müslüman­ların İslâm öncesi ve sonrası başka kültürler hakkındaki algılamalarını derinden etkilediğini söyleyebiliriz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm kültür ve edebiyat tarihinde, bunun kayda değer tezahürleri olduğunu belirtelim. Örneğin X. yüz­yılın ünlü düşünürlerinden Ebû Süleyman es-Sicistânî, farklı toplumların faziletlerini anlatırken, üç kadim topluluğa farklı yetenekler atfeder. Sicistânî'ye göre "Hikmet Yunanlıların zihnine, Arapların diline, Fârisîle- rin kalbine ve Çinlilerin eline indirilmiştir."<sup>7</sup> Buna göre Yunanlılar felsefe ve spekülatif düşüncede, Araplar dil ve hitabette, Fârisîler şiir ve sanatta, Çinliler de teknoloji ve el sanatlarında temayüz etmişler ve insanlığın ortak kültürüne katkıda bulunmuşlardır. Tabakâtü'l-ümem (Toplumların Sınıflan) kitabının yazarı Sâid el-Endelüsî (ö. 1070), toplumları ilme katkılarına göre iki sınıfa ayırır: "Aralarındaki inanç farklılıklarına rağmen bütün toplumlar iki sınıfa ayrılır. Birinci sınıf ilmi geliştirmiş, ilim sanatının gelişmesini sağlamış ve bilimsel bilginin değişik yönlerini yaymıştır. İkinci sınıf ise ilme yeteri kadar katkıda bulunmamış ve böylece ilmî açıdan üret­ken toplumlar sınıfına girme şerefine ulaşamamıştır."<sup>8</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bir diğer ünlü yazar Câhiz (ö. 869) Kitâbü'l-Buhalâ'da (Cimriler Kitabı), IX. yüzyıl gibi erken bir dönemde Yunanlılar hakkında söylenmiş şöyle bir söz aktarır: "Bizanslı Yunanlıların bütün toplumların en cimrisi ve tamahkârı olduğunu ispat eden şeylerden biri de dil­lerinde (Yunancada) cömertlik kelimesinin bulunma­masıdır." Câhiz, Tâhir el-Esîr adlı birinden aktardığı bu sözü bir başka değerlendirmeyle tamamlar ve bazı kimselerin İranlıların sahtekârlığına delil olarak Fars- çada Arapçadaki "nasihat" (samimi tavsiye) kelimesi­nin bulunmayışına dikkat çektiklerini nakleder. Çünkü "İnsanlar sadece kullanma ihtiyacı duydukları şeylere isim verirler; böyle bir kelimeye gerek olmadığında, ona duyulan ihtiyaç da ortadan kalkar."<sup>9</sup> Câhiz'in bu ince polemik üzerinden, her toplumun artı ve eksileri olduğunu vurgulamak istediği anlaşılıyor. Benzer bir bakış açısıyla düşünce tarihinde uzun bir yürüyüşe çıkan İbn Miskeveyh, el-Hikmetü'l-hâlide (Ezelî Hikmet) adlı eserinde bütün kültürlerden derlediği hikmetli sözleri, insanlık tarihinin ortak mirası olarak değerlendirir. İbn Miskeveyh'e göre kitabının amacı "bütün din ve uluslar­dan bilgelerin hikmetli sözlerini" toplamak ve gelecek nesillere aktarmaktır.<sup>10</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hakikatin tarih boyunca farklı toplum ve dillerde ifade edildiğine duyulan inanç, Müslüman filozofla­rın Yunan, Hint ve diğer düşünce geleneklerine bakı­şını derinden etkilemiştir. İşrâkîlik ekolünün kurucu­su Şehâbeddin Sühreverdî, bunu "hikmet tarihi"nin değişmez ilkelerinden biri olarak vazeder: "Hikmetin bu (bahsettiğimiz) dönemde bulunmadığını zannetme. Hayır! Âlem hikmetten ve onu açık-seçik delillerle ifade eden bilge kişiden hiçbir zaman yoksun olmaz. Bu kişi,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Allah'ın yeryüzündeki halifesidir ve bu, yer ve gökler varolmaya devam ettiği müddetçe böyle kalacaktır."<sup>11</sup> Bu cümleyi şerh eden Sühreverdî'nin ünlü talebesi Şeh- rezûrî şöyle der: "İlahî inayet, bu evrenin varlığını irade ettiğinden, onun iyilik üzere olmasını da emretmiştir. Evrenin iyiliği ise ancak bir din ve hukuk getiren pey­gamberler ve hikemî ve rasyonel bilgide derinleşmiş hakimler sayesinde mümkündür."<sup>12</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Batı medeniyeti gibi İslâm medeniyeti de modern dönemde köklü kırılmalar yaşadı. Geleneksel dünya görüşünün terkedildiği modern dönemde, Müslüman toplumlar Avrupa emperyalizmine ve yayılmacılığına karşı uzun mücadeleler vermek zorunda kaldılar. İngi­liz ve Fransızlar başta olmak üzere, Avrupalılar sadece İslâm topraklarını işgal etmediler; aynı zamanda klasik İslâm geleneğiyle irtibatını koparmış yeni siyasî ve fikrî elitler ürettiler. Modernleşme adına yaşanan sekülerleş- me ve köksüzleşme, İslâm toplumlarında Batıya karşı derin bir şüphe yarattı. Bugün bu şüphe, yaşadığımız kolonyalizm sonrası dönemde de devam ediyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Müslüman toplumların modernleşme tarihi, aynı zamanda Avrupa kolonyalizminin tarihidir. XIX ve XX. yüzyıllarda uzun süre işgal altında yaşayan Müslüman toplumlar, son iki yüzyıldır Batı medeniyetine bir "öteki" olarak bakıyor. Buradaki "öteki" bizim dışımızdaki bir toplum ya da kültürü değil, "ben-idrakimizi" belirle­yen karşıt unsurlardan birini ifade ediyor. Klasik İslâm medeniyetiyle modern Batı toplumları arasında yapı­lan mukayeseler, bu "psikolojik bağımlılık" hâlinin bir yansımasıdır. Bu tavır daha popüler düzeyde komplo teorileri şeklinde ortaya çıkıyor ve böylece Müslüman toplumlardaki hemen bütün sorunlar dış güçlerin bir</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">oyunu olarak görülüyor. Bu "dış güçler"in Çin ya da Afri­ka değil, Avrupa ve Amerika olması bir tesadüf değildir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm ve Batı medeniyetlerinden bahsederken, bu iki medeniyetin yukarıda kısaca temas ettiğimiz ana özelliklerini ve tarihî oluşumlarını akılda tutmamız gere­kiyor. Her iki medeniyetin uzun ve karmaşık tarihlerini, evrim ve kırılmalarını, iniş ve çıkışlarını göz ardı ederek sağlıklı bir tahlil yapmamız mümkün değildir. Nasıl bin dört yüz yıllık İslâm tarihi tek bir kelime ya da kavrama indirgenemeyecek kadar renkli, zengin ve çok yönlü ise, aynı şekilde Batı medeniyeti de kendi içinde farklı renk ve tonlara sahiptir. Şüphesiz Batılıların İslâm'ı homojen ve tekdüze bir yapı olarak görmesi büyük bir hatadır. İletişim araçlarının bu kadar geliştiği dünyamız­da insanların İslâm ve Müslüman toplumlar hakkında genel geçer hükümler, önyargılar ve çarpık algılara sahip olması, affedilebilir bir hata değildir. Fakat aynı şekilde tersinden bir oryantalizmle Batının tekdüze, homojen ve monolitik bir dünya olduğunu söylemek de yanlıştır. Kitabın ilerleyen sayfalarında bu nüansların bir kısmına temas edeceğiz. Şimdi İslâm ve Batı medeniyetleri hak­kındaki bu açıklamalardan sonra, İslâm'ın Batı'da nasıl algılandığına bakabiliriz. İki dünya arasında daha iyi bir iletişim ve belki de bir yakınlaşma olacaksa, bu nüans ve ayrıntılara azamî bir özen göstermek zorundayız.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İkinci Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">ÜÇ İSLAM ALGISI</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">teolojik, siyasî ve kültürel Meydan Okuma</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm'ın tarih sahnesine çıktığı VII. yüzyılda, Hıristiyan­lık Avrupa'nın ortalarından Arap Yarımadasına kadar yayılmış bir dindi. İslâm ve Hz. Muhammed hakkın­da ilk bilgi sahibi olan Hıristiyanlar, doğuda yaşayan Hıristiyanlardı ve bunlar Süryânî, Nestûrî, Monofizit ve Melkit gibi farklı etnik ve mezhebi gruplardan oluşuyor­du. Katolik kilisesinin ve Avrupa'da yaşayan Hıristiyan toplulukların İslâm ve onun elçisi hakkında ilk bilgilere ulaşması ise birkaç yüzyıl alacaktır. Aşağıda da değine­ceğimiz gibi, Orta Çağ Batı dünyasının temel sorunla­rından biri, İslâm ve Müslümanlar hakkında ilk elden kaynaklara dayalı, sağlam ve güvenilir bilgiden yoksun olmasıdır. Ne iki yüzyıldan fazla süren Haçlı seferleri ne de yedi yüzyıl süren Endülüs-İslâm tecrübesi bu ceha­let ve bilgi eksikliğinin önüne geçebilmiştir. Bugünkü Avrupa ve Amerikan kamuoyunun genel eğilimleri ve bilgi seviyesi, bu sorunun hâlâ devam ettiğini gösteriyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hıristiyan dünyası İslâm'ı en başından itibaren dinî-teolojik bir meydan okuma ve rakip olarak algıladı. İbrâhimî geleneğin son halkası olduğunu söyleyen İslâm, Yahudilik ve Hıristiyanlıkla ortak noktaları bulunmasına rağmen, onlara önemli eleştiriler de yöneltmekteydi.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm'ın kısa sürede Arap müşrikleri ve Doğu Hıristi- yanları arasında yayılması, rekabet duygusunu daha da güçlendirdi. Bunu, siyasî tehdit algısı takip etti. Diğer dünya dinleriyle kıyaslandığında, büyük bir hızla yayı­lan İslâm, Hz. Muhammed'in ölümünden yüz yıl sonra Kuzey Afrika, İran, Irak, Suriye, Afganistan ve Anado­lu'ya kadar yayıldı. İslâm ordularına karşı sürekli top­rak kaybeden Bizans'ın kurtarılması, Avrupa'nın ortak davası haline geldi. X. yüzyıldan itibaren siyasî meydan okumayı, kültürel tehdit algısı izleyecektir. Güçlü bir kültür ve medeniyet üreten İslâm dünyası, X. yüzyıldan XVI. yüzyılın sonlarına kadar bütün Avrupa'yı etkisi altında bulunduran bir bilim, düşünce ve eğitim gele­neği inşa etti. Bu güçlü ilim faaliyeti, sadece skolastik Hıristiyan dünyasını değil, Orta Çağ Yahudi düşüncesini de derinden etkilemiştir. İslâm düşünürlerinin etkisi altında şekillenen Yahudi kelâmı ve İşrâkîliği bunun tipik örnekleri arasında zikredilebilir. Şimdi bu üç algı­lama biçimine yakından göz atalım.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İbrâhimî dinler geleneğinin son halkası olan İslâm, yeni bir din olduğunu iddia etmemiş, bunun yerine kendisinden önceki vahiylerin getirdiği tevhit öğretisini teyit ettiğini söylemiştir. Tevhit inancının evrenselliği ve sürekliliği, İslâm düşüncesinin temel ilkelerinden biridir. Bunun altını çizmek için Kur'an, Hz. Âdem'den Hz. Muhammed'e kadar uzanan peygamberler tarihi ve çeşitli kavimler hakkında detaylı bilgiler verir; muka­yese ve tahliller yapar. Kur'an'da anlatılan Hz. Âdem, Hz. Nûh, Hz. İbrâhim, Hz. Süleyman, Hz. Mûsâ ve Hz. îsâ gibi peygamberlerin hayatları, aynı zamanda Yahudi ve Hıristiyanların kutsal kitapları Eski ve Yeni Ahit'te ayrıntılı bir şekilde ele alınır. Kur'an'ı duyan</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Hıristiyanların ilk tepkisi tam da bu noktada ortaya çıkar: Kur'an'ın anlattığı tarih, aynı zamanda Tevrat ve İnciller'in tarihidir. İki tarihî anlatım arasında yer yer önemli farklılıklar vardır. Örneğin İncil, Hz. İbra­him'in kurban olarak sunduğu oğlunun İshak olduğunu söylerken, Kuran bu kişinin İsmâil olduğunu belirtir. Detaylardaki bu farklara rağmen, Kur'an'ı okuyan bir Hıristiyanm ortak tarihî referansları görmezlikten gel­mesi mümkün değildir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hıristiyanlar açısından asıl şaşırtıcı olan husus, Kur'an'da Hz. îsâ ve Hz. Meryem'e yapılan atıflardır. İslâm, Hz. İsa yı Tanrı'nın oğlu değil, elçisi olarak görür. Her ne kadar Hz. îsâ'nın dünyaya gelişi mucizevî bir şekilde gerçekleşmişse de ne Hz. Meryem ne de Hz. îsâ ilahî özelliklere sahiptir. Müslümanlar, Hz. îsâ'yı büyük peygamberlerden biri kabul eder ve ona bu şekilde saygı duyarlar. Aynı şekilde Kur'an, Hz. îsâ'nın çarmıha gerilmesi hadisesini farklı şekilde açıklar. Kur'an'ın yoru­muna göre Hz. îsâ çarmıhta ölmemiş, Allah'ın katma yükseltilmiş, onun yerine çarmıhta bir başkası ölmüş­tür. Öte yandan Hz. Meryem Kur'an'da ismen pek çok defa zikredildiği halde, İncil'de ancak birkaç kez anılır. Feminen maneviyatın en önemli temsilcisi kabul edilen Hz. Meryem, Müslümanlar için kutsal tarihin önem­li figürlerinden biridir; fakat hiçbir zaman "Tanrı'nın annesi" olarak nitelenmemiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Son olarak Kur'an'ın ortaya koyduğu ahlâk sistemi, Tevrat ve İncil'in ahlâk sistemleriyle önemli benzerlik­ler arz eder. Kur'an bütün ilahî dinler gibi, insan olu­şun asgarî şartını ahlâkîlik olarak tanımlar. Hırsızlık, yalancılık, haksız yere öldürme, zulüm gibi günahları yasaklayan İslâm, insanları Allah'a ibadet etmeye, iyilik</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">.O</span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">J</span></sup><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">r</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">ti</span> <span style="color:windowtext">1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i <sub>:</sub>ı â</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■i ''I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">47</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ili</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ıı,f «r</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İh'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">yapmaya, ana-babaya karşı iyi davranmaya, sadaka ver­meye, fakir ve yetimleri korumaya, ortak iyiyi kurum­lar aracılığıyla yaygınlaştırmaya davet eder. Bu temel ahlâkî ilkeler, dünya dinleri arasında ortaktır. Bu nok­tada İslâm'ı sapık bir mezhep olarak gören Hıristiyan teologlar, özünde yanlış bir öğretinin bu ahlâkî ilkeleri neden ve nasıl kurumsallaştırdığı sorusunu sormuşlar ve bu soruya, Batının İslâm algısı açısından kayda değer cevaplar vermişlerdir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">VIII ve IX. yüzyıllar, İslâm karşıtı teolojik polemik­lerin yoğunlaştığı bir dönemdir. Bede (ö. 735), Yuhanna ed-Dımaşkî (Johannes Damascenus) (ö. 749) ve öğrenci­si Theodore Ebû Kurre (ö. 825) gibi Hıristiyan teologları, eserlerinde İslâm, Kur'an ve Hz. Muhammed'den bah­seden ilk düşünürlerdir.<sup>1</sup> Eserlerini Arapça, Yunanca ve Süryânîce yazan Ebû Kurre, Abbâsî Halifesi Me'mûn'un sarayında Müslüman kelâmcılarla pek çok tartışmaya katılmıştır. Konumuz açısından Yuhanna ed-Dımaşkî hususî bir öneme sahiptir. Çünkü Dımaşkî Orta Çağlar boyunca hâkim olacak teolojik İslâm algısının ilk önemli temsilcisidir. Doğu Hıristiyan teolojisi üzerine önem­li eserler yazan Dımaşkî, Emevî sultanının sarayında görevli olarak çalışır. Babası Segios Mansûr, sarayın malî işlerinden sorumlu bir memurdur. 720 yılında Kudüs'te inzivaya çekilen Dımaşkî, burada kaleme aldığı eserle­rinde ilk defa İslâm dinine "İsmâiloğullarmm sapıklı­ğı" olarak atıfta bulunur. Arapların İsmâil soyundan geldiğine inanan bu Hıristiyan düşünürü için İslâm yeni bir vahiy değil, Hıristiyanlığın içinden çıkmış sapık bir mezheptir. Yine Dımaşkî'ye göre Hz. Muhammed bir "Sahte peygamberdir; şans eseri Eski ve Yeni Ahit'i görmüş, bir Aryan din adamıyla (burada Hıristiyan din</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">48</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">adamı Bahîrâ'ya atıf yapılıyor) karşılaştığını iddia etmiş ve böylece kendi sapık mezhebini kurmuştur."<sup>2</sup> Dımaşkî, islâm'a aynı zamanda "deccalin habercisi" olarak atıfta bulunur. Bu algılama biçimi Orta Çağlar boyunca devam edecek ve bugüne kadar uzanacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bütün bu polemiklere rağmen Doğu Hıristiyanla- rı, İslâm'ın teolojik ve hukukî yaklaşımları karşısın­da topyekün bir red ve çatışmaya yönelmemişlerdir. Bunun en çarpıcı örneğini Haçlı seferleri sırasında Arap Hıristiyanlarının Avrupalı savaşçılara karşı aldıkları tavırda görüyoruz. Birkaç asırdır Memlûk yönetimi altında Müslümanlarla barış içinde yaşayan Hıristiyan Araplar, "Frenk"ler olarak bilinen Haçlılarla işbirliği yapmaya yanaşmadılar. Yabancı ve uzaktaki bir kilise tarafından yönetilmektense, Müslüman idaresi altında kendi özerkliklerini korumayı yeğleyen ve yerel barışın bozulmasına karşı olan oryantal Hıristiyanlar, birkaç istisnaî hadise dışında, genellikle ya Müslümanların yanında saf tuttular ya da çatışmaların dışında kaldılar.<sup>3</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Kısaca ifade etmek gerekirse, İslâm Yahudi ve Hıris- tiyanları tevhid inancını zedelemekle suçladığı halde, onlara hukukî bir statü vermiş ve din özgürlüklerini güvence altına almıştır. Dinler tarihinde bir ilk olan bu tavır, İslâm'ın Hıristiyan hâkimiyeti altındaki böl­gelere hızla yayılmasını sağlamış ve Hıristiyanların islâm karşıtı muhalefetini kısmen yumuşatıcı bir etkiye sahip olmuştur. İslâm, Yahudiliğe karşı tevhid inancı­nın evrenselliğini vurgulamış ve ilahî vahyin belirli bir ulusun dini olması fikrine karşı çıkmıştır. Yahudilerin "seçilmiş topluluk" inancını reddeden İslâm, Yahudi din adamlarının muhalefetiyle karşılaşmıştır. Katolik kili­sesinin Tanrı ile birey ve toplum arasında zorunlu bir</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">49</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">aracı olarak gördüğü din adamları sınıfını da reddeden İslâm, Orta Çağ Avrupası'nda yer yer "avamın dini" ola­rak görülmüştür.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dinî ve teolojik meydan okumaya kısa sürede siyasî tehdit algısı eklenecektir. Yahudiliğin aksine İslâm hiçbir zaman bir "diaspora dini" olmamıştır. İstisna­ları olmakla beraber Müslüman toplulukların azınlık hâlinde yaşaması, modern dönemde ortaya çıkan bir durumdur. Müslüman toplumlar, Yahudilerin tersine, "coğrafî bölünmüşlük" sorunuyla da genellikle karşı­laşmamışlardır. Klasik dönemde olduğu gibi bugün de İslâm coğrafyası belli bir toprak bütünlüğü ve sürekliliği arz eder. Bu, İslâm kültür ve medeniyetinin çok geniş bir coğrafyada kök salmasının önemli sebeplerinden biridir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hıristiyanlığın yayılmasıyla mukayese ettiğimizde, İslâm'ın farklı bir tecrübeye sahip olduğunu görüyoruz. Avrupa'nın bir Hıristiyan kıtası haline gelmesi yakla­şık bin yıl sürmüştür. Kuzey Avrupa ve özellikle Kuzey İngiltere, IX. yüzyılın ortalarına kadar Hıristiyanlığa direnmiş, Hıristiyanlık öncesi geleneklerinden vazgeç­memiştir. Bunun tersine İslâm, VIII. yüzyıldan itibaren hızla yayılmış ve çok geniş bir coğrafi alana hükmetmeye başlamıştır. Emevî ordularının Güney Avrupa'ya ilk ola­rak 711 yılında ayak basması, bu sürecin hızı hakkında bir fikir verebilir. Emevîler (661-750) ve Abbâsîler (750-1258) döneminde İslâm dünyasının sınırları Kuzey Afrika, Mezopotamya, İran ve Horasan bölgelerine ulaşırken, Büyük Selçuklu Devleti (1038-1157), Anadolu Selçuklu Devleti (1076-1308) ve Osmanlılar (1299-1908) zama­nında Balkanlar, Anadolu ve Orta Asya ile Afrika'nın içlerine kadar genişlemiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">50</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu hızlı siyasî ve coğrafî yayılım, Batı Hıristiyan dünyasında büyük infiallere yol açmış, kıyametin yak­laştığı inancını güçlendirmiştir. Daha önce Hıristiyan devletlerin himayesi altında olan toprakların Müslü­man idaresine geçmesi, Katolik kilisesinin Avrupa'daki yöneticiler üzerinde baskı uygulamasına fırsat vermiş­tir. İslâm'ın bir "kılıç dini" olduğu, yani şiddet yoluyla yayıldığı inancının bu dönemde Avrupa'da ikna edici bir söylem haline geldiğini görüyoruz. Haçlı seferleri­nin düzenlenmesinde "güneyden gelen İslâm tehdidi" etkin bir şekilde kullanılmıştır. İslâm'ı sapık bir öğreti, Hz. Muhammed'i de büyücü ve sahte bir peygamber olarak gören Avrupalılar için İslâm'ın hızlı yayılımmı izah edecek iki temel argüman da böylece ortaya çıkmış oluyordu: Şiddet ve cinsellik.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hz. Muhammed'in insanları zorla Müslüman yaptı­ğı, İslâm'a girmeyi reddedenleri öldürttüğü şeklindeki söylentiler, kısa sürede büyü ve cinsellik ile birleştiri­lecektir. Buna göre Hz. Muhammed, zaten yarı akıllı ve bedevî olan Arapları kendi dinine çekmek için büyüyü kullanmış; erkekleri kandırmak için de onlara kadınlar üzerinde her tür cinsel özgürlük ve tasarruf hakkını tanımış, onlara bu dünyada cariyeler, cennette huriler vadetmiştir. Cinsellik vurgusunun Hz. Muhammed'in şahsına yönelik saldırılarda da son derece yaygın oldu­ğunu görüyoruz. Hz. Muhammed'in birden fazla kadınla evlenmiş olması, tarihî ve sosyal şartlarından bağım­sız ele alınmış ve onun şehvet düşkünü olduğu fikri yayılmıştır. Yine Hz. Muhammed'in Hz. Âişe'yle genç yaşta evlenmesi de pek çok polemiğin konusu olmuş­tur. Şiddet ve cinsellik temaları, Orta Çağlar boyunca İslâm ve Hz. Muhammed hakkındaki imajın değişmeyen</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">51</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">unsurları olacaktır. Aynı iki temanın Hollywood film­lerinden karikatürlere kadar bugün İslâm toplumları ve Araplar hakkında kullanılıyor olması dikkat çekici bir husustur.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Teolojik ve siyasî meydan okuma algısına IX ve X. yüzyıllardan sonra kültürel tehdit algısı eklenecektir. Bu dönemde İslâm medeniyetinin bilim, düşünce ve sanat alanlarında önemli atılımlar yaptığını, İslâm öncesi düşünce ve bilim geleneklerini özümseyerek yeni bir sentez ürettiğini görüyoruz. XVI. yüzyılın ortalarına kadar dünyanın en büyük bilim ve düşünce merkezleri İslâm topraklarında bulunmaktaydı. Endülüs'te Yahudi ve Hıristiyan aileler çocuklarının iyi bir eğitim alması için Müslüman medreselerini ve araştırma merkezlerini tercih etmekteydi. Arapça, Yahudi ve Hıristiyanlar ara­sında da bir bilim ve düşünce dili olarak kabul edilmişti. İbn Meymûn (Moses Maimonides) gibi ünlü Yahudi ilâhiyatçılarının eserlerini Arapça kaleme almış olmaları, bu etkinin boyutlarını göstermektedir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm düşünce ve kültürü, özellikle Güney Avru­pa'nın okumuş kesimleri arasında IX. yüzyıl gibi erken bir dönemde etkili olmaya başlayacaktır. Bu dönemde yaşamış Alvaros adlı İspanyol'un aşağıdaki yakarışı bunu teyit ediyor:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Benim Hıristiyan kardeşlerim, Arapların şiir ve aşk hikâye­lerinden zevk alıyorlar. Müslüman kelâmcı ve filozofların eserlerini onları reddetmek için değil, Arapçayı doğru ve seçkin bir şekilde konuşmak için inceliyorlar. Bugün kutsal metinlerimiz üzerine yazılmış Latince şerhleri okuyan kilise dışından birini nerede bulabilirsiniz? İncilleri, pey­gamberleri ve havarileri okuyan kim var? Heyhat! Yetenek­leriyle temayüz etmiş genç Hıristiyanlar Arapçadan başka</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">bir dil yahut edebiyattan haberdar bile değiller. Arapça kitapları büyük bir dikkat ve heyecanla okuyorlar. Büyük masraflar yaparak bu kitapları topluyor ve her yerde Arap kültürüne övgüler yağdırıyorlar.<sup>4</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Arapça bilim ve felsefe eserlerinin Latinceye tercüme edilmeye başlandığı XI. yüzyıldan itibaren İslâm düşün­cesi ve kültürü, Avrupa üzerinde etkili olmaya başladı. Antik Yunana ait pek çok eseri ilk olarak Arapça ter­cümelerinden okuyan Latin düşünürleri; Kindî, Fârâbî, İbn Sînâ, Gazzâlî, İhvân-ı Safâ, İbn Rüşd, İbn Bâcce, İbn Tufeyl, Ebû Bekir er-Râzî gibi filozofların eserlerini okumakta ve fikirlerini tartışmaktaydı. Önemli felsefi konularda Müslüman düşünürlerin görüşlerini göz ardı etmek mümkün değildi. Orta Çağ dinî düşüncesine damgasını vuran ve "Batı'nm Gazzâlîsi" diyebileceğimiz St. Thomas Aquinas, Sununa Theologia adlı eserinde İbn Sînâ ve İbn Rüşd'e iki yüzden fazla yerde isim vererek atıfta bulunur.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm düşüncesinin Latin entelektüelleri ve din adamları üzerindeki derin etkisini pek çok alanda görmekteyiz. "Latin İbn Rüşdcülüğü" diye ün salan düşünce hareketi, XIII ve XIV. yüzyıllarda Avrupa'da hararetli tartışmalara ve skolastik düşünürler arasında kamplaşmalara yol açacaktır. Latin İbn Rüşdcülüğü'nü Hıristiyan teolojisine ve dolayısıyla Katolik kilisesinin otoritesine karşı bir tehdit olarak gören Paris Piskoposu Tempier, 1217 yılında bir deklarasyon yayımlar ve Orta Çağlarda "şârih" olarak bilinen İbn Rüşd u ve onun Latin takipçilerini sapıklıkla suçlar. 219 maddeden oluşan deklarasyonda Latin İbn Rüşdcülüğü'nün Hıristiyan teolojisine göre reddedilmesi gereken yönleri ayrıntılı bir şekilde anlatılır. İslâm düşüncesinin Hıristiyan dünya</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">üzerindeki etkisine son vermeye kararlı olan Piskopos Tempier, Paris Meydanı'nda İbn Rüşd'ün kitaplarını toplu olarak yakar.<sup>5</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dönemde öncelikle Endülüs, yani Güney Avrupa üzerinden gerçekleşen kültürel etkileşim sonucunda Avrupalı düşünürler, İslâm bilim, eğitim ve düşünce gele­neğinden önemli aktarımlar yapacaklardır. Müslüman bilim adamlarının optik, cerrahî, astronomi ve matema­tik alanındaki çalışmaları, XVI ve XVII. yüzyıllarda orta­ya çıkan bilim devriminin temellerini atacaktır. Örneğin Kepler'in ünlü astronomik tabloları, İbnü'ş-Şâtir ve Nasîrüddîn-i Tûsî gibi bilim adamlarının geliştirdiği ve Arapçada "zîc" denilen tablolara dayanmaktaydı.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Müslüman eğitim kurumları, yani medreseler ve medrese dışındaki araştırma kurumları, tercüme oda­ları ve aynı zamanda bilimsel araştırma kurumları olan rasathane ve hastaneler, Avrupa'daki kolej ve üniversite sisteminin gelişimini doğrudan etkilemiştir. Örneğin "kampüs sistemi", ilk olarak medreselerde uygulanmış­tır. Doktora, kürsü, cübbe gibi uygulamalar, yine İslâm eğitim sisteminden alınmıştır.<sup>6</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Felsefe ve düşünce alanında da İslâm'ın Batı üzerin­de derin etkilerinin olduğunu gürüyoruz. Müslüman Peripatetikler İbn Sînâ ve İbn Rüşd'ün dışında pek çok İslâm filozofunun eseri de Latinceye tercüme edilmiş ve böylece yeni felsefî edebiyat türleri geliştirilmiştir. İbn Tufeyl'in Hay b. Yakzân adlı felsefî romanı, "doğal teoloji" türünün en başarılı örneği olarak benimsenmiş ve Daniel Defoe'nun ünlü romanı Robenson Cruzoe'da edebî bir form kazanmıştır. Edward Pococke the Younger (ö. 1727), İbn Tufeyl'in eserini Latinceye Philosophus</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Autodidacticus (Kendi Kendine Öğrenen Filozof) adı altında tercüme etmiştir.<sup>7</sup> Orta Çağların en önemli ede­biyat ve teoloji eseri olan Dante'nin İlahî Komedya sı, Hz. Muhammed'in miracını anlatan Miraçname literatürü­nün izlerini yansıtır. İbn Bâcce'nin Tedbîrü'l-mütevahhid adlı eserinde geliştirdiği "bireysel yaşam" felsefesi Latin­ler arasında tartışılmış, birey ve toplum ilişkileri üzerine farklı görüşlerin ileri sürülmesine imkân sağlamıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Orta Çağlar boyunca Avrupa'da horgörülen ve sık sık kovuşturmaya uğrayan Yahudi düşünürler de İslâm düşüncesinden önemli ölçüde etkilenmişlerdir. İbn Mey- mûn (ö. 1204), Saadia Gaon (Sâid b. Yûsuf el-Feyyûmî; ö. 942), Solomon İbn Cebirol (ö. 1058), Bahya b. Pakuda (ö. XI. yüzyılın ortaları) ve Sühreverdî'nin Hikmetü'l-işrâk adlı baş yapıtına önemli bir şerh yazan İbn Kemmûne (ö. 1284) gibi Yahudi kelâmcı ve filozofları, Orta Çağ Yahudi düşüncesini İslâm tefekkür geleneğinden derin etkiler alarak oluşturmuşlardır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu derin kültürel etki, modern çağlara kadar devam edecektir. Avrupa rasyonalizmine karşı bir tepki olarak ortaya çıkan romantik hareket, Ömer Hayyâm, Sa'dî-i Şîrâzî ve Hâfız gibi Fars şiirinin büyük ustalarının etki­sinde kalacaktır. Aynı etki, Amerikan düşüncesinin önde gelen iki filozofu olan ve "transandantalistler" olarak bilinen Emerson ve Thoreau'nun eserlerinde de açık bir şekilde görülür.<sup>8</sup> Yine modern dönemlerde Arap ve Fars edebiyatının başlıca eserleri, Batı'da etkisini sürdürmüş­tür. Binbir Gece Masalları ve bu büyük edebî eserden alınan Alaaddin ve Sihirli Lambası, Sinbad, Şehrazat ve Ali Baba ve Kırk Haramiler gibi karakter ve hikâyeler,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">çağdaş Batı edebiyatında yaşamaya devam etmektedir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">55</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Kültürel etkileşimin bu kadar yoğun yaşanmasına rağmen, teolojik ve siyasî tehdit algısı, Orta Çağ Avru­pa'sının İslâm tasavvurunu pek çok açıdan belirlemiş, bu süreç günümüze kadar uzanmıştır. Rönesans'la beraber belirginleşen bir tavrın ilk nüvelerini bu döneme geri götürmek mümkündür. Avrupalılar bir din olarak İslâm'ı, bir kültür ve medeniyet olarak İslâm'dan kesin olarak ayırmış; birincisine şiddetle karşı çıkarken ikincisine hayranlıkla bakmış ve ondan etkilenmiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu ayrım yer yer o kadar keskin bir nitelik kazanmış­tır ki İslâm hakkında bölük pörçük bilgiye sahip olan Avrupalılar, İslâm kültür ve medeniyetinin başarılarının İslâm dinine rağmen gerçekleştirildiğine inanmıştır. İslâm filozoflarının etkisine kayıtsız kalamayan Roger Bacon (1214-1294) gibi skolastik düşünürler, Fârâbî ve İbn Sînâ'nın aslında Hıristiyan olduğunu, gizlice vaftiz olduklarını ve sadece Müslümanların şiddetinden emin olmak için kendilerini zâhirde Müslüman olarak gös­terdiklerini söyleyecektir. Zira Bacon'a göre, Fârâbî ve İbn Sînâ gibi birinci sınıf filozofların, İslâm gibi sapık ve irrasyonel bir dine mensup olması düşünülemezdi. İslâm dini ile İslâm kültürü arasındaki bu zıtlık ilişkisi, Orta Çağlardan günümüze kadar Batılı İslâm algısını belirle­meye devam edecektir. Böylece İslâm'ın teolojik, siyasî ve kültürel bir tehdit olarak algılanmasının temelleri, iki medeniyetin ilişkiye geçtiği VIII ve IX. yüzyıllarda atılmıştır. Bu yüzyıllar aynı zamanda İslâm ve Bizans toplumlarının sanıldığından daha fazla alışveriş hâlinde olduğu bir dönemdir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">56</span></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark6"><span style="color:windowtext">Üçüncü Bölüm <span style="font-variant:small-caps">İSLÂM VE BİZANS</span></span></a></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark7">MEDENİYETLERİN GEÇİŞKENLİĞİ SORUNU</a></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Toplumlar, kendilerinden önceki düşünce birikimlerini eleştirel bir şekilde özümseyip yeni sentezler ürete­bildikleri ölçüde evrensel bir medeniyet tecrübesine sahip olabilmişlerdir. Kadim Mısır, Hint, Çin, Aztek ve İnka gibi "yerel medeniyetlerin tersine, İslâm ve Batı medeniyetleri hem diğer kültür ve düşünce birikimle­rini büyük ölçüde benimseyerek dönüştürmüş hem de evrensellik iddiasında bulunmuşlardır. İslâm ve Batı medeniyetleri arasında devam eden gerginliğin temel sebeplerinden biri de budur. Her iki medeniyet de etnik, kültürel ve dinî mânâda lokal kalmayı reddetmekte, evrensel bir "medeniyet grameri" inşa etmeye çalış­maktadır. Bir başka ifadeyle İslâm ve Batı, evrensellik iddiasında bulunan iki medeniyettir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Medeniyet kavramı, bir dünya görüşünün (Wel- tanschauung) zaman ve mekân, yani tarih ve coğrafya boyutunda tezahür ve tecessüm etmiş hâlidir. Bu geniş anlamıyla medeniyet, insan hayatına ilişkin maddî ve manevî bütün temel unsurları kapsar: Düşünce, bilim, sanat, mimarî, yönetim, ekonomik üretim ve paylaşım, âdetler, inançlar vb. İnsanlık, bütün bireylerin katıldığı ortak payda iken, medeniyetler farklı kimlik ve aidiyet</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">çerçeveleri sunarlar. Bu mânâda İslâm ve Batı gibi birbi­rinden farklı ve eş zamanlı medeniyet tecrübelerinden bahsedebiliriz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Medeniyet tecrübesi, evrensel bir ideali hedeflese bile, kendisine özgü niteliklere de sahiptir. Aksi halde farklı medeniyetlerden bahsetmemiz mümkün olamazdı. İslâm medeniyeti başlığı altında topladığımız bütün dinî, siyasî, ekonomik, sanatsal, bilimsel ve toplumsal unsurlar İslâm medeniyetinin kurucu ilkelerinin rengini taşır. Eş zamanlı medeniyet tecrübeleri ilke düzeyinde benzerlikler taşıyabilir; ama bu ilkelerin zaman-mekân boyutunda nasıl şekil aldığına baktığımızda, her mede­niyetin kendine özgü bir karakteri olduğu görülür.<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">VIII ve IX. yüzyıllarda yeşermeye başlayan İslâm medeniyetinin Sâsânî ve Bizans kültürlerinden aldığı etkilere bu açıdan bakabiliriz. Kadim İran ve Roma-Bi- zans geleneklerinin kök saldığı topraklara yayılan İslâm toplumları, esnek kültür politikaları izlediler ve bu geleneklerden teoloji, kültür, siyaset ve sanat alan­larında belirli etkiler aldılar. İlk dönem kelâmcıları- nın Hıristiyan teologlarla yaptığı felsefî tartışmalar, klasik İslâm kelâmının oluşmasına önemli katkılarda bulundu. Antik Yunan eserlerini Arapçaya tercüme eden Süryânîler ve Hıristiyan Araplar, aynı zamanda kelâm ve felsefe alanında kayda değer bir birikime sahiptiler. İslâm düşüncesinde "Birinci Hoca" Aristo'dan sonra "İkinci Hoca" olarak bilinen Fârâbî'nin (ö. 950) mantık hocaları Yuhanna b. Haylân (ö. 910) ve Ebû Bişr Mettâ b. Yûnus (ö. 940), Bağdat'ın önde gelen Hıristiyan ilim adamlarıydı. Aynı şekilde Fârâbî'nin ünlü öğrencisi Yahyâ b. Adî el-Mantıkî (ö. 984), Monofizit mezhebine mensup bir Hıristiyandı. Yahyâ b. Adînin öğrencisi ve</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">60</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ebû Hayyan et-Tevhîdî'nin (ö. 1023) hocası Ebû Süley­man es-Sicistânî ise Fârâbî ekolünün en önde gelen Müslüman filozoflarından biriydi.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Daha Hz. Muhammed hayattayken Hıristiyanlarla Müslümanlar arasında dinî düşünce ve diyalog alanında önemli etkileşimler yaşanmış ve böylece İslâm-Bizans ilişkilerine tarihî-fikrî bir zemin hazırlanmıştır. Bir tah­mine göre İslâm geldiğinde Doğu Arap dünyasında 15 milyon civarında Hıristiyan, 200 bin civarında Yahudi bulunmaktaydı. Hıristiyanların sayısı Hıristiyan Arap­ların İslâm'a girmesiyle azalacak; ama Hıristiyan kalma­yı tercih eden topluluklar varolmaya devam edecektir Muaviye zamanında Medine'deki güvenlik gücünde 200 kadar Hıristiyanın görev yapıyor olması, bu dönemin tipik özelliklerinden biridir.<sup>2</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Öte yandan Bizans ehl-i kitap olduğu için, ilk Müs­lümanlar Sâsânîlere karşı Bizans'ın tarafını tutmak­taydılar. Kur'an'da Bizans'a atıfta bulunan Rûm sure­sinin bu hissiyatı güçlendirdiğini söyleyebiliriz. Hz Muhammed'in vefatından önce Bizans'la diplomatik ilişkiler geliştirildiğini de görüyoruz. Bizans Hükümdarı Herakleios'a gönderilen elçiler ve mektuplar, İslâm-Bi­zans ilişkilerinin Hz. Muhammed zamanında başladı­ğını gösteriyor. Yine bu dönemde Hz. Muhammed'in ashabından bir grup, Hıristiyan olan Habeşistan Kralı Necaşi'ye sığınmış ve kral tarafından ağırlanmışlardır. Her ne kadar Mûte Savaşında İslâm ve Bizans orduları karşı karşıya gelmiş ve Hz. Muhammed büyük bir ordu hazırlatarak Tebük Seferi'ne çıkmışsa da, bu gelişme­lerde Müslüman elçilerin öldürülmesi ve Herakleios'un Müslümanlara karşı büyük bir savaş hazırlığı içinde olduğu söylentisi etkili olmuştur.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">S '„ Ttifi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">%î</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">61</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hıristiyanlarla ilgili iki önemli hadise, ilk Müslüman toplulukla Arabistan ve dışındaki Hıristiyan cemaatler arasında farklı bir ilişkinin geliştiğini teyit ediyor. Hz. Muhammed 630 yılında Mekke'yi fethettiğinde ilk ola­rak Kâbe'ye gider ve Kâbe'nin içindeki bütün putların kırılmasını emreder. Fakat bir resmin aynen bırakıl­masını söyler. Bu resim, kucağında Hz. Isâ bulunan Hz. Meryem figürüdür. Bu hadise, Hıristiyan ibâdet yerlerinin koruma altına alınması için önemli bir tarihî referans olmuş ve Hz. Ömer'in Kudüs'e girdiği gün de uygulanmıştır. Öte yandan 631 yılında Necran'dan Medi­ne'ye gelen bir grup Hıristiyan, Hz. Muhammed tara­fından ağırlanmış ve ibâdet vakitleri geldiğinde Medine Müslümanlarının dinî ve idarî merkezi olan Mescid-i Nebevî'nin içinde doğuya dönerek ibâdet etmelerine izin verilmiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">VIII ve IX. yüzyıllarda dinî düşünce alanındaki etkile­şim giderek artmış, pek çok Bizanslı teolog İslâm karşıtı polemikçi eserler kaleme alırken Müslüman kelâmcılar ve din âlimleri de bunlara cevap vermişlerdir. Bu tartış­malara yer yer Müslüman idareciler de katılmıştır. 639 veya 644 yılında Antakya Patriği I. Ioannes ile Müslüman bir komutan arasında geçtiği rivayet edilen tartışma, İslâm-Bizans dinî polemiklerinin tespit edilebilen en eski örneğidir. Ömer b. Abdülaziz (717-720) ile Bizans İmparatoru III. Leon (717-741) arasındaki uzun mek­tuplaşma, aynı geleneği devam ettirmiştir. Konumuzla ilgili bir diğer önemli metin, Hârûnürreşîd'in İmparator VI. Konstantinos'a gönderdiği mektuptur.<sup>3</sup> Bütün bu yazışmalarda benzer temalar işlenir. Müslümanlar Hıris­tiyanlığın teslis, çarmıha gerilme, haç önünde eğilme gibi inanç ve ritüelleri hakkında eleştirel sorular yöneltir,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">62</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">bunların tarihî kaynaklar ve Kur'an tarafından nakze- dildiğini söyler ve Hıristiyanları İslâm'a davet ederler. Buna mukabil Hıristiyanlar, kendi inançlarını savunur, Müslümanların hata içinde olduğunu ve Hz. îsâ'nm mesajını anlamadığını dile getirirler. Bu döneme ait İslâm karşıtı Hıristiyan polemiklerinde, daha önce temas ettiğimiz, şiddet ve cinsellik konuları gündeme getirilir ve İslâm'ın Hıristiyanlıktan çıkma sapık bir din, Hz. Muhammed'in de sahte bir peygamber olduğu konuları işlenir. Bütün bu eleştirilere karşı döneminin en par­lak düşünürü ve kalem erbabı olan Mu'tezile kelâmcısı Câhiz er-Red 'ale'n-Nasârâ (Hıristiyanlığa Reddiye) adlı bir eser yazar ve Hıristiyan polemiklerine cevap verir. Bu tür polemikler etrafında diyalog ve gerilim iç içe yaşanmaya devam eder.<sup>4</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Dinî etkileşim alanında İslâm-Bizans ilişkilerinin bir diğer kayda değer yönü, Hıristiyan düşünce tarihinin büyük tartışma konularından "ikonoklazm hareketi'nin ortaya çıkışıdır. İkonoklazm (put-kırıcılık), Hıristiyan­lığın kutsal figürlerinin resmedilmesine karşı çıkan bir harekettir. İkonoklastlar, Hıristiyan tasvirlerinin Ahd-i Atik'e ve On Emir'e aykırı olduğunu, putperestliği çağ­rıştırdığını ve üstelik ilk dönem Hıristiyanları arasında bulunmadığını ileri sürmekteydiler. Buna mukabil tas­virleri savunanlar, kutsal resimlerin sembolik olduğu­nu ve putperestliğe yol açmadığını savunmaktaydılar. İkonoklastik hareket 726-823 yılları arasında Bizans teologları ve idarecileri arasında büyük tartışmalara ve bölünmelere yol açmıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu döneme damgasını vuran ikonoklazm hareketinin neden ve nasıl ortaya çıktığı konusunda çeşitli görüşler ileri sürülmüştür. Bunlar arasında sıkça zikredilen islâm</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1"&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; %</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">• ı4;:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı I'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'I,.. |</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İL</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">etkisi, bizim konumuzla doğrudan ilgilidir. İslâm'ın pudara ve natüralist tasvirlere karşı olduğu Hıristiyanlar tarafından bilinmekteydi. Bu yasağın İslâm sanatının gelişimi üzerindeki olumlu etkisi de pek çok sanat ese­rinde görülmekteydi. İslâm inancıyla İslâm sanatı ara­sındaki bu yakın ilişkinin Doğu Hıristiyanları tarafından fark edilmesine şaşırmamak gerekiyor. İslâm kültürü­nün etkisinde kalan Hıristiyanlar, tasvirlerden bağımsız bir dinî hayatın imkânını Müslüman dinî hayatında ilk elden gözlemleme fırsatı bulmuşlardı. Her ne kadar ikonoklastik hareketi savunanlar argümanlarını İslâm öncesi verilere dayandırıyorlarsa da, bu argümanlarla İslâmî temalar arasındaki benzerlik kayda değerdir.<sup>5</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İlk Müslüman Araplar ve onların VIII ve IX. yüzyıl- lardaki takipçileri, Bizanslıların bilim, sanat ve kültür alanlarında öncü bir rol oynadığını biliyorlardı. Her ne kadar Bizanslılar felsefe alanında yeni atılımlar yapama- mışlarsa da, antik Yunan düşüncesinin korunmasında dikkate değer bir katkı sağlamışlardır. Antik Yunan eserlerinin Arapçaya tercümesinde Bizans'tan aktarılan eserler önemli bir rol oynamıştır. Bu mânâda herhangi bir katkıda bulunmadan Antik Yunan düşüncesinin aktarılması görevini İslâm düşüncesinden çok, Bizans ifa etmiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">VIII ile X. yüzyıllar arasında Emevîler ve Abbâsîlerle Bizans arasında yaşanan siyasî çekişme ve çatışmaların, aynı dönemde gerçekleşen yoğun kültürel etkileşime bir engel teşkil etmediğini görüyoruz. Müslüman idareci­ler ve ilim adamları, Arapça kaynaklarda bilâdü'r-rûm (Roma ülkesi) olarak geçen Bizans topraklarından gelen Yunanca eserleri, belli bir filtreden geçirdikten sonra sahiplenmiş, tercüme etmiş ve İslâm düşüncesine</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">uyarlamışlardır. Örneğin Abbâsî Halifesi Ebû Cafer el-Mansûr, Bizans İmparatoru Konstantinos'tan eski Yunan bilim ve düşüncesine ait eserler istemiş ve impa­rator da Euclid'in ünlü geometri eseri Elementleri gön­dermiş, kitap Arapçaya Kitâbü'l-Hendese ya da Kitâbü'l- Usûl olarak tercüme edilmiştir. Bu eser, kısa sürede Orta Çağ biliminin temel metinlerinden biri haline gelecektir. Aynı şekilde Hârûnürreşîd döneminin en önemli bilim ve düşünce adamı olan Câbir b. Hayyân (ö. 815), halifeye İstanbul'dan kendisi için kitaplar getirtmiştir. Büyük mütercim Huneyn b. İshak (ö. 873), Bizans topraklarına gitmiş ve pek çok Yunanca eserle geri dönmüştür.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bizans'tan Yunanca eser isteme âdeti Me'mûn zama­nında da devam edecek ve bu eserler Me'mûn'un 832 yılında kurduğu araştırma ve tercüme merkezi Bey- tülhikme'de Arapçaya çevrilecektir. Me'mûn Kıbrıs'ın Bizanslı komutanı ile yaptığı bir antlaşmada kendisi­ne Yunanca eserlerin gönderilmesini şart koşar. Yine Me'mûn ünlü Bizanslı matematikçi ve filozof Leo'yu (ö. 869) Bağdat'a getirtmek için Bizans imparatoruna mektuplar yazar ama erken davranan Bizans imparatoru, Leo'nun maaşını artırarak onun İstanbul'da kalmasını sağlar.<sup>6</sup> Bu dönemde Bizans üzerinden antik Yunan düşüncesine duyulan ilgi efsanevî boyutlar kazanacak ve Me'mûn'un ünlü Aristo rüyasıyla zirveye ulaşacak­tır. Rivayete göre Me'mûn bir gece rüyasında Aristo'yu görür ve ona bazı sorular sorar. Aldığı cevaplar üzerine Aristo'nun eserlerinin tercüme edilmesini ister.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bilimsel ve felsefi düşüncenin yanı sıra sanat, mimar­lık ve edebiyat alanlarında da Müslümanlarla Bizanslılar arasında önemli bir etkileşim yaşandığını görüyoruz. Mimarlık ve oymacılık gibi el sanatlarında Bizanslı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">! ^</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■ i &gt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="color:windowtext">:</span></sup></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">• ■ , J'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">a</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ü ; m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">r»ı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">V»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">...</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">64</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">65</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ustaların şöhreti Arap Yarımadası'nda İslâm'dan önce de bilinmekteydi. Hıristiyanları dinî inançlarından dolayı kıyasıya eleştiren Câhiz, Bizanslıların mimarlık, oymacılık, marangozluk, resim, güzel yazı ve müzik alanlarındaki başarılarından övgüyle söz eder. Bizanslı ustalar, İslâmî pek çok mimarî eserin yapımında görev almıştır. Örneğin Hz. Muhammed zamanında Kâbe'nin tamiri için Bizanslı ustalar kullanılmıştır. Medine'deki Mescid-i Nebevî'nin kandillerle aydınlatılması Hıris­tiyanlıktan İslâm'a giren Temîm ed-Dârî tarafından önerilmiş, Hz. Muhammed de bu sahâbe için "Sen bizi aydınlattın; Allah da seni nurlandırsın" diye dua etmiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Emevîler döneminde Suriye'de bulunan Dımaşk şehrinin başkent seçilmesinden sonra Müslümanlar Bizans mimarî geleneğiyle yakın temasa geçerler. Terk edilmiş ya da kullanılmayan kiliselerin önemli bir kısmı camiye çevrilir. Bu süreçte Bizans mimarîsinin kubbe gibi önemli unsurları adapte edilir. Örneğin Şam'daki ünlü Ümeyye Camii, eski bir kilise olan Hz. Yahya (St. John the Baptist) Katedrali'nin kalıntıları üzerine inşa edilmiş ve İslâm mimarîsinin en ihtişamlı eserlerinden biri hâline gelmiştir.<sup>7</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm mimarîsinin bir diğer şaheseri olan Kudüs'teki Kubbetü's-sahre ve Hz. Ömer Camii, dönemin mimarî kültüründen izler taşır. Mescid-i Aksâ adını verdiğimiz alanda bulunan ve 692 yılında Emevî Halifesi Abdülme- lik tarafından yaptırılan Kubbetü's-sahre, Hz. Muham- med'in miraca yükseldiği yer olarak kabul edilir. İslâm'ın ilk kıblesi olan Mescid-i Aksâ bu mânâda büyük bir dinî öneme sahiptir. Burası bugün üç İbrâhimî dinin hem buluşma hem de çatışma noktasıdır. Mimarî açıdan Kubbetü's-sahre geometrik özellikleri, çinileri, hatları</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ve ışığın kullanımıyla İslâm mimarîsinin güzide yapıla­rından biridir. Bu yapının inşasında Bizanslı Hıristiyan ustalar görev almıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dönemde şekillenmeye başlayan İslâm mimarîsinin, Bizans yapı mimarîsinden belli etkiler almış olması doğal­dır. Bu, İslâm medeniyetinin kendisine has bir mimarî ve sanat geleneğinin olmadığı anlamına gelmez. Zira Bizans da dâhil olmak üzere, farklı kültürlerden gelen etkiler İslâm medeniyet havzasında yeni bir ruh ve biçim kazanmıştır. Böyle köklü bir dönüşüm olmasaydı, bugün bir kiliseyi camiden, bir Osmanlı sarayını Roma-Bizans sarayından ayırt etmemiz mümkün olmazdı.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Düşünce ve sanat alanındaki bu etkileşimin kar­şılıklı olduğunun altını çizmemiz gerekiyor. Özellikle Abbâsîlerin devletin başkentini Suriye'den Bağdat'a taşımasıyla, Bizans etkisi giderek azalacak ve yerini Sâsânî yani İslâm öncesi İran etkisine bırakacaktır. Bu süreçte Farslarm İslâm'a girmesi ve Sâsânî etkisinin artması önemli bir rol oynamıştır. Fakat Bizans etkisi­nin azalmasında, İslâm kültür ve medeniyetinin kendi sesini ve kimliğini kazanması da belirleyici olmuştur. Nitekim IX. yüzyılın ortalarından itibaren etkileşim ters istikamette gerçekleşecek ve Bizans, özellikle mimarî alanında İslâm kültüründen etkiler almaya başlayacaktır. Bunun en kayda değer örneği 829-842 yılları arasında hüküm süren İmparator Theophilos'un, Bağdat'taki Abbâsî sarayını model alarak bugünkü Bostancı civa­rında yaptırdığı tahmin edilen ünlü Bryas Sarayı'dır.<sup>8</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">IX ve X. yüzyıllardan itibaren bir dünya medeniyeti hâline gelen İslâm kültürü, Avrupa'nın güneyine yayıla­cak ve Avrupa kültürünü eğitim, bilim, felsefe, mimarî</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ve şehircilik alanlarında etkileyecektir. Bunu takip eden yüzyıllarda İslâm dünyası hızla gelişecek, onlarca etnik ve linguistik geleneği barındıran bir dünya medeniye­ti hâline gelecektir. XVI. yüzyılın sonuna kadar İslâm medeniyeti etkilenen değil, etkileyen bir medeniyet olmaya devam edecek ve Fas'tan Endonezya'ya kadar çok geniş bir coğrafyada farklı kültürel sentezler üretecektir. Doğu İslâm dünyası için Avrupa XVIII. yüzyıla kadar ötelerde bir yer olarak kalacak, iki dünya arasında kayda değer bir etkileşim söz konusu olmayacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dönemde iki kültürün birbirleri hakkındaki algı­lama biçimleri, kendileri hakkındaki ben-tasavvurları tarafından belirlenmiştir. Örneğin Osmanlı, Avrupa ve Batı medeniyetini XIX. yüzyıhn ortalarına kadar üstün bir medeniyetten çok, siyasî bir rakip olarak görecektir. Özellikle dinî değerler alanında İslâm dünyası XX. yüz­yıhn başlarına kadar öz güvenini koruyacak ve Avrupa kolonyalizmiyle siyasî bir sorun olarak mücadele edecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Avrupa'nın "öteki" algısı, hem Orta Çağlar boyunca hem de modern dönemde yine kendisi hakkındaki "ben" tasavvuru tarafından belirlenmiştir. Katolik kilisesinin dışında kurtuluşun olmadığına inanan skolastik dünya, dinî ve kültürel ötekini her zaman bir hasım olarak gör­müştür. İslâm medeniyetinin büyük eserlerini verdiği dönemlerde bu algı biçimi değişmeyecek, bilakis kes- kinleşecektir. Özellikle Haçlı seferleriyle beraber İslâm karşıtı polemiklerin artması, Hz. Muhammed aleyhinde kitapların yazılması ve yaygınlaşması, Osmanlının yük- selişiyle beraber yeni bir "Türk imaji"nm ortaya çıkması, bu algı biçiminin kalıcı sonuçlarından bazılarıdır. Bu sürecin ana eğilimlerini görmek için, Haçlı seferlerine ve skolastik döneme kısaca göz atmamız gerekiyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Kabaca 1000-1500 yıllarını kapsayan klasik ve geç Orta Çağlarda İslâm-Batı ilişkileri birkaç koldan ilerlemiş­tir. Kuzey ve Batı Avrupa, İslâm dünyasına kapılarını kapattığı halde bilim ve felsefe alanlarında Müslüman düşünürlerden derin etkiler almıştır. Güney İspanya ve Sicilya'da yaşanan "convivencia" tecrübesi Müslüman, Yahudi ve Hıristiyanları bir araya getirmiş ve ortak bir kültürün inşasına imkân sağlamıştır. Öte yandan XI. yüzyılın sonunda başlayıp XIII. yüzyılın ikinci yarısında sona eren Haçlı seferleri, Avrupalı Hıristiyanları İslâm topraklarına getirmiş, Müslümanlara da "Frenk"leri savaş meydanında tanıma imkânı vermiştir. İki yüzyıllık bu mücadele dönemi, iki kültür üzerinde de derin etkiler bırakmış ve hatırası modern zamanlara kadar korun­muştur. Haçlı seferleri aynı zamanda Avrupa tarihinin iç dinamiklerini çarpıcı biçimde yansıtan bir hadisedir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">1095 yılında Fransa'nın Le Puy şehrinde bir konuşma yapan ve sefer çağrısında bulunan Papa II. Urban, bütün Avrupa'yı kutsal toprakları "dinsiz sapıklar'm yani Müs­lümanların elinden kurtarmaya davet eder. Konuşma­sında dinî argümanlar kullanan Papa, Kudüs'ün de içinde bulunduğu kutsal toprakların Hıristiyanlara ait</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">olduğunu, Hz. îsâ'nın burada doğup vaftiz edildiğini, ilk kilisenin burada kurulduğunu ve "Tanrı'nın krallı- ğı'nı yeniden tesis etmek için bu toprakların mutlaka Hıristiyan idaresine geçmesi gerektiğini söyler. Papa konuşmasında ne Yahudilerin aynı kutsal topraklar üzerinde hak iddiasında bulunduğuna ne de Müslü­manların bölgeye dört buçuk yüzyıldır hâkim olduğuna değinir. Geç hatırlamış olsa da Hıristiyan Avrupa derhal harekete geçmeli ve kutsal toprakları tekrar Tanrı'nın krallığına katmalıdır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Papa II. Urban, Haçlı seferlerine gerekçe olarak Kudüs'te Hıristiyanlarca Hz. îsâ'nın medfun olduğuna inanılan yere yapılan Kutsal Mezar (Holy Sepulchre) Kili- sesi'nin Fâtımî Sultanı Hâkim-Biemrillâh tarafından yık­tırılmasını ve Filistin'deki Hıristiyanlara baskı yapılmasını gösterir. Fâtımî sultanının, XI. yüzyılın başında giriştiği bu uygulama, hem Fâtımî hem de genel İslâm tarihi açı­sından istisnaî bir durumdur. Hâkim'in eksantrik kişiliği, tarih ve biyografi kaynaklarında detaylı bir şekilde anla­tılır. 1005 yılında Dârülilim adlı bilim merkezini kuran, Mescidu 1-Hâkim adlı büyük caminin inşasını tamamla­yan Hâkim, aynı zamanda Şiî İslâm'ının bir alt kolu olan Dürzîliğin ortaya çıkışında da etkin bir rol oynamıştır. Kutsal Mezar Kilisesini yıktıran aynı Hâkim, birkaç yıl sonra yıktırdığı bazı kiliseleri yeniden yaptıracak ve Hıris­tiyanlara karşı tekrar müsamahalı politikalar izleyecektir. Papa II. Urbanın çelişkilerle dolu Hâkim dönemini büyük bir fırsat olarak değerlendirdiğinde şüphe yoktur.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Fakat Haçlı seferlerinin sadece dinî gerekçelerle yapıl­dığını söylemek mümkün değil. Papa'nm dinî otoritesini siyasî bir güç haline getirme kaygısının yanı sıra, başka etkenlerin de süreçte önemli bir rol oynadığının altını</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">çizmek gerekir. Bunların başında Batı ve Doğu Hıristi­yan topluluklarını birleştirme çabası gelir. Yüzyıllardır ayrı dinî ve siyasî otoritelere bağlı olan Hıristiyan cema­atlerinin birleşmesi, Avrupa devletleri için tarihî bir fırsat olabilirdi. Papa, Avrupa'nın dinî birliğini sağlama konusunda imparator ve derebeylerin tam desteğine sahipti. Zira dinî birlik, Avrupa'nın siyasî sınırlarını Arap Yarımadası'na kadar genişletebilirdi. Bu mânâda Haçlı seferlerinin Avrupa tarihindeki asıl misyonu Papa, derebeyi ve kralların hedeflediği bir "birleşik Avrupa" yaratmaktı. "Doğudan gelen tehlike" olarak İslâm, bu süreci doğuran değil, tetikleyen bir etkendir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu girişime Nestürîler başta olmak üzere, Doğulu Hıristiyan cemaatlerin çoğu karşı çıkacaktır. Nestürîler, Nicea (İznik) Konsülü'nün sonuç bildirgesine ilk karşı çıkan gruptu. Nestûrîlik, Antakyalı bir din adamı olan Nestorius tarafından kurulmuştu ve temel inancı Hz. îsâ'nın, kendisinde Tanrı kelimesinin tecelli ettiği bir insan olduğu yolundaydı. Monofizitler ise İskenderi­ye piskoposuna bağlı olup Hz. îsâ'nın tamamen ilahî bir tabiata sahip olduğuna inanıyorlardı. Bu dönemde Irak'ta yaşayan Hıristiyanların büyük çoğunluğunun Nestûrî olduğu tahmin ediliyor. Hıristiyanlığı resmî din haline getiren Roma imparatorları, İstanbul'un Hıristiyanlığın ikinci başkenti olmasını ve bütün dünya Hıristiyanlarının dinî ve siyasî olarak kendilerine bağlı olmalarını istiyorlardı. Hz. îsâ'nın Baba ve Oğul'dan oluşan hem ilahî hem de insanî iki tabiatı olduğu öğretisi bütün Hıristiyanlara empoze edildiğinde, gösterilen tepkiler dinî olduğu kadar aynı zamanda siyasî idi. Zira Doğu Hıristiyanları Roma yahut İstanbul'un hâkimiye­tini kabul etmeye yanaşmıyordu.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İX,!! t'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">1 -ji</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">»i,</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Kabaca 1095 yılında başlayıp 1270 yılında sona eren Haçlı seferlerinden sekiz tanesi önemlidir. 1095-1099 yıllan arasında yapılan ve bütün seferlerin en başardısı olan ilk seferde Haçlılar Kudüs'ü ele geçirir, Suriye ve Filistin'de "Latin Devletleri"ni kurarlar.<sup>1</sup> İkinci sefer 1147-1149 yılları arasında yapılır. En büyük ordunun katıldığı bu sefer, Haçlılar açısından hiçbir netice ver­memiştir. 1188-1192 yılları arasındaki üçüncü seferin amacı, Kudüs'ü 2 Ekim 1187'de fetheden Selâhaddîn-i Eyyûbî'yi yenmek ve Kudüs'ü tekrar Hıristiyan hâkimi­yeti altına almaktı. Dördüncü sefer 1201-1204 yılları ara­sında gerçekleşir. Haçlılar bu sefer sırasında İstanbul'u talan ederler. 1217-1221 yılları arasındaki beşinci sefer, Mısır'a karşı yapılır. Haçlılar yenilir ve Müslümanlarla anlaşma imzalamak zorunda kalırlar. 1228-1229 yıllarına rastlayan altıncı sefer, Alman İmparatoru II. Frederik'in Kudüs'ü kısa bir süreliğine hâkimiyeti altına almasıyla sonuçlanır. Fakat bu uzun sürmez ve Kudüs tekrar Müs­lüman idaresine geçer. Yedinci ve sekizinci Haçlı seferleri sırasıyla 1248-1254 ve 1270 yıllarında gerçekleşir. Her iki seferde de Haçlılar büyük yenilgiler alır. Avrupalılar artık yorulmuştur. Böylece Haçlı seferleri, bir sembol olarak tarihe geçer.<sup>2</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu seferler arasında belki de en ilginç olanı Üçüncü Haçlı Seferi'dir. Hem İslâm hem de Batı tarih kaynakla­rında ayrıntılı olarak anlatılan bu sefer, Avrupa ile Müs­lüman dünya arasındaki karmaşık ilişkilerin kayda değer örneklerinden biridir. 1187 yılındaki Hittîn Savaşı'nda Kudüs'ü geri alan Selâhaddîn-i Eyyûbî, sadece "Kudüs Fatihi" olarak İslâm dünyasında değil, Avrupa'da da bir efsane haline gelir. Selâhaddîn şehri aldıktan sonra geniş bir "eman" yayımlar ve kendisine karşı savaşan</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Hıristiyan askerler dâhil, herkesin can ve mal güvenliğini garanti altına alır. Haçlılar tarafından kovulan ve uzun bir süredir Kıbrıs'ta bulunan Yahudi hahamını Kudüs'e</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">li ' : J i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">geri davet eder. Uç din arasında barış ve adaleti tesis etmeye çalışan Selâhaddîn-i Eyyûbî, siyasî ve dinî, bütün tarafların takdirini toplar. İngiliz Kralı "Arslan Yürekli" Richard'a karşı asil ve alicenap tutumuyla da dikkat çeken Selâhaddîn, Orta Çağlar boyunca Avrupa'da en iyi bilinen Müslüman kahraman haline gelir. Müslüman filozoflar örneğinde gördüğümüz gibi Selâhaddîn de yer yer gizli bir "Hıristiyan şövalye" olarak anlatılır. Dante, Selâhaddîn'i Limbo'daki "erdemli paganlar" arasına yer­leştirir. Walter Scott'ın The Talisman (1825) adlı eserin­deki Selâhaddîn betimlemesi, Kudüs fatihine gösterilen romantik ilginin seçkin örneklerinden biridir. Ridley Scott'm Cennetin Krallığı (2005) filminde tekrar karşı­mıza çıkan Selâhaddîn, Doğu ve Batı tahayyülatmda bir ilham kaynağı olmaya devam ediyor.<sup>3</sup> Hittîn Savaşından sonra Kudüs, altı buçuk yüzyıl boyunca Müslümanların hâkimiyeti altında kalacaktır. İngiliz General Edmund Allenby 1917 yılında Kudüs'ü Osmanlılardan aldığında, âdeta Arslan Yürekli Richard'm yarım kalmış projesini tamamlamış olacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Haçlı seferleri döneminde, Doğu Hıristiyanları ile Müslümanlar arasındaki ilişkilerin yer yer gerildiği­ni görüyoruz. Gerek ünlü Hanbelî âlimi İbn Kayyim el-Cevziyye'nin zimmîlerle ilgili kitabı, gerekse Üsâme b. Münkız'ın İbretler Kitabı'nda anlattıkları, Müslümanla­rın Haçlılara nasıl baktıkları konusunda önemli ipuçları veriyor. İbn Kayyim, ehlikitap yani Yahudi ve Hıristi­yanlar için geçerli olan zimmî hukukunun tavizsiz bir şekilde uygulanmasını savunurken, adalet ilkesinin de</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">gözetilmesini tavsiye eder ve Müslüman olmayanlara karşı savaşın ancak karşı tarafın saldırması durumunda meşru olacağını söyler.<sup>4</sup> Selâhaddîn-i Eyyûbî döneminde yaşamış olan Üsâme b. Münkız ise, "Frenkler" dediği Haçlılar hakkında renkli gözlemlerde bulunur. Her ne kadar onları dinî inançları ve gündelik âdetleri nedeniyle aşağılarsa da, Frenklerin arasında da cesur, sözüne sadık, dürüst insanların bulunduğunu belirtir.<sup>5</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dönemde yaşanan kısmî gerilimlere rağmen, Doğulu Arap ve Hıristiyan cemaatlerinin ve Yahudi­lerin Haçlılara karşı, Müslüman ahalinin yanında yer almayı tercih ettiklerini görüyoruz. Bunda, Müslüman idarecilerin esnek din-kültür politikaları kadar, Orta Doğudaki cemaatlerin Roma'da bulunan papanın mer­kezî otoritesine karşı dinî ve siyasî bağımsızlıklarını koruma arzusunun da payı vardır. Dolayısıyla Haçlılar, bütünüyle yanlış bir varsayımla hareket etmekteydi. Müslümanların elinde zulüm gören ve Roma-papa idaresini arzulayan bir Doğu Hıristiyan cemaati hiçbir zaman varolmadı. Bu yüzden Haçlılar kalabalık ordula­rıyla gelip Latin devletlerini kurdukları dönemlerde bile yerel Hıristiyan cemaatleri mobilize edip kendi taraf­larına çekemediler. Dahası Haçlıların acımasız savaş taktiklerinden Müslümanlar kadar Arap Hıristiyan­lar da nasiplerini almıştı. Bu dönemde kültürel olarak Araplaşmış olan Doğu Hıristiyanları, kılık-kıyafetleri, sakalları ve konuştukları dilden dolayı Avrupalı Haçhlar tarafından Müslüman sanılarak öldürülmüş ve bu tür olaylar pek çok kez tekerrür etmişti. Avrupalı Haçlıların Doğu Hıristiyanlarına karşı duyduğu güvensizlik ve nefret her alanda görülmekteydi. Adını bilmediğimiz bir Haçlı askerinin şu ifadesi oldukça çarpıcıdır: "Türkleri</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ve putperestleri kutsal topraklardan sürdük; ama Rum (Yunan), Ermeni, Süryânî ve Ya'kûbî sapıklardan kurtu­lamadık."<sup>6</sup> Kısacası Haçlılar, Doğu Hıristiyanlarına karşı, en az Müslümanlara olduğu kadar, uzak ve acımasızdılar.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Burada da birkaç tarihin aynı anda cereyan ettiğini belirtmeliyiz. İki yüzyıldan fazla Doğu Arap toprakla­rında yaşayan Frenkler, süreç içerisinde bölgeye adap­te olmuş ve bir dereceye kadar Arap-İslâm kültürünü benimsemişlerdir. Siyasî hâkimiyetlerini garanti altına alan Hıristiyan yöneticiler, idareleri altındaki Müslüman (ve kısmen Yahudi) tebaaya karşı daha müsamahalı dav­randılar. Özellikle XIII. yüzyılın ortalarına doğru Hıris­tiyan yönetimi altındaki Müslümanlar belli bir huzur ve güvene sahiptiler. Bu döneme ait İslâm tarihi kaynakları, bu Müslüman toplulukların görece iyi durumunu detaylı bir şekilde anlatır. Bu yıllarda Kudüs civarını ziyaret eden Endülüslü seyyah İbn Cübeyr, "Frenklerin yönetimi altında huzur içinde yaşayan Müslümanlar "dan bahse­der ve tek yükümlülüklerinin "hasat zamanı ürünlerinin yarısını vermek ve bir dinar ve yedi kıratlık bir vergi ödemek" olduğunu söyler ve ekler: "Müslümanların talihsizliği, dindaşlarının yönettiği ülkelerde yöneticile­rin adaletsizliklerinden sürekli şikâyet etmeleridir. Oysa burada adaletine her zaman güvendikleri Frenklerin davranışlarından ancak memnun kalmaktadırlar."<sup>7</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">XIII. yüzyılın ikinci yarısında Haçlıların Kudüs ve Suriye civarındaki hâkimiyetinin sona ermesi bölge halkı için bir rahatlama dönemi olabilirdi. Bunun yerine, Müslümanlar tarihlerinin en büyük ve kanlı istilacılarıy- la karşılaştılar: Moğollar. Haçlılar ve Moğolların İslâm topraklarındaki bu tarihî buluşması, derin izler bıraka­caktır. Moğol istilası sırasında Avrupalı Hıristiyanların</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">mı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'"«II!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">t ".z -</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">„ ı--"İ. | -Jl</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">K ",!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">" -c</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">en büyük umudu, "Tatarlar" olarak bilinen ve Şaman dinine mensup Moğolların Hıristiyanlığa geçmesiydi. Bağdat şehrini alan ve Abbâsî İmparatorluğu'nu sona erdiren Cengiz Han'ın torunu ve Moğol Prensi Hülâ- gû'nun Hıristiyanlığa eğilimi olduğu bilinmekteydi. Üstelik Hülâgû'nun gizlice Hıristiyan olduğu söylen­tisini güçlendiren göstergeler de yok değildi. Hülâgû (daha sonra "Dokuz Hatun" adını alacak olan) Hıristiyan bir kadınla evlenmiş ve Bağdat'ın teslimini müzakere etmek için kendisine temsilci olarak Nestûrî din adamı II. Masisa'yı seçmişti.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">XII. yüzyılın iki önemli Hıristiyan düşünürü Clair- vauxlı St. Bernard ve Raymond Lull, Müslümanların sadece kılıç zoruyla değil, aynı zamanda ikna yoluyla Hıristiyanlaştırılmasını öngörmekteydi. İkinci Haçlı Seferi'nin düzenlenmesinde önemli bir rol oynayan St. Bernard, Müslümanlar arasında misyoner faaliyetleri­nin azlığından şikâyet etmekte ve şöyle demekteydi: "Hıristiyan inancının onlara kendiliğinden gelmesini mi bekliyoruz? Kimin şans eseri imana geldiği görülmüş? Eğer biz onlara anlatmazsak, nasıl imana gelecekler?"<sup>8</sup> St. Bernard'm bu 'misyon' çağrısı, Moğolların tarih sahnesine çıkmasıyla yeni bir boyut kazanacak; yeni ümitlerin doğmasına neden olacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bu çerçevede Moğolların İslâm karşıtı istila hareke­tini bir fırsat olarak gören kuzey bölgelerindeki Frenk komutanlar, Moğollarla işbirliği yaptılar ve Moğol yürüyüşünü kolaylaştırdılar. Fakat bu uzun sürmeye­cek, Memlüklerin Moğolları 1260'ta Aynicâlüt Savaşı'n- da yenmesinin ardından, işbirlikçiler cezalandırılacak ve Kilikya'daki Ermenistan Krallığı ve Antakya Eyaleti yerle bir edilecektir. Dahası Hıristiyanların tek umudu</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">olan Olcaytu, kendisine sunulan İslâm, Hıristiyanlık, Yahudilik ve Budizm dinleri arasından İslâm'ı seçecek ve Batı'daki apokaliptik beklentilere son verecektir. 9 Her ne kadar Moğollar 1258 yılında Bağdat'ı alacak ve Abbâsî Devletine son vereceklerse de, kısa sürede asimile ola­rak İslâm'ı kabul edecek, böylece kanlı mirasları tarihe gömülecektir. Haçlı hatırası ise sembolik bir uyarıcı olarak günümüze kadar yaşayacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Haçlılar, İslâm topraklarına ayak basan ilk Avrupalı­lardı. Kutsal toprakları kâfirlerin elinden kurtarmak için yola çıkan Avrupalı asker, şövalye, finansör, din adamı ve sıradan insanlar İslâm topraklarına geldiklerinde Müslüman şehirlerini, yollarını, pazarlarını, kervansa­ray, cami ve saraylarını ilk elden görme imkânına sahip oldular. Seferler boyunca doğu İslâm topraklarından Avrupa'ya pek çok şey gitti: Hikâyeler, efsaneler, kelime­ler, kitaplar, haritalar, ipek, kâğıt, koku, baharat ve daha pek çok maddî-kültürel meta. Avrupa'ya gelen efsane ve söylentiler, bir tarafta İslâm kültürüne yönelik bir mera­kın ve yer yer hayranlığın doğmasına neden olurken, öte tarafta Müslümanların zevk, lüks ve şehvet içinde yaşadıkları yönündeki önkabulleri güçlendirmekteydi. Dinî argümanlara dayalı nefret duygusuna zaman içinde kültürel hayranlık duygusu eklenecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu ikircikli ruh hali, Katolik kilisesinin Avrupa üzerindeki etkisini yitirmeye başladığı XV. yüzyıldan sonra ilginç sonuçlar doğuracaktır. Bunların en önemlisi, Hıristiyanlık ve giderek din-dışı bir düşünce çerçevesini benimseyen Avrupalı aydınların ve edebiyat adamları­nın, Katolik kilisesine karşı İslâm medeniyetine olumlu atıflarda bulunmaya başlamasıdır. Her ne kadar İslâm</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">dünyası hakkındaki bilgi sınırlı olmaya devam etmişse</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <table class="MsoNormalTable" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="border-collapse:collapse;mso-table-layout-alt:fixed;mso-padding-alt: 0cm 0cm 0cm 0cm">
    <tbody>
      <tr style="mso-yfti-irow:0;mso-yfti-firstrow:yes;height:18.7pt">
        <td width="12" valign="top" style="width:9.35pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:18.7pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">î</span></p>
        </td>

        <td width="18" valign="top" style="width:13.45pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:18.7pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İ "İli '«III'</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:1;height:11.3pt">
        <td width="12" valign="top" style="width:9.35pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:11.3pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1»'</span></p>
        </td>

        <td width="18" valign="top" style="width:13.45pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:11.3pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="font-size:5.0pt;color:windowtext">&nbsp;</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:2;height:7.7pt">
        <td width="12" valign="top" style="width:9.35pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:7.7pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">t</span></p>
        </td>

        <td width="18" valign="top" style="width:13.45pt;border:none;border-right:solid windowtext 1.0pt; mso-border-right-alt:solid windowtext .5pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:7.7pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="font-size:5.0pt;color:windowtext">&nbsp;</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:3;height:10.8pt">
        <td width="12" valign="top" style="width:9.35pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:10.8pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">*</span></p>
        </td>

        <td width="18" valign="top" style="width:13.45pt;border:none;border-right:solid windowtext 1.0pt; mso-border-right-alt:solid windowtext .5pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:10.8pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">f</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:4;mso-yfti-lastrow:yes;height:11.05pt">
        <td width="12" valign="top" style="width:9.35pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:11.05pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="font-size:5.0pt;color:windowtext">&nbsp;</span></p>
        </td>

        <td width="18" valign="top" style="width:13.45pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:11.05pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İii</span></p>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ilı IH, II -41</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I ı*K</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">''.........</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">. H||</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">de, pek çok Avrupalı düşünür Hıristiyanlığın mutlak doğrunun kendisinde olduğu iddiasına karşı, başarılı bir kültür ve hayat formu olarak İslâm'dan bahsedecek ve Rönesans'ın İslâm algısının temelini atacaktır: Röne­sans din olarak İslâm'dan nefret edecek ama, kültür ve medeniyet olarak ona hayranlık duyacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Haçlılar döneminin en kayda değer ve beklenmedik gelişmelerinden biri, Kur'an'ın ilk defa Latinceye ter­cümesi olmuştur. Tercümeyi yaptıran, dönemin büyük ilâhiyatçılarından Aziz Peter'dir. Tercümeyi yapma görevi, Kettonlı Robert (ö. 1156) adlı bir İngiliz'e verilir. İngiliz mütercim, Muhammed adlı bir Müslümanın da yardımıyla yaptığını söylediği oldukça serbest ve eksik tercümesini 1147 yılında tamamlar ve Peter'a takdim eder.<sup>10</sup> Tercümenin amacı, tahmin edebilece­ğimiz gibi, "Sarasinler"in kutsal kitabı Kur'an'ı doğru anlamak değil, düşmanı yakından tanımak, onu kendi silahıyla altetmektir. Peter'ın sipariş ettiği tercüme­ler, Orta Çağ Avrupası'nda yapılmış ilk ve en önemli tercümelerdir ve bunların bir sonraki bölümde ele alacağımız Endülüs'le doğrudan irtibatı vardır. 1142 yılında İspanya'ya giden Peter, burada Müslümanların ve Hıristiyanların barış içinde birlikte yaşadıkları­nı görür. Orada Toledolu Peter adında yetenekli bir mütercimle tanışır ve ona, Hıristiyan teolog Abdül- mesîh b. İshak el-Kindî'nin ünlü Risâle'sı de dahil olmak üzere, birtakım Arapça eserleri Latinceye ter­cüme ettirir. Böylece Toledo, Kurtuba ve Sevilla'yla beraber Arapçadan Latinceye yapılan tercümelerin en önemli merkezlerinden biri hâline gelir.<sup>11</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Peter'in bu küçük tercüme hareketini başlatması, Müslümanların ikna yoluyla Hıristiyanlığa dönecekleri</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">inancına dayanmaktaydı. Dindaşlarından gelebilecek tenkitleri tahmin eden Peter, bu girişimini şöyle gerek­çelendiler:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bu çalışma lüzumsuz görülebilir, zira düşman bu tür silahlara karşı korunmasız değildir. Fakat şu kadarını söyleyeyim ki Büyük Kralın Cumhuriyeti'nde bazı şeyler savunma, bazıları süs, bazıları da her ikisi içindir. Barış timsali (Hz.) Süleyman savunma için silahlar yapmıştı ve bunlar kendi zamanı için gerekliydi. Davud (peygamber) ibadethane için süsler yapmıştı; fakat bunları onun zama­nında kullanma imkânı yoktu... Aynı şey bizim çalışmamız için de geçerlidir. Müslümanlar bu çalışma yüzünden, Hıristiyan olmasalar da, en azından bilgi sahibi kişilerin en ufak şeylerden etkilenen kilisedeki zayıf kardeşlerine destek olmaları gerekir.<sup>12</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Peter'in bu inancı, öylesine köklüdür ki Müslüman­ların Mezhep yahut Sapkınlıklarına Karşı adlı kitabında, kendisiyle Müslümanlar arasında çarpıcı mukayeseler yaparak onlara neden kılıçla değil, akıl yoluyla ulaş­mak istediğini açıklar. Aşağıdaki ünlü paragrafta Peter, bir Avrupalı olarak kendisine ait ben-bilincini, Müslü­man kültür ve medeniyetinin tam karşısına koyar ve Doğu-Batı ayrımının çarpıcı örneklerinden birini verir:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Sizden uzaklarda, başka bir dili konuşan, sizinkinden farklı bir yaşam biçimine sahip olan, sizin örf ve âdetleri­nize yabancı biri olarak Batı'nın uzak diyarlarından doğu­da ve güneyde yaşayan sizlere bu (satırları) yazmam ve hayatımda hiç görmediğim ve muhtemelen hiçbir zaman görmeyeceğim kişilere kelimelerle saldırmam garip görü­nebilir. Fakat ben size, bazılarımızın çoğu zaman yaptığı gibi, silahla değil, sözle; kaba kuvvede değil, akılla; nefretle değil, sevgiyle saldırıyorum.<sup>13</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">J i t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">r * dl</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">r 'V t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">- -t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">rfi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">^«...mlıın</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">- ""'lı.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı IB fi!!!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Arkasında yatan niyet ne olursa olsun, Kur'an'm Latinceye tercüme edilmesi, tarihî bir olaydır. Zira bu tercüme, İslâm kültürü hakkında başka çalışmaların yapılmasına zemin hazırlamıştır. Eksik ve yanlış da olsa, bu Kur'an tercümesi, İslâm karşıtı polemiklerde Hıristiyan yazarların dayandığı temel metin olacak ve ileriki yüzyıllarda Fransızca ve İngilizce gibi Batı dil­lerine yapılan Kur'an tercümelerinde referans olarak kullanılmaya devam edecektir.<sup>14</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Orta Çağlarda giderek önem kazanan bir diğer hadise, Hz. Muhammed hakkında oluşmaya başlayan Avrupa literatürüdür. Her ne kadar daha önce zikrettiğimiz Yuhanna ed-Dımaşkî İslâm Peygamberi'ne doğrudan atıfta bulunan ilk Hıristiyan düşünürüyse de, Haçlı seferlerinin başladığı ve Kur'an'ın Latinceye tercüme edildiği XI ve XII. yüzyıllarda Hz. Muhammed hakkın­da müstakil kitaplar yazılmaya başlanacaktır. Burada özellikle Mainzli Embricco'nun (0.1077) Vita Mahumeti, Compiegne'li Walter'm 1137-1155 yılları arasında kaleme aldığı Otia de Machomete ve Nogentli Guibert'in XII. yüzyılın başında yazdığı Gesta Dei per Frarıcos adlı kitap­larını zikredebiliriz.<sup>15</sup> Bekleneceği üzere bu çalışmaların hepsi, tarihî kaynaklardan çok, Bizans kökenli söylenti ve hikâyelere dayanan ve önceden belirlenmiş bir Hz. Peygamber imajını doğrulamak için kaleme alınmış eser­lerdir. Zaten bu dönemde Avrupa'da Arapça kaynakları okuyup değerlendirebilecek çok az kimse vardır. Bu durumdan şikâyetçi olan ünlü skolastik filozofu Roger Bacon, XI. Louis'in Mısır sultanının gönderdiği Arapça mektubu tercüme edip Arapça cevap yazabilecek tek bir kişi bulamadığından hayretle bahseder.<sup>16</sup> Nitekim Arapça, bir Avrupa üniversitesinde ilk olarak Paris'teki</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">82</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">College de France'da 1587 gibi geç bir tarihte okutulmaya başlanacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu kitapların sunduğu Hz. Muhammed imajı, Orta Çağlardan günümüze kadar Avrupa'nın İslâm Peygam­beri algısını belirlemiştir. Bu literatürde Hz. Peygamber, insanları büyü yoluyla kandıran, kendisi de psikolojik olarak hasta, şehvet düşkünü olduğu için çok kadınla evlenen ve takipçilerini de buna teşvik eden, düşman­larına karşı merhametsiz, Hıristiyanlığı ortadan kal­dırmak isteyen bir sahte peygamber ve nihayet "deccal" (anti-Christ) olarak karşımıza çıkar. Bütün bu kitapların ortak amacı bir şeyi ispatlamaktır: (Hz.) Muhammed gibi biri, Tanrı'nın elçisi olamaz. İslâm ve Hıristiyan pey­gamberleri arasında yapılan mukayeseler Hz. Muham- med'i Hz. îsâ'nın tam zıddı bir şahsiyet olarak ortaya koyar. Hıristiyanlığın XVII. yüzyıldaki en hararetli müdafii olan Pascal (1623-1662), ünlü Les Pensees adlı eserinin "Contre Mahomet" başlıklı bölümünde, Hz. Muhammed'in sahte bir peygamber olduğu iddiasını yineler ve "insan ve tarih-üstü îsâ"nın Muhammed gibi "dünyevî" biriyle mukayese edilemeyeceğini söyler.<sup>17</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Peki Hz. Muhammed'in başarılarını ve İslâm'ın hızla yayılmasını nasıl izah edeceğiz? Pek çok Orta Çağ ve Rönesans düşünürü bunun için de kendilerince makul bir çözüm bulacaktır: Muhammed, en az dinî sapkınlık ve putperestlik kadar menfur bir şey olan büyüye başvurmuş, takipçilerini büyü yoluyla kandır­mıştır. Bu inançla hareket eden kimi Avrupalılar, Hz. Muhammed'in psikolojik hayatı hakkında olur olmaz spekülasyonlarda bulunacaklar ve bu yönelim, modern dönemlere kadar devam edecektir. İngiliz Krallığının Hindistan'daki görevlilerinden ve daha sonra Edinburgh</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">c</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">• t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">' ' i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">lı .. i.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i -Jl</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">„ C</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■IIIMm i - "1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Üniversitesi rektörü olan ünlü oryantalist William Muir (1819-1905), Life ofMahomet (Muhammed'in Hayatı) adlı son derece tartışmalı ve saldırgan kitabında Hz. Muhammed'e "psikopat" diyecek ve Hindistan Müs­lümanlarının büyük tepkisiyle karşı karşıya kalacaktır. Muir'in bu suçlaması, daha önceki Hz. Muhammed tasvirleriyle önemli paralellikler arz eder. Bize ulaşan kaynaklarda Hz. Muhammed'in cesedinin domuzlar (bir başka rivayette köpekler) tarafından yendiği, ölmeden önce ruhunu kurtarmak için gizlice vaftiz olduğu ve Hıristiyanlığı kabul ettiği şeklindeki efsaneler çarpıcı detaylarla anlatılır.<sup>18</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bütün bu eserlerin ortak amacı, İslâm'ı reddetmek için önce onun kurucusunu zemmetmek ve peygamber olamayacağını göstermektir. Burada teolojik mânâda önemli bir noktanın altını çizmek gerekir. Hıristiyan­lar Hz. Muhammed'e saldırırken, bunu kendi teolojik geleneklerine uygun bir çerçevede yapıyorlardı. Zira Hıristiyanlık "İsevî" (Christic) bir dindir. Yani merke­zinde Hz. îsâ vardır. Dahası Hz. îsâ Hıristiyanlar için bir peygamber değil, Tanrı'nın oğlu, kelimesi ve tecessüm etmiş halidir. Bu yüzden Hıristiyan teolojisinde din ile dinin kurucusu aynı ontolojik öneme sahiptir. Bu bakış açısını İslâm'a yönelten Hıristiyanlar, İslâm'ı bir "Muhammedîlik" olarak görecek ve Hıristiyanlıkta Hz. îsâ'ya verilen rolün İslâm'da Hz. Muhammed'e verileceği varsayımından hareket edeceklerdir. Oysa bunun ne dinen ne de tarihen doğru olmadığını biliyoruz. Çünkü Hz. Muhammed, bütün kudsiyetine ve önemine rağmen, İslâm tarihinde hiçbir zaman ilahlaştırılmamıştır. Bu nokta bugün bile pek çok Avrupalı ve Amerikalı için karanlıkta kalmaya devam ediyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bütün bu saldırı ve polemiklere rağmen Orta Çağlar hiç beklenmedik gelişmelere de sahne oldu. İspanya'nın güneyinde ve Sicilya Adası'nda yeşeren Endülüs İslâm kültürü, Doğu-Batı kategorilerinin mutlaklığmı sor­gulayan ve iki dünyanın barış içinde yaşayabileceğini gösteren çarpıcı bir örnek olarak tarihe geçecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Beşinci Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark8"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">ENDÜLÜS</span></a></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="font-variant:small-caps; color:windowtext">Bİr Büyük Parantez ve islâm'ın bati'ya etkisi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">îslâm ve Batı arasındaki ilişkinin salt bir çatışma ve savaş tarihi olmadığını gösteren önemli verilerden biri, Endülüs İslâm tecrübesidir. Kabaca 711 ile 1492 yılları arasına yayılan bu dönemde Güney Avrupa'da, yani bugünkü İspanya'nın güneyinde ve Sicilya Ada- sı'nda köklü bir Müslüman kültürü gelişmiş; bilim, düşünce ve sanat alanlarında önemli eserler vücuda getirilmiştir. İslâm felsefe ve bilimi, Kurtuba, Sevilla (İşbiliyye) ve Gırnata gibi şehirlerde zirveye ulaşmış, yer yer Doğu-İslâm topraklarını da etkilemiştir. İbn Seb'în, Kurtubî, İbn Hazm, İbn Tufeyl, İbn Rüşd ve İbnu 1-Arabî gibi âlim ve düşünürler Endülüs İslâm topraklarında yetişmiş ve İslâm medeniyetine önemli katkılarda bulunmuşlardır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Endülüs'te sanat ve mimarî alanlarında yeni tarz ve teknikler geliştirilmiş ve Arap mimarîsinin etkisine rağmen "Endülüs sanatı" diyebileceğimiz yeni ve müs­takil bir estetik biçimi ortaya çıkmıştır. Kurtuba Camii ve Gırnata Sarayı, bugün hâlâ Güney Avrupa'nın en gözde mimarî eserleri arasındadır. Mimarinin yanısıra hat, müzik ve minyatür alanlarında da özgün sentezlerin ortaya çıktığını görüyoruz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Konumuz açısından asıl önemli husus, Endülüslü Arap ve Arap olmayan Müslümanlarla Avrupalılar ara­sında tarihte eşine az rastlanır bir etkileşimin yaşan­mış olmasıdır. Yaklaşık dört yüzyıl boyunca Müslüman, Yahudi ve Hıristiyanlar özgür fakat rekabetçi bir ortam­da ortak bir kültürün inşasına katkıda bulunmuş ve birbirlerinden çeşitli şekillerde etkilenmişlerdir. Bu dönemde Müslüman bilim ve araştırma kurumları Avru­pa'nın en önde gelen kuruluşları olarak bir cazibe mer­kezi haline gelmiş ve Kuzey Afrika ve Avrupa'nın çeşitli şehirlerinden en aydın ve yetenekli bilim, düşünce ve sanat adamlarını Müslüman şehirlerine çekmiştir. Kur- tuba, Gırnata ve Sevilla gibi şehirlerin temizliği, bahçe düzenlemeleri, gece lambaları, sokakları, altm-kiremit renkli surları, havuzları, hamamları Avrupa'da dillere destan olmuştur. Müslüman Endülüs, Orta Çağların "karanlığı"nda bir gece lambası gibi Güney Avrupa'yı aydınlatmıştır.<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Endülüs İslâmı'nın ortaya çıkışını sembolik olarak önceden meydana gelmiş iki olaydan dolayı geri götür­mek mümkündür: İlki, Kuzey Afrikalı kumandan Târik b. Ziyâd'm (ö. 720) İber Yarımadası'na adım atarak Vizigot Kralı Roderik'i yendiği 711 yılıdır. Bugün kendi adıyla anılan Cebel-i Târik (Gibraltar) Boğazını30 Nisan 711 tarihinde geçen Târik b. Ziyâd, ünlü "Gemileri yakın!" emrini verdiği konuşmasında askerlerine şöyle sesle­nir: "Ey İnsanlar! Kaçacak hiçbir yer yok. Arkanızda deniz, önünüzde düşman sizi bekliyor. Allah'a andolsun ki bugün sizin için sadakat ve sabırdan başka bir şey yoktur." Bu ruhla hareket eden Târik, 19 Temmuz 711 tarihinde Guadelete Savaşında Vizigot kralını büyük bir yenilgiye uğratır. Bazı Avrupa tarihçilerine göre Târik,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">savaştan önce tarihte hiçbir komutanın yapmadığı bir şeyi yapar ve limanda bekleyen gemileri yaktırır. Târik, kendisi ve askerleri için düşmanı yenmek ya da onuruyla ölmekten başka bir kadere razı değildir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İkinci önemli tarih, Paris'in güneyindeki Poitier kasa­basında Frenklerle Emevîler arasında küçük bir savaşın yapıldığı 732 ya da 734 yılıdır. Savaşın galibi Charles Martel (685-741), Avrupa'da Arapları yenen bir komu­tan olarak ün salar. Martel'in torunu Şarlman (Charle- magne), dedesinden daha büyük şöhrete sahip olacak, Frenkleri ve Lombardları birleştirerek Avrupa'nın ilk gerçek "imparatoru" olacaktır. Şarlman'm hüküm sürdü­ğü yıllar (768-814), Avrupa tarihine Karolenj Rönesansı olarak geçecektir. Bu dönemin tipik özelliklerinden biri, imparatorun Katolik kilisesiyle yakın ilişkiler kurması ve papa-imparator ittifakının güçlenmesidir. Bu yüzden 800 yılında Papa III. Leo tarafından tahta çıkartılan Şarlman, Kutsal Roma İmparatorluğunun kurucusu ve "Avrupa'nın babası" olarak anılır. Fransız tarihçisi Henry Pirenne'nin ünlü tezine göre bugün "Avrupa" dediği­miz coğrafî-siyasî-kültürel bütün, Şarlman zamanında güneyden gelen Arap-İslâm baskısı karşısında Avrupa­lıların kuzeye çekilmesiyle ortaya çıkmıştır. Pirenne'ye göre Avrupa'yı ortaya çıkartan, İslâm'ın hızlı ve başarılı yayılımıdır.<sup>2</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Poitier'deki savaşı kaybeden Emevîler, Doğu-İslâm topraklarına geri dönmek yerine Avrupa'nın güneyine yerleşirler. Güney İspanya'yı kısa sürede yurt edinen Müslümanlar, 1492 yılında Müslüman Endülüs'ün tari­hine son veren "reconquista hareketi'ne kadar inişli-çı- kışlı uzun bir tarihî tecrübe yaşarlar. Bu noktada Endü­lüs İslâm tarihinin ana dönemlerini şöyle ifade edebiliriz:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">711-715 yılları, fetihler dönemidir. 715-756 yılları, "Valiler Dönemi" olarak anılır. Bu dönemde Arap Müslümanlar Güney Avrupa'ya dağınık bir şekilde yerleşmeye baş­larlar. 756 yılında kurulan Endülüs Emevî Devleti, 1031 yılına kadar Güney İspanya'ya hâkim olur. 1031-1090 yıllarına rastlayan "mülûkü't-tavâif" (küçük devletler) döneminde, yirmiden fazla devletçik kurulur. Bu dönem, Endülüs'ün siyasî birliğinin zayıfladığı, iç çatışmaların ve toprak kaybının başladığı dönemdir. Dönemin önemli kayıplarından biri, 1086 yılında Gırnatanın düşmesidir. Rakiplerini yenerek güçlü bir merkezî yönetim kuran Murâbıtlar, 1090-1147 yılları arasında Endülüs'e hâkim olurlar. Onları 1146-1248 yılları arasında hüküm süren Muvahhidler takip edecektir. Muvahhidlerin kurucusu İbn Tûmert (ö. 1130), tevhit inancını yaymak adına katı bir dinî politika izleyecek; zahit yaşamı, müzik ve sanat gibi "dünyevî olgular "a olan karşıtlığıyla ün salacaktır. Endülüs'ün son Müslüman devleti Gırnata Sultanlığı 1231-1492 yılları arasında uzun bir süre hüküm sürer. Fakat bu hâkimiyet, eski siyasî ve kültürel gücünü yitir­miş, küçülmüş ve üretken olmayan bir niteliktedir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Endülüs İslâm devletlerinin çalkantılı siyasî tarihi, çok dinli zengin bir kültür ve medeniyet tecrübesinin yaşanmasına engel olmamıştır. Tersine, farklı siyasî güç­ler arasındaki barışçıl rekabetin kültürel gelişmeyi teşvik ettiği bile söylenebilir. Müslüman, Yahudi ve Hıristiyan­ların katkılarıyla oluşan bu din ve medeniyet tecrübesi­ne "convivencia" adının verilmesi oldukça manidar. Zira "convivencia", "bir arada yaşama" tecrübesi demek. Bu tecrübeyi, Orta Çağların "erime potası" olarak görmek mümkün: Farklı din ve kültürlerin en güçlü yanlarını ortaya koyarak bir bütünün parçası haline gelmesi ve</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">T»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">farklılıkların bir çatışma gerekçesi değil, iyi ve güzel olanda yarış için bir zemin oluşturması.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Endülüs İslâmı'nm ürettiği "convivencia" tecrübesi, kültürel çoğulculuğa dayalı, bir arada yaşama tecrü­besinin en çarpıcı örneklerinden biridir. Toledo şeh­rinde kilise, cami ve havralar bulunmakta, bu dinlerin mensupları özellikle felsefe ve bilim alanlarında fikir alışverişi yapmaktaydı. Yahudiler özellikle Müslüman idaresindeki topraklarda büyük özgürlüklere sahiptiler. Ticaret, bilim, dil ve diplomasi konusundaki yetenekle­riyle temayüz eden Yahudiler, Müslümanlarla Vizigotlar arasındaki en önemli köprüydü. Arapça, pek çok Yahudi düşünürün yazı diliydi. Mûsâ b. Meymûn (Moses Mai- monides) gibi ünlü Yahudi ilâhiyatçıları, eserlerini önce Arapça, sonra İbrânîce kaleme almaktaydı.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Latince, İbrânîce, Arapça ve İspanyolca arasında­ki geçişkenlikler, pek çok alanda görülmekteydi. 1252 yılında ölen III. Ferdinand'm baş ucunda bu dört dilde yazılmış bir levha bulunmaktaydı. Ferdinand'm oğlu X. Alfonso, Toledo şehrinde "Toledo Tercüme Okulu" adıyla şöhret bulan bir girişime öncülük yapmış, bura­da Arapçadan Latinceye yapılan tercümeler, önce Orta Çağ daha sonra Rönesans düşüncesinin teşekkülünü doğrudan etkilemiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dönemde yapılan tercümeler hem klasik Yunan düşüncesine hem de İslâm felsefesine ait eserleri kap­samaktaydı. Orta Çağlar boyunca Eflatun ve Aristo gibi filozofların eserlerinin Yunanca asılları kaybolmuş ve sadece Arapça tercümeleri muhafaza edilebilmişti. Avru­palıların Yunan bilim ve felsefesini yeniden keşfetmesi, Arapçadan yapılan bu Latince tercümeler sayesinde</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">3j</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">- 4</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">idi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">olmuştur. XII ve XIII. yüzyıllarda Fârâbî, İbn Sînâ, İbn Rüşd ve İbn Bâcce gibi Müslüman filozofların eserleri yaygın bir şekilde bilinmekte, tartışılmakta ve okutul­maktaydı. Kendisi de İspanyalı olan İbn Rüşd un Avrupa üzerindeki etkisi son derece derin olmuş ve "Latin İbn Rüşdcülüğü" adı verilen felsefî bir akımın doğmasına ve daha sonra Katolik kilisesi tarafından yasaklanma­sına neden olmuştur. Bu dönemde yapılan tercümeler, Avrupa'da yeni fikir akımlarının ortaya çıkmasını sağ­lamış, felsefî ve teolojik tartışmaları yeni bir seviyeye taşımıştır. Bu tercümelerin etkisini mercek altına yatı­ran C. H. Haskins, bu dönemi "XII. yüzyıl Rönesansı" olarak tanımlar.<sup>3</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Endülüs'te yapılan tercümelerin Orta Çağ Hıristi­yan dünyası üzerindeki etkisi, daha önce kısaca işaret ettiğimiz bir paradoksu anlamamızı da kolaylaştırabilir. Dinî ve yer yer siyasî argümanlara dayanarak İslâm'ı bir rakip ve hasım olarak reddeden Orta Çağ Avrupa- sı, İslâm düşüncesi ve kültürünü büyük bir miras ve entelektüel meydan okuma olarak kabul edecektir. İbn Rüşdcülüğün Papalık tarafından heretik bir düşünce okulu olarak ilan edilmesi, bu gerçeği değiştirmiyor; çünkü İslâm düşüncesinin etkisi başka alanlarda ve farklı biçimlerde devam edecektir. Özellikle skolastik düşünürlerin Eflatun ve Aristo'nun felsefî birikimiyle hesaplaşma çabası, daha önce Müslüman düşünürlerin inşa etmeye çalıştığı sentezler, formüller ve argüman­lar aracılığıyla hayatiyet bulacaktır. Orta Çağlardaki Yahudi, Hıristiyan ve Müslüman düşünürlerin temel kaygısı, tek Tanrı inancına ve yaratma fikrine dayalı İbrâhimî dinler geleneğine uygun bir felsefi-metafizik sistem kurmaktı. Çünkü aklın yakin ile kabul ettiği bir</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">inanç, inananlar açısından aynı zamanda kalbin itmi­nan bulması anlamına geliyordu. Orta Çağ düşüncesi­nin bu konuda başarılı olup olmadığı ayrı bir tartışma konusu. Fakat Müslüman kelâmcı ve filozofların bu alandaki katkılarını ne Hıristiyan ne de Yahudi Avrupalı düşünürlerin göz ardı etmesi mümkündü. Bu etkinin boyutlarını klasik Hıristiyan teolojisinin kurucusu St. Thomas Aquinas'm (ö. 1274) dışında Roger Bacon ve Albertus Magnus (ö. 1280) gibi önemli filozofların ve İbn Rüşd'ün Avrupa'daki en sadık takipçisi olan Siger de Brabant'ın (ö. 1294) ve hatta Müslümanlara karşı misyonerlik çağrılarıyla tanınan Raymond Lull'ın (ö. 1316) eserlerinde görüyoruz. Endülüs, bu etkileşimin en önemli duraklarından biriydi.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Endülüs dönemini ele alırken, üç farklı grubu temsil eden üç kelimenin günümüze kadar geldiğini hatır­latmakta yarar var. Bunlar "Morisko", "Müdehar" ve "Mozarab" kelimeleri. "Morisko", "Moor" kelimesinden bozma olup "Moritanya'dan gelenler" anlamında Kuzey Afrika'dan Güney İspanya'ya göç eden Müslüman Arap­lar ve Berberler için kullanılmaktaydı. Müslümanların ve Yahudilerin Güney Avrupa'dan zorla çıkartıldığı 1492 yılından sonra İspanya'da kalan Müslümanlara genel olarak Morisko adı verilmekteydi. Müdehar (Mudejar), IX ve X. yüzyıllardan itibaren Güney Avrupa'da Hıristi­yan krallıkların yönetimi altında yaşayan Müslümanlara verilen addır. Son olarak Mozarab kelimesi, Arap-İslâm kültürünün etkisi altında kalan Avrupalıları ifade eder. Mozarab, Arapça "müsta'rib" yani Araplaşmış kelime­sinden İspanyolcaya geçmiş bir kelime. Anlamı, bizim bugün kullandığımız "Batılılaşmış" (müstağreb) kelime­sinin tersinden anlamına ne kadar da yakın!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">95</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">1492 yılı, İslâm ve Avrupa tarihinin önemli ve tra­jik kesişme noktalarından biridir. Bu tarihte İspanya'da yaşayan Müslüman ve Yahudiler, Avrupa'dan kovuldular. İspanyol Kralı Ferdinand ve Kraliçe İsabella'nm orduları, "reconquista" olarak bilinen Güney Avrupa'nın "yeni­den fethi" harekâtını tamamladığında, sadece İslâm'ın Avrupa'daki tarihi sona ermedi. Aynı zamanda Avrupa tarihinin gördüğü en kapsamlı bir arada yaşama tecrübesi olan "convivencia" da trajik bir şekilde tarihe gömüldü.<sup>4</sup> Endülüslü Müslümanların ve Yahudilerin bu ortak kaderi XIII. yüzyılın ortalarından itibaren giderek kötüleşmeye başladı. 1215 yılında toplanan Lateran Konsülü, Yahudi­leri toplumdan ayrıştırmak için onlara "rota" adı verilen sarı bir işaretin takılmasını zorunlu kılmıştı. Yahudilerin kolektif olarak pek çok suç işlediğine inanılıyordu: Yüksek faizle borç para vermek, veba gibi hastalıkları yaymak için su kuyularını zehirlemek, Hıristiyan çocuklarını öldür­mek ve kanlarını "easterda" dedikleri ekmeklere katmak, ev sahiplerinin mallarını çalmak ve talan etmek.<sup>5</sup> Her ne kadar bu anti-semitik tavır Hıristiyanlığın kuruluş yıllarına geri gidiyorsa da, XIII ve XIV. yüzyıllarda İber Yanmadası'nda sistematik bir dışlama politikasına dönüş­müş ve Yahudilerle Müslümanları aynı kaderi paylaşmaya itmişti. Böylece Yahudi, Müslüman ve Hıristiyanların beş yüzyıldan fazla süren ortak bir medeniyet inşa etme çabası, "reconquista" ile sona erdi. Avrupa'nın çok dinli ve çok kültürlü bir medeniyet havzası olma şansını bu tarihte yitirdiğini söylersek abartmış olmayız.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Fakat her şey 1492 yılında birden son bulmadı. Güney İspanya'da yoğunlaşan Müslümanların varolma mücade­lesi, 1609 yılma kadar devam etti. Endülüslü Müslüman­lar, 1492 yılında üç tercihle karşı karşıyaydılar: Hicret,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">cebren Hıristiyanlığa geçme ve ölüm. Bu alternatiflerin hepsi, 1609 yılma kadar çeşitli biçimlerde gerçekleşti. Başarabilenler, bütün varlıklarını geride bırakarak ara­larında Fas, Cezayir, Tunus, İstanbul ve Fransa olmak üzere, çeşitli bölgelere göç ettiler. 1568 yılının sonunda büyük bir hazırlık döneminden sonra başlatılan isyan, bir yıldan fazla sürdü; ama 1570 yılında kanlı bir şekilde bastırıldı. 1609 ile 1614 yılları arasında sadece Tunus ve Cezayir'e 100 bin civarında Morisko'nun hicret etti­ği tahmin ediliyor. Fakat İspanyol yöneticiler, yarım milyonu aşan Müslüman nüfusun Güney Avrupa'yı bir anda boşaltmasının ekonomik ve dinî maliyetini sınır­lamak için, göçü alabildiğine zorlaştırdılar. Göç eden Müslüman ailelerin önemli bir kısmı, göç yollarında haydutların saldırısına uğradı ve telef oldu. 1492'den sonra yüzyıllardır yaşadıkları topraklarda kalmaya karar veren Müslümanların iki alternatifi vardı: Direnmek yahut din değiştirmek. Bu Müslümanlar, tarihe "Moris- ko" adıyla geçtiler ve İslâm tarihinin en uzun ve zorlu varoluş mücadelelerinden birini verdiler.<sup>6</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Moriskolarm ilk olarak 1496 yılında Gırnata Kadısı İbnü'l-Ezrâk'ı Memlûk sultanına elçi olarak gönder­diklerini ve yardım talebinde bulunduklarını biliyoruz. 1517 yılında, yani Gırnatalı elçinin Mısır'a gelişinden yaklaşık 20 yıl sonra Memlûk Devleti'nin yıkıldığını hesaba katarsak, Memlüklerin, tüm sempati ve yardım niyetlerine rağmen, neden bu talebe olumlu cevap vere­mediklerini anlamamız nisbeten kolay hâle gelir. İlginç olan, Moriskolarm Mısır'a elçi gönderdiğini haber alan İspanyol Krallığı'nın da, Memlüklerle olan ilişkilerini tehlikeye atmamak için Peter Martyr adında Katolik bir elçiyi Mısır'a göndermesidir. Martyr, İspanyadaki</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">hadiseleri kendi zaviyesinden izah eder ve Moriskola- rın "kendi iradeleriyle Hıristiyan olduklarını" ve "isyan edip anarşi yaratanların uygun bir şekilde cezalandırıl­dığını" söyler. Dahası Martyr, İspanya Krallığı'nın ve müttefiklerinin o dönemde Akdeniz'de sağladığı askerî üstünlüğe atıfta bulunur ve zımnen Memlûk sultanı­nı tehdit eder. Memlüklerin Moriskolarm taleplerine olumsuz cevap vermelerinde bu izahat ve tehditlerin rolü neydi? Bu soruya tatmin edici bir cevap vermek zor. Fakat Moriskolar açısından sebepten ziyade sonuç önemliydi: XVI. yüzyılın başında Moriskolar Mısır'dan artık umutlarını keserler.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Aynı dönemde Moriskolarm, İstanbul'a da pek çok elçi gönderdiklerini biliyoruz. Aslında Moriskolarm "dârü'l-İslâm"dan ilk yardım talepleri, 1487 yılma geri gider. Gırnata'nın İspanyol ordularına kaybedilmesin­den beş yıl önce Sultan Bayezid'in huzuruna çıkan ilk Morisko elçisi İspanya'daki Müslüman tebaanın yaşa­dığı zorluk ve sıkıntıları sultana arz eder. İstanbul ile Moriskolar arasındaki elçi ve mektup alışverişi, Kanunî dönemi de dahil olmak üzere, XVII. yüzyılın başına kadar devam eder. 1492'den sonra İstanbul'a gelen Morisko­lar, Memlüklere gönderilen Peter Martyr'in iddialarına cevap verirler. "Bizim bilerek ve isteyerek dinimizden vazgeçip Hıristiyan olduğumuzu söylüyorlar" der elçi. "Allah'a yemin olsun ki biz dinimizden dönmedik; söy­lediğimiz şeyleri, ölüm korkusundan söyledik. Hz. Pey­gamber bizim peygamberimiz, dini bizim dinimizdir."<sup>7</sup> Morisko elçisi son çare olarak sultandan, daha önce örneğine rastlanmamış bir talepte bulunur ve İspan­yol Krallığı üzerinde diplomatik baskı oluşturmak için, kendilerine yapılan muamelenin aynısının Osmanlı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">idaresindeki Hıristiyanlara uygulanmasını ister. Ümit edilen, Hıristiyanlar üzerindeki baskının İspanya kra­lını harekete geçirmesi ve böylece zecrî politikaların terk edilmesidir. Fakat bu çaba da bir sonuç vermez. Zira Osmanlı millet sistemi ve zimmî hukuku, böyle bir uygulamaya imkân tanımıyordu. Dahası Osmanlılar Akdeniz'de hâkim bir güç olabilmek için bir yüzyıl daha beklemek zorundaydılar. Neticede Moriskolar "dârü'l-İs- lâm"dan gelecek yardımdan ümitlerini keserler.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dönemin en kayda değer hadiselerinden biri, Oran fetvası olarak ün salan ve Cezayirli Mâlikî fakih Ubey- dullah Ahmed el-Mağrâvî'nin Moriskolar hakkındaki yaklaşımıdır. Din değiştirme tehdidiyle karşı karşıya bulunan Moriskolar, Oran müftüsüne, içinde bulun­dukları şartlarda dinen ne yapmaları gerektiğini sorar­lar. Mağrâvî'nin 1504 yılı içindeki cevabî fetvası hem Endülüs tarihi hem de fıkıh tarihi açısından ilginç bir metindir. Dinî inanç ve ibâdetlerini yerine getiremeyen Müslümanların "dârü'l-harb" olarak tanımlanan bölge­lerden, dinlerini özgürce yaşayabilecekleri "dârü'l-İs- lâm'a hicret etmeleri gerektiği, fukahaca umumiyetle tercih edilen görüştür. Moriskolardan önce Aragon, Kastilya, Valensiya ve Sicilya gibi şehirlerde Hıristi­yan idaresi altında yaşayan ve Müdehar olarak bilinen Arap-İspanyol Müslümanlara, bazı fakihlerin menfî gözle baktıklarını biliyoruz.<sup>8</sup> Geniş ve özgür "dârü'l-İs- lâm" toprakları dururken, Hıristiyan idaresinde ikinci sınıf vatandaş olarak yaşamanın ve gayrimüslim idare­sine boyun eğmenin nasıl bir izahı olabilirdi?</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Mamafih bu geleneğin hilafına, Mağrâvî, Morisko- lara, hicret edememeleri halinde, takiyye yapmalarını</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">tavsiye eder. Buna göre Moriskolar zâhirde Hıristiyan</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">inancını kabııl edebilir; "putlar" yani Hıristiyan tem­silleri önünde eğilebilirlerdi. Namazlarını gizlice kıla­bilir, zaruret halinde abdestlerini, sadece kıble tarafına bakarak alabilirlerdi. Haram olduğunu kalben teslim ettikleri müddetçe domuz eti yiyebilir, şarap içebilir; geliri fakirlere dağıtılmak şartıyla faiz alabilirlerdi. Aynı şekilde ölüme zorlanmaları halinde dinlerini açıkça, yani kavlen reddedebilirler; fakat kalben bu ikrarı derhal reddetmeleri gerekir. Son olarak -ki bu Oran Fetvası'nın en ilginç kısımlarından biri- Hz. Peygambere açıkça sövmeye zorlanmaları halinde, Moriskolar "Muhammed" yerine "Memed" ismini kullanmalıdırlar. Zira "Memed" (ya da Latince'deki yaygın yazılışıyla "Mahomet"), ismen Hz. Peygamber'e değil, "Memed" adında birine atıfta bulunmuş olur ki, bu bir Müslümanı Peygamber'ine açıkça küfretmekten kurtaran bir çözümdür.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Oran Fetvası, Güney İspanya'ya ulaşınca ne oldu? Moriskolar fetvayı nasıl karşıladılar? Takiyye yapmayı hemen kabul ettiler mi? Aralarında ne tür tartışmalar oldu? Takiyye yapmaya başladıklarında neler hissettiler? Çevrelerindeki Hıristiyanları ve yöneticileri inandırabildi- ler mi? Kendilerine has ne tür takiyye stratejileri geliştirdi­ler? Bu soruların cevabı henüz yeterince bilinmiyor. Fakat tarihini bildiğimiz birkaç neticeden bahsetmek mümkün. Öncelikle takiyye izninin, Moriskoların kamu alanındaki hayatlarını kolaylaştırmış olduğunu söyleyebiliriz. Zâhirde Hıristiyan, gerçekte (ve evinde) Müslüman olan Moris­koların hayatta kalabilmek ve ailelerini korumak için bu ruhsatı yaygın bir şekilde kullanmış olmaları çok tabii.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Takiyye stratejisinin Hıristiyan din adamlarını ikna etmediği anlaşılıyor. XVI. yüzyılın ortalarından itibaren, İspanya'daki Hıristiyan teologlar arasında Moriskoların</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">vaftiz edilip Hıristiyanlığı zâhiren benimsemelerine rağ­men, gerçekten Hıristiyan olup olmadıkları konusunda ciddi tartışmaların başladığını görüyoruz. Temel teolojik soru şuydu: Vaftiz edildiği hâlde bir insan gizlice başka bir dine -İslâm'a yahut Yahudiliğe- mensup olabilir mi? Böyle bir kişinin Hıristiyanlığı makbul müdür? Bu soru­ya olumsuz cevap verenlerin tartışmaya hâkim olduk­larını söylemek mümkün. Zira 1609 yılına gelindiğinde, İspanyol kardinali bütün Moriskolarm "şüpheli bir grup" olarak öldürülmesi yahut İspanya'dan sürülmesi için son fetvasını verir. Moriskolarm Avrupa'daki fiilî varlığı da aynı yıl resmî olarak sona erer.<sup>9</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Moriskolarm 1609 fermanından sonra bir topluluk olarak gittikçe zayıfladıklarını ve dinî-kültürel mânâda asimile olduklarını görüyoruz. Zira evlerin alt katların­da, çatı aralarında, Arapça harflerle fakat Romanca ve İspanyolca olarak yazılmış, birkaç ilmihal ve tarih kita­bından ibaret de olsa, varlığını sürdüren İslâm, birkaç nesil sonra bütünüyle ortadan kalkacaktır. Bu tür eser­leri "literatura aljamiada" ya da kısaca "al-jamia" başlığı altında topluyoruz. Bu literatürün son örneği, Segovia Müftüsü İsa de Gebir'in kaleme aldığı Breviario Sünni ya da Kitab Segoviano olarak bilinen ilmihal kitabıdır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Burada sözü bir Moriskoya bırakalım ve bu hazin tari­hin bazı kesitlerini ondan dinleyelim. Aşağıdaki metin Mancebo de Arevalo adlı bir İspanyol Müslümana ait. Yazarımız, ziyaret ettiği bir hanımefendinin tavsiyesi üzerine Gırnatalı aristokrat bir Müslümanın ziyaretine gider. Hesapta olmayan bu ziyaret -zira yazarımız hac hazırlıkları yapmaktadır- yaklaşık iki ay sürer. Bu süre zarfında Mancebo ile Gırnatalı ev sahibi arasında pek çok konuşma geçer. Beraber okuyalım:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bayramı kutlamak için gittiğim Gırnata'da, zilhicce ayı­nın başında, veda etmek için (bayan) Mora de Ubeda'nın yanına gittim. Bana dedi ki: "Şimdi bize veda ediyorsun; birbirimizi bir daha haşir gününe kadar göremeyeceğiz. O yüzden bu levhayı [Kur'an-ı Kerim kastediliyor] al ve onu kalbinde muhafaza et; çünkü onu bereketli kılan ve Muhammed'e (selâm ve salâvat onun üzerine olsun) veren Cebrâil'dir. Eğer Allah'ın izniyle Mekke'ye varırsan, orada Peygamber Efendimiz'in kabrinde benim için dua et [Bura­da yer olarak Kâbe'nin mi, yoksa şehir olarak Medine'nin mi kastedildiği açık değil]. Burada son günlerini geçirdiğini biliyorum ama, senden bir ricam var: Gidip Yüce Benegas'i ziyaret et, zira kendisi sıra dışı bir insandır. Benegas, Ali Sarmiento gibi bir dil uzmanı değildir ama, büyük bir Arap âlimidir [Bu, etnik kimlikten ziyade, şahsın dinî ilimler- deki bilgisine bir atıf olsa gerek]. Onun ziyaretine o kadar çok insan gider ki şaşırırsın. Hayal kırıldığına uğramayaca­ğından emin olabilirsin; tersine sana söylediğimden daha fazlasını göreceksin. Kendisi Gırnata'nın dışında Cuesta de la Higuera'da yaşar ve orada Vega civarında muhteşem bir çiftliği var. Ona benim selâmlarımı ilet; zira o hem bir dost hem de akrabamızdır.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Orada daha fazla vakit geçirmeyi düşünmediğim halde, Mora'nın dediğini yaptım. Zilhicce ayının son günü, Yüce Benegas'ın evine vardım. Beni ancak asil bir insandan beklenecek şekilde karşıladı. Karşılıklı selâm alışveri­şinde bulunduk. Üçüncü gün, bana bir Kur'an verdi ve Kur'an'dan iki cüz okuttu. Cüzleri bitirince Kur'an'ı aldı ve bana şöyle dedi: "Yüce Mevla seni muhafaza etsin ve seni felaha ulaştırsın." Fakat benim hatalarımı düzeltmekten de geri durmadı; zira [Kur'an tilaveti konusunda] çok disiplinli idi. Ben de bu tashihleri memnuniyetle kabul ettim. Birkaç gün sonra, birbirimizi biraz daha yakın­dan tanıyınca, bir cuma günü beni çiftliğine götürdü. Küçük bir derenin kenarına oturduk ve bana şöyle dedi:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"Evladım, senin Gırnata'da olup bitenlerden haberdar olmadığını biliyorum. Şimdi bazı şeyleri hatırlayıp sana anlatırsam, şaşırma. Bunlar her saniye benim yüreğimde yankılanıp duruyor. Olanların sancısını kalbimde his­setmediğim tek bir an, tek bir saat yok. Ben Yahudilerin Timola'sim, putperestlerin Faraida'sını ve yıkım ve acıyla dolu daha başka hikâyeleri okudum. Bunların hepsi çok ağırdı ve herkes kendi kaybı için gözyaşı döktü. Fakat benim kanaatime göre Gırnatanın evlatlarının çektiği acılar için kimse gözyaşı dökmedi. Söylediklerimden şüphen olmasın; zira ben onlardan biriyim ve olanların şahidiyim. Evli yahut bekâr, asil Müslüman kadınların aşağılandığını ve üç yüzden fazla bakirenin pazarda açık arttırma ile satıldığını bizzat gözlerimle gördüm.<sup>10</sup> Sana daha fazlasını söylemek istemiyorum çünkü yüreğim dayanmıyor. Dinlerini kurtarmak için mücadele ederken üç oğlumu, iki kızımı ve eşimi kaybettim. Hayatta kalan kızım, benim tek tesellim. O zaman bu kızım dört aylıktı. İşte ailemi böyle kaybettim. Her şey Allah'ın iradesiyle olur. Allah beni affetsin.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Evladım, ben geçmişe ağlamıyorum; zira artık geriye dönüş yok. Ben asıl bundan sonrası için ağlıyorum; tabii eğer sana hayatını bağışlarlar da İspanya Yarımadası'n- da olanları görebilirsen. Kur'an'm yüzü suyu hürmetine duam o ki, bu sözlerim boşa çıksın. Hiç biri benim tah­min ettiğim gibi olmasın. Buna rağmen, dinimiz öylesi­ne zayıflayacak ki insanlar "Müezzinin sesine ne oldu?" diye soracaklar. Atalarımızın dini nereye gitti, diyecekler. Kalbinde acıma hissi olan insanlar için bu o kadar ağır ve acımasız bir şey ki... Beni en çok endişelendiren şey, bir gün Müslümanlar, Hıristiyanlardan ayırt edilemez hale gelecekler; onlar gibi giyinecekler ve onların yediklerinden içtinap etmeyecekler. Allah'tan niyazım o ki [Müslüman­lar] en azından [Hıristiyanların] yaptıklarını yapmasınlar ve onların dinlerini kalplerine taşımasınlar...</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bütün bunları hadiselerden çok etkilendiğim için söy­lediğimi düşünebilirsin. Cenab-ı Hak sonsuz rahmet ve sevgisi ile bu söylediklerimi gerçek olmaktan uzak tutsun; zira böylesi bir acıyı bilmek istemem. Eğer İsrailoğulla- rı gözyaşı döktü diyorsak, bizim de gözyaşı dökmemiz büyük bir mesele midir?... Fakat eğer biz bu kadar kısa bir sürede ayaklarımızı yere sağlam basamıyorsak, gelecek nesiller ne yapacak? Eğer babalar dinlerini ihmal ederlerse, torunlar o dini tekrar nasıl yükseltebilirler? Eğer fetihler sultanı imanını muhafaza etmezse, onun haleflerinden ne beklenir? Sana diyorum, evladım, bizim çöküşümüz devam edecek. Yüce Mevla rahmetini bize yöneltsin ve bizi ilahî bereketiyle korusun.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Akşam namazının vakti gelmemiş olsa, [Benegas] konuş­maya devam edecekti. Onun yanında iki ay kaldım. Yemin ederim, bu iki ay bana iki saat gibi geldi; zira hiç kimse onun kadar ince bir anlayışa sahip değildi. Zaman zaman beni azarlaması yahut emirler vermesi dışında, söyle­diklerine yahut yaptıklarına karşı hiçbir itirazım olmadı. Kur an, Arapça ve İbrânîce tefsirleri [İbrânîce tefsirlerle ne kastedildiği açık değil] onun kadar iyi okuyup açıklayan başka birini görmedim. Sesi de mükemmeldi. Kızı ise biraz farklıydı. Çok eğitimliydi, hâfız-ı Kur'an'dı ve muttaki bir hayatı vardı. Böylesi pür bir alicenaplığı görmek, büyük bir teselli idi. Bu baba ve kıza veda ettiğimde, iki taraf da gözyaşlarını tutamadı. Kızı bana bir yüzük, babası da küçük bir mücevher verdi ve şöyle dedi: "Evladım, sana başka hediyeler vermek isterdim; fakat varlığımız artık tükeniyor. Bu mücevheri al. Ağırlığı on bin maravedidir. 100 bin maravedi de olsa, onu yine sana verirdim.<sup>11</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Endülüs'ün hazin sonu, XIX. yüzyıl düşüncesinde geniş yankı uyandırmıştır. Özellikle Osmanlı aydın ve yazarlarının Endülüs konusunda geniş bir literatür üret­tiklerini görüyoruz. Bunlar arasında en kapsamlı olanı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ziya Paşanın beş ciltlik Endülüs Tarihi'dir. Abdülhak Hamit, Endülüs hakkında beş tiyatro eseri kaleme alır. Şemseddin Sami, Muallim Naci, Samipaşazade Sezai, Halide Edip Adıvar, Şemseddin Günaltay, Yahya Kemal ve Sezai Karakoç gibi Türk düşüncesinin önde gelen kalemleri, Endülüs hakkında ya müstakil eserler kaleme aldılar ya da eserlerinde Endülüs'e geniş yer verdiler. Bu sınırlı örnekler bile Endülüs'ün muhayyilemizde yaşamaya devam edeceğini açıkça gösteriyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">s</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">«aü' fjjl</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">s i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">A</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">.1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; «.V 7 ',</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■ K C:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">105</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Orta Çağlar gibi, Rönenans ve aydınlanma da tarih­sel çelişki ve tutarsızlıkların bir arada bulunduğu bir dönemdir. Osmanlı ile Avrupa arasındaki ilişkiler bu dönemde bütün yoğunluğuyla devam edecek, fakat bu, yeni tarihsel kırılmalara kapı aralayacaktır. Avrupa'nın İslâm dünyasına yönelik siyasî tehdit algısı XV ve XVI. yüzyıllarda artacaktır. Zira 1453'te İstanbul'u fetheden Osmanlılar bununla yetinmeyecek, 1518'de Belgrad'ı, 1526'da Macaristan'ı alacak ve Kanunî Sultan Süleyman dönemi (1526-1566) Avrupalılar gözünde efsanevî nite­likler kazanacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu yüzyıllar aynı zamanda Avrupa'nın kendi için­de büyük dönüşümler geçirmesine şahitlik edecektir. Hıristiyan düşüncesinin zayıflaması sonucu Avrupalılar pagan Yunan düşüncesini ve Roma geleneğini yeniden keşfedecek; keşifler ve denizcilik sayesinde Afrika, Ame­rika ve Hindistan gibi yeni diyarlara açılacak; Koperni- kus gibi bilim adamlarının çalışmaları devrim niteliğinde bilimsel ve felsefi gelişmelere yol açacak; Protestanlık sanki bütün bu gelişmelerin kaçınılmaz bir sonucuymuş gibi müstakil bir Hıristiyan mezhebi olarak Avrupa'nın dinî ve siyasî tarihine damgasını vuracaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Rönesans ve aydınlanma dönemleri, Avrupa'nın hem fizikî hem de muhayyile gücü anlamında gelenek­sel sınırlarının dışına çıktığı ve yeni ufuklara açıldığı dönemler olacaktır. Özellikle Katolik kilisesine karşı artan muhalefet, yer yer paradoksal bir şekilde, İslâm'ın daha insaflı ve tarafsız bir gözle ele alınmasına neden olacaktır. Zira Katolik kilisesinin mutlak hâkimiyetine karşı çıkan sektiler Avrupalı düşünürler, insanların kilise ve papanın dışında başka dinî kaynaklara dayanarak da erdemli ve mutlu olabileceklerini göstermek istiyorlardı. Fakat bu, İslâm karşıtı polemiklerin ortadan kalktığı anlamına gelmiyor. Aşağıda Voltaire örneğinde de göre­ceğimiz gibi, seküler düşüncenin güç kazanmasıyla İslâm karşıtı söylemler dinî niteliğini yitirecek, rasyonalist ve pozitivist bir nitelik kazanacaktır. Şimdi bu dönemin önemli aktör ve hadiselerine göz atalım.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Müslüman dünyanın askerî ve siyasî manevralarla alt edilemeyeceğine inanan İspanyol Kardinal Segovi- alı John (ö. 1458), yeni bir strateji geliştirerek İslâm'ın teolojik argümanlarla önlenmesini önerdi. John bunu yaparken kayda değer bir mantık yürütüyordu: İslâm ile Hıristiyanlık arasındaki çatışma savaş yoluyla çözü­lemezdi. Ona göre savaş, İslâm inancının bir parçasıydı. Oysa savaş ve şiddet, Hıristiyanlığın özüne aykırıydı.<sup>1</sup> XVI. yüzyılın ünlü yazarı Erasmus bu fikri yaklaşık yüzyıl sonra tekrar dile getirecek ve "Kâfirlere Hıristiyanlığın silahlarını değil, Hz. îsâ'nın erdemlerini göstermeli­yiz" diyecektir. Hıristiyanlığın Anabaptist kolunun en önemli teologlarından Balthasar Hübmaier ünlü mani­festolarından birinde aynı temayı işleyecek ve Türklere "sapıkların bir prototipi olarak atıfta bulunacaktır: "Bir Türk'ü yahut sapığı, amellerimizle, yani kılıçla yahut</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ateşle ikna etmemiz mümkün değildir; bunun tek yolu sabır ve duadır. Bu yüzden Tanrinın hükmünü sabırla beklemek zorundayız."<sup>2</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Raymond Lull'ın XIII. yüzyılda yarım kalan "Müslü­manları ikna yoluyla Hıristiyanlaştırma" projesini XV. yüzyılda canlandırmaya çalışan John, bu (yeni) misyon için güvenilir kaynaklara dayanması gerektiğini biliyor­du. Bunun için yeni bir Kur an tercümesi yapmaya girişti. Fakat Kur'an'ı doğrudan Arapçadan Latinceye tercüme edecek birini bulamadığı için Segovialı bir Moriskonun yardımıyla Kur'an'ı önce İspanyolcaya çevirtti; sonra kendisi Latinceye çevirdi. Daha doğru ve güvenilir bir Kur'an tercümesinin tek bir amacı vardı: Kuranın vah- yedilmiş ilahî bir kitap olmadığını ispatlamak.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Fakat Segovialı John'un amacı teorik ya da felsefî olmaktan çok, pratikti. Nihaî amaç, Müslümanla­rı Hıristiyan olmaya ikna etmekti. Bunun için John, İslâm-Hıristiyanlık tarihinde ilk diyebileceğimiz bir teklifte bulundu: Müslüman ve Hıristiyan temsilci ve liderlerin katılacağı bir konferans ya da kendi ifadesiyle bir "contraferentia" düzenlemek. Bu konferans, iki dinin mensupları arasında fikir alışverişi yapılmasına imkân sağlayacaktı. John'a göre on yıl bile sürse, böyle bir kon­feransın maliyeti savaşmaktan daha az olacaktı. Böylece Segovialı John, bir Hıristiyanın Hıristiyan olmayan biriyle konuşmasının tek amacının onu Hıristiyanlaş- tırmak olması gerektiği inancını kısmen yumuşatacak ve bunun yerine pratik faydalar üzerine yoğunlaşacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Segovialı John'un önerdiği konferans hiçbir zaman gerçekleşmedi. Fakat onun halefi Cusalı Nicholas (1401- 1464), selefinin önerisini De Pace Fidei (İnançların Barışı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Üzerine) adlı kitabında hayalî bir "konferans"ta gerçek­leştirmeye çalışır. İstanbul'un fethinden birkaç hafta sonra kaleme aldığı eserinde Nicholas, dinlerin çoklu­ğunu bir veri olarak kabul eder. Hayalî konferansa çeşitli milletlere mensup Hıristiyanların yanı sıra Yahudi, Arap, Hintli, Fars, Suriyeli, Türk, Tatar ve Ermeni temsilciler katılır. Toplantıyı, Hıristiyanlığı da temsil eden "Kelime" (Hz. îsâ) yönetir. Çeşitli dinî argümanlar dinlenir. Fakat tartışmanın her safhasında diğer dinlerin nihaî olarak Hıristiyanlığa işaret ettiği teyit edilir. Sonuçta bütün dinler nihaî hakikatlerini ve asıllarını Hıristiyanlıkta bulurlar. Nicholas'a göre Hıristiyanlığın özü bütün din­lerde vardır; ama onlar bunun farkında değildir. Dinler arasındaki ihtilaflar aşkın bir düzeyde tek bir Tanrı'da birleşilerek aşılabilir. Fakat bu dünyadaki ihtilafları çözmek için Hıristiyanlığa geri dönmek gerekir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Her ne kadar Nicholas'm konferansı sonuçta Hıris­tiyanlığı haklı çıkarmayı ve diğer dinleri asimile etmeyi hedefliyorsa da, böyle bir hayalî sahneyi düşünmek bile Orta Çağ Hıristiyan düşüncesi için küçümsenemeyecek bir aşamadır. Bu mânâda Cusalı Nicholas'm dinlerin çokluğu sorununu ele alan ilk Hıristiyan teolog oldu­ğunu söyleyebiliriz. Nicholas, bu hayalî konferansından yaklaşık yedi yıl sonra Kur'an hakkında detaylı bir kitap kaleme alır. Cribratio Alkorani (Kur'an'ın Ayıklanması), Kur'an'ın üç temele dayandığını ve bundan dolayı ilahî kaynaklı olamayacağını ispat etmeye çalışır. Bu üç temel, sapık bir mezhep kabul edilen Nestûrî Hıristiyanlığı, Hz. Muhammed'in Hıristiyanlığa düşman Yahudi danışman­ları ve akıl hocaları ve son olarak Hz. Muhammed'in ölümünden sonra takipçilerinin uydurduğu hikâyelerdir. Nicholas bu girişimi çerçevesinde, tevarüs ettiği bütün</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm karşıtı argümanları tekrarlamayı da ihmal etmez. Din temelli İslâm karşıtlığı, bu yüzyılda da canlılığını korur.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İstanbul'un fethinden üç yıl sonra 1458'de Papa olan II. Pius, Segovialı John ile Cusalı Nicholas'm "konferans" düşüncesine yeni bir boyut katar ve Fatih Sultan Meh- med'e uzun bir mektup yazar. Mektup, dinî olmaktan ziyade siyasî bir nitelik arz eder. Papa, Fatih'i "Doğunun ve Batı'nın imparatoru" olmak için Hıristiyan olmaya davet eder. II. Pius'a göre Hıristiyan olmuş bir Osmanlı sultanı, Avrupa'da hiçbir mukavemet görmeyecek ve Hıristiyan halkın teveccühünü kazanacaktır. Dünya hâkimiyeti için Fatih'in "bir parça vaftiz suyuyla yıkan­ması" yeterli olacaktır!<sup>3</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Kilise dışındaki düşünce dünyasında da benzer algı­lama biçimlerinin hâkim olduğunu görüyoruz. XVII. yüzyılın önde gelen düşünürlerinden Pascal (ö. 1662), Hıristiyan inancının dönemindeki en azimli ve heyecanlı savunucularından biriydi. Les Pensees adlı eserinin bir bölümünü Hz. Muhammed'e ayıran Pascal burada, Hz. îsâ ile Hz. Muhammed arasında ilgi çekici mukayese­ler yapar. Pascal, Hz. Muhammed'in sahte peygamber olduğu iddiasını tekrar ettikten sonra, Hz. îsâ'nın ilahî otoriteyle konuştuğunu, mucizeler gösterdiğini, gelişi­nin önceden haber verildiğini ve yaptığı şeylerin insan ve tarih üstü olduğunu söyler. Hz. Muhammed bunların hiçbirini haiz değildir.<sup>4</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Benzer bir tavra, döneminin en büyük "hümanist"i kabul edilen ve İslâm dünyası hakkındaki en erken seya­hatnamelerden birini kaleme alan George Sandys'in (ö. 1644) ünlü kitabında rastlıyoruz. 1610 Yılında Başlayan</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■«I .; ■■ ■i ' '.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Vf;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">113</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bir Seyahatin Rivayeti adını taşıyan bu kitapta Sandys, Pascal'ın izinden gider ve İslâm dini, Kur'an ve Hz. Muhammed hakkında düşmanca ifadeler kullanır. Fakat aynı zamanda İbn Sînâ gibi Müslüman filozoflara övgü­ler yağdırır.<sup>5</sup> Tıpkı Roger Bacon gibi Sandys'e göre de Müslüman filozoflar aslında ölüm korkusundan dolayı zâhiren Müslüman görünmüş, kendi samimi inançla­rında ise İslâm'dan uzak durmuşlardır. İslâm kültür ve düşüncesinin evrensel başarılarını İslâm'a rağmen açıklama çabası, XVII. yüzyılda yeniden günyüzüne çıkacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu algılama biçimindeki ilk önemli değişiklik XVII. yüzyılda Peter Bayle'in (ö. 1706) ünlü Dictionnaire His- torique et Critique (1697) (Tarihsel ve Eleştirel Sözlük) adlı eserinde genel okuyucuyla buluşacaktır. "Aydınlan- ma'nm cephaneliği" olarak adlandırılan bu eser, Fransız ansiklopedistlerinin, Diderot ve Voltaire gibi aydınlanma düşünürlerinin temel referans kaynaklarından biridir. Bayie, "Sözlük"te Hz. Muhammed'e "Mahomet" başlığı altında 25 sayfa gibi uzun bir bölüm ayırır. Buna mukabil İbn Rüşd'e yedi, Kindî'ye yarım sayfalık yer verir. Her ne kadar Bayie, İslâm dini ve onun peygamberi hakkında bildiğimiz yorumları yaparsa da, Müslüman toplumlar hakkında çoğunlukla seyahatnamelere dayalı önemli gözlemlerde bulunur. Örneğin, Müslüman kültürün "normalliği'ni vurgulamak için Türk kadınlarının iffet ve namus konusundaki hassasiyetlerine atıfta bulunur ve bunları Avrupa'daki ahlâkî gevşemeyle karşılaştırır. Dahası Hıristiyan prenslerin keyfî ve zorba uygulama­larına karşı Müslümanların müsamaha politikalarını över.<sup>6</sup> Bütün bunlar, Avrupa'nın "ben" tasavvurunun Müslüman algısını doğrudan belirlediğini gösteriyor:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Karşıtlıklara dayalı referans çatısı, İslâm dünyasıyla ilişkilerin de temel çerçevesini oluşturur.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Aydınlanma döneminin en şöhretli siması Voltaire, çağdaşlarının izinden gider ve İslâm karşıtı söyleme edebî bir boyut kazandırır. Aydınlanma hümanizmini ve hoşgörüsünü bir kenara bırakan Voltaire, Fanatisme ou Mahomet le Prophete adlı oyununda Hz. Muhammed'i fanatiklik, kabalık, sahtekârlık ve şehvet düşkünlüğüyle özdeşleştirir. Aşağıdaki tasvir, Voltaire'in Türk imajinı da çarpıcı bir şekilde ortaya koyar:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bir deve tüccarının kendi ülkesinde isyana yol açması... Semadan haber aldığını iddia etmesi ve her sayfası sağ­duyuya hakaret olan anlamsız kitabını oradan aldığını ileri sürmesi... Bu kitabı saygın kılmak için ülkesini ateş ve kılıçtan geçirmesi; babaların boğazını kesip kızlarına el koyması... Mağlup olanlara kendi diniyle ölümden başka seçenek sunmaması... Türk doğmadıkça yahut hurafeler özündeki tabiat ışığını bütünüyle bertaraf etmedikçe bir insanın bunları mazur görmesi mümkün değildir.<sup>7</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Voltaire'in bu yaklaşımı muhtemelen pek çok taraftar bulmuştur. Voltaire gibi kalemi kuvvetli, mizahı keskin bir yazarı göz ardı etmek mümkün mü? "Voltaire demek, XVIII. yüzyıl demektir" diyen Victor Hugo, edebî hay­ranlığın ötesinde bir olguya işaret ediyordu.<sup>8</sup> Bütün aydınlanma filozofları gibi, Voltaire de tarihe yeni bir milat koymanın peşindeydi. Ona göre felsefe, din, tarih, siyaset, edebiyat yeniden yazılmalıydı. Bu yeni yazım, kilisenin, tarihin ve geleneğin gölgesinde değil, akim saf ışığında hayat bulacaktı. Bu yüzden Voltaire'in okların­dan Hıristiyanlık da kurtulamamıştı. Fakat İslâm söz konusu olduğunda, Voltaire'in akücılığından, hümaniz­minden, hoşgörüsünden pek bir iz kalmaz. Voltaire'in</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">bu tonunu biraz yumuşatacak olan XIX. yüzyılın büyük tarihçisi Gibbon, Hz. Muhammed'in tarihî başarısı kar­şısında duyulan hayranlığı gizlemez; ama abartılı bulur: "Muhammed'in yetenekleri takdirimizi hak ediyor; fakat başarısının cazibesine biraz fazla kapılmış gibiyiz. Bir grup yeni mühtedînin hitabeti kuvvetli bir fanatiğin öğreti ve tutkularını canı gönülden kabul etmesine neden şaşırıyoruz ki?"<sup>9</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Yine de Voltaire'in çağının tek sözcüsü olduğunu düşünmek hata olur. XVII ve XVIII. yüzyıllar, İslâm dünyasında ve Osmanlı'da olduğu gibi, Batı'da da zıt ve çelişkili fikirlerin buluştuğu, çatıştığı, ayrıştığı bir dönemdir. Bunun en kayda değer örneği, beklenmedik bir kitap yazarak İslâm'ı açıkça savunan Henry Stub- be'dir (ö. 1676). Tipik bir "Rönesans insanı" olan Stub- be, tarihçi, kütüphaneci, ilâhiyatçı ve doktor kimliğiyle öne çıkar. Stubbe'nin kitabı An account ofthe rise and progress of Mahometanism with the life ofMahomet and a vindication ofhim and his religion from the calumnies ofthe Christians adını taşır.<sup>10</sup> Stubbe, Hz. Muhammed hakkında dengeli değerlendirmeler yapmakla kalmaz, aynı zamanda İslâm'ın insan aklına ve tabiatına daha uygun bir din olduğunu söyler. Bunu yaparken Hıris­tiyan teolojisine ve Katolik kilisesine dolaylı eleştiriler yöneltir. Aşağıdaki paragraf bu noktayı tavzih ediyor:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Muhammed'in dininin özeti budur: Bir tarafta insanların anlamadığı ve genellikle aklın ve sağduyunun ilkelerine ters, müphem kavramlarla onların imanını kalabalıklaştırmayan, öte tarafta onlara bir sürü meşakkatli, pahalı ve hurafelerle dolu tören yapma yükünü yüklemeyen fakat anlamlı bir ibâdet şekli sunan bir din. Bu, insanların Tanriya ve diğer insanlara olan borcunu ödemesini sağlayan en sağlam yoldur.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dönemin en önemli figürlerinden biri olan Ema- nuel Svvedenborg (ö. 1772), Stubbe'nin açtığı yoldan iler­leyecek ve Hıristiyanlık tarihinde bir ilke imza atacaktır. Bu, İslâm'ın gelişinin ve yayılmasının "ilahî ekonomi'nin bir parçası olarak görülmesidir. Hıristiyan düşüncesi­nin ve mistisizminin son büyük temsilcilerinden olan Svvedenborg, İslâm'ın amacını, Cahiliye dönemi Arap­ları arasında yaygın olan putperestliği önlemek olarak görür. Bu dönemde zayıf düşen kilisenin bu bölgedeki insanlara hidayet mesajinı ulaştırması mümkün değildi. "Doğuluların tabiatına uygun" bir din olan İslâm, özünde Hıristiyanlıkla uyum içerisindeydi. Bu tarihî teolojisini "Doğu antropolijisiyle" birleştiren Svvedenborg, İslâm'ın Hz. îsâ'nm Tanrı'nın oğlu olduğunu neden reddettiğini şöyle açıklayacaktır: "Doğulular Tanrı'nın evrenin yara­tıcısı olduğuna inanırlar, ama O'nun dünyaya gelişini ve insan suretine bürünüşünü (enkarnasyon) anlayamazlar. Fakat bunu Hıristiyanlar da anlamıyorlar."<sup>11</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu yaklaşımın belki de en seçkin temsilcisi Alman dilinin en büyük şairi kabul edilen Goethe'dir (ö. 1832). Goethe, İslâm kültürüne olan hayranlığını gizlememiş ve ünlü Doğu-Batı Divanım, Fars-İslâm edebiyatının büyük simalarından Sa'dî-i Şirazfye ithaf etmişti. Edebî ilginin ötesinde Goethe, İslâm dinine ve onun peygamberine karşı da büyük bir muhabbet beslemekteydi. Ünlü İngiliz tarih felsefecisi Thomas Carlyle'in rivayet ettiğine göre, İslâm hakkında bir dizi değerlendirmede bulunduktan sonra Goethe: "Eğer İslâm buysa, hepimiz İslâm'da yaşamıyor muyuz?" der.<sup>12</sup> Goethe'nin bu çağrısı Waldo Emerson ve Thoreau gibi ilk dönem Amerikan edebiyatının büyük isim­leri tarafından cevaplandırılacak ve edebiyat çevrelerinde bir İslâm-Fars kültürü hayranlığına kapı aralayacaktır.<sup>13</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Kg</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'W t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">r</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">XVI-XVIII. yüzyıllarda Avrupa'daki Türk imajı somut bir şekil alır ve bu konuda zengin bir literatür oluşur. Orta Çağlarda "Sarasin"; Endülüs'te "Moor" kelimele­riyle ifade edilen Müslümanlar, XVI. yüzyıldan sonra giderek "Türk" tipiyle özdeşleştirilir. Türklerin, yani Osmanlıların Balkanların içlerine ve Güney Doğu Avru­pa'nın sınırlarına kadar ilerlemesi, kıyametin bir işareti olarak görülür. Edebiyattan resme, siyasî metinlerden halk şarkılarına kadar çok geniş bir kültür yelpazesin­de Türk imajı köklü bir yer edinir. XV. yüzyılda Cusalı Nicholas'ın çağdaşı olan Dionysius "Ey Rabb'im! Türkler Roma'yı ele geçirecek mi?" diye haykıracak, ünlü siyaset risalesi Prens'in yazarı Machiavelli ise Mandragola adlı eserindeki karakterlerden birine şunu söyletecektir: "Sence Türkler bu yıl italya'ya kadar gelecekler mi?"<sup>14</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İstanbul'un fethiyle başlayan "Türk şoku", Osmanlı­nın "Avrupa'nın hasta adamı" ilan edildiği XIX. yüzyıla kadar devam edecektir. XVIII. ve XIX. yüzyıllarda Avru­palı seyyahların ve oryantalist ressamların inşa ettiği Türk kadını, harem, sultan, saray, Türk ordusu, yeniçeri­ler, çarşı, köle pazarları, kahvehaneler imajı günümüze kadar varlığını sürdürecektir. Avrupa'nın kendi içinde yaşadığı kimlik ve ben tasavvuru dönüşümüne paralel olarak bu imaj büyük farklılıklar arz edecek, bazen en yüksek erdemleri, bazense en vahşi ve akıl dışı nitelikleri temsil edecektir. Avrupa (ve şimdi Amerika'nın) Batılı olmayan toplumları tasvir ederken en çok başvurduğu şiddet ve şehvet temaları, Osmanlının ve artık günümüz İslâm toplumlarının anlaşılmasında âdeta bir "şifre" vazifesi görecektir. 1970'lerden bu yana İslâm dünyası ve Müslümanlarla ilgili Holywood filimlerinde en çok bu iki temanın işlenmesi bir tesadüf değildir.<sup>15</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Avrupa'nın Osmanlı/Türk imajını oluşturan tarihî olaylar arasında İstanbul'un fethi, Kanunî Sultan Süley­man'ın dillere destan devlet adamlığı ve zenginliği, yeni­çerilerin askerî cesareti yahut haremlerin "gizemli dün­yası" kadar, Osmanlı tarihinin en hazin hadiselerinden biri de yer almaktadır. Bu, XV. yüzyılın ikinci yarısında bütün Avrupa'da konuşulan Cem Sultan olayıdır. Türkler arasında da yüzyıllar boyunca nedametle konuşulan Cem Sultan hadisesi Avrupa'da büyük yankılar uyandır- mış, Osmanlı-Avrupa ilişkilerinde yabana atılamayacak bir rol oynamıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Fatih'in ölümünden (1481) sonra iki oğlu Bayezid ile Cem Sultan arasındaki iktidar mücadelesi, Bayezid'in tahta geçmesi, Cem'in ise Avrupa'ya siyasî mülteci/ tutuklu olarak gönderilmesiyle sonuçlanmıştı. Babası­nın vefatı sırasında Konya'da bulunan Cem, kendisin­den dokuz yaş büyük ağabeyi Bayezid'e karşı siyasî bir mücadeleye girişir fakat başarılı olamaz. Rodos şöval­yelerinin daveti üzerine Rodos'a giden Cem, buradan Fransa'ya gönderilir ve 13 yıllık esaret hayatından sonra 1495'te Napoli'de hayata gözlerini yumar. Cem'in esareti boyunca Bayezid, kardeşinin güvenliği ve iyi muamele görmesi için Fransızlara büyük meblağlarda para gön­derir. Bir Osmanlı şehzadesini esir etmenin muazzam önemini kavrayan Avrupalılar, bunu siyasî bir kazanca dönüştürmeye çalışırlarsa da başarılı olamazlar.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Cem, kendi ilan ettiği saltanatını ancak yirmi gün sür­dürebilmişti. Fakat uğradığı haksızlık hem Avrupa'da hem de Osmanlı topraklarında dillere destan olmuş ve bir "Cem Sultan kültünün doğmasına neden olmuştur. Osmanlı tahtında sadece yirmi gün oturabilmesine rağmen, onun "sultan" olarak anılması, bu hissiyatı yansıtıyor. Avrupa'da</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Cem'in geçirdiği yıllar; yediği, içtiği, giysileri, zerafeti, vs. popüler tahayyülün önemli bir parçası haline gelmiş ve "korkunç Türk" imajına karşı farklı bir Türk-Osmanlı tipi­nin dipten dibe gelişmesine zemin hazırlamıştır.<sup>16</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Avrupa muhayyilesindeki Türk imajını, nazik ve mazlum Cem Sultan'dan çok, kaba saba, şehvet ve şid­det düşkünü, bilim ve felsefeden uzak ve acımasız bir anonim Türk tipinin oluşturduğunu görmek zor değil.<sup>17</sup> Bu tiplemeyi hem dinî hem de siyasî argümanlarla popü- lerleştiren kişilerin başında, Batı'nm dinî tarihinde yeni bir milat başlatmış olan Martin Luther geliyor. Luther'in Türk korkusu ve nefreti, Avrupa'nın XVI ve XVII. yüzyıl- lardaki bütün siyasî söylemlerine nüfuz edecektir. Fakat burada da tarihin cilvesi diyebileceğimiz beklenmedik ittifaklara rastlıyoruz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Protestanlığın kurucusu Martin Luther, Türklere karşı amansız tavrıyla ün salmıştı. Luther'in pek çok ese­rinde ve mektuplarında "... Türklere karşı..." ifadesinin apokaliptik bir nitelik kazandığını görürüz. Luther, "Son nefesimi verene kadar Türklere ve Türklerin Tanrısına karşı çarpışırım" diyecek kadar nefret ve öfke doludur. Fakat aynı Luther, Türkler hakkındaki bir başka görü­şünden dolayı Katolik kilisesi tarafından bir kez daha zındık ve sapık ilan edilecektir. Luther'e göre, Avrupa­lıların Türklere karşı savaşması, Tanrı'nın insanların günahlarına karşı verdiği cezayı reddetmek mânâsına geliyordu. Bu yüzden Türklere karşı savaşmak, sadece askerî açıdan beyhude bir çaba değildi; aynı zamanda Tanrı'nın öfkesine karşı çıkmaktı.<sup>18</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Tehdit algısı, Türklerle ilgili bu tartışmaların teme­linde bulunmakla beraber, bu durum aynı zamanda</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Avrupa'nın kendi içinde yürüttüğü bir iç muhasebeye de işaret ediyor. "Öteki" olarak Türk ve Müslüman tipini betimleyen, eleştiren yahut öven Avrupa, aynı zamanda yeni bir ben tasavvuru ve kimlik oluşturmaya çalışı­yordu. Katoliklerle Protestanlar arasındaki amansız mücadele, Türklerin (Müslümanların) bazen Deccal bazen de Hıristiyanlardan daha namuslu insanlar olarak görülmesi, bu sürecin diyalektik sonuçlarından biridir. Martin Luther'in Türklerin (İslâm'ın) yükselişini Kato­lik kilisesinin işlediği günahların bir cezası ve kefareti olarak görmesi, İslâm algısından çok, Katoliklik algısıyla ilgili bir duruma işaret eder. Aynı şeyi XVI. yüzyılda şöh­ret bulan "Türkler reformun müttefikidir" sloganında görüyoruz. Luther'in başlattığı reform hareketini bir sapıklık ve kiliseye karşı isyan olarak görenler, Luther'i siyasî olarak mahkûm etmek için, Türklerin reformu desteklediği fikrini yayacaklardır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Söylenti bile olsa, Osmanlı stratejistleri bu fırsatı kaçırmayacak, Katolik kilisesine ve temsil ettiği siyasî güce karşı Protestanları destekleyeceklerdir. Bazı Avru­palı seyyahların anlattığına göre Hıristiyanlar arasındaki bu bölünme İstanbul'da çeşitli çevrelerde tartışılmış, hatta camilerde bunun için dualar edilmiştir. Osman­lıların Protestanlığı, dinî ve siyasî iki sebepten dolayı kendilerine yakın gördüğünü söyleyebiliriz. Dinî gerekçe, Protestanların, tıpkı Müslümanlar ve Yahudiler gibi, dinî tasvirlere karşı olmasıdır. Buna Protestanların Tanrı ile insan arasında aracı kurumları reddetmesini de ekleyebiliriz; ama bu konuda elimizde yeterli veri yok. Siyasî gerekçe ise Avrupa'nın siyasî merkezi olan Habsburg'un Katolik kilisesiyle müttefik olmasıdır. Bu yüzden Osmanlılar XVI ve XVII. yüzyıllarda Katolik</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">papazlara ve özellikle Cizvitlere, papanın ve impara­torun casusları gözüyle bakmışlardır.<sup>19</sup> Osmanlıların bu Protestanlık politikasının ne kadar etkili olduğunu tespit edebilmek için daha uzun boylu bir araştırmaya ihtiyacımız vardır. Mamafih Osmanlıların siyasî başarı­ları, Orta Çağ Avrupası'nın dinî ön yargılarını besleyecek niteliktedir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Türklerin cürmü yukarıda anlatılanlarla bitmiyor. Avrupa, Türkleri İstanbul'un fethinden dolayı hiçbir zaman affetmeyecektir. Bizans'ın gözdesi, Doğu'nun Roma'sı İstanbul'un kaybı, fetih tarihinden yüzlerce yıl sonra öfke, hüzün ve serzenişle hatırlanmaya devam edecektir. Avrupalı yazarlar, Türklerin yükselişini izah etmek için sayısız girişimde bulunacak, sonlarının gel­mesi için de en beklenmedik tarihî kurgulara başvura­caklardır. Bu yönelimin en renkli örneği, Tamburlaine (Timurlenk) adlı oyununu 1590 yılında yayımlayan Christopher Marlowe'dur. Marlowe, ünü Avrupa'ya kadar ulaşan Moğol komutanı Timurlenk'i oyununun baş kahramanı yapar ve ona "aşağılık Türkleri" yeryü­zünden silme görevini verir. Moğolların Türkler karşı­sındaki askerî başarısı, Avrupa için bir tesellidir. Dahası Marlovve bir Rönesans adamıdır: Onun için tarihe yön veren dinî fikirler yahut ilahî müdahaleler değil, lider­lerin sahip olduğu güç, azim ve yetenektir. Bazı tarih­çilere göre, Marlowe'un bu Timurlenk idealleştirmesi, Machiavelli'nin Prensi yazmasında etkili olacaktır. İki yazar da gücü, ilkenin önüne koyan bir siyasî tarih ve düşünce arayışmdadır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Marlowe'un Timurlenk'i, askerlerine Türklerin Kur'an'ını yakmasını emreder ve şöyle haykırır: "İnsan­ların boşu boşuna Muhammed'e taptıklarını görüyorum/</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Halbuki benim kılıcım milyonlarca Türk'ü cehenne­me göndermiş/Bütün din adamlarını, akrabalarını ve dostlarını katletmiştir/Buna rağmen Muhammed bana dokunamamıştır."<sup>20</sup> Bir Budist/Şaman olan Timurlenk, böylece Avrupa ve Hıristiyanlık adına Türklerden inti­kam alan bir kahraman haline gelir. Moğol barbarlığı, Avrupa için adaletin tecellisidir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Tersine çevrilmiş barbarlık teması ve buradan doğan "barbar Türk" imajı, ünlü Fransız edibi ve Rönesans düşünürü Francois Rabelais'in Pantagruel (1550) adlı epik eserinde zirveye ulaşacaktır. Eserin kahramanı Pantagruel, öğrencisi Panurge'ye Türklerin eline nasıl esir düştüğünü ve sonra nasıl kurtulduğunu anlatmasını söyler. Ateşle işkence yapmanın İslâm'da yasak olduğu ayrıntısını unutan Rabelais, kahramanının ağzından Türklerin nasıl işkence yaptıklarını ve vahşeti bir zevke dönüştürdüklerini anlatır. Kendisi de doktor olan Rabe­lais'in "tabiplerin prensi" Müslüman İbn Sina'yı okumuş olması ne onun İslâm algısında herhangi bir iyileşmeye neden olmuş ne de be-nimsediği "Rönesans hümanizmi" bu konuda kendisine bir fayda sağlamış görünüyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu Türk imajı, biraz daha yumuşatılmış bir şekilde, İngiliz dilinin en büyük şairi Shakespeare'de de ifadesini bulacaktır. Beşinci Henry oyununda İngiltere Kralı Henry, Fransız kralının kızı Prenses Katherine'le evlenmek ister. Amacı, iki ülkeyi birleştirmektir. Evlilikleri, bu birlik­teliği ebedîleştirecektir. Zifaf gecesinin iki kutsal gün arasında olmasını planlayan Henry, Katherine'e amacını doğrudan ve açıkça söyler: "Sen ve ben, Aziz Deniş ile Aziz George günleri arasında, yarı Fransız, yarı İngiliz bir çocuk vücuda getirsek ve (o çocuk) Konstantiniyye'ye (İstanbul'a) gidip Türk'ü sakalından yakalasa!"</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">o</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•S?</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">3</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">f <sup>5</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı Zi • *</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Rönesans ve reform hareketlerinin Avrupa tari­hine damgasını vurduğu XVI ve XVII. yüzyıllar, bazı yönlerden yeni algılama ve ilişki biçimlerinin ortaya çıktığı, bazı yönlerden ise tevarüs edilmiş ön yargıla­rın güçlendiği bir dönemdir. 1258 yılında Moğolların Abbâsî Devletini sona erdirmesiyle başlayan süreç, Arap siyasî ve kültürel gücünün gerilemesine, buna karşı Türk gücünün belirleyici bir unsur hâline gelmesine neden olmuştur. Rönesansm vaadettiği akılcılık, bilimcilik ve hümanizm, modern dünyanın doğuşuna zemin hazır­lamış; fakat bu arada İslâm, Müslüman ve giderek Türk algısının çerçevesini de belirlemiştir. Avrupa ve Osmanlı, Batı ve İslâm dünyası, modern dünyaya bu tarihî yükü taşıyarak girecektir.<sup>21</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">| H!</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;mso-outline-level: 1"><a id="bookmark9"><sup><span style="color:windowtext">1</span></sup></a> <span style="color:windowtext">ll İh</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">■ z*</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">v°</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">. I..</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Modern Avrupa'nın dünyanın yeni merkezi olarak orta­ya çıkışı, farklı ama birbiriyle irtibatlı iki tarihin de doğ­masına neden olmuştur. Modernite adını verdiğimiz yeni evren tasavvuru ve siyasî düzen, Avrupa-Batı ve İslâm dünyası için farklı süreçleri ifade eder. Modernite, Avrupa merkezli bir küresel sistemin kurulmasını işaret ederken; İslâm dünyası, Hindistan, Afrika yahut Çin gibi Avrupalı olmayan toplumlar için sistemin dışına itilme, marjinalleştirilme ve son tahlilde fiilen işgal ve sömürüye uğrama anlamına gelir. XVIII. yüzyılın ikinci yarısında ivme kazanıp günümüze kadar devam eden "Batı'nın yükselişi", Batılı olmayan toplumların modernleşmesinden çok, sömürgecilikle çatışma, dire­niş, uzlaşma, asimile olma gibi farklı ilişki biçimlerinin öne çıktığı bir süreci ifade eder. 1850'li yıllarda İstanbul yahut Kahire'de yaşayan sıradan insanlar için Avrupa (ve modernite) Kartezyen akılcılığı, bilimin üstünlüğünü yahut Fransız devriminin "hürriyet, müsavat, uhuvvet" sloganlarını değil, Avrupalı askerlerin Müslüman top­raklarına ayak basmasını temsil ediyordu. Bunu kısa sürede kültür emperyalizmi izleyecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Modernite konusundaki bu farklı algılama biçimle­ri, İslâm-Batı ilişkilerinin modern dönemdeki seyrini</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">derinden etkilemiştir. XIX. yüzyıl Avrupa kolonyalizmi, Müslüman toplumların modern Batı algısını belirle­miş ve günümüze kadar devam eden bir "kurban edil­mişlik" psikolojisinin doğmasına yol açmıştır.<sup>1</sup> Bunun temel nedenlerinden biri, Avrupa kolonyalizminin tarih boyunca gördüğümüz savaş yahut işgallerden farklı bir nitelik arz etmesidir. "Medenîleştirme misyonu" (la mission civilizatrice/vazıfe-i temeddün) duygusuyla hare­ket eden Avrupalılar, başka toplumları sömürmenin ve kendilerine benzetmenin (asimilasyon), "beyaz adamın yükü" olduğuna inanmışlardı. Bu tarihî misyon, evrensel bir düzenin kurulması için zorunlu görülüyordu. XIX. yüzyılda formüle edilen ırkçı ulus teorileri, ırk tasnif­leri, antropoloji çalışmaları, tarih okumaları, edebiyat ürünleri, siyasî kavramlar, felsefe sistemleri, kültür ve medeniyet kurguları ve hatta moda tasarımcılığı, Avru- pa-merkezci yeni dünya görüşüne ve düzenine doğrudan ya da dolaylı yollardan katkıda bulunmaktaydı.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hâkim bir medeniyet olarak Avrupa'nın dünyanın geri kalan toplumlarından farkı ve üstünlüğü, bu döne­min pek çok Müslüman aydını tarafından bile zımnen ya da açıkça kabul edilmişti. Ahmed Muhtar 1912'de "ya Garplılaşırız ya mahvoluruz" diyordu. Aşırı görüşleriy­le tanınan Abdullah Cevdet ise, şu sözleriyle pek çok çağdaşının hissiyatına tercüman oluyordu: "Bir ikinci medeniyet yoktur; medeniyet Avrupa medeniyetidir, bunu gülü ile dikeni ile isticlab etmek mecburîdir."<sup>2</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Avrupa'nın emperyalizmini ahlâkî ve son tahlilde arızî bir sorun olarak gören elitler, modernleşmek için Avrupa'ya benzemek gerektiğine de aynı kesinlikle inan­mışlardı. XX. yüzyıldaki pek çok bağımsızlık savaşının ardından Batılılaşmanın bir resmî devlet politikası</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">128</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">haline gelmesi, bu çelişkinin çarpıcı örneklerinden biri­dir. Emperyalist Avrupa'yla "uygar Avrupa" arasındaki bu çelişki, modernite projesinin sorgulanmaya başlan­dığı XX. yüzyılın ikinci yarısına kadar devam edecektir. Bu süreçte İslâm-Batı karşılaşmasının kayda değer pek çok örneğine rastlıyoruz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Fransız komutanı Napolyon Bonapart'm 1798 Mısır Çıkarması ve buna Mısırlı tarihçi Abdurrahman el-Ce- bertî'nin (ö. 1825) verdiği cevap, bunun çarpıcı örnekle­rinden biridir. İngilizlere karşı harekete geçerek büyük bir donanmayla İskenderiye'ye giden Napolyon, Mısır'ın işgali için kapsamlı planlar yapar. Yanında kalabalık bir ilim adamı grubu da götürür. Bu heyette bulunan Jean-François Champollion (ö. 1832), kadim Mısır yazısı olan Hiyeroglifi çözecek ve Mısır bilimleri (Egyptology) sahasının kurucusu unvanını kazanacaktır. Öte yandan Mısır Çıkarması sırasındaki gözlemlerini yazan Fransız akademisyenler Description de l'Egypte adlı 24 ciltlik devasa bir eser vücuda getirir. Eser, Fransız emperyal vizyonunun en rafine örneklerinden biridir. Fransız entelijansiyası, işgal etmeye çalıştığı Mısır'ı en ince ayrıntısına kadar yazar, tahlil ve tasnif eder.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Diplomatik zekâsıyla şöhret bulan Napolyon, İsken­deriye'ye varır varmaz bütün Mısır'da dağıtılmak üzere bir not/ferman yayımlar. Fermanın amacı, Mısırlıların ayaklanmasını önlemek ve İngilizlere ve Memlûk yöne­ticilerine karşı siyasî ittifaklar kurmaktır. Napolyon'un Mısır'a çıktığı gün, İskenderiye'de bulunan Abdurrah­man el-Cebertî, yaşanan hadiseleri 'Acâibü'l-âsâr fi't-terâ- cim ve'l-ahbâr adlı eserinde günbegün anlatır. Cebertî'nin kitabı, dönemin Mısır toplumu hakkında önemli ve yer yer eğlendirici bilgiler içerir. Fransız aydınlarının</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">r- » ,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■ 1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">/ v M</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">129</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">WMS</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">fin</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">;x <sub>r</sub></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">t")</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1 <sup>1</sup> ■»&lt; j' £</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">...</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ini</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İffilîH<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">V® ı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■ I-». ı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Descriptiorida tasvir ettiği canlı, aydınlık, muhteşem (yani işgal edilmeyi hak eden ve bekleyen) Mısır portresi, Cebertî'de tam tersi bir değerlendirmeye konu olur; o 1798e tekabül eden H. 1213 yılının tam bir "yıkım, bozulma, fesat, savaş ve fitne dönemi" olduğunu söyler.<sup>3</sup> Fransızların askerî üstünlüğü karşısında bir şey yapa­mayacağını anlayan Cebertî, dönemin cihat çağrılarına kalemiyle destek verircesine Müslüman Mısır'ın manevî değerlerini vurgular. Fransız donanmasına karşılık Müs­lümanların sarsılmaz bir imanı olduğunu söyler. Onun için Batı'nın maddî gücü gerçektir ama geçicidir. Asıl insanî değerler Mısır'ın Müslüman kültüründe yaşa­maya devam etmektedir. Avrupa'nın maddî üstünlüğü, onun iyi ve doğru olduğu anlamına gelmez.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Cebertî'nin kitabı Napolyon'un yayımladığı ferma­nın tam metnini de içerir ki, bu bizim araştırmamız açısından son derece önemlidir. Fermanı aynen nak­leden Cebertî, ardından ilginç bir "metin kritiği" yapar. Cebertî'nin yapıçözümünü okumadan önce, Napolyon Bonapart'm fermanını okuyalım:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Rahmân ve Rahîm Olan Allah'ın Adıyla. Allah'tan başka ilâh yoktur. O'nun bir oğlu olmadığı gibi mülkünde ortağı da yoktur. Özgürlük ve eşitlik ilkesi üzerine kurulu olan Fransız Cumhuriyeti adına, Fransız ordularının Başku­mandanı General Bonaparte, uzun bir süredir Mısır üze­rinde sulta kuran sancakların, Fransız topluluğuna karşı kötü ve aşağılayıcı bir şekilde davrandığını, tüccarlarına her tür eziyeti yaptığını, bundan dolayı da ceza vaktinin geldiğini bütün Mısır halkına ilan eder. Ne yazıktır ki Gürcistan ve Çerkez dağlarından getirilen bu Memlükler, yeryüzünün en güzel beldesinde yüzyıllar boyunca fecr ü fesat içerisinde hareket etmişlerdir. Fakat</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">130</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">âlemlerin Rabbi olan Allah, artık onların hükmünün sona ermesini takdir etmiştir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ey Mısırlılar! Size benim buraya dininizi ortadan kaldır­mak için geldiğimi söylüyorlar. Bilin ki bu bir yalandır ve bu tür sözlere değer vermeyin. Onlara şunu söyleyin: Ben buraya sizin haklarınızı zalimlerin elinden almak için geldim ve ben Allahu Teala'ya Memlüklerden daha fazla kulluk eder, O'nun peygamberi Muhammed'e ve kitabı Kur an-ı Kerime onlardan daha fazla hürmet ederim. Onlara aynı zamanda şunu söyleyin: Allah katında bütün insanlar eşittir. Üstünlük ancak akıl, fazilet ve ilimledir. Fakat insanları üstün kılan bu akıl, fazilet ve ilimden Memlükler ne nasip almışlar ki bu dünyada hayatı tatlı kılan her şeye sadece onlar sahip olmak istiyorlar? Nerede mümbit bir toprak bulunsa, Memlükler el koyuyor. En güzel köleler, en iyi aüar, en güzel yurtlar hep Memlüklere ait oluyor. Eğer Mısır diyarı Memlüklerin mülkü ise, o zaman onlar da Allah'ın emrettiği vergiyi ödesinler. Fakat âlemlerin Rabb'i insanlara karşı merhametli ve adildir. O'nun yardımıyla bu günden itibaren hiçbir Mısırlı önemli mevkilerden men edilmeyecek, onlar arasından akıllı, adil ve ilim sahibi kişiler kendi işlerini yönetecek ve böylece bütün halkın işleri adaletle yapılacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Eskiden Mısır topraklarında büyük şehirler, geniş kanallar ve canlı bir ticaret vardı. Bütün bunları yok eden, Mem­lüklerin hırs ve despotluğundan başka bir şey değildir. Ey kadılar, şeyhler ve imamlar! Ey Şurbeciyya ahalisi! Hal­kınıza şunu söyleyin: Fransızlar da sadık Müslümanlardır ve bununla uyumlu olarak onlar Roma'yı işgal etmiş ve Hıristiyanları İslâm'a karşı savaş yapmak için kışkırtan Papalık merkezini yerle bir etmiştir. Daha sonra Fransız­lar Malta Adasına gittiler ve Müslümanlara karşı savaş­mak için Tanrı'dan emir aldıklarına inanan şövalyeleri oradan kovdular. Dahası Fransızlar kendilerini her daim</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">131</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">r</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"r</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">-n</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Osmanlı Sultanı'nın -Allah onun saltanatını daim kıl­sın- en sadık dostu, düşmanlarının en yaman düşmanı olarak ilan etmiştir. Buna karşılık Memlükler, Osmanlı Sultanı'na itaat etmemiş ve emirlerini yerine getirme­mişlerdir. Aslında onlar kendi hırslarından başka hiçbir şeye itaat etmemişlerdir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Hiç gecikmeden bizimle uyum içinde hareket edecek Mısır­lılar için rahmet üstüne rahmet vardır; çünkü onların durumu hemen düzeltilecek ve mevkileri yükseltilecektir. Aynı zamanda evlerinde oturup iki düşmandan birinin tarafını tutmayan, fakat bizi yakından tanıyınca bütün kalpleriyle bize yardıma koşacak olanlar için de büyük nimetler vardır. Memlüklerle ittifak edip bize karşı savaş­larında onlara yardım edenleri ise büyük bir felaket bek­lemektedir; çünkü onlar hiçbir kaçış yolu bulamayacak ve onların hiçbir izi kalmayacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Birinci Madde: Fransız ordusunun geçtiği yerlere üç saat uzaklıktaki bütün köyler ordu komutanına, teslim olduk­larını ve beyaz, mavi ve kırmızı renklerden oluşan Fransız bayrağını astıklarını söyleyen bir temsilci göndermekle mükelleftirler.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İkinci Madde: Fransız ordusuna karşı ayaklanan bütün köyler yakılacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Üçüncü Madde: Fransız ordusuna teslim olan bütün köyler Fransız bayrağını, ayrıca dostumuz Osmanlı Sultanı'nın -ilelebed yaşasın- bayrağını asmak zorundadır. Dördüncü Madde: Her köyün önde gelen kişileri Mem- lüklere ait bütün mülk, ev ve diğer mal varlıklarını derhal mühürleyecek ve hiçbir şeyin kaybolmaması için azamî gayret gösterecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Şeyhler, kadılar ve imamlar makamlarında durmalıdır. Böylece bütün ahali kendi evinde huzur içinde olacak ve camilerde namazlar âdet olduğu üzere kılınmaya devam edecektir. Bütün Mısırlılar Memlüklerin iktidarını ortadan</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">132</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">kaldırdığı için Allahu Teala'nın rahmet ve inayetine şükre­decek ve yüksek bir sesle şöyle diyecektir: Allah Osmanlı Sultanı'nın şanını daim kdsın! Allah, Fransız ordusunun şanını muhafaza etsin! Allah, Memlüklere lanet etsin ve Mısır halkını ıslah etsin.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Iskenderiyye Ordugâhı'nda, Fransa Cumhuriyeti'nin kuru­luşunun (6. yılı olan) Messidor ayının 13. gününde, yani Hicrî (1213 yılının) Muharrem ayının sonunda (2 Temmuz 1798) kaleme alınmıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Napolyon'un bu fermanını dikkatle okuyan ve aynen eserine alan Cebertî, metin hakkında uzun bir değerlen­dirme yapar ve yapıçözümün renkli örneklerinden birini verir. Cebertî metindeki anlam tutarsızlıklarını eleşti­rirken pek çok dil hatasını da düzeltir. Bundan maksa­dı, Fransızların sadece söylediklerinin değil, söyleyiş biçimlerinin de yanlış olduğunu göstermektir. Cebertî'ye göre Napolyon'un "Allah'tan başka ilah yoktur; O'nun bir oğlu olmadığı gibi..." cümlesiyle başlayan fermanı, Fransız komutanının Müslümanlık dâhil, bütün dinlerle uyum içinde olduğunu ima etmektedir. Fakat Fran­sızlar Hıristiyan oldukları ve teslise inandıkları için, Napolyon'un bütün dinlere iman ettiğini ileri sürmesi, aslında onun hiçbir dine inanmadığını göstermektedir. Fransızların "özgürlük ve eşitlik" öğretilerini eleştiren Cebertî, bu ilkenin çoğu zaman Fransızlar tarafından ihlal edildiğini söyler ve ekler: "Onun '... Herkes Allah katında eşittir' sözü bir yalan ve aptallıktan başka bir şey değildir." Cebertî, Fransızların temizlik âdetlerini ve kadm-erkek ilişkilerini de sert bir dille tenkit eder.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Fakat Mısırlı tarihçimizin asıl hedefi, Napolyon'un fermanının siyasî ve dinî temellerini yıkmaktır. Bu yüz­den Cebertî metinde yer alan "... Sonunun gelmesini</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">f <sup>:</sup> '"" &lt; . - &lt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■ , '&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; v. v-<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">". V ' • •&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; „ .••„</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">y ; &gt;.'■■&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; :&gt;■ h/il</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">v f ■ .&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ' 1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">133</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Allahu Teala takdir etmiştir..." şeklindeki cümleyi büyük bir kibir ve küfür nişanesi olarak yorumlar. Böyle diyen Fransızlar kendilerini "Allah'ın sırlarını kontrol eden kişiler" olarak görmektedirler; bu iseküfrün en kötü şek­lidir; çünkü küfürden daha büyük bir nankörlük yoktur. Napolyon'un "Ben sizin dininizi ortadan kaldırmak için gelmedim" sözü ise Cebertî'ye göre Bonapart'm söyle­diği ilk yalandır. "Ben Allah'a Memlüklerden daha fazla kulluk ederim" sözü, Napolyon'un aklını kaçırdığının ve aptallığının bir göstergesidir. Aslında Napolyon'un bu ifadesi "Benim Memlüklerden daha fazla param ve askerim var" demekten başka bir şey değildir."... Papalık merkezini yerle bir ettik..." cümlesine gelince. Bu da Fransızların hem Müslümanların hem de Hıristiyanla­rın düşmanı olduğunu ve hiçbir dine inanmadıklarını gösterir. Cebertî analizini şu cümlelerle bitirir: "Allah onların üzerine bela ve musibet yağdırsın; dillerini lal- lıkla helak etsin; birliklerini bozsun, onları dağıtsın, akıllarını bağlasın, nefeslerini alsın. O, bunu yapmaya kadirdir ve (duamıza) cevap vermek ancak O'na aittir."<sup>4</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Cebertî'nin Napolyon'a verdiği cevap, dönemin ruhu­nu çarpıcı bir şekilde yansıtır. Fakat bu, Avrupa'ya o dönemde verilen cevaplardan sadece biridir. Avrupa kolonyalizmine karşı gösterilen farklı tavırlar, Müslü-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">fe «MİMİ*<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt;tab-stops:74.7pt"><span style="color:windowtext">man kitleler arasındaki Batı algısına farklı şekillerde yansımıştır. Fakat son tahlilde, Avrupa emperyalizmine karşı direnişin temel dayanak noktası dindir; zira bu E&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; dönemde vatan, millet, ulusal onur gibi idealler aynı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">zamanda dinî kavramlardır. Avrupa emperyalizmine karşı direnen önderlerin ve sıradan insanların bu müca­delede dinî argümanlara dayanmasına şaşırmamak gere­kiyor. Çünkü din hem insanlara güçlü bir ben tasavvuru</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ve kimlik verir hem de etkin bir sosyal mobilizasyon aracıdır. XIX. yüzyılda bu mobilizasyonu etnik ve sektiler argümanlarla gerçekleştirmek mümkün değildi. Dahası bu kavramlarla dinî gelenek arasında çok köklü bağlar bulunmaktaydı. Bu yüzden İslâm dünyasında hemen bütün anti-emperyalist hareketlerin ortaya çıkışında İslâm, merkezî bir rol oynamıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Fakat Avrupa emperyalizmine gösterilen bu tepki, tersinden bir oryantalizme dönüşmemiş ve Avrupa Hıristiyanlığının topyekün ötekileştirilmesi sonucunu doğurmamıştır. XIX. yüzyılda yapılan cihat çağrılarının hedefi Müslüman ülkelerde yaşayan Hıristiyan azınlık­lar, hatta Hıristiyan Avrupalılar değil, Avrupalı liderler ve onların cepheye sürdüğü askerlerdir. Bunun en kayda değer örneklerinden biri, Mısır'da yaşanır. Libya'da İtal­yanlara karşı yapılan cihat çağrısının kendilerine karşı bir kıyım hareketine dönüşeceğinden endişelenen Mısır Hıristiyanları, Mısır ulemasına danışır ve kaygılarını iletir. Bunun üzerine Mısır uleması Libya'da yapılan cihat çağrısının İtalyanlara karşı savaşan Libyalı Müs­lümanları bağladığını, Mısır'da yaşayan Hıristiyanların endişe duymaması gerektiğini söyler. Gerçekten de Mısır Hıristiyan cemaatleri herhangi bir saldırıya uğramaz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Dönemin siyasî şardarıyla irtibatlı olarak klasik İslâm kültürünün ümmet, cihat ve dârü'l-harb gibi kavramları yeni jeo-politik anlamlar kazanacak ve Avrupa köken­li milliyetçilik hareketlerine karşı ümmet kavramının önemi artacaktır. Geleneksel İslâm toplumlarının siyasî enternasyonalizmini ifade eden ümmet fikrinin XIX. yüzyıldaki milliyetçilik dalgasını önleyemediği doğru­dur. Fakat bu, Cemâleddîn-i Efganî'den Mehmed Akif ve Muhammed İkbal'e kadar pek çok aydının bir üst kimlik</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Hi*</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'"İL t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı lı : : • *</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">* l, &gt;ı: &lt;14 ■i' i'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">M<sup>1</sup> 1*1, «i; '!'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">- -1 fes</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">' İaril «Jlîs"</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">;is Mî »... «</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">olarak ümmet düşüncesine sarılmasına engel teşkil etme­miştir. Aynı şekilde cihat, anti-emperyalist mücadele­nin ana çatısı hâline gelecek ve Türkiye'nin Kurtuluş Savaşı'nda olduğu gibi, pek çok bağımsızlık hareketine dinî-sosyal bir temel sağlayacaktır. Aynı şekilde X. yüz- yddan itibaren merkezî önemini kaybeden dârü'l-İslâm ve dârü'l-harb kavramları, yeni bir siyasî nitelik kazana­cak ve Batıya karşı verilen siyasî, ekonomik ve kültürel bağımsızlık mücadelesinin dayanaklarından biri hâline gelecektir. Bu tarihî arka plan, bir sonraki bölümde de temas edeceğimiz gibi, modern İslâm toplumlarındaki Batı algısını derinden etkileyecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dönemde İslâm toplumları Avrupa'ya, birinci elden muhatap oldukları Avrupa emperyalizminin penceresinden bakarken, Avrupa, İslâm dünyasına farklı gözlerle bakmaya başlayacaktır. XVII ve XVIII. yüzyıl Avrupa düşüncesine hâkim olan eğilimler, farklı toplum ve kültürlerin bilinmesi ve araştırılması için yeni ve görece olumlu bir zemin oluşturmuştu. Reform, Rönesans, Kopernik devrimi ve coğrafî keşifler yeni bir dünya görüşünün habercisiydi. Bu gelişmeler sonucun­da Avrupalılar, Avrupa'nın ötesinde başka dünyaların bulunduğunu bizzat keşfetme imkânına sahip oldular. Bundan Hıristiyanlık da nasibini aldı ve seküler felse­felerin yaygınlaşmasıyla hakikatin tek kaynağı olduğu iddiasını yitirdi. Bir tarafta Hıristiyanlığın koyduğu metafizik sınırların, öte tarafta Avrupa kıtasının sundu­ğu coğrafî sınırların ötesini görebilen Avrupalılar, yeni ve farklı dünyaları keşfetmek ve neticede işgal etmek için artık hazırlardı.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bunun önemli tezahürlerinden biri, oryantalizm adını verdiğimiz disiplinin ilk temellerinin bu dönemde</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">atılmasıdır.<sup>5</sup> Genel olarak Doğu ve Uzak Doğu toplumla­rını, özel olarak da İslâm tarihini konu edinen oryanta­lizmin kökleri XVII ve XVIII. yüzyıllara geri gider. İslâm çalışmaları açısından XVII. yüzyılın en önemli siması İngiliz Edward Pococke'tur (ö. 1691). Oxford Üniversitesi İslâm Araştırmaları Kürsüsünün ilk başkanı olan Pococke Specimen HistoriaeArabum adlı eserinde, İslâm dini, tarihi ve düşüncesi hakkında ulaşabildiği metinleri bir araya getirir. Kitabına Gazzâlî'nin bazı eserlerinin tercümesini de ekler. Çağının bilim standartlarıyla kıyaslandığında Pococke'un ilmî başarısı kayda değerdir. Dahası Pococke, İslâm toplumlarını araştırmak için Müslüman dünyaya bizzat giden ilk Avrupalı ilim adamıdır. Fakat Pococke döneminin misyoner faaliyetlerine de ilgisiz kalmaz. Modern uluslararası ilişkiler sahasının kurucusu kabul edilen Hollandalı hukukçu Hugo Grotius'un (ö. 1645) Hıristiyanlığı savunmak için yazdığı De Veritate Religionis Christianae (1632) adlı eserini Arapçaya çevirir. Pagan dinler olarak Yahudilik ve İslâm'a iki ayrı bölüm ayıran Grotius'un eseri, XIX. yüzyılın sonlarına kadar yayımlanır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Pococke'un genç çağdaşı ve takipçisi George Sale (ö. 1736) bu sürece 1734 yılında Kur'an'ın ilk tam İngilizce tercümesini yayımlayarak katılır. Sale, tercümesine yaz­dığı ön sözde, İslâm tarihi ve kültürü hakkında görece tarafsız değerlendirmeler yapar. Bu, ona "yarı-Müslü- man" lakabını kazandıracaktır. Fakat Sale, tıpkı selefleri gibi, Kurana "çelişkiler, kutsal değerlere saldırılar, müs­tehcen konuşmalar ve gülünç hikâyeler'den müteşekkil bir kitap olarak bakar.<sup>6</sup> Böyle bir kitabı tercüme etmenin ne zararı olabilir!</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">XVII ve XVIII. yüzyıllarda modern temelleri atılan İslâmiyat çalışmaları, XIX. yüzyılda büyük bir patlama</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">137</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">€ o</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">yaşar. Yarım asırlık bir sürede on binlerce kitap, makale, dergi, konferans bildirisi, master ve doktora tezi yazılır; üniversite kürsüleri kurulur, dersler verilir. Yapılan aka­demik çalışmalar, İslâm tarih ve kültürünün hemen her yönüne temas eder. Bin yıldan fazla bir süredir İslâm dünyasıyla bir şekilde irtibatlı olan Avrupa, yeni bir keşif ve fetih ruhuyla İslâm tarih ve kültürüne yönelir. Bu ilginin, Avrupa'nın bu dönemde yaşadığı büyük dönü­şümle ilişkisini görmek zor değil. XIX. yüzyılın sosyal, siyasî, ekonomik ve kolonyal yapısı, kelimenin en geniş mânâsıyla İslâm dünyasının bilinmesini bir zorunluluk hâline getirmişti. "Bilgi güçtür" ilkesi burada siyasî bir nitelik kazanır. Avrupa, sadece İslâm dünyasını sömür- geleştirdiği için değil, aynı zamanda evrensel akıl ve modernite projesini gerçekleştirmek için bilmek, bilgiye dayalı iktidar araçları geliştirmek zorundadır. Ortada artık korkulan, merak edilen ya da nefret duyulan bir İslâm değil, bilinmeyi ve yeniden inşa edilmeyi bekleyen bir dünya vardır. Oryantalizmin kurucu babaları, bu inşa hareketinin baş aktörleri arasındadır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Klasik oryantalizmin kurucusu olan Avrupalı ilim adamları uzun bir liste tutuyor. Bunlar arasında Fran­sız oryantalizminin babası Silvestre de Sacy (ö. 1838), Arabic-English Lexicorı adlı sözlüğü değerini hâlâ koruyan E. W. Lane (ö. 1876),<sup>7</sup> Hindistan'da görevli bir misyo­ner olan ve Hindistanlı Müslüman âlimlerle pek çok polemiğe giren Alman Kari Pfander (ö. 1865), Osmanlı tarihinin yanı sıra Arap, Fars ve Türk şiiri üzerine yaptığı titiz çalışmalarıyla tanınan J. von Hammer-Purgstall (ö. 1856), büyük tartışmalara yol açan Mahomet kitabı­nın yazarı William Muir (ö. 1905) ve Ernest Renan (ö. 1892) zikredilmeye değer.<sup>8</sup> Hem oryantalizm hem de</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İslâm-Batı ilişkileri açısından dönemin bir diğer önemli ismi Ernest Renan'dır. Renan, Sorbonne'da verdiği ünlü "İslâm ve Bilim" konferansında İslâm'ın bilim ve felsefe üretemeyeceğini, düşünce adına ne varsa bunun İslâm öncesi Fars kültüründen geldiğini yahut başka kültür­lerden alındığını savunur. Tıpkı XX. yüzyılda Bernard Levvis'in savunduğu gibi, Renan da İslâm'ın ancak sekü- lerleşerek çağdaş, demokratik, özgür ve bilimsel bir kimlik kazanabileceğini ileri sürer. Renan'ın bu söylemi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">XIX. yüzyıl Avrupa aydınlarının İslâm'a bakışını keskin bir şekilde ortaya koyar. Renan'ın bu konuşması, Namık Kemal'den Cemâleddîn-i Efganî'ye kadar pek çok aydı­nın kaleme sarılmasına ve reddiyeler yazmasına sebep olacaktır.<sup>9</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">XIX. yüzyılda temelleri atılan "klasik oryantalizm",</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">XX. yüzyılda daha da güçlenecek ve muazzam bir İslâm araştırmaları literatürü meydana getirecektir. Edward Said'in bir tahminine göre 1800-1950 yılları arasında Avrupa ve Amerika'da İslâm hakkında 60 binin üzerinde yayın yapılmıştır.<sup>10</sup> Ignaz Goldziher (ö. 1921), Snou- ck Hurgronje (ö. 1936), Duncan Black Macdonald (ö. 1943), Cari Becker (ö. 1933), David Samuel Margoliouth (ö. 1940), Edward Granville Browne (ö. 1926), Reynold Alleyne Nicholson (ö. 1945), Louis Massignon (ö. 1962), Henry Corbin (ö. 1978) ve Hamilton A. R. Gibb (ö. 1971) gibi isimler klasik oryantalizmi yeni ufuklara taşıdılar ve modern akademik İslâm araştırmalarının temelle­rini attılar.<sup>11</sup> Onların bıraktığı miras, bugün Avrupa ve Amerika'da bütün sorun ve avantajlarıyla yaşamaya devam ediyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Fakat oryantalizm ne Batılıların İslâm'ı ne de Müs­lümanların Batıyı daha iyi anlamasına katkı sağladı.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><sub><span style="color:windowtext">r</span></sub> <span style="color:windowtext">-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I »»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">l M „</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">• ♦ ;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">JTto 31: i 4 ;r</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">r</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt;tab-stops:dotted 27.8pt"><span style="color:windowtext">Cp • &lt;■»&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"İ. T^</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">' ** - İT</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">• i. :r</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bu kadar uzun soluklu bir ilmî projenin daha olumlu ve soğukkanlı değerlendirmelere kapı aralaması bek­lenirken, oryantalizm büyük oranda tek taraflı, donuk, hayatiyetten yoksun, egzotik ve geri yahut çökmekte olan bir İslâm medeniyeti tasavvuru inşa etti. İstisna­ları bulunmakla beraber, pek çok oryantalist, İslâm'ın "orijinal" bir nitelik arz etmediğini, dinî temellerinin Yahudilik, Hıristiyanlık ve Arap paganizmine; kültürel başarılarının ise İslâm öncesi Yunan, Hint, İran ve Çin medeniyetlerine ait olduğunu ileri sürdü. Böylece İslâm, Batılı oryantalistler için tarihselleştirilip rölativize edi­lecek bir araştırma konusu hâline geldi. Bu yaklaşımın popüler kültüre yansımaları, İslâm ve Müslümanlar hakkında harem ve cariyelerden, kölelik ve sultanların ihtişamlı ve yarı mitolojik yaşamına kadar pek çok ste­reotipin yeniden üretilmesi şeklinde olmuştur.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Oryantalizmin bu sorunlu mirası, Batı toplumlarında hâkim olan İslâm ve Müslüman imajını bugün de belir­lemeye devam ediyor. Gazete başlıklarından edebiyat ürünlerine, televizyon programlarından üniversite ders kitaplarına kadar çok geniş bir alana yayılmış olan bu algılama biçimi, İslâm dünyasını egzotik ve mistik bir öteki, açıklanmaya ve aydınlatılmaya muhtaç bir nesne olarak görüyor. Örneğin Orta Doğu'daki çatışmaların "İslâm'ın kanlı tarihinin", "eksik insanlık (hümanizm) anlayışının", "baskıcı kültürünün" vs. bir sonucu oldu­ğunu ileri süren değerlendirmelere rastlamak sıra dışı bir durum değil. Edward Said'in ve takipçilerinin yaptığı köklü oryantalizm eleştirisine rağmen, "post-oryantalist" dönemin henüz somut neticeler vermediğini görüyoruz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">XIX. yüzyılda oryantalizm, akademik bilgi açlığı his­sedenlerin ihtiyacına bir nebze cevap vermiş olabilir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Fakat masa başında okunan begelerle yetinmeyen pek çok Avrupalı, bu dönemde Müslüman ülkelere gidecek, gözlemlerini kaleme alacak ve geniş bir seyahatname literatürü vücuda getirecektir. "Doğuyu bilme" ihtiyacını kitap okuyarak gideremeyenler, böylece Doğuya, yani İslâm dünyasına giderek bin yıllık sır perdesini aralamaya çalıştılar. Sir Richard Burton, Scott, Kinglake, Disraeli, Curzon, Warburton, Nerval, Chardin, Chateaubriand, Flaubert, Lamartine, Pierre Loti ve Tavernier gibi Avru­palı seyyahlar, Haçlılar döneminde ortaya çıkan bir tecrü­beyi modern bir bağlamda yeniden yaşadılar: İslâm dün­yasına ilk defa ayak basan Avrupalı burjuva aydınlarının Müslüman doğuyla karşılaşması, çağın ruhuna uygun yeni algılama biçimleri üretti.<sup>12</sup> Orta Çağların dinî argü­manlarının yerini sektiler, rasyonalist, ilerlemeci, aydın­lanman ön kabuller almış, Müslümanlar artık Orta Çağ Avrupa'sının paganları olmaktan kurtulmuştur. Dahası onları "dinî öteki" hâline getiren teolojik argümanlar, yerini hümanist ve siyasî değerlendirmelere bırakmıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Yukarıda sayılanların hiçbiri, yeni bir sınıf olarak ortaya çıkan Avrupa aydınlarını, Doğuyu ve İslâm dün­yasını geri kalmış bir kültür olarak görmekten alıkoy- mayacaktır. Modern felsefenin büyük ismi Kant bile Müslümanları "inançlarından dolayı kibir içinde olan insanlar" olarak görür.<sup>13</sup> Bu yüzden "çağdaşlaştırma misyonu", Hegel'den Marx'a ve Fransız misyonerleri­ne kadar XIX. yüzyıl Avrupa entelijansiyasmın köklü inançları arasındadır. Bunun çarpıcı ifadelerinden birini, 1947yılında Nobel Edebiyat Ödülünü alan Fransız şair ve yazarı Andre Gide'de buluyoruz. 1914 yılında İstan­bul ve Konya'yı ziyaret eden Gide, Avrupa-merkezci bir kültürel üstünlük duygusuyla kaleme sarılır:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı:;.i&nbsp; ; *</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•&nbsp; ♦ E</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•&nbsp;&nbsp; -' «iı i f - •&nbsp;&nbsp; .</span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="color:windowtext">5</span></sup><span style="color:windowtext">&nbsp;&nbsp; i&nbsp; k;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ilı&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <table class="MsoNormalTable" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="border-collapse:collapse;mso-table-layout-alt:fixed;mso-padding-alt: 0cm 0cm 0cm 0cm">
    <tbody>
      <tr style="mso-yfti-irow:0;mso-yfti-firstrow:yes;height:21.1pt">
        <td width="22" valign="top" style="width:16.55pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:21.1pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">mı</span></p>
        </td>

        <td width="27" valign="top" style="width:19.9pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:21.1pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">«t f</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:1;height:27.6pt">
        <td width="22" valign="top" style="width:16.55pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:27.6pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">• \</span></p>

          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">^ "</span></p>
        </td>

        <td width="27" valign="top" style="width:19.9pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:27.6pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">fes «•t:</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr style="mso-yfti-irow:2;mso-yfti-lastrow:yes;height:20.4pt">
        <td width="22" valign="top" style="width:16.55pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:20.4pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">*</span></p>

          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">".î</span></p>
        </td>

        <td width="27" valign="top" style="width:19.9pt;padding:0cm 0cm 0cm 0cm; height:20.4pt">
          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•</span></p>

          <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1 ' S™</span></p>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Konstantiniyye (İstanbul) bütün ön yargılarımı doğru­luyor ve Venedik'le beraber kişisel cehennemime dahil oluyor. Bir mimarî eseri, bir caminin cephesini takdir etmeye başladığınızda, (aynen şüphelendiğiniz gibi) onun Arnavut yahut İranlı olduğunu öğreniyorsunuz... Türk kıyafetleri aklınıza gelebilecek en çirkin kıyafetler; doğrusunu söylemek gerekirse (Türk) ırkı da bunu hak ediyor... (Egzotikliğe olan muhabbetimden, kendi kendimi şovenist bir şekilde mutlu ettiğim korkusundan ve belki de tevazudan dolayı) uzun bir süre birden fazla medeniyet olduğunu, sevgi ve heyecanımızı hak eden birden fazla kültürün bulunduğunu düşünmüştüm... Şimdi görüyorum ki bizim Batı (az daha Fransız diyecektim) medeniyeti­miz sadece en güzel değil, inanıyorum ki aynı zamanda 'yegâne' medeniyettir; yani sadece bizlerin tevarüs ettiği o Yunan medeniyeti.<sup>14</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Avrupalı seyyahların dikkat çeken özelliklerinden biri de ziyaret ettikleri Müslüman ülkelerin "dünyevî" niteliklerini vurgulamalarıdır. İstanbul, Kahire, İsfahan, Fez gibi şehirlerdeki gündelik yaşam, dükkânlar, seyyar satıcılar, evler, bahçeler, camiler, tekkeler, sema ve zikir meclisleri, yemek gelenekleri, okullar, limanlar, kılık kıyafetler ve maddî kültüre ilişkin bütün diğer unsur­lar, seyahatname edebiyatının vazgeçilmez öğeleridir. Detaylara gösterilen bu özenin arkasında, Müslüman toplumlar hakkındaki genel geçer hükümleri sorgu­lama yahut değiştirme kaygısının yattığı söylenebilir. Nitekim seyyahlar sık sık bu şehirlerde yaptıkları göz­lemlerle kıyaslandığında, Avrupa'daki yaygın kanaat­lerin ne kadar farklı ve yanlış olduğunu vurgularlar. Örneğin on beş yıl kadar Türkiye'de yaşadıktan sonra 1807 yılında The Present State ofTurkey adlı bir kitap yayımlayan İngiliz yazar Thomas Thornton, Avrupalı</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">seyyahların Türkiye hakkındaki gözlemlerinden şikâ­yet eder ve çoğunun Türklerin âdet, gelenek ve dav­ranışlarını "yüzeysel ve hatta kasten hatalı bir şekilde gözlemlediklerini ve anlamadıkları şeyler hakkında tahminlerde bulunduklarını" söyler. Thornton'a göre bu seyyahlar gözlemlerini "gerçek hayatın sahih tetki­kine değil, kendi hayal güçlerinin muharref hülyalarına" dayandırmaktadırlar.<sup>15</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Şu da bilinmeli ki, iyi niyet sahibi olmak, yüzlerce yıllık algı biçimlerini değiştirmek için yeterli olmuyor. Oryantalistlerin masa başında ve akademik kurumlar­da ürettiği tiplemeler, seyyahların eserlerinde farklı biçimlerde yeniden çıkar karşımıza. Doğunun gizemli sokakları, haremin buğulu havuzları, doğulu erkeklerin şehvet ve güç arzusu, doğulu kadınların işve ve cilveleri, sultan, emir ve valilerin sınırsız güçleri, servetleri, köle pazarları, cariyeler vs. yeni ve daha etkileyici imajlar ola­rak görsel bir nitelik kazanır. XIX. yüzyıl oryantalist ve naturalist resimlerinde zirveye ulaşan bu Doğu tasvirleri, günümüz Holywood filmlerinde yaşamaya devam ediyor. Bütün bunlar, Edward Said'in "Doğunun Doğululaştırıl- ması" dediği sonucu doğurur: Doğu, olduğundan daha egzotik ve ilginç bir yer hâline gelir. Bu Doğu ve Doğulu hâle getirilen İslâm, Batı'daki baş döndürücü gelişmeleri</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">takip edecek merak ve tecessüsten yoksundur.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&lt;&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Geç dönem İslâm ve Osmanlı tarihi hakkındaki yaygın kanaatlerden biri, İslâm dünyasının XVII. yüzyıldan sonra Batı'da yaşanan büyük dönüşümü takip edemediği ve bu nedenle modern Avrupa'nın yeni ekonomik ve askerî gücünü göremediği yolundadır. Buna göre, gide­rek içe kapanan ve medeniyet dinamizmini yitiren İslâm toplumları, modernite trenini kaçırmış ve kapatılması bugün dahi mümkün olmayan bir mesafenin ortaya çıkmasına bilerek veya bilmeyerek sebep olmuşlardır. Rönesans, reform, bilim devrimi, sanayi devrimi, Fran­sız ihtilali, yeni ulus ve milliyetçilik fikirleri, anayasacılık, kapitalizm ve kıtalar arası ticaret modern Avrupa'nın temellerini atarken, İslâm dünyası ve özellikle Osmanlı, bu gelişmelere ilgisiz kalmış ya da bütünüyle hazırlıksız yakalanmıştır. Bu mânâda İslâm dünyasının Avrupa'yı yeniden keşfi, aynı zamanda modernitenin keşfidir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu yaklaşımda doğruluk payı olmakla beraber, bunun tarihî gerçeklerle bütünüyle örtüşmediğini de ifade etmek gerekir. Öncelikle Osmanlının Avrupa hakkın­daki bilgi kaynakları hem çeşitlidir hem de Osmanlı Beyliği'nin kuruluşuna kadar geri gider. Resmî daimî elçiler, özel görevle gönderilen sefirler, muhbirler ve</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">seyyahlar aracılığıyla Osmanlının Avrupa'daki geliş­meleri yakından takip ettiğini biliyoruz. Osmanlının XVIII. yüzyılın ortalarına kadar Avrupa siyasetine yön­lendirici müdahalelerde bulunması, bu bilgi kaynakları sayesinde mümkün olmuştur. Bilim, felsefe, siyaset, bürokrasi, askerî teknoloji ve sanayi alanındaki geliş­meler takip edilmiş ama, bunların birebir adaptasyon ve transferi konusunda temkinli davranılmıştır. Hatta İslâm toplumlarının Avrupa'daki pek çok yeniliğe bilinç­li bir şekilde direndiğini; zira sekülarizm, pozitivizm, milliyetçilik, sömürgecilik, ucuz iş gücü, kapitalizm ve kıtalar arası köle ticareti gibi inanç ve uygulamaların toplumsal dokuyu bozacağına ve faydadan çok zarar getireceğine inandıklarını söyleyebiliriz. Bu anlamda İslâm dünyasının moderniteyle hesaplaşma serüveni bu direniş tavrıyla başlar. İslâm dünyasının derin bir dogmatik uykuya daldığını ve bu yüzden modernite trenini kaçırdığını ileri sürmek için elimizde daha ikna edici delillerin bulunması gerekiyor.<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bunun çarpıcı örneklerinden biri, Kopernik dev­riminin Batı toplumu ve düşüncesi üzerinde yaptığı etkinin İslâm dünyasında görülmemesidir. Evrenin merkezinde Dünya'nın değil Güneş'in (helio-centric) bulunduğunu ortaya koyan Kopernik sistemi, Dünya merkezli (geo-centric) evren anlayışını bir dogma olarak kabul eden Hıristiyan teolojisinde büyük bir krize yol açmış ve kısa sürede kilisenin otoritesinin sarsılmasına neden olmuştu. Hıristiyan düşüncesine dayalı bir tabiat felsefesinin ortadan kalkması da aslında bu dönemde başlar. Kopernik sistemi hakkında bilgi sahibi olan Müs­lüman bilim adamları ve düşünürler, bu yeni modele farklı tepkiler göstermişler ve bu, herhangi bir teolojik</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">krizin doğmasını önlemiştir. Öncelikle İslâm'da Dün- ya'nm evrenin merkezinde olduğuna dair dinî bir inanç yoktur. İkincisi, kıblenin tayini yahut açık denizlerde yönün belirlenmesi gibi astronomik hesaplar açısından Dünya'yı ya da Güneş'i merkez kabul etmek arasında bir fark yoktur. Üçüncü olarak Müslüman bilim adam­ları Dünyanın yuvarlak olduğu ve evrenin merkezin­de bulunmadığı fikrine önceden beri aşinaydılar. Bu yüzden Batı'da "devrim" etkisi yapan Kopernik sistemi, İslâm dünyasında sadece yeni bir bilimsel model olarak kabul edildi. Bu tutumun kayda değer örneklerinden biri, aşağıda temas edeceğimiz Mısırlı edip ve düşünür Rifâa et-Tahtâvî'ye aittir. Fransa'da bulunduğu sırada modern Avrupa bilim ve düşüncesinden etkilenen Tah- tâvî eserlerinde Kopernik devrimi hakkında bilgi verir, ama bunun geleneksel İslâm bilimleri yahut inancı için bir sorun teşkil etmediğini söyler.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bununla beraber, İslâm ülkelerinde ve Osmanlı'da Avrupa'ya duyulan ilginin bu dönemde giderek arttığını, diplomatik ve ekonomik ilişkilerin ötesine geçtiğini görüyoruz. Özellikle Osmanlı devlet adamları ve aydın­ları, Avrupa'nın artık bir potansiyel fetih coğrafyası olmadığının farkındadır. "Yeni Avrupa" bir kültür ve medeniyet havzası olarak bir meydan okumadır. Müs­lüman aydınların Avrupa düşünce ve kültürüne duy­duğu ilgi, aslında hep bu dengenin nasıl bozulduğunu anlama çabasının bir ürünüdür. Avrupa'yı bilim, kültür ve medeniyetin yegâne kaynağı olarak gören Avrupa merkezci ve yarı-kolonyalist bakış açısı, çok sonraları gelişecek ve bekleneceği üzere büyük bir muhalefetle de karşılaşacaktır. Bu yüzden Ahmet Haşim her zamanki rindane tavrıyla Paris ve Frankfurt gezilerini kısa birer</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">[1 • 4</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">- f •&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="color:windowtext">5</span></sup> <span style="color:windowtext">'İ in,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ht l&lt;<sup>j</sup>".</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i'i Jpr</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">^ Ki</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">*&nbsp;&nbsp;&nbsp; c:;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•—i »S.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•&nbsp; \ "</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">T.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"O</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">fin</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">rl • O</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ra</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">seyahatname hâlinde kaleme alır. Avrupa'nın bu iki büyük şehrinin 1920'lerde Ahmet Haşim'e nasıl görün­düğü bizim araştırmamız açısından önemlidir. Paris herkesin gönlünde taht kurmuş bir şehirdir; fakat Haşim Paris'i, "fahişelerin" ve "derin bir hüznün" kol gezdiği bir yer olarak tasvir etmekten çekinmez.<sup>2</sup> Frankfurt'u gördükten sonra Haşim'in Avrupa şehirleri hakkındaki kanaati kesinlik kazanır: "Hayatında büyük bir Avrupa şehri gören bir adam, kendini, sonradan göreceği bütün büyük Avrupa şehirlerini evvelden görmüş sayabilir: Bu şehirler o kadar birbirinin eşidir."<sup>3</sup> Haşim'in ironik üslu­bu, bu hükmün bir hayranlık mı, yoksa istihza ifadesi mi olduğunu kolayca ele vermez. Fakat yazarımız bir konuda kesin konuşur: "Almanya pembe ve büyük bir elmadır. Fakat içi kurtludur."<sup>4</sup> Ahmet Haşim'in gözüyle Avrupa, biçimi özün yerine ikame edebilmiş yeni bir yaşam tarzının habercisidir. O yüzden Haşim ünlü "Müs­lüman Saati" denemesinde Avrupa'dan gelen saatlerin dahi vakit tasavvurumuzu kökten değiştirdiğini söyler ve bundan şikâyet eder. Bu etkinin önüne geçmek artık mümkün görünmemektedir. Avrupa, İslâm dünyasının önünde yeni bir kimlikle durmaktadır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">XVIII ve XIX. yüzyıllarda Avrupa ülkelerine giden Müslüman elçi ve seyyahlar, Avrupa hakkında hem resmî hem de popüler anlamda önemli bilgi kaynakları arasında yer alır. Kara Mehmed Paşanın 1655 yılında yazdığı Viyana Sefaretnamesi'nden Mehmed Sadık Rifat Paşa'nın 1838 yılında kaleme aldığı İtalya Sefaretna­mesi'ne, Tunuslu Hayreddin Paşa'nın Akvemü'l-mesâlik fi ma'rifeti ahvâli'l-memâlik'inden Mısırlı Tahtâvî'nin Tahlîs ine kadar pek çok eser, Avrupa ülkelerinin duru­munu ve yeni gelişmeleri en ince ayrıntısına kadar</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">anlatır. Bu anlamda yeni bir bilgi birikiminin oluştu­ğunu ve Avrupa'yı tanıma ve tanıtmaya yönelik önemli adımların atıldığını söyleyebiliriz.<sup>5</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Asıl önemlisi, bu seyahatname literatürünün, modern Avrupa hakkında yeni bir algı biçiminin oluşmasında merkezî bir rol oynamasıdır. Avrupa ülkelerine giden Müslüman sefirler ve seyyahlar, sadece gözlemlerini yazmakla kalmaz, aynı zamanda kendi toplumları hak­kında önemli değerlendirmeler de yaparlar. Avrupa'nın İslâm ülkelerindeki modern algılanışı açısından bizi asıl ilgilendiren de budur. Zira bu literatüre yakından bakıldığında, basit bir hayranlık, taklit yahut uyarlama arzusunun ötesinde yeni arayışların olduğu görülür. Her halükârda Müslüman gözlemci, iki Avrupa ve iki İslâm dünyası arasında gidip gelmektedir: Bir tarafta bilim, ekonomi ve askerî teknoloji alanlarında büyük başarılar kaydetmiş bir Avrupa, öte tarafta emperyalist idealleri kıtalar ötesi boyut kazanmış bir Avrupa. Bir tarafta şanlı bir geçmişe sahip bir İslâm dünyası, öte tarafta mağlup edilmiş, zayıf düşmüş bir İslâm dünyası. Bu iki taraflı ikilem, Batıcı, Batı karşıtı, gelenekselci, modernist hemen bütün aydınların ve siyasî aktörlerin düşünce dünyalarına uzun süre hâkim olacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Birkaç sefaretname örneği çerçevesinde, bu dönem­deki algılama biçimlerine daha yakından bakalım. 1720- 21 yılları arasında Fransa'ya giden Yirmi Sekiz Çelebi Mehmed Efendi'nin Fransa Sefaretnamesi, literatürün en kayda değer örneklerinden biridir. III. Ahmed dönemin­de Osmanlı Devletinin Avrupa'ya elçi gönderme ihtiya­cına binaen Fransa'ya giden Çelebi Mehmed, yolculuk ve ziyareti sırasındaki gözlemlerini renkli bir üslupla kaleme alır. Fransa'ya vardığında büyük bir merak ve</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ri.te</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ly « •■"-: • ♦</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">- i; İt î:!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">:-Jkî</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">TS. MM</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı E</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"O</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">X</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">El</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">5S</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">«i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">fl</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">alaka ile karşılanan Çelebi Mehmed, 12 yaşındaki Fran­sız Kralı XV. Louis'e padişahın mesajını ve hediyelerini iletir. Osmanlı sefirinin kabulü sırasında Paris'te yapı­lan gösterişli merasim Fransa'da uzun süre konuşulur. Çelebi, kralın kabulünden sonra Paris'in hayvan ve botanik bahçelerini, üniversitelerini, kütüphanelerini, Goblin halı imalathanesini, rasathaneyi, matbaayı ve bir ayna fabrikasını ziyaret eder; Fransız sosyetesiyle bir araya gelir. Davranışlarında bir Osmanlı devlet adamı­nın bütün asalet ve inceliklerini sergileyen Çelebi, kısa sürede Paris eşrafının teveccühünü kazanır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Çelebi'nin Sefaretname'sinin en ilginç bölümlerinden biri, Paris Operasına yaptığı ziyarete değinilen kısım­dır. Opera binasının ihtişamı karşısında hayranlığını gizleyemeyen Çelebi, Fransa'da gördüğü diğer yerlerin de etkisiyle hüzünlenir ve kendisinden sonraki bütün seyyahların tekrar edeceği bir işe girişir: Mukayese. Yani eğitimden şehir planlamasına, siyasî kurumlardan "yük­sek kültür" unsurlarına kadar hemen her alanda Avru­pa'yla Osmanlının ve İslâm beldelerinin mukayesesi. Bu mukayesenin en meşhur ifadesi yaklaşık yüz yd sonra Ziya Paşa tarafından dile getirilecektir. Osmanlının son dönemindeki çözülmeyle Avrupa'nın yükselen gücünü mukayese eden Ziya Paşa, ünlü şiirinde şöyle der:</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Diyar-i küfrü gezdim beldeler kâşaneler gördüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Dolaştım mülk-i İslâm'ı bütün viraneler gördüm.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Fakat Çelebi Mehmed, böylesi bir genelleme yapmak­tan ısrarla kaçınır. Hayranlık ya da bugünkü ifadesiyle "kültür şoku", onun kendi kültürüne karşı yabancdaşma- sına sebep olmaz. Paris Operası'nın ihtişamlı binasını ve opera denen "temaşa'yı anlattıktan sonra, vakur bir</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">şekilde şu hadisi zikreder: "Dünya müminin zindanı, kâfirin cennetidir". Yirmi Sekiz Çelebi Mehmed için Avrupa'nın maddî başarıları, kendi dünya görüşünden ve medeniyet tasavvurundan vazgeçmek için yeterli bir gerekçe değildir.<sup>6</sup> Tahtâvî örneğinin de gösterdiği gibi, yüz yıl sonra bu tavır büyük ölçüde değişecek ve yeni izah biçimleri revaç bulacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Çağdaş Arap edebiyatının ilk büyük temsilcisi kabul edilen Rifâa et-Tahtâvî (ö. 1873) genç bir Mısırlı olarak 1826-1831 yıllarını Paris'te geçirir. Fransa hatıralarını kitaplaştırarak Tahlîsü'l-ibrîz fi telhisi Bâriz adı altında 1849 yılında yayımlar. Kitap kısa sürede çağdaş Mısır ede­biyatının ve modernist düşüncesinin kurucu metinlerin­den biri hâline gelir. Çağdaşı pek çok seyyah ve gözlemci gibi, Tahtâvî de Fransız toplumu hakkındaki değerlen­dirmelerini mukayeseler üzerinden yapar. Mukayese­lerin amacı Fransa ve Avrupa'ya meftun olmak yahut öykünmekten çok, Mısır'daki sosyal ve siyasî aksaklıklara dikkat çekmektir. Tıpkı Fransa'da faaliyet gösteren Jön Türkler ve Tanzimat aydınları gibi, Tahtâvî için de Avrupa fikriyatı "memleket eleştirileri" için bir referans nokta­sıdır. Bunun son derece insanî bir tavır olduğunu ifade etmeye gerek bile yok. Bugün Amerika'da yaşayan Türk­ler, Avrupa'da yaşayan Amerikalılar, Türkiye'de yaşayan İranlılar, Malezya'da yaşayan Hindistanlılar ülkelerini benzer bir hissiyatla eleştiriyorlar.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Tahtâvî, eserinde Fransız toplumu hakkında detaylı bilgiler verir. Fransız siyasî sistemini, parlamentosunu, cumhuriyeti, anayasayı, kanunların üstünlüğünü, ifade özgürlüğünü, milliyetçilik duygusunu, eğitim sistemini ve bilimsel araştırmaları uzun uzun anlatır. Fransız anayasasının önemli bir kısmını tercüme eder. Amacı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">; t r ri</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">t ; :: 4.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'■M</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■I} t *":•. ||'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">II<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">rn</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">e</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">UJS</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">:1c</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•o</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">T-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•JL /:&gt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I «i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•Tl &lt;9</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Mehmed Ali yönetimindeki Mısır'da bir anayasacılık fikrinin yaygmlaşmasıdır. Aynı şekilde Tahtâvî, el-Ez- her gibi büyük eğitim kurumlarında sadece "naklî ilim- ler"in okutulmasından şikâyet eder ve medreselerin "aklî ilimleri" de kapsayan bir müfredata geçmesini önerir. Kendisi de medrese kökenli olan ve Fransa'da imamlık yaparak geçinen Tahtâvî, Avrupa'nın başarısının eği­timde yattığına, bunun için İslâm dünyasındaki eğitim sisteminin elden geçirilmesi gerektiğine inanır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Ana hatlarıyla Tahtâvî'nin izini takip eden Tunuslu Hayreddin Paşa 1867 yılında yayımlanan Akvemü'l-mesâ- lik fi marifeti ahvâli'l-memâlik adlı eserinde benzer kar­şılaştırmalar yapar. Avrupa'daki anayasacılık akımının, yöneticinin yetkilerinin sınırlandırılması fikrine dayan­dığını söyleyen Hayreddin Paşa, İslâm ülkelerindeki vakıf sistemini sivil toplum yapısının bel kemiği olarak görür. Avrupa milliyetçiliğine ve ulus-devletçiliğine karşı ittihad-ı İslâm fikrini benimser ve ekler: Fransız Devrimi, Hıristiyanlığa, yani son tahlilde dine karşı yapılmış bir devrimdir. Bu yüzden Müslüman toplumlarda başarı şansı azdır. Fakat Hayreddin Paşa özellikle Avrupa eği­tim sisteminin görece üstünlüğünü kabul eder. Pek çok çağdaşı gibi o da "eğitim, eğitim, eğitim" der.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Tahtâvî ve Hayreddin Paşa'nm paylaştıkları bu düşünce XIX. yüzyılın en yaygın inançlarından biridir. Bu yüzden yüzyılın başından itibaren Osmanlı Devleti, Mısır ve İran Avrupa'ya ve özellikle Fransa'ya öğrenci göndermeye başlayacak ve bu öğrenciler İslâm ülkelerin­deki modernist reform hareketlerinin baş mimarları ola­caklardır. Süreç içerisinde Avrupa'ya gidip eğitim gören Müslüman öğrenciler, ülkelerine pek çok yeni fikirle, ama çoğunlukla bulanık zihinlerle döndüler. Yaşadıkları</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">154</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">kültür şokunu atlatamadan Avrupa'nın büyük bedeller ödeyerek formüle ettiği ve hayata geçirdiği fikirleri kendi ülkelerine transfer etmeye çalıştılar. Çünkü büyük sen­tezler yapabilecek entelektüel donanıma sahip değildiler. Bu yüzden Avrupa fikri kısa sürede yarı-mitolojik bir mahiyet kazandı. Avrupa, bir yeryüzü cenneti olarak görülmeye başlandı. Avrupa'nın ikinci sınıf edipleri, filo­zofları, bilim adamları en fazla tercüme edilen yazarlar hâline geldiler. Matbaanın ve basılı yayınların yaygın­laşmasıyla bu fikirler giderek revaç buldu.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu dönemde Avrupa'yla İslâm dünyası arasındaki ilişkilerin yeni bir döneme girdiğini ve Avrupa kolonya- lizminin Fas'tan Endonezya'ya kadar geniş bir coğraf­yaya yayıldığını hatırlamakta fayda var. Bu iki Avrupa tasavvurunun yarattığı zihin bölünmesi, dönemin sey­yahları, aydınları, din adamları, siyasetçi ve diplomatları üzerinde derin etkiler bırakacak ve bu, günümüze kadar devam edecektir. Avrupa kolonyalizmi, "modern" ve "Batı" kelimelerini tanımlayan derin anlamlardır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Avrupa karşısında benimsenen yeni tutumun kayda değer örneklerinden birini, Yolculuk Kitabı adlı eseriyle tanıdığımız Hayrullah Efendi (ö. 1866) sergiler. Hayrullah Efendi İstanbul'da iyi bir eğitim aldıktan sonra Osmanlı Devleti'nde üst düzey resmî görevlerde bulunur. 1863 yılında tedavi maksadıyla Avrupa'ya gider ve burada tak­riben bir yıl kalır. 1865'te Tahran orta elçiliğine atanır ve İran şahı Nasiruddin Şah'm huzuruna çıkar. 1866'da Tah- ran'da vefat eder ve bugün Tahranın içinde bulunan Rey şehrindeki Şah Abdulazim Türbesi'nin yanına defnedilir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hayrullah Efendi'nin Yolculuk Kitabı, bir Osmanlı aydın ve devlet adamının gözlemlerini ihtiva ettiği kadar,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">fi C</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">; ". ; li</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I \ «.:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m „</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■l htr</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">zJSÎ</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı r. •o</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">;fc hc</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">rı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">e</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"U</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">*</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">bir Avrupa rehberidir. Zira yazar kitabında Paris, Londra, Roma ve Viyana gibi belli başh Avrupa başkentleri ve kasabaları hakkında şehir topografyasından ulaşım ücretlerine kadar detaylı bilgiler verir. Bizim için önemli olan Hayrullah Efendi'nin yukarıda işaret ettiğimiz "mukayese paradigması" çerçevesinde yaptığı değerlen­dirmelerdir. Yine pek çok çağdaşı gibi Hayrullah Efendi de Avrupa konusunda bir "ötekileştirme" tavrı içine girmez. Avrupalıları Hıristiyan yahut seküler, cumhu­riyetçi yahut kapitalist, hatta ayrımcı yahut emperyalist oldukları için birtakım "özcü" kimlik tanımlamalarına tabi tutmaz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hayrullah Efendi, Avrupa'da gördüğü yeniliklerin yeni bir çağın habercisi olduğunun farkındadır. Bu yeni­liklerin uzun bir tarihî sürece dayandığının da bilincin­dedir: "Senin medeniyet ile mamur gördüğün yerlerin daire-i temeddüne girmesi ve sanayi ve hırefin ilerlemesi iki yüz elli senelik telahuk-ı efkârın hülasa ve semeresi olduğundan onların hepsini birden yapıp mecmuunun netice-i menfaatlerini görmeye bir ömr-i insanînin muh­temel olamayacağını bilmelisin." Bugün medeniyetin kaynağı olarak görülen Avrupa'nın kanlı ve karanlık bir tarihinin olduğuna dikkat çeken Hayrullah Efendi, "... bu asırda menba-ı temeddün ü terbiye gibi itikat olunan Avrupa'nın zaman-ı ûlâda vahşet ve cehaletin merkezi olup..." dedikten sonra kendi milleti adına bir şehadette bulunur: "Ve senin milletin olan Türkler ve dindaşın bulunan Araplar, kendi namlarını ibka edecek nice nice âsar-ı nafiaya muvaffak olmuşlardır. Yine olurlar."</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Avrupa'nın yeni bir cazibe merkezi olduğunu kabul eden Hayrullah Efendi, Avrupa devletleriyle Osmanlı arasındaki ekonomik farkın pekâlâ giderilebileceğine</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">inanır. Bu konuda Osmanlıların sergilediği atalet ve tembelliği ulusal bir ayıp olarak görür: "Halbuki bir­birimize arz-ı azamet u haşmet ettiğimiz ve havayic-i zaruriyye dediğimiz melabis ve eşyanın ekserisi esasen bizim memleketimizin mahsul-i tabiisi olduğu halde, Frengistan'da ilm ve sanat vasıtasıyla nesc ve imal olu­narak gözlerimize munakkaş atlas ve diba misilli bir suret-i makbule ile görünmektedir. Bunlar niçin bizim ülkemizde olamıyor? Biz hâlâ ne kadar mesela Fren­gistan'dan gelen şekerin şerbetiyle lezzet-yab olmak ve düğün ve bayramlarımızda giyinip kuşandığımız elbise ve tezyinatın kâffesinde Frengistan emtiasına mecbur ve muhtaç kalmak arma katlanacağız? Bizim memleke­timiz yani Türkistan'ımızda çuha imaline yarar tiftik ve yapağı mı yoktur?"</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Osmanlının ve İslâm dünyasının durumunu bu serze­niş dolu ifadelerle tasvir eden Hayrullah Efendi, tahliline döneminin en önemli sorularından birini sorarak devam eder: "Acaba Cenab-ı Hak Teala bizim memalikimizin kisb ve bereketini mi kaldırdı?"<sup>7</sup> Bu soru, XIX ve XX. yüz­yıllarda sıkça dile getirilen "İslâm medeniyeti neden geri kaldı?" sorusuyla yakından irtibatlıdır. Batı'nm yükselen bir medeniyet haline geldiğini gören Müslüman aydın­lar, kendi medeniyetlerinin işleyişine yahut araçlarına değil, özüne ilişkin bir problemin olup olmadığını açık ve samimi bir şekilde sormaktan çekinmemişlerdi. Bu soruya verilen farklı cevaplar modernizm, reformizm, gelenekçilik gibi farklı akımların doğmasına neden oldu.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Tam da bu noktada modern dönemde İslâm dün­yasında yapılan Batı tartışmaları, aynı zamanda İslâm kültürü ve medeniyeti hakkında yapılan tartışmala­rın bir parçası olarak çıkar karşımıza. Bu tersinden de</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ili; * ..«üt!: • ♦</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i r.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="color:windowtext">J</span></sup> <span style="color:windowtext">- it; jıı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">11 jrjı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">doğrudur: İslâm tarihi, kültürü ve medeniyeti hakkında yapılan tartışmalar, aynı zamanda modern Avrupa'nın nasıl olup da hâkim medeniyet olarak ortaya çıktığını izah etmeye çalışır. Namık Kemal'den Seyyid Emir Ali'ye, Mehmed Akif'ten Ferîd Vecdî'ye, Prens Sabahattin'den Muhammed Abduh'a kadar bu döneme ait eserlerdeki savunmacı (apologetic) üslubun arkasında yatan da bu muhasebe kaygısıdır. Modern İslâm'ın ben tasavvuru, Batı medeniyeti algısından ve ona yönelik tavırlardan bağımsız değildir. Bu mânâda XIX. yüzyıl İslâm dün­yası yeni bir Avrupa'yla, dolayısıyla yeni bir dünyayla karşı karşıya olduğunun farkındadır. Bu dünyanın XX. yüzyılda izleyeceği yol, İslâm-Batı ilişkilerini belirleyen temel parametrelerden biri olacaktır.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">.. c:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">uJl Sî!. <sub>.............</sub></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 * ; 5™"</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı s "' -.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark10">■&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; î<sup>!</sup> e»</a></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark11">•••s</a></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">nt,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Dokuzuncu Bölüm <span style="font-variant:small-caps">MODERN DÜNYA</span></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">yakınlaşırken uzaklaşan</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">Dünyalar</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bin yılı aşkın bir süreye yayılan İslâm ve Batı toplumları arasındaki etkileşimin tarihi, modern dönemde farklı biçimlere bürünmüştür. Ulus-devletler, bağımsızlık mücadeleleri, BM, NATO ve Avrupa Birliği gibi ulusla­rarası kuruluşlar, iki toplum arasındaki ilişkileri etki­lemiş ve belli ölçüde dönüştürmüştür. Küreselleşmeyle beraber etkileşim alanları resmî-diplomatik ilişkilerin ötesine geçmiş, eğitim ve iş amacıyla gurbete çıkan Müs­lüman göçmenler Avrupa ve Amerika'da kendilerine yeni yaşam alanları açmışlardır. Fakat bunca uzun tarihe, bilgi ve belge birikimine ve yeni iletişim araçlarına rağ­men tevarüs edilen algı biçimleri, iki dünya arasındaki ilişkileri belirlemeye devam ediyor. Kimi durumlarda internet ve görsel medya, tahrif edilmiş algılama biçim­lerini derinleştiriyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">ıı Eylül hadiselerinden önce ve sonra yapılan kamu­oyu yoklamaları, Müslüman ve Batılı toplumların bir­birlerine karşı derin şüpheler taşıdığını ve iki dünya arasındaki mesafenin giderek açıldığını gösteriyor. 1994 yılında yapılan bir araştırmaya göre, Amerikalıların % 42'si İslâm'ın şiddeti meşru gören bir din olduğuna inanıyor. Örneklemin % 47'si Müslümanların Batı ve</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I v. . ,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="color:windowtext">V</span></sup><span style="color:windowtext">&nbsp;&nbsp; H&nbsp;&nbsp;&nbsp; -</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">j :: *&nbsp;&nbsp; il</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&gt; i jitlll</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">t&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; • ':!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">] :,..... i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I'i He</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">* .. i"<sup>1</sup>*'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">ilff Ps~</span> <span style="color:windowtext">il. TrC</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İO</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Amerika karşıtı olduğunu düşünüyor.<sup>1</sup> 2006 yılında, Türkiye dahil, on iki Avrupa ülkesinde ve ABD'de yapılan bir araştırmaya göre, Amerikalıların % 79'u, Avrupa­lıların % 76'sı, ülkelerine gelen göçmenleri büyük bir tehdit olarak algılıyor. Atlantik'in iki tarafında göçün bir tehdit olarak algılanması düşündürücü; çünkü bu bölgenin ekonomik başarısı uluslararası açdımlar kadar, dışarıdan gelen göçmen iş gücüne de bağlı. Tehdit olarak algılanan göçmenler arasında öne çıkan gruplardan birinin Müslüman göçmenler olması, bir tesadüf değil.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Legal ve illegal göçmenlere yönelik bu menfi tutum, iki alanda daha ortaya çıkıyor. Avrupalı ve Amerikaldarın büyük çoğunluğu "İslâmî köktenciliği son derece önemli bir tehdit" olarak algılarken, yarıdan fazlası İslâm'ın değerlerinin demokrasiyle bağdaşmadığını düşünüyor. Burada "İslâm" ile kastedilenin sadece teolojik mânâda din olmadığını; Türkiye dahil, halkı Müslüman ülkele­rin temel dinî-kültürel değerleri olduğunu görmek zor değil. Zira ortalama bir Avrupalı yahut Amerikalının İslâm düşüncesi, felsefesi, hukuku vs. hakkında hüküm verebilecek kadar bilgili olmasını beklemek naiflik olur. Bu yaygın kanaate göre, halkı Müslüman olan ülkelerin demokratik, barışçd ve kuşatıcı bir siyasî-sosyal yaşam biçimini desteklemesi yahut kabullenmesi mümkün değil.<sup>2</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">11 Eylül hadiselerinden sonra Amerikan yönetiminin izlediği politikalar neticesinde Amerikan karşıtlığı tarih­te görülmemiş boyutlara ulaştı. Amerika'ya en mesafeli duran ülkeler arasında Türkiye'nin de yer alması kayda değer. Soğuk savaş döneminde ABD'yi müttefik ve "stra­tejik ortak" olarak gören Türkler, bugün pek çok Fransız, Hindistanlı yahut Endonezyalı gibi Amerika'yı dünya</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">barışının önünde bir engel olarak görüyor. Bütün bun­lar, gerilimin giderek arttığını, şüphe ve husumetlerin derinleştiğini gösteriyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bunun sadece Amerikan dış politikasından kay­naklandığını düşünmek, resmi eksik okumak olur. ıı Eylül saldırılarından önce özellikle Amerika'da İslâm ve Müslümanlara karşı gösterilen şüpheci tavrın, ideolojik söylemlerden dinî çevrelere, medyadan popüler kültüre kadar geniş bir alana yayıldığını görüyoruz. Müslüman toplumların baskıcı, teokratik, gerici, gelişmemiş, irras­yonel, şehvet düşkünü, kadın düşmanı vs. olarak tas­vir edilmesi, İslâm'ın modern Batı'nın "ötekisi" olarak kurgulanmasına doğrudan katkı sağlamıştır. Böylece soğuk savaş döneminin bitmesiyle ortadan kalkan "kızıl tehlike"nin yerini "yeşil tehlike" almıştır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bunun çarpıcı örneklerini "Navy Seals" (1990), "Kil- ling Streets" (1991), "The Human Shield" (1992), "The Son of the Pink Panther" (1993), "True Lies" (1994), "Executive Decision" (1996) ve "The Siege" (1998) gibi Holywood filmlerinde görüyoruz. Eğlence sanayinin ürettiği bu filmleri izleyen ortalama Amerikalı ve Avru­palıların zihninde nasıl bir İslâm ve Müslüman imajının oluştuğunu tahmin etmek zor değil.<sup>3</sup> Sorun, hayalî oldu­ğu kabul edilen bu ürünlerin, gerçekliği algılama biçi­mini doğrudan doğruya belirlemesinden kaynaklanıyor. Bu filmlerdeki özellikle Arap tiplemeleri İslâm dünyası hakkında "Hepsi birbirinin aynısı" fikrinin yerleşmesine neden oluyor. Böylece romanlardan filmlere Amerikan popüler kültüründe Araplara ve Müslümanlara saldır­mak doğal bir şey olarak karşılanır. Yahudiler, zenciler yahut başka etnik gruplar için yapılamayan şeyler, Arap­lar için "hiçbir bedel ödenmeden" yapılır. "Malcolm X",</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I-, i-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">; -t <sub>f</sub> ""*,;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■il?.... *</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">l »■• « -"'"'T</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">- f İl f||[ \</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">l'l' Srî</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">KiT</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">EJ?</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">w! S»»;' • \ - &gt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">tî ;<sup>r</sup>r«</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"r</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">V 5"</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">r 1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="color:windowtext">1 1</span></sup> <span style="color:windowtext">'»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"Robin Hood", "Onüçüncü Savaşçı" ve "Cennetin Kırallığı" gibi Arap ve Müslümanları nisbeten olumlu tasvir eden filmlerin sayısının azlığı, bu yaklaşımın ne kadar yaygın olduğunu gösteriyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Popüler kültürün yaygınlaştırdığı bu imajlar, kök­tenci siyasal İslâm söylemlerine önemli bir meşruiyet alanı kazandırır. Bernard Lewis, Daniel Pipes, Mar­tin Kramer ve Steve Emerson gibi yazarların çizdiği İslâm ve Müslüman tablosu, bir ötekileştirme tavrına ve tehdit algısına dayanır. ıı Eylül sonrasında Bush yönetiminin ustalıkla kullandığı korku politikaları, bu tehdit algılamalarının doğal bir uzantısı haline gelmiştir. "Medeniyetler çatışması" ifadesini ilk defa 1990 yılın­da yayımladığı bir makalede kullanan Bernard Lewis, giderek yaygınlaşan "Müslüman öfkesi'nin, Amerikan dış politikasından değil, köklü bir değer ve medeniyet çatışmasından kaynaklandığını ileri sürer. Lewis'e göre paranoya düzeyindeki bu öfkeyi, geleneksel Müslüman toplumların dinî referansları beslemektedir: "Açıkça görüyoruz ki, belirli sorunları, politikaları ve bunları üreten devletleri aşan bir ruh hali ve hareketle karşı karşıya bulunuyoruz. Bu, medeniyetler çatışmasından başka bir şey değildir; bu, kadim bir rakip medeniyetin bizim Yahudi-Hıristiyan mirasımıza, hali hazırdaki sekü- ler durumumuza ve bu ikisinin küresel yayılımına göste­rilen belki irrasyonel, ama kesinlikle tarihî tepkisidir."<sup>4</sup> Lewis'in tarih okumasında İslâm-Batı ilişkileri uzun bir "saldırılar ve karşı saldırılar, cihadlar ve haçlı sefer­leri, fetih ve karşı fetihlerden" ibarettir. Lewis'e göre, Müslüman toplumların Batıyla ve aslında bütün dünya toplumlarıyla barış içinde yaşayabilmesi için modern­leşmesi, bunun için de sekülerleşmesi gerekmektedir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm'ı aynı anda hem Yahudi-Hıristiyan hem de seküler Batı'nm tarihî ve modern ötekisi olarak kur­gulayan Lewis, sorunun köklerinin İslâm'ın temel dinî ve hukukî öğretilerinde olduğunu, zira bu kaynakların çatışmacı ve mütehakkim bir dünya düzeni öngördüğü­nü ileri sürmektedir. Lewis'e göre klasik İslâm düşüncesi, dünyayı dârü'l-İslâm ve dârü'l-harb olmak üzere iki siyasî-dinî bloka böler. Dârü'l-İslâm, Müslümanların çoğunluk olduğu ve İslâm hukukunun uygulandığı yer­lerdir. Dârü'l-harb ise, Müslüman olmayanların çoğun­luğu oluşturduğu ve Müslümanların emniyette olmadığı yerlerdir.<sup>5</sup> Lewis'in seçici bir tarih okumasıyla sunduğu teze göre, dârü'l-harbin dinî bir vecibe gereği mutlaka fethedilmesi ve İslâm'ın hükmüne sokulması gerekir. Zira İslâm, kendi dışında meşru bir dinî-kültürel alan kabul etmez. Bu yüzden de İslâm tarihi, dinî ve kültürel ötekini tahakküm altına alma tarihinden ibarettir. Aynı şekilde Müslümanların cihat kavramı, militan bir ideolo­jinin temelini oluşturur. Cihat, sosyal alana taşındığında "kutsal savaş" haline gelir. Bu savaşın muhatapları olan Yahudi ve Hıristiyanların tek suçu, Müslüman olmama­larıdır. Nitekim Lewis'e göre, modern dönemdeki cihat hareketleri de cihadın bütün dünyayı İslâm'ın tahakkü­mü altına alma ideolojisi olduğunu ortaya koymaktadır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm'ı yayılmacı bir dine ve militarist ideolojiye indirgeyen bakış açısı, özellikle ıı Eylül hadiselerinden sonra o kadar yaygın hale geldi ki, bunu birkaç ideolojik hezeyan olarak reddedip görmezlikten gelmek artık mümkün değil. Lewis ve benzerlerinin tarih okumala- rındaki seçiciliğin bu ideolojik kurguya hizmet ettiği açık. Örneğin Lewis dârü'l-İslâm ile dârü'l-harb arasındaki çatışmayı öne çıkartırken, dârü's-sulh ve dârü'l-ahd</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">165</span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="color:windowtext">1</span></sup> <span style="color:windowtext">f ; &lt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'i t"İ<sup>!</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ı U : - t. • ♦ &nbsp;&nbsp;&nbsp; "</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">. .. », ,, ■ ' % ı :</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ıtı Ş!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">^ulr</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">; o</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">• I. ÎJIO»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'C —«[S</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">; '"i <sup>1 ,-</sup>&gt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">gibi kavramlardan bahsetmez. Oysa bunlar, Müslüman devletlerin Müslüman olmayan devletlerle yaptığı ant­laşmalara atıfta bulunmakta ve iki ülkenin belli şartlar çerçevesinde barış içinde yaşayabileceğini göstermek­tedir.<sup>6</sup> Aynı şekilde Lewis, zimmî hukukunun İslâm topraklarında yaşayan gayrimüslimlere sağladığı hak ve imkânlardan da hiç bahsetmez. Osmanlı idaresi altında yüzlerce yıl hayatiyetini sürdüren Yahudi ve Hıristiyan toplulukları; Arap dünyasında iki bin yıllık tarihi olan Hıristiyan Arap cemaatleri, hem hukukî-dinî hem de kültürel anlamda farklı din ve mezheplerin "dârü'l-İs- lâm"ın sınırları içerisinde barış içinde yaşayabileceğini gösteriyor. Orta Çağlarda Avrupa'daki Hıristiyan kral­lıkların Yahudi ve Müslümanlara karşı izlediği sindirme ve yok etme politikalarını düşündüğümüzde, Lewis'in militan İslâm, İslâmî köktencilik vs. kurgusunun tarihî gerçeklere dayanmaktan çok, günümüze ilişkin ideolojik amaçlara hizmet ettiği görülüyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu yaklaşım tarzının Amerikan siyasî söylemi üze­rindeki etkisi, bugün İslâm-Batı ilişkilerini geren önemli bir faktördür. Amerikan gücünün giderek sorumsuz, hoyrat ve kaba bir şekil aldığı günümüzde, Washing- ton'dan gelen her olumsuz mesaj, örneğin "şer cephesi" yahut "İslâmo-faşizm" gibi laflar, İslâm ülkelerinde hem elitler hem de halk arasında zaten varolan şüpheleri daha da derinleştiriyor. Bu şüphe tavrının, Danimar­ka karikatür krizi yahut Guantanamo ve Ebû Gureyb hapishanelerinde yaşanan skandallar karşısında öfkeye ve bu öfkenin yer yer şiddete dönüşmesine şaşırmamak gerekiyor. Amerikan Başkanı Ronald Reagan'm 1980 yılında başkan seçildikten sonra Time dergisine verdiği şu demece sıradan Müslümanların göstereceği tepkiyi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">kestirmek zor değil: "Müslümanlar, bir Hıristiyan yahut Yahudi'yi öldürmeden cennete gidemeyecekleri inancına geri dönüyorlar."<sup>7</sup> Bu tür ifadelere, artık rutin olarak duyduğumuz ve Amerikan sağından ve Evangelist cema­atlerinden gelen "İslâm kılıç dinidir", "Müslümanlar Nazilerden daha tehlikelidir", "Muhammed bir terörist­tir" vs. gibi cümleleri ekleyin ve ondan sonra küresel bir "dinler ve medeniyetler çatışmasına" hazır olun!</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Tarih boyunca din adına şiddete başvurulmuş ve bu tavır modern dönemde de devam etmiştir. Fakat ıı Eylül hadiseleriyle beraber İslâm terörizmle özdeş- leştirilmiş ve Müslümanlar potansiyel terörist olarak resmedilmiştir. Oysa, Haçlı seferleri bir tarafa, yakın tarihe baktığımızda hemen bütün dünya dinleri adına şiddet ve terör eylemlerine başvurulmuş ve insanlar öldürülmüştür. Amerika'daki kürtaj kliniklerini bom­balayan Papaz Michael Bray, ıı Eylül saldırılarına kadar Amerikan tarihindeki en büyük terör eyleminin mimarı olan ve Oklahoma'daki Hükümet Binasını bombalayan Timothy McVeigh, Amerikan hükümetine savaş açan ve Texas'ta takipçileriyle beraber katledilen David Koresh, Kuzey İrlanda'da Katoliklerle Protestanlar arasında onlarca yıldır devam eden çatışmalar, Bosna katliamı (1992-1995) sırasında Sırp Ortodoks kilisesinin Müslü­man Boşnakların öldürülmesine ve kadınlarına tecavüz edilmesine cevaz vermesi ve katliamı desteklemesi, son olarak da Amerika'daki Evangelist grupların Irak'ta on binlerce masum Iraklının öldürülmesini Tanrı'nın irade­sinin tecellisi olarak görmesi, yakın tarihte Hıristiyan­lık adına pek çok cinayetin işlendiğini gösteriyor. Aynı şekilde 1994 yılında Brooklynli bir psikolog olan Baruch Goldstein'in el-Halil Camiine girerek sabah namazı kılan</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">IHI</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"i &lt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">H ) ..</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">? î *:ı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■kri</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m sır.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">F ;&gt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Tu; #</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">£ 3</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">f 1,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Filistinliler üzerine ateş açması ve camideki 38 kişiyi öldürmesi, İsrail Başbakanı Izak Rabin'in terörist bir örgüt üyesi Yigal Amir tarafından öldürülmesi yahut Meir Kahane adlı Yahudi liderin Filistinlilerin öldürül­mesine Yahudi din kitaplarına dayanarak cevaz vermesi, Yahudiliğin de terörizm üretebileceğini belgeliyor.<sup>8</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Yukarıdaki örneklere bakarak bu dinlerin özünde terörist, militan vs. olduğunu söylemek ne kadar yan­lışsa, aynı şekilde İslâm dünyasındaki şiddet olayları­na ve şiddet yanlısı örgütlere bakarak şiddet ve terörü İslâm'ın özüyle irtibatlandırmak da o kadar hatalıdır. Fakat şu ana kadar Müslüman dünyanın bu konuda gösterdiği hassasiyet, maalesef Batdı kanaat önderleri tarafından gösterilmemiş ve küresel bir "İslâmî terö­rizm" miti üretilmiştir. Bu mitin uluslararası siyasette ne kadar "kullanışlı" bir sermaye hâline geldiğini uzun uzun izah etmemize gerek yok sanırım.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu noktada İslâm ve demokrasi tartışmalarına kısa­ca temas etmekte fayda var. Yukarıda da kısaca işaret ettiğimiz gibi, İslâmî köktencilik ve medeniyetler çatış­ması söylemini benimseyenler, sorunun kaynağının İslâm'ın ve Müslüman toplumların temel değerlerinden kaynaklandığını ileri sürüyorlar. Örneğin "tarihin sonu" tezini ortaya atan Francis Fukuyama, "Batılı, liberal, kapitalist" toplum modelinin tarihin sonu olduğunu, zira insanlığın "iyi yönetim" arayışının bu modelle sona erdiğini savunuyor. Buna göre, insanlığın bundan sonra daha iyi bir model ya da modeller üretmesi mümkün değil (Fukuyama'ya göre gerekli de değil). Fukuyama bu tarihsel yürüyüşe direnen tek gücün İslâm dün­yası olduğunu da ekler. Huntington'ın medeniyetler çatışması tezi de benzer kabullerden hareket ediyor</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ve uluslararası ilişkilerin ve ihtilafların bundan sonra sadece ulusal çıkarlar yahut stratejik hesaplar üzerinden değil, medeniyet algıları ve kimlikler üzerinden şekille­neceğini ileri sürüyor. İslâm ve Batı toplumları arasında varolan tarihî, dinî ve kültürel farklılıklar, XXI. yüzyılda iki dünya arasındaki temel çatışma alanlarını belirleye­cektir. Müslüman ülkelerin çoğunda demokratik rejim olmadığını, zira demokratik ve katılımcı bir kültürün bulunmadığını söyleyen Huntington, Müslüman top­lumların kimliğini oluşturan İslâm'ın zaten demokratik değerleri kucaklayacak bir esnekliğe sahip olmadığını düşünüyor. Sonuç olarak çatışma kaçınılmaz görünüyor ve Batı'nın bu mücadeleden galip çıkabilmesi için tedbir alması gerekiyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu tedbirlerin neler olabileceğini ıı Eylül hadise­lerinden sonra gördük. Fakat Fukuyama-Huntington tezinin temel kabulleri, empirik veriler tarafından doğ­rulanmıyor. Müslüman ülkelerde demokratik rejimlerin olmaması, Müslüman toplumların otoriter ve kapalı bir sistem arzusu içinde olduğunu değil, İslâm ülkelerinde siyasî meşruiyeti olmayan dış destekli rejimlerin hüküm sürdüğünü gösterir. Üstelik Batılı ülkelerin petrol ve İsrail'in güvenliği gerekçesiyle İslâm dünyasındaki otori­ter rejimlere destek vermesinin, İslâm ülkelerinde yük­selişe geçen Amerika ve Batı karşıtlığının temel nedenle­rinden biri olduğunu biliyoruz. Nitekim Pippa Norris ve Ronald Inglehart tarafından 1995-2001 yılları arasında 75 ülkede (bunların dokuzu Müslüman ülkedir) yapılan kapsamlı araştırma, demokrasi, insan hakları ve huku­kun üstünlüğü gibi değerlerin İslâm ülkelerinde kabul edildiğini gösteriyor.<sup>9</sup> "İslâm ülkelerinde demokratik ve insanî bir siyasî yapının temelleri bulunmadığından</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">" i I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">u ... ■ i .</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">dışarıdan müdahale etmeliyiz" türünden bir yaklaşım, XIX. yüzyılın "medenîleştirme misyonu'ndan farksız bir tutumdur. İslâm dünyası ve Batı'daki pek çok siyasî gözlemcinin de dikkat çektiği gibi, Orta Doğu'da reform, demokrasi vs. söylemi, bölgeye yapılan müdahaleleri meşrulaştıran bir çerçeve haline gelmiş durumdadır. Bu konuda Afganistan ve Irak'ı hatırlamak yeterli. Bu</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■ I i ;| ]|</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">yüzden insanların bu kelimelere giderek daha fazla tepki göstermesine şaşırmamak gerekiyor. Kısacası İslâm-Batı ilişkilerinde yaşanan gerginlik ve Amerikan politikaları­nın yol açtığı öfke, İslâm ülkelerindeki siyasî reform ve demokratikleşme çabalarına da balta vuruyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu gerginliğin başlıca sebeplerinden biri, İsrail ve onun kurucu ideolojisi olan Siyonizmdir. Genelde İslâm, özelde Arap dünyasında Batılı ülkelerin İsrail'e verdiği destek, bir çifte standart ve ihanet politikası olarak görülüyor. İngilizler 1917 yılında "Balfour Beyannamesi" ile başlayan ve 1948 yılında Filistin toprakları üzerin­de bir İsrail devletinin kurulması (İslâm coğrafyasının toprak bütünlüğünün bozulması) ile sonuçlanan sürecin bizzat içinde yer aldılar. 1967 Arap-İsrail Savaşı'ndan sonra İngiltere'nin yerini büyük ölçüde ABD aldı. Was- hington'da ve Amerikan kamuoyu üzerinde son derece etkili olan İsrail lobisinin de çabalarıyla, Batılı ülkelerin Orta Doğu politikası, büyük bir gerilim kaynağı olmaya devam ediyor. Tıpkı "İslâmîköktencilik/terörizm" söyle­minde olduğu gibi, burada da siyasî gerçeklerin ötesinde kültürel ve ırkçı tiplemelerin etkisini görüyoruz. Filis­tin sorununa adil ve barışçıl bir çözümün önündeki en büyük engel olarak Filistinliler görülüyor. 1962 yılında çekilen "Lawrence of Arabia" filminden bir cümleyle ifade edecek olursak Batı'nm nazarında Araplar "akıllı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">bir Batılının himayesine muhtaç ve siyasetten anlama­yan" aktörlerdir.<sup>10</sup> Kimi durumlarda bu betimlemenin ırkçılık haline dönüştüğünü gözlemliyoruz. Böylece Filistin sorunu İsrail'in yayılmacı politikalarına değil, Filistinli Arapların demokratik olmayan geleneklerine atfediliyor. İsrail yanlısı bir yazara göre, sorun "işgal değil, (Yahudi) yerleşimciler değil; hele İsrail'in hun­harca saldırıları hiç değil. Sorun Arapların başkalarıyla barış içinde yaşama yeteneğinden yoksun olması."<sup>11</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm dünyasında varolduğu ileri sürülen "anti-se- mitizm" yani Yahudi düşmanlığı, bir din ya da ırkın mensuplarına duyulan nefretten çok, izlenen politi­kalara ve ırkçı söylemlere karşı verilen bir tepkinin sonucudur. İddia edildiği gibi, İslâm ülkelerinde siyasî gerçeklerden bağımsız köklü bir anti-semitizm olsaydı, Yahudi birey ve cemaatlerine karşı toplu kıyım hare­ketleri yapılırdı. Halbuki Nazilerin Holokost sırasında masum Yahudileri hunharca katletmesi, karşımızda bir Avrupa fenomeni olarak duruyor. Fakat Filistin'de öldürülen her Filistinli ve Yahudi yerleşimcilere verilen her Filistin toprağı, İsrail devletine ve onun mutlak destekçisi ABD'ye karşı büyük bir öfkenin doğmasına neden oluyor. Bugün İslâm-Batı ilişkilerini geren en önemli sorunun bu olduğunu söylersek abartmış olma­yız.<sup>12</sup> İslâm-Batı ilişkilerinin mevcut durumu ve geleceği hakkında sağlıklı bir bakış açısı geliştirebilmek için bu gerginlik alanlarını sürekli akılda tutmamız gerekiyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■X"</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■ - ' . .1)</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">t II</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">- «I t'*'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">E'^î"</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I *" "H</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">M Hi fü t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">113; «us*"" "iv TrC'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark12">i x , n •I. îr»</a></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">r -1 <sup>1 1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Bu kitaba "son nokta" anlamında bir sonuç yazmak uygun olmaz. Buraya kadar ana hatlarıyla ele aldığı­mız konu, her gün yaşanan gelişmelerle evriliyor, yeni şekillere bürünüyor, farklı boyutlar kazanıyor. Çatışma yanlılarını haklı çıkaran pek çok gelişme yaşanırken, ümitvar olanlarımız insan oğlunun özündeki iyinin bütün kötülükleri aşabileceğine olan inancını yitirmek istemiyor. Savaş ve çatışmayı iki dünya arasındaki yegâ­ne ilişki biçimi olarak görenlerin yanı sıra, bir "modus vivendi'nin (geçici antlaşma) mümkün olduğuna ina­nanlar da var. Burada kısaca onların görüşlerine değin­dikten sonra, İslâm-Batı ilişkilerinin bundan sonraki seyri üzerine bir değerlendirmede bulunacağız.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Küresel sistemin kırılma noktalarından biri olan İslâm-Batı ilişkilerinde yaşanan gerginliğin azaltılması, kalıcı bir bölgesel ve uluslararası barış için hayatî öneme sahip. Bunun önündeki engellerin kısa bir tarihî envan­terini yukarıda ana hatlarıyla vermeye çalıştık. Bu tarihî arka planın ve Danimarka karikatür krizi gibi son yıllarda yaşanan hadiselerin teyit ettiği bir nokta var: Batının İslâm algısı, aslında kendisinin aynadaki yansımasıdır. Ötekinin dışlanması üzerine kurulu ben tasavvurları,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ım</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I ' <sup>; ; ;ı</sup> ■ t'i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">H ' ■!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i n s:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">l-J</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">jN</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">b ■ jjf 4 *\ ır_.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">S</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">£ e.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">î -8</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">r <sup>!</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="color:windowtext">1 1</span></sup> <span style="color:windowtext">■»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ötekiyle ilişkilerin çatışma ve savaş üzerinden yürütülme­si sonucunu doğuruyor. Kendini hâlâ tarih ve medeniye­tin merkezindeki yegâne aktör olarak görmek isteyen bir Avrupa yahut Amerika'nın başkalarına yönelik barışçıl ve kuşatıcı bir tasavvur geliştirmesi kolay değildir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu zorluğun son dönemdeki örneklerinden biri, Papa XVI. Benediktus'un 12 Eylül 2006 günü Regensburg Üni­versitesinde yaptığı konuşmadır. Papa'nm konuşması ve yol açtığı tepkiler, İslâm dünyasıyla Batı arasındaki ilişkilerin ne kadar kırılgan olduğunu bir kez daha ortaya koydu. Şiddet ve terörizmin İslâm'la neredeyse özdeş- leştirildiği günümüzde, böyle bir konuşmanın Katolik kilisesinin ruhanî liderinden gelmesi hem şaşırtıcı hem de üzüntü vericidir. Şaşırtıcı, çünkü din temelli saldırı ve karalamaların ne mânâya geldiğini Papa gibi birinin bil­mesi gerekir. Üzüntü verici, çünkü Papanın sözleri Batı'da yükselişe geçen İslâm korkusu ve karşıtiığmı kışkırtıyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Papanın konuşmasında İslâm'a yaptığı atıfları kısaca hatırlayalım. Birincisi, son Bizans imparatorlarından Manuel II. Paleologus'tan naklettiği şu söz: "Muhammed yeni ne getirmiş, bana göster. Burada sadece şer ve gayri insanî şeylerin olduğunu görüyoruz. Muhammed'in tebliğ ettiği inancın kılıç zoruyla yayılmasını emretmesi bunlardan sadece biri." Bu iddiayı aktardıktan sonra Papa şu yorumu yapıyor: "İmparator daha sonra inancı zorlama yoluyla yaymanın neden akıl karşıtı bir şey olduğunu açıklamaya devam eder. Şiddet Tanrı'nın ve insanın tabiatına aykırıdır."</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Papaya göre "Avrupa coğrafya değil, ortak bir inanç üzerine kurulu" bir idealdir. Papa, Türkiye'nin AB üye­liğine de bu temel üzerinden karşı çıkar. Türkiye gibi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Müslüman bir ülkenin Avrupa'nın din ve maneviyat haritasında yeri yok. Öte yandan Avrupa'yı Avrupa yapan bilimsel araştırma ruhunun Doğu'dan değil, Yunan'dan geldiğini söyleyen Papa, Yunan rasyonali- tesiyle Hıristiyan inancının tarihî buluşmasını, Batı medeniyetini ortaya çıkaran asd mucize olarak görüyor. Papaya göre, Hıristiyanlık Yunanın değil de Doğunun felsefi etkisi altında kalsaydı, Avrupa medeniyetinin temellerinden biri eksik kalırdı.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu sentezi Batı medeniyet tarihinin dönüm nokta­larından biri olarak gören Papa, "saf bir Hıristiyanlık" üretmek adına Yunan düşüncesine ve dinî metafiziğe yapılan saldırıları, Avrupa medeniyetinin temellerini hedef alan bir girişim olarak görüyor. "Hıristiyan selefi- liği" bu tavrıyla ne akla hizmet etmektedir ne de dine. Akıl-inanç konusunda iyi bir "Tomist" olduğu anlaşılan Papa, Yunanlıların geliştirdiği rasyonalite kavramının Hıristiyan inancının aklî temelini güçlendirdiğine ina­nıyor. Bu yüzden akla göre hareket etmek, Tanrının ira­desine göre hareket etmektir. Bunun tersi de doğrudur: Tanrısal eylem, rasyonel eylemdir. İslâm, şiddet yoluyla yayılmayı tercih ettiği ve şiddet irrasyonel bir şey olduğu için, İslâm'da akıl ile inanç arasındaki kritik ilişki ortadan kaldırılmış, radikal bir fideizm (imancılık) benimsen­miştir. Bunu desteklemek için Papa konuşmasında İbn Hazm'ı da ismen zikreder. İslâm'da Tanrının aşkınlığı (tenzih) o kadar vurgulanmıştır ki, O'nun herhangi bir akıl, mantık yahut tabiat gibi bir kayıtla mukayyet oldu­ğunu söylemek bile bu aşkmlığa gölge düşürmek olur.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Dinin şiddetle bağdaşmayacağını, zira şiddetin akıl karşıtı bir eylem olduğunu ispat etmek için Papa'nın "öteki'ne örnek olarak İslâm'ı göstermesi talihsiz bir</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">durumdur. Fakat yukarıda da gördüğümüz gibi, bu tutum Papa ile sınırlı değil. Papa XVI. Benediktus'la ölü­müne kadar periyodik olarak görüşen İtalyan gazeteci Orianna Fallaci gibi seslere kulak verecek olursak, Avru­pa çok kültürlülük ve bir arada yaşama gibi sloganlar altında Avrupalılık iddiasından vazgeçmek üzere. Öfke ve Gurur kitabının yazarı Fallaci'ye göre bu, Avrupa'nın sonu demek. "Çok, çok, ama çok öfkeliyim!" diyen Fal­laci, Avrupa'nın ayağa kalkmasını, Batı'yı savunmasını istiyor ve ekliyor: "(ıı Eylül, Madrid ve Londra'daki) Terörist eylemleri yapanların ve onlara göz yuman solcu aydınların yüzüne tükürüyorum."</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Fallaci bu ırkçılık travmasında yalnız değil. 2002 yılın­da öldürülen Hollandalı siyasetçi Pim Foytun, Fallaci kampının tipik örneklerinden biriydi. Homoseksüel olduğunu açıkça ilan eden Foytun, İslâm ve Müslüman göçmenler konusundaki ırkçı görüşleriyle tanınıyordu. 1997 yılında Kültürümüzün İslâmlaşmasına Karşı kita­bını yazan Foytun, "İslâm geri bir kültürdür; kanunlar elverse, tek bir Müslüman göçmenin Hollanda'ya gir­mesine izin vermem" diyor ve ekliyordu: "Ben, İslâm'a karşı soğuk savaşın sürdürülmesinden yanayım." Foy­tun 2002 yılında, Hollanda seçimlerine bir hafta kala çevreci bir aktivist tarafından öldürüldüğünde, bu olay Hollanda'da bir şok etkisi yarattı. Fakat Theo Van Gogh cinayetinden sonra yaşanan travma yaşanmadı. Kimse sol ve çevreci hareketleri, Avrupa'nın temellerini yıkacak bir tehdit olarak ilan etmedi. İslâm ve Müslüman göç­menler şimdilik bu tehdit algısı ihtiyacını yeteri kadar karşılıyor olsa gerek!</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Avrupa ve Amerika'da yaşayan Müslüman azınlık­lar, tam da bu derin tarihî sorunları aşmak için önemli</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">178</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">fırsatlar sunuyor. Bugün Avrupa'da 20, Amerika'da 7 milyonun üzerinde Müslüman yaşıyor.<sup>1</sup> İslâm-Batı tari­hinde bu, ilk kez yaşanan bir tecrübedir. Dahası, Müslü­man olmayan bir toplumda büyük kitleler halinde azınlık olarak yaşamak da İslâm tarihinde yeni bir olgudur. 1,2 milyarlık İslâm dünyasının yaklaşık dörtte biri Afri­ka'dan Balkanlar'a ve Avrupa'ya, Hindistan ve Çin'den Amerika, Kanada ve Latin Amerika'ya kadar çok geniş bir coğrafyada azınlık olarak yaşıyor.<sup>2</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Batı'da yaşayan Müslüman azınlıklar, İslâm dünya­sıyla Batı arasında bir köprü vazifesi görebilecek imkân­lara sahiptir. Batı'da yaşayan ve Batılı ülkelerin vatandaşı olan bu topluluklar, Batı'nm yüzyıllardır süren İslâm cehaletini aşmak için önemli fırsattır. Zira İslâm ve Müslümanlar artık ötede, başka kültür ve coğrafyalarda yaşayan, müphem ve gizemli bir topluluk değildir. Hem göçmen hem mühtedi hem de ikinci ve üçüncü nesil olarak Batı'da yaşayan bu Müslümanlar, yaşadıkları ülke­lerin önemli aktörleri konumundadır. Bu toplulukların rolü sadece bir "kültür temsilcisi" olmakla sınırlı değil. Çünkü onlar Batı toplumlarında yaşamayı kabullenmiş, buna göre örgütlenmişlerdir. Bu toplulukların büyük çoğunluğu kendilerini bir azınlık yahut alt-kültür grubu olarak değil, toplumun ayrılmaz bir parçası ve eşit üyesi olarak görmektedir.<sup>3</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Zaman zaman "diaspora İslâmı" olarak da adlandı­rılan bu toplulukların, diğer azınlık grupları gibi sosyal ve ekonomik sorunları vardır. Göç, eğitim, entegrasyon, asimilasyon, kültür uyuşmazlığı, işsizlik, dinî örgütlen­me, geldikleri ülkelerle ilişki ve gettolaşma tehlikesi bu sorunların başında geliyor. Avrupa'da yükselişe geçen İslâm korkusu ve karşıtlığı (İslamophobia), göçmen</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">politikaları, eğitim sistemi ve İslâm adına ortaya çıkan aşırı gruplar, Batı'da yaşayan Müslümanların hayat ala­nını daraltıyor.<sup>4</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bütün bu sorunlara rağmen İslâm-Batı ilişkileri açı­sından yapıcı ve heyecan verici bir sürecin yaşandığın­da şüphe yok. Batılı toplumların sosyal entegrasyonu sağlayabilmek için çok kültürlülüğü ve çoğulculuğu benimsemesi ve yaygınlaştırması gerekiyor. Çok kül­türlülük politikalarının kuşatıcı bir entegrasyondan ziyade, "paralel topluluklar" üretme riski olduğu doğ­rudur. Zira farklılıkların korunması üzerine yapılan vurgu, ortak buluşma zeminlerini zayıflatabilir. Fakat karşımızda homojen bir Avrupa yahut Amerika kültü­rünün olmadığını bize bizzat Batılılar söylü-yor. Sürekli göç almak zorunda olan Avrupa ve Amerika'nın demog­rafik yapısı da dondurulmuş ve birörnekleşmiş bir kültür tanımına imkân vermiyor. Bu yüzden Batı'da yaşayan Müslüman toplulukları, Batı kültürünün bütünlüğünü bozan unsurlar olarak görmek, ancak ırkçı bir yaklaşım olabilir.<sup>5</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Küresel demografi hareketleri ve yeni kültür tanım­ları, sosyal entegrasyon modellerinin de gözden geçi­rilmesini zorunlu kılıyor. Bir zamanlar "erime potası" modelini takip eden Amerika Birleşik Devletleri, bugün "salata tabağı" modeline daha yakın bir yerde duruyor. Amerikan kültürünü bir erime potası olarak tasarlayan­lar, bir zaman sonra Chicago ve New York gibi büyük Amerikan şehirlerinde gettoların oluştuğunu, etnik ve dinî alt-kültürlerin ortaya çıkmaya başladığını gördü­ler. Dışarıdan yapılan her entegrasyon müdahalesinin böyle sonuçlar vermesi kaçınılmaz. Zira erime demek, farklı kültür gruplarının aslî özelliklerini yitirmesi, yani</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">180</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">asimile olması demektir. Buna karşın bir grup sosyal bilimci, herkesin farklılıklarını muhafaza ederek bir mozaik oluşturması fikrini benimsiyor. Buna göre, top­lulukları olduğu gibi kabul edip yatay iletişim kanalları kurmak, sosyal entegrasyon için daha etkili bir yöntem olarak görünmektedir.<sup>6</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Farklı kültürler arasındaki ilişkilerin sadece demog­rafi ve siyasî maslahat üzerinden tanzim edilebileceğini söylemek, kalıcı ve köklü bir barış kültürünün inşası için yeterli değildir. Bu, özellikle İslâm-Batı ilişkileri söz konusu olduğunda daha da kesinlik kazanan bir durumdur. Ahlâkî temellere dayanmayan bir çoğulculuk, bizi ancak kültürel anarşizme götürür. Bir arada yaşama iradesi temelde ahlâkî bir duruştur. Farklı din ve kültür­lerin varlığını kabul etmek de özünde ahlâkî bir tutuma işaret eder. Kalıcı ve yapıcı bir diyalog, ancak böylesi evrensel, ama aynı zamanda bağlayıcı bir çerçevede mümkün olabilir. Zira ahlâkî ilkeler, kültürel farklılıkla­rın ve rölativizmin ötesinde, diyalogun muhataplarında karşılığı olan evrensel umdelerdir. Bu zemini başlangıç noktası kabul ettiğimizde, farklılıkları bir zenginlik; "öteki"ni, "ben'i zenginleştiren ve güçlendiren bir unsur olarak görebiliriz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İslâm-Batı ilişkilerinin bu yönünü vurgulayan Batılı ve Müslüman düşünürler, İslâm ve Batı toplumlarını bir araya getirebilecek uygun zeminlerin demografik ve siyasî zaruretlerin ötesine uzandığı görüşündedir­ler. Bu gruba göre İslâm ve Batı medeniyetleri, arala­rındaki bütün şüphe ve gerginliklere rağmen, kardeş medeniyetlerdir. İki medeniyet arasındaki uzun tarih ve mücadele, başka medeniyetler arasında yaşanma­mıştır. Bilim, düşünce, sanat, eğitim alanlarında bu iki</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; } y ' 'f</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">v. «</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">.•5ü.'.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">: % . " • J ■ i; '.l. •</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">181</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İH- |fi i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">' -i; ...</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">it- <sub>f</sub> - i I f| - fj</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ıni'iî</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">« »•</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■j g</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">* A</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">r <sup>n</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><sup><span style="color:windowtext">r</span></sup> <span style="color:windowtext">"»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">medeniyetin insanlığa katkıları yabana atılamayacak nicelik ve niteliktedir. Başta da belirttiğimiz gibi, iki medeniyet arasındaki rekabet duygusu, bunların bir­birlerini yakından takip ettiklerini gösteriyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Dahası bu düşünürler İslâm'ı, İbrâhimî dinler gele­neğinin bir parçası ve son halkası olarak görüyorlar. Tek Tanrı inancı ve buna dayalı ahlâk sistemi, son tahlilde üç İbrâhimî din arasında ortaktır. Bu dinler arasındaki teolojik farklılıklar, bir çatışma gerekçesi olmak zorunda değildir. Bu mânâda İslâm'ın Batı'nm dinî muhayyi­lesinin dışında tutulması, büyük bir kayıptır. Bugün yapılması gereken, bir Yahudi-Hıristiyan-Müslüman geleneğinin sürekliliğini vurgulamak ve bu dinlere mensup insanları ortak ahlâkî ve manevî değerlerde buluşmaya davet etmektir. Bu, siyaset ve devlet adam­larından cemaat önderlerine kadar bütün kesimlere önemli ahlâkî görevler yükler. Bu misyonu sırtlanmak, semavî dinlerin evrensel değerlerini benimsemiş bütün insanların ortak vazifesi olmalıdır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu düşünürlere göre Müslüman toplumların incelen­mesinde Batılıların azamî dikkat göstermesi gerekiyor. Bunlar İslâmî köktencilik, terörizm, gericilik, radikalizm vs. söylemlerini şiddetle reddediyor ve bunu diyalogun önünde büyük bir engel olarak görüyorlar. ABD'nin Orta Doğu politikalarını da sert bir dille eleştiren bu düşünürler, İslâm ülkelerindeki Amerikan ve Batı karşıtlığının, Müslü­man toplumların tutuculuğunun değil, Batılı dış politika­ların bir sonucu olduğunda ısrar ediyorlar. Kısacası İslâm ve Batı arasında mutlak ve aşılamaz bir savaş yoktur.<sup>7</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">İnsanlığın elinde daha adil ve barışçıl bir dünya düzeni için pek çok imkân var. Bunun için bizden farklı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">olan insanlarla belli ahlâkî ilkeler çerçevesinde yaşamayı öğrenmemiz gerekiyor. Ötekiyle barış içinde olabilmek- se, kendimizle barışık olmamıza bağlı. Kendisiyle barışık bir ben, aynı zamanda kendisinin üstündeki aşkın ger­çekliği tanıyan ve içselleştiren bir akılla hayat bulabilir. Kendimiz kalarak evrensel değerlere sahip çıktığımız gün, yerel olanla evrensel olan arasındaki gerilimi de aşabiliriz. Diller, kültürler, âdetler, tarihler, etnik kim­likler arasındaki farklılıkları yadsımadan aşabilecek bir atıf noktası, ancak bütün bunları kuşatan, ama onların üstünde duran bir aşkın ilkeler bütünü ile sağlanabilir. Doğuyla Batı arasındaki ilişkilere bu açıdan bakan Rene Guenon, Doğu ve Batı (1924) adlı kitabında sahici bir diyalog ve bir arada yaşama kültürünün ancak böyle bir temel üzerinde mümkün olacağını söylemişti. O günden bu güne yaşadıklarımız Guenon'un öngörülerini haklı çıkardı. Rudyard Kipling'in "Doğu doğudur, Batı batıdır/ ve bu ikili hiçbir zaman bir araya gelmeyecektir; ta ki yer ve gök Tanrı'nın büyük hüküm kürsüsünde hazır bulu­nana kadar" kehanetini boşa çıkarmak için bu ilkeler bütününe her zamankinden daha çok ihtiyacımız var.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■ v'f"</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">183</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">liiiş" ş</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Sultan Abdülhamid, Lew Wallace ve Bir Oryantalizm Hikâyesi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">K</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Amerika'nın Indiana eyaletine bağlı Crawfordsville şeh­rinde katddığım bir konferanstan beklenmedik bir tarihî hatıra ve keşif ile döneceğim hiç aklıma gelmezdi. Konfe­rans yaklaşık bir hafta sürdüğü için bize bu küçük şehri tanıtma ihtiyacı duyan ev sahiplerimiz, şehir dışından gelenler için cazip olabileceğini düşündükleri yerleri sayarlarken, meşhur Ben Hur romanının yazarı, asker, devlet adamı, ressam ve müzisyen Lew Wallace'ın (ö. 1905) bugün müzeye çevrilmiş olan çalışma odasının ve kütüphanesinin yarım mil mesafede olduğunu söy­lediler. Bir klasik haline gelen ve pek çok defa tiyatroda oynanıp filmleri yapılan Ben Hur romanının yazarının çalışma yerini ziyaret etmenin ve Amerikan edebî ve popüler kültürünü biraz daha yakından tanımanın fena bir fikir olmayacağını düşündüm. Fakat konferans yet­kililerinden Lew Wallace'ın 1881-1885 yılları arasında Amerika'nın Türkiye elçiliğini yaptığını duyduğumda "Eh, artık gitmek farz oldu" dedim.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Diplomatik kariyerinin yaklaşık beş yılını İstanbul'da Abdülhamid döneminde geçirmiş bir devlet ve kültür adamının müzesinde Türkiye'ye ait bir şeylerin buluna­cağı düşüncesiyle ilk fırsatta müzeye gittim. Wallace'm</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">[■»• - <sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">•T «2-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">II " ı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Kllt-i'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ın r,t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'Sttl -t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">£ n .?. O</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">.r. ir»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">£ -5 f</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">bizzat yaptırdığı ve aslî mimarisi korunmuş olan ve kaldığımız yere yürüme mesafesindeki müzeye girdi­ğimde, ümitlerim boşa çıkmadı. Küçük fakat içi tıka basa tarihî eserle dolu bir salon. Wallace'ın askerî, siyasî ve edebî hayatına ilişkin onlarca eser, tablo, madalya, vesika, diploma, kitap, müzik aleti, müellif nüshaları, şahsî ve resmî mektuplar ve en nihayetinde Wallace'ın yayımlanmış kitaplarının eski ve yeni baskıları, salo­nun değişik köşelerinde ve duvarlarında sergilenmişti. Salonun tavanını kaplayan kemer, Türk motifleriyle bezenmiş. Ana kapının sağ tarafındaki duvarda, Abdül- hamid'in şehzadelerinden birine ait büyük bir yağlı boya tablo asdı. Sol taraftaki camlı dolabın içinde, Wallace'ın Türkiye'den getirdiği bir çift terlik, kahve fincanı, por­selen demlik ve birkaç gravür var. Bunların ortasında, Abdülhamid'in henüz 40 yaşına varmadan çizilmiş orta büyüklükte kara kalem bir resmi. VVallace'ın hatırala­rında -ki buna aşağıda değineceğim- anlattığına göre bu resimleri Sultan Abdülhamid, Wallace'a birer hatıra olarak vermiş. Bunların yanındaki bir camekânın içinde yine Abdülhamid'in VVallace'a bir onur nişanesi olarak verdiği 1268/1852 ydını gösteren bir mecidiye var. Ortası altın ve enfes bir işçiliği olan mecidiye, Ben Hur Müze- si'ndeki en göz kamaştırıcı eserlerden biri.<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Katıldığım konferansın konusuyla hiçbir alakası olmamasına rağmen, bu hoş keşif üzerine VVallace'ın otobiyografisine bakmaya ve Abdülhamid'le olan iliş­kisini biraz araştırmaya karar verdim. Müzedeki görev­linin anlattığı bir hadise de bu meyanda merakımı cel- betmişti. VVallace'ın otobiyografisinde bulunan ve o yıllarda İstanbul'daki Robert College'da tarih hocalığı yapan E. B. Grosvenor'un naklettiği bu hadiseye göre</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Wallace, âdet olduğu üzere, yeni Amerikan elçisi olarak sultanın huzuruna davet edilir.<sup>2</sup> Ziyaret 3 ya da 4 Eylül 1881 tarihinde gerçekleşir. Wallace, hadiseyi anlatan Grosvenor'u ve o günlerde İstanbul'u ziyaret etmekte olan Amerikan Kongresi Üyesi S. S. Cox'u da yanına alarak Dolmabahçe Sarayı'na gider. Fakat asıl huzura çıkış burada değil, Yıldız Köşkü'nde olacaktır. Wallace başkanlığındaki Amerikan heyeti Dolmabahçe'de biraz dinlendikten sonra, bir grup Osmanlı askeri refakatinde Yıldıza geçer ve burada beklemeye başlar. Grosvenor'un naklettiğine göre aradan on, on beş dakika geçer fakat Sultana takdim edilecek hediyeler gelmez. Bu yüzden heyetin Padişah'ı görmesi de gecikir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Yabancı ziyaretçileri bekletmenin Osmanlı Sarayı'nda eski bir gelenek ve asıl gayenin gelen heyetlere Osman­lının güç ve azametini göstermek olduğunu söyleyen Grosvenor, Wallace'ın bu gelenekten haberdar olduğunu, fakat son yıllarda bundan büyük ölçüde vazgeçildiği­ni bildiğini ekler. Bu durumdan cesaret alan Wallace, Padişah'ın hizmetlilerinden İbrâhim Bey'e "Lütfen yüce Sultan'a daha fazla beklemek istemediğimi söyleyiniz" der. Birkaç dakika sonra Wallace ve beraberindeki heyet, bir başka odaya alınır. Burada Plevne Kahramanı Osman Paşa, Hariciye Nazırı Asım Paşa, Osman Bey ve Münir Paşa hazır beklemektedir. Biraz sonra Wallace ve yanın­dakiler Sultan'ın huzuruna alınır. Mütercimler aracı­lığıyla takdimler yapılır. Abdülhamid, Wallace'ı yeni görevinden dolayı tebrik ettikten sonra ona Amerika hakkında çeşitli sorular sorar. Bu "olağan" ziyaretten sonra Wallace, Abdülhamid'e "Amerikan halkının tem­silcisi olarak Yüce Sultan'ın elini sıkmak istiyorum" der. Fakat mütercimler, bu talebin İstanbul'un diplomatik</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">■ H</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">Ifi &lt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">L *•» . .</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">• ♦ • J'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">IIF « •</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Mil</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ita-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">İp*'<sup>1</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■III "iı</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m ':,::</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">k^* W*. I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I &gt; &gt;'</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■Bb?</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">15 •o</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">X</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">' S O</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">7&gt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">-4 T</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">geleneklerine aykırı olduğunu bildiği için, dahası bunun Sultana karşı bir hakaret olabileceği korkusuyla, Walla- ce'in bu talebini tercüme etmek istemezler. Asım Paşa da olaya vâkıf olur ve bunun uygun bir şey olmadığını söyler. Bu sırada Abdülhamid "Neler oluyor? Ne konu­şuyorsunuz?" der. Bunun üzerine durum kendisine izah edilir. Abdülhamid, hiçbir öfke ve şaşkınlık alameti gös­termeden bir iki adım atar ve Wallace ile el sıkışır. Wal- lace'ın hayat hikâyesini yazan bir yazara göre böylece altı yüzyıllık saltanat tarihinde ilk defa bir sultan, bir "gavur" ile el sıkışmış olur!<sup>3</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Bu hadiseden sonra Abdülhamid, Wallace ile diplo­matik normların ötesinde bir dostluk geliştirir. Wallace, Abdülhamid'in bu teveccühü sayesinde Sultanı pek çok kere ziyaret eder; ziyaretlerinde bol bol "Türk tütünü ve kahvesi" içerler. Bir keresinde Abdülhamid Wallace için "Amerikalı doğru adamdır" ifadesini kullanır. Grosvenor, Sultanın ağzından çıkan bu cümleyi mektubunda aynen Türkçe haliyle zikreder ve bu ifadenin derinlik ve ciddiye­tini İngilizcede ifade etmenin zorluğundan şikâyet eder. Abdülhamid'in bu iltifatının arkasında VVallace'a duyduğu kişisel yakınlığın yanı sıra, o dönemde Amerika'yla ilişki­lerini iyi tutma arzusunun olduğuna şüphe yok. Mısır ve Balkanlar meselesinden dolayı İngiltere ve Fransa'ya karşı büyük bir diplomatik savaş yürüten Osmanlı yönetimi, Amerika'nın tarafsız tutumundan hayli memnundur.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Wallace'ın hatıralarına ve mektuplarına inanacak olursak -ki inanmamak için elimizde herhangi bir delil yok- Abdülhamid ile aralarındaki dostluk ve güven iliş­kisinin çok kısa sürede geliştiğini söylemek mümkün. Abdülhamid bu dönemde Amerikan iç politikasını da yakından takip etmektedir. Wallace'la görüşmelerinde</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Amerika hakkında ondan sürekli bilgi alır. Buna mukabil Wallace, 1885'teki başkanlık seçimlerinin Türkiye ve Avrupa'da neredeyse haber konusu bile yapamamasın­dan duyduğu üzüntüyü dile getirir ve "Şimdi yeni bir baş­kanımız var. Bu şehrin gazeteleri hadiseyi not ettiler ve bu devrime, tıpkı ingiliz kuzenlerimiz gibi, sadece yedi satır yer verdiler. Etkimizin ne kadar önemli olduğuna bakın!" der<sup>4</sup> (Bir de bizim bugünkü halimize bakın!).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">O dönemde, karşı partinin adayı yeni başkan olarak seçildiğinde, eski diplomatların görevlerinden alınması, Amerikan dışişlerinde yaygın olan bir uygulamaydı. Ken­disi cumhuriyetçi olan Wallace, 1885 yılında Demokrat Parti adayı Grover Cleveland başkan seçilince, gelene­ğe uyarak, İstanbul'daki elçilik görevinden istifa eder. Abdülhamid, Wallace'a "Ülkenizdeki seçimler umduğu­muz gibi sonuçlanmadı" der ve onun İstanbul'da elçi ola­rak kalmaya devam etmesini istediğini söyler. Hatta bir görüşmesinde bu uygulamanın yanlış olduğunu belirtir. Wallace, Sultan'a "Efendim ben de kesinlikle sizinle aynı düşüncedeyim" der. Fakat bu geleneği aşamayacağını belirten Wallace, istifa mektubunu gönderir ve birkaç ay sonra memleketi Indiana'ya geri döner.<sup>5</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Wallace ile Sultan Abdülhamid arasındaki bu yakın ilişkinin, Wallace'm hatıralarına yansıyan kısmı ilginç anekdotlarla dolu. Wallace, İstanbul'da göreve başladıktan birkaç ay sonra Abdülhamid'e, Ben Hur romanının imzalı bir nüshasını takdim eder (Bu nüsha bugün acaba nerede­dir?). Sultan, kitabı memnuniyetle kabul eder ve Türkçeye tercüme edilmesini, zira kitabı okumak istediğini söyler. Kitabın o zaman Türkçeye tercüme edilip edilmediğini bilmiyoruz. Fakat Ben Hur un alt başlığının "Hz. İsa'nın Hikâyesi" olduğunu hatırlayacak olursak, böylesine dinî</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">içerikli bir kitabı Wallace'ın Osmanlı Sultanı'na takdim etmekte bir beis görmediğini söylemek mümkün.<sup>6</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Wallace'm hatıralarında zikredilen en ilginç hadise­lerden biri, Abdülhamid'in Wallace'ı yanına bir görev­li olarak almak istemesi. Wallace'ın, Demokrat Parti adayının başkan olmasından sonra istifa mektubunu göndermesi üzerine, Abdülhamid ona "Ülkenize olan hizmetinizi tamamladıktan sonra neden gelip benim hizmetime girmiyorsunuz?" der ve "Sizi Paris veya Londra'ya elçi olarak atarım" diye ilave eder. Wallace'a göre Sultan, bu teklifinde samimi ve ciddidir. Wallace bu teklifin kendisini sonsuz derecede şereflendirdiğini fakat bu görevi kabul etmesinin mümkün olmadığını kibar bir dille söyler. Bunun üzerine Abdülhamid "O zaman (Amerikan) Başkan(ı) Cleveland'a bir mektup yazıp sizin burada devletinizin temsilcisi olarak kal­manıza izin vermesini talep edeceğim" der. Mamafih Wallace böyle bir şeyi, yürekten bağlı olduğu Cumhu­riyetçi Partiye hiçbir zaman izah edemeyeceğini beyan eder ve Sultandan özür diler.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Wallace, Abdülhamid'in bu olağandışı iltifatına kayıt­sız kalmaz. Sultana, kendi ülkesi Amerika'da hizmet edebileceğini söyler. Wallace'm Amerika'ya döndüğü 1885 yılından sonra onunla Abdülhamid arasındaki ilişkinin resmî ya da gayr-i resmî olarak devam edip etmediğini bilmiyoruz. Lakin yine Wallace'ın hatıratında aktardığına göre, Abdülhamid Amerikan elçisine Amerika'ya döndük­ten sonra her ay kendisine bir mektup göndermesini ve oradaki gelişmeler hakkında haber vermesini söyler. Bu arada VVallace, Amerika dönüşünde İngiltere'ye uğrar ve burada "kuvvet, sadakat, iyi huy ve cesaret sahibi" bir köpek alıp Abdülhamid'e hediye olarak gönderir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Lew Wallace, Amerika'ya döndükten sonra askerî- siyasî kariyeriyle edebî kimliğini bir arada götürmeye çalışır. Fakat bir müddet sonra kendini siyasî hayattan büyük ölçüde çeker ve tekrar kitapların dünyasına dalar. Nihaî gayesi, kendisine kültür dünyasında önemli bir yer kazandıran Ben Hur misali büyük bir roman yazmaktır. Kendi özel çalışmalarıyla doğrudan bir ilgisi olmamakla beraber, Wallace, Kongre Kütüphanesi'nin genel okuyu­cunun kullanımına açılması için Amerikan Kongresine bir teklifte bulunur.<sup>7</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Wallace yeni büyük bir eser yazma idealini, 1893 yılın­da yayımladığı Hindistan'ın Prensi ya da Konstantiniyye Neden Düştü? (The Prince of India or Why Constanti- nople Fell?) adlı tarihî romanıyla gerçekleştirir. Fakat bu roman, aynı zamanda Wallace'm Sultan Abdülhamid'e olan minnet borcunu ödeme arzusunun bir tezahü­rüdür. Roman, kendine has kurgusal ve hayalî yapısı içerisinde aslında Osmanlı hanedanını anlatmaktadır. Wallace kitabında Amerikan okuyucusuna hem edebî bir metin sunar hem de onları Osmanlı ve Osmanlı­lar konusunda eğitmeye çalışır. Kitabın konu edindiği olayların geçtiği XV. yüzyılda Batı'da şövalyelik/fütüvvet ruhunun ölmek üzere olduğunu, oysa aynı dönemde bu geleneğin Doğu'da zirveye ulaştığını hatırlatır. Hindis­tan'ın Prensi, bu geleneğe önemli atıflar içerir. Wallace, Türkiye'deki resmî görevini yürütürken bu kitabı için tarihî ve kültürel malzeme topladığını ve Abdülhamid'in özel izniyle İstanbul'daki bazı arşivleri kullandığını ifade ediyor (New York Times gazetesinin 24 Aralık 1893 tarihli haberine göre, Stephen Ludlow adlı bir Protestan papazı, Wallace'ın Hindistan'ın Prensi adlı kitabını, Ayasofya arşivlerinde bulunan İbrânîce bir kitaptan intihal ederek</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">,•/ . . . m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">% • : İ</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">: m ; m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•i m -i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ü</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">193</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i||3:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ij</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">II:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">l-i</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ını's:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">w fe­lç? <span style="font-variant:small-caps">h</span></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■I. fi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">cv .«&lt;•»</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">î t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I<sup>1</sup> -&gt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">yazdığı suçlamasında bulunur. Wallace iddiayı şiddetle reddeder; delil olarak İstanbul'daki kütüphane müdü­ründen bir de mektup alır. Protestan papaz daha sonra başka bir dolandırıcılık hadisesine karıştığı için kendi kilisesi tarafından mahkemeye verilir).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Hatıratında aktardığına göre VVallace, 1890 yılında Abdülhamid'den ona hizmet etmesi için ikinci bir davet alır. Fakat bu dönemde Wallace artık siyasî hayattan bütü­nüyle çekilmiş ve kendini yazmaya adamıştır. Bu yüzden Wallace, Amerika'nın Brezilya elçisi olma görevini de red­deder. Onun için yıllardır özlemini çektiği yazı ve kültür hayatına dönmek, her tür siyasî payeden daha önemlidir. 19 Temmuz 1893'te New York'ta yaptığı bir konuşmada Wallace "Gerçek Amerikan ruhu şu dört şeyde ortaya çıkar: sanat, edebiyat, icat, müzik. Bu yüzden her Ameıikalı bir resim yapmaya, kitap yazmaya, yeni bir icat yapmaya veya bir müzik eseri bestelemeye çalışmalıdır" der.<sup>8</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Wallace, Abdülhamid'e yazdığı 14 Ocak 1890 tarihli mektubunda, Hindistan'ın Prensi kitabının müjdesini verir ve Sultan'm uygun görmesi halinde kitabı ona ithaf etmek istediğini söyler. Wallace'a göre "bu kitabın hulasası, Hıristiyanların "baba" dediği, Fatiha suresin­de "rahman" ve "rahim" isimleriyle öylesine güzel bir şekilde 'tasvir edilen' Tanrı'nın, herkesin 'anlayabileceği bir fikir', yeryüzündeki bütün insanların ibâdet ederek etrafında birleşebileceği bir inanç" olduğunu göstermek­tir.<sup>9</sup> Fakat daha sonra Amerika'daki siyasî gelişmeleri göz önüne alarak ve belki de Sultana bir roman ithaf etmenin uygunsuz bir davranış olacağını düşünerek, Hindistan'ın Prensi'ni Abdülhamid'e ithaf etmekten vaz­geçer. Mamafih Wallace'm mektubunda değindiği, bütün insanların tek Tanrı inancı etrafında toplanabileceği</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">fikri, onun üzerinde özellikle hayatının sonlarına doğru derin bir etki bırakmış olmalı. Zira Wallace'ın otobiyog­rafisinin ikinci cildini, kocasının vefatından bir yıl sonra tamamlayarak yayımlayan Bayan Wallace, eşinin 1905 yılında hayata gözlerini kapadığını söyler ve bin küsür sayfalık eseri "O, yeni dünyayı, evrensel dini, bir olan Allah'ı buldu" cümlesiyle hitama erdirir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Wallace'm Abdülhamid'e olan minnet borcunu ödemesinin ikinci safhasını, Amerika'da yaptığı çeşitli konuşmalarda görüyoruz. Amerikan misyonerlerinin Türkiye'deki faaliyetlerinin ve hassaten Ermeni meselesi­nin Amerikan kamuoyunun gündeminde olduğu 1890'h yıllarda Wallace çeşitli konuşma ve beyanatlarında soy­kırım iddialarının asılsız olduğunu söyler ve Osmanlı Sultanının "asil, kibar, nazik, düşünceli ve saygıdeğer bir yönetici" olduğunda ısrar eder. New York Times gazetesi­nin 2 Haziran 1895 tarihli nüshasında çıkan bir haberde (s. 4), Wallace'm "Osmanlı müdafaası" ile Türkiye'deki misyonerlerin ve Ermenilerin baskı ve soykırım iddi­aları karşılaştırılır. New York Times muhabiri "Şimdi kime inanmak lazım?" diye sorar ve asıl doğru raporun, Türkiye'deki dindaşlarından geldiğini söyler. VVallace'ın İstanbul'dayken Türkiye'deki Amerikan-Protestan mis- yonerleriyle belli bir ilişkisinin olduğunu biliyoruz. Fakat Wallace'm özellikle Ermeni iddiaları karşısındaki tutumu, misyonerlerin bu faaliyetlerinden kendisinin de nispeten rahatsız olduğunu gösteriyor.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">VVallace'ın Ermeni iddialarına karşı Osmanlı yöne­timini savunması bu hadiseyle sınırlı değil. 1890'ların sonlarına doğru Abdülhamid'e olan yakınlığı artık ale­nen bilinen VVallace, yaptığı her konuşmada Ermeni dinleyiciler tarafından şiddetle tenkit edilir. Boston</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">. ■ V: ■ 1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; V&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">L</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">195</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ermenileri, 20 Nisan 1900 günü ortak bir bildiriyle Wal- lace'ı kınar. Wallace'ın Chicago'da yaptığı bir konuşma sırasında gerginlik iyice artar ve konuşma yarım kalır. Fakat Wallace geri adım atmaz. 21 Eylül 1900 tarihinde Washington'da yaptığı bir konuşmada Abdülhamid'i savunmaya devam eder. "Zannediyorum ki Türkiye'nin Sultanı'nı bütün Amerikalılardan daha iyi tanıyorum" diye söze başlayan Wallace, konuşmasına şöyle devam eder: "(Sultan) Doğru bir insandır ve onun bir vaadini bir defa bile olsun yerine getirmediğini görmedim... Tür­kiye'deki Hıristiyanlar, Sultan'm koruması altındadır ve onun koruması olmadan orada kalamazlar. Türkiye'de yaklaşık üç milyon Yunan ve dört milyon Ermeni Hıris­tiyan bulunmaktadır ve Sultan onların hepsini kendi tebaası addeder. Onlar olmasa Türk devleti yıkılır, zira bu (Hıristiyanlar) ticaret ehlidir. Türk, bir savaşçıdır. Fakat yakılan tek bir Hıristiyan kilisesi ve yıkılan bir misyoner evi yoktur ki Sultan onu yeniden inşa etmesin. Bunun böyle olduğunu biliyorum. Abdülhamid bilgili bir insan ve saygın bir diplomattır. Böyle olmasa, Osmanlı İmparatorluğu şimdiye çoktan paramparça olmuştu; çünkü Avrupa'daki herkes ona karşıdır. O, (bu Avrupa güçlerinin) birlik halinde hareket etmesine mâni oluyor ve böylece tahtını muhafaza ediyor. O, Paris'te eğitim görmüştür ve Müslüman olmasına rağmen Hıristiyan düşünce ve duygulara sahiptir."<sup>10</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Wallace'm bu "Osmanlı müdafaası", sadece Abdülha- mid'le sınırlı değil. Wallace, 10 Şubat 1887'de Brooklyn Müzik Akademisi'nde yaptığı bir konuşmada Türki­ye'den ve Türklerden büyük övgüyle bahseder. "Türki­ye'de sarhoş bir Türk'e hiçbir zaman rastlamadım" der ve ekler: "Türkler son derece kibar ve dindar insanlardır."</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Wallace konuşmasında haremle ilgili hikâyelerin birer hayal ürünü olduğunu, çok kadınla evliliğin yaygın olma­dığını, kimsenin bakabileceğinden daha fazla kadınla evlenmesine izin verilmediğini, kadınların evlerinde mahpus olduklarına dair düşüncenin yanlış olduğunu anlatır.<sup>11</sup> VVallace'ın ölümüne kadar bu düşüncelerinden geri adım attığına dair bir ize rastlamıyoruz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Lew VVallace, İslâm-Batı ve Osmanlı-Amerika ilişki­lerinde küçük bir yere sahip. Fakat bu küçük ayrıntılar, figürler, olaylar, tarihi doğru anlamamız için vazgeçil­mez bir değerdedir. İslâm ve Batı kelimelerinin gittikçe katılaştığı ve kategorik hale geldiği günümüzde, bu iki dünyanın tarihî serüvenini şekillendiren ayrıntılara daha fazla dikkat etmemiz gerekiyor. Edward Said'in zihinlerimize kazıdığı oryantalizm haritasının büyük işaretlerinin ve hudutlarının yanı sıra, oradaki küçük akıntıları, ufak tefek yerleşim birimlerini, belki de haritada olmayan nahiyeleri ve köyleri de bilmemiz gerekiyor. Aksi halde oryantalizm tuzağına tersinden düşmemiz işten bile değil. Elhak son tahlilde Abdülha- mid bir Osmanlıdır, VVallace da bir Amerikalı. Bu gerçek, her iki şahsın da oteki'ne nasıl baktığını doğrudan etkiler ve şekillendirir. Fakat bu, XIX. yüzyılda ya da bugün, "öteki" ile konuşmamızın önüne bir engel olarak çıkmamalı. "Ben" ile "öteki"nin birbirini biteviye dönüş­türdüğü günümüzde ben bu hikâyeden kendi adıma zevk aldım. Indiana'nın Crawfordsville şehrindeki ı haftalık konferansa katlanmak başka türlü mümkün olmazdı zaten!</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="text-indent:18.0pt"><span style="color:windowtext">Dergâh, XV/i75, Eylül 2004, s. 16-18.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;mso-outline-level: 2"><a id="bookmark13">Notlar</a></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Giriş</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">ı Bakara suresinin 143. âyetinde geçen bu ifade İslâm'ın bir "orta yol dini" olduğuna atıfta bulunur. Bununla Müslüman toplumların her tür aşırı­lıktan kaçınması tavsiye edilir. "Orta ümmet" ifadesi coğrafî olarak İslâm toplumlarının yaşadığı bölgeleri de ima eder.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">2 Bu durum pek çok algılama biçimine teşmil edilebilir. Söz gelimi İslâm toplumları içinde dönem dönem ortaya çıkan ve "çağın ruhunu" yansıtan algılama biçimlerine Arapların Türk imajı, Türklerin Arap algısı, İranlıların Rus tasavvuru yahut Afganlıların Afrikalı algısında rastlamak mümkün. Buradaki temel nokta hep aynıdır: Algı, gerçekliği önceler; algıyı kontrol eden, gerçekliği de kontrol eder. Bunu teyit eden, farklı fakat konumuzla irtibatlı iki örnek için bk. Şükran Fazlıoğlu, Arap Romanında Türkler (İstanbul: Küre Yayınları, 2006) ve Lizi Behmoaras, Türkiye'de Aydınların Gözüyle Yahudiler: Söyleşiler (İstanbul: Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın AŞ, 1993). "Öteki" algısının siyasî-sosyolojik yansımaları hakkında Avrupa ve Fransa'ya yakından bakan bir çalışma için bk. Dominique Schnapper, Sosyolojik Düşüncenin Özünde Öteki ile İlişki (trc. Ayşegül Sönmezay, İstan­bul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2005).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Birinci Böliim</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">İSLÂM ve BATI: Kelimelerin Büyüsü</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">1 Bu konuda uzun tartışmalara yol açan önemli bir çalışma için bk. Martin Bernal, Black Athena: The Afro-asiatic Roots ofClassical Civilization (I-III, Rutgers: Rutgers University Pres, 1987). Peter Kingsley, Yunan felsefe­sinin pür bir rasyonalizm olarak başlayıp evrildiği fikrine karşı çıkar ve onun kadim Mısır ve Anadolu'dan aldığı derin etkilere dikkat çeker. Bk. Peter Kingsley, In the Dark Places ofVfisdom (Califomia: The Golden Sufi Center, 1999). Kingsley, Batı felsefesinin kurucu babaları Parmenides ve</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Empedokles'i de bu gözle okur. Bk. Peter Kingsley, Redlity (California: The Golden Sufi Center, 2003).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">2&nbsp; Seyyid Hüseyin Nasr, İslâm tarihinde ortaya çıkan farklı kültür alanlarını altı kısma ayırır: Arap, Fars, Türk, Hint, İndo-Malay ve Afrika. Bunların bir tahlili için bk. Seyyid Hüseyin Nasr, tslamın Kalbi (trc. Ahmet Demirhan, İstanbul: Gelenek Yayıncılık, 2002).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">3&nbsp; Bk. J. Waardenburg, "World Religions as Seen in the Light of islam", islam Past Influence and Present Challenge (ed. A. T. Welch-P. Cachia, Edinburgh, 1979), s. 248-249.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.8pt"><span style="color:windowtext">4&nbsp; Bk. Yohannan Friedmann, "Medieval Müslim Views of Indian Religions", Journal of American Oriental Studies, xcv/ 2 (1975), s. 214-221; a.mlf., "The Temple of Multan. A Note on Early Müslim Attitudes to Idolatry", Israel Oriental Studies, II (1972), s. 176-182.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">5&nbsp; İbn Hazm, Kitâbü'l-faslfi'l-milelveTehvâ ve'n-nihal (nşr. A. Halîfe, Kahire: Matbaatu Muhammed Ali Sabih, 1964), I, 69. İbn Hazm'ın Yahudilik, Hıristiyanlık ve Asya dinleri hakkındaki görüşleri için bk. Ghulam Hai- der Aasi, Müslim Understanding of other Religions: A Study of ibn Hazm s Kitab al-fasl fi al-milal wa al-ahwa wa al-nihal (Islamabad: IIIT ve Islamic Research Institute, 1999). Bir diğer düşünce tarihçisi ve milel yazarı olan Şehristânı nin Hint dinleri hakkındaki görüşleri için bk. Bruce Lavvrence, Shahrastani on the Indian Religions (The Hague-Paris: Mouton, 1976).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">6&nbsp; Bîrûnî, Kitabü Tahkiki mâ li'l-Hind (nşr. E. C. Sachau, Alberuni's India) (New Delhi, 1983), s. 19-20.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">7&nbsp; Nakleden Ebû Hayyan et-Tevhîdî, el-Mukabesât (nşr. M. Tevfîk Hüseyin, Beyrut: Dârü'l-Edeb, 1989), s. 127.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">8&nbsp; Tabaqatu'l-umem (Science in the Medieval World "Book ofthe Categories of Nations'), (Austin: University of Texas Press, 1991), s. 6.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">9&nbsp; Cahiz, The Book ofMisers: Kitabu'l-bukhalâ (trc. R. B. Serjeant, Reading, Gamet Publishing Limited, 1997), s. 172.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">10&nbsp; İbn Miskeveyh, el-Hikmetü'l-hâlide: Câvîdân-hıred (nşr. Abdurrahman Bedevî, Tahran, 1358), s. 25.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">11&nbsp; Şehabeddin Sühreverdî, Hikmetü'l-işrâk, (nşr. Hüseyin Zîaî, Tahran, 1993), s. 11.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.35pt"><span style="color:windowtext">12&nbsp; A.g.e., s. 11.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">İkinci Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">ÜÇ İSLÂM ALGISI: Teolojik, Siyasî ve Kültürel Meydan Okuma</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">1 Theodore Ebû Kurre ve İslâm hakkındaki görüşleri için bk. Adel-Theodore Khoury, Les Theologiens Byzantins et l'Islam: Textes etAuteurs (Louvain: Editions Nauvvelaerts, 1969), s. 83-105.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">2&nbsp; Daniel J. Sahas, John ofDamascus on islam: "The Heresy ofthe Ishmaelites" (Leiden: E. J. Brill, 1972), s. 73.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.3pt"><span style="color:windowtext">3&nbsp;&nbsp;&nbsp; Batı ve Doğu Hıristiyanlığının Haçlılar dönemindeki bu tarihî karşılaşması için bk. Youssef Courbage-Phillipe Fargues, Christians and Jews under islam (London: I. B. Taurus, 1997), s. 46-49.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.3pt"><span style="color:windowtext">4&nbsp;&nbsp;&nbsp; Alvaro, Indiculus luminosus, bölüm 35, aktaran Gustave E. von Grunebaum, Medieval islam (Chicago, The University of Chicago Press, 1946), s. 57.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.1pt"><span style="color:windowtext">5&nbsp;&nbsp;&nbsp; Tempier'in yasakladığı 219 madde için bk. Arthur Hyman- James J. Walsh, Philosophy in the Middle Ages: The Christian, Islamic and Jewish Traditions (Indianapolis: Hackett Publishing Company, 1973), s. 584-591.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.1pt"><span style="color:windowtext">6&nbsp;&nbsp;&nbsp; İslâm eğitim kurumlarının Batıya etkisi konusunda bk. George Makdisi, The Rise ofColleges: Institutions of Learning in islam and the West (Edin- burgh: Edinburgh University Pres, 1981).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.3pt"><span style="color:windowtext">7&nbsp;&nbsp;&nbsp; Hayy'ın Latince mütercimi Pococke, babası olan ve Specimen historiae arabum un yazarı diğer Edward Pococke (ö. 1691) ile karıştırılmamalıdır.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 34.85pt"><span style="color:windowtext">8&nbsp;&nbsp;&nbsp; Bk. John D. Yohannan, Persian Poetry in England and America: A 200- Year History (Delmar, N.Y.: Caravan Books, 1977).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Üçüncü Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">İSLÂM ve BİZANS: Medeniyetlerin Geçişkenliği Sorunu</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.3pt"><span style="color:windowtext">1&nbsp;&nbsp;&nbsp; Bk. Ahmet Davutoğlu, "Medeniyetlerin Ben-idraki", Divân İlmî Araştırmalar, sy. 3, (1997/1), s. 1-53.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.3pt"><span style="color:windowtext">2&nbsp;&nbsp;&nbsp; Courbage-Fargues, Christians and Jews under islam, s. 7.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.1pt"><span style="color:windowtext">3&nbsp;&nbsp;&nbsp; Bu metinler için bk. The Early Christian-Muslim Dialogue (ed. N. A. New- man, Hatfield, Penn: Interdisciplinary Biblical Research İnstitute, 1993).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.8pt"><span style="color:windowtext">4&nbsp;&nbsp;&nbsp; Müslüman-Hıristiyan diyalogu konusunda geniş bir literatür bulunmak­tadır. Konunun tarihî ve teolojik boyutları şu çalışmalardan takip edile­bilir: Mustafa Alıcı, Müslüman-Hıristiyan Diyaloğu (İstanbul: îz Yayınları, 2005), s. 96-139; Seyyed Hossein Nasr, Knouıledge and the Sacred (Albany, NY: State University New York Press, 1989), s. 280-308; "Islamic-Chris- tian Dialogues: Problems and Obstades to be Pondered and Overcome", Müslim World, sy. 3-4 (1998), s. 218-237; Kenneth Cragg, The Cali of the Minaret (New York: Orbis Books, 1989); Trialogue oftheAbrahamic Faiths (ed. ismail Raji al-Faruqi, Herndon, VA: International institute of Islamic Thought, 1982). Ayrıca bk. Frithjof Schuon, Christianity/Islam: Essays on Esoteric Ecumenism (Bloomington: World Wisdom Books, 1985); Adnan Aslan, Dinler ve Hakikat: J. Hick ve S. H. Nasr'ın Felsefesinde Dini Çoğulculuk (İstanbul: İSAM, 2006).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.3pt"><span style="color:windowtext">5&nbsp;&nbsp;&nbsp; İkonoklastik hareketin tarihi ve İslâm etkisi konusunda bk. Casim Avcı, İslâm-Bizans ilişkileri (İstanbul: Klasik Yayınları, 2003), s. 163-176.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 34.6pt"><span style="color:windowtext">6&nbsp;&nbsp;&nbsp; Avcı, İslâm-Bizans İlişkileri, s. 198.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 35.55pt"><span style="color:windowtext">7&nbsp;&nbsp;&nbsp; Philip K. Hitti, History oftheArahs (London: MacMillan, 1960), s. 221.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 34.35pt"><span style="color:windowtext">8&nbsp;&nbsp;&nbsp; Avcı, İslâm-Bizans İlişkileri, s. 220-221.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">' t- f,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">W</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">î '.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">b . ' vf . - p</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">, if • ;■ ^ • v. V. }</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">i ■&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ■'&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; V •</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">201</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">'fi I</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">m</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İri</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">IL"</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">II &gt; - •!</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ih</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ıntSîî</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">t ■■</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■s</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">".t;</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Dördüncü Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">ORTA ÇAĞLAR: Haçlılar, Skolastik Düşünce ve Bir Dönemin Sonu</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">ı Bu devletler; Kudüs Krallığı (1099-1187), Tripoli Eyaleti (1109-1289), Antakya Eyaleti (1098-1268), Edessa Eyaleti (1098-1144) ve Kilikya'daki Ermenistan Krallığı'dır (1098-1375).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">2&nbsp; Haçlı seferlerine İslâm-Batı ilişkileri açısından bakan derli toplu bir değerlendirme için bk. Rollin Armour, islam, Christianity and the West: A Troubled History (New York: Orbis Books, 2003), s. 63-79.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">3&nbsp; Batı edebiyatında Selâhaddîn-i Eyyûbî teması için bk. Margaret Jubb, The Legend ofSaladin in Western Literatüre and Historiography (London: Mellen Pres, 2000).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.8pt"><span style="color:windowtext">4&nbsp; İbn Kayyim e\-Cevziyye, Ahkâmü ehli'z-zimme (nşr. Subhî es-Sâlih, Beyrut: Dârü'l-ilm li'l-melâyin, 1983), 1,17.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">5&nbsp; Üsâme b. Münkız, İbretler Kitabı (trc. Yusuf Ziya Cömert, İstanbul: Ses Yayınları, 1992).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">6&nbsp; Bk. Courbage-Fargues, Christians and Jews under islam, s. 44-56.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.55pt"><span style="color:windowtext">7&nbsp; Regine Pernoud, Les Hommes de la Croisade (Paris, ıg82)'den zikreden Courbage-Fargues, a.g.e., s. 48. Amin Maalouf, The Crusades Through the Arab Eyes (London, 1984) adlı eserinde aynı paragrafı nakleder. Müslüman tarihçilerin Haçlı seferleri hakkındaki değerlendirmelerini içeren önemli bir derleme için bk. Francesco Gabrielli, Arab Historians of the Crusades (New York: Barnes and Nobles, 1993).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.6pt"><span style="color:windowtext">8 De consideratione, III, I, 3-4, zikreden Benjamin Z. Kedar, Crusade and Mission: European Attitudes toward the Muslims (Princeton: Princeton University Press, 1984), s. 61.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">9&nbsp; Olcaytu'nun Budizm ve Hıristiyanhğı etraflı bir şekilde inceledikten sonra İslâm'ı kabul etmesi ve Şia mezhebini benimsemesi, hem Müslü- man-Hıristiyan ilişkileri hem de Şiîlik tarihi açısından tarihî bir olaydır. Moğolların İslâm'ı kabul edişine gösterilen Hıristiyan tepkiler için bk. David Bundy, "The Syriac and Armenian Christian Responses to the Islamification of the Mongols", Medieval Christian Perceptions of islam (ed. John Victor Tolan, New York: Garland Publishing, 1996), s. 33-53.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">10&nbsp; Ketton'ın tercümesi için bk. Marie-Therese d'Alverny, "Deux Traductions Latines du Coran au Moyen Age", Archives d'histoire doctrinale et litteraire du Moyen Age (XVI, Paris: Librairie J. Vrin, 1948); makale yazarın şu kita­bına alınmıştır: La connaissance de l'Islam dans l'Occident medieval (Great Britain: Variorum, 1994), 1,69-131. Yazar burada Toledolu Mark'ın yaptığı Latince Kur'an tercümesini de değerlendirir. Ayrıca bk. James Kritzeck,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">"Robert of Ketton's Translation of the Qur'an", Islamic Quarterly, II/4 (1955). s. 309-312.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">11&nbsp; Peter'm tercüme faaliyetleri için bk. James Kritzeck, Peter the Venerable and islam (Princeton: Princeton University Press, 1964), s. 24-36.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">12&nbsp; Nakleden Southern, Western Views of islam, s. 38-39.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">13&nbsp; Nakleden Kritzeck, Peter the Venerable and islam, s. 161.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">14&nbsp; Cf. Kenneth M. Setton, VJestern Hostility to islam andProphecies of Turkish Doom (Philadelphia: American Philosophical Society, 1991), s. 47-53.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">15&nbsp; Southern, Western Views of islam, s. 30.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">16&nbsp; Bk. James Windrow Svveetman, islam and Christian Theology, II/ı (London: Lutterworth, 1955), s. 98-99. Marie-Therese dAlverny aşağıdaki önemli makalesinde aynı probleme dikkat çeker: "La connaissance de l'Islam en Occident du IXe au milieu de XIIe siecle", Settimane di studio del Centro italiano di studi sull'alto medioevo 12, L'Occidente e l'Islam nell'alto medioevo, Spoleto 2-8 aprile 1964,1-II, Spoleto, Rome 1965; a.mlf., La connaissance de l'Islam dans l'Occident medieval, Aldershat: Variorum 1994, V, 577-578.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">17&nbsp; Blaise Pascal, Les Pensees de Blaise Pascal (Paris: Le club français du livre, 1957). s. 200-201.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">18&nbsp; Orta Çağlardan Rönesansa kadar Hz. Muhammed hakkındaki algılama biçimleri için bk. Clinton Bennett, In Search ofMuhammad (Cassell: Lon- don-New York, 1998), s. 69-92, 93-135; ayrıca Norman Daniel, islam and the West: The Making of an Image (Oxford: Oneworld, 1993), s. 100-130. Üç oryantalistin Hz. Muhammed hakkındaki çalışmalarının eleştirel bir değerlendirmesi için bk. Jabal Muhammad Buaben, Image of the Prophet Muhammad in the West: A Study ofMuir, Margoliouth and Watt (Leicester: The Islamic Foundation, 1996).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Beşinci Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">ENDÜLÜS: Bir Büyük Parantez ve İslâm'ın Batıya Etkisi</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">1&nbsp; Endülüs'te Müslüman ve Hıristiyan topluluklar arasındaki sosyal ve kültürel ilişkiler için bk. Lütfi Şeyban, Reconquista: Endülüs'te Müslü- man-Hıristiyan İlişkileri (İstanbul: İz Yayıncılık, 2003), s. 367-381,397-420.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">2&nbsp; Pirenne'nin bu ünlü tarih tezine çeşitli eleştiriler yöneltilmiştir. Bunlardan en önemlisi Pirenne'nin Roma-Germen merkezli Avrupa tarihi tezinden uzaklaşma kaygısı taşıdığı yönündedir. Pirenne'nin hâlâ tartışılan tezi için bk. Henri Pirenne, Hz. Muhammed ve Şarlman (trc. M. Ali Kılıçbay, İstanbul: Birey ve Toplum Yayınları, 1984).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">3&nbsp; Charles H. Haskins, The Renaissance of the Tv/elfth Century (Cambridge: Harvard University Press, 1976; ilk baskı tarihi 1927), özellike s. 278-367.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.8pt"><span style="color:windowtext">4&nbsp; Bk. Maria Rosa Menocal, Omament of the World: How Muslims, Jews, and Christians Created a Culture ofTolerance in Medieval Spain (Boston: Brown, 2002).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">5&nbsp; Franco Cardini, Europe and islam (Oxford: Blackwell Publishing, 2001), s. 138-139.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">6&nbsp; Bk. Anwar G. Chejne, islam and the West: The Moriscos, a Cultural and Social History (Albany: State University of New York Press, 1983).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">7&nbsp; Sultan Bayezid'e gönderilen bu mektup, Ahmed b. Muhammed el-Ma- karri'nin Ezhârü'r-riyâz fi ahbâri lyâd (nşr. Mustafa Sekka v.dğr., Kahire İ939-4<sup>2</sup>) 1.107-115'te yer almaktadır. Bu mektubun İngilizce tercümesi ve bir değerlendirmesi için bk., James Monroe, "A Curious Morisco Appeal to the Ottoman Empire", al-Andulus. 31 (1996), s. 281-303. Abdülcelîl Temimi, Moriskolarm Osmanlı sultanına gönderdiği 18 mektubu ed-Devletü'l-Os- mâniyye ve kazıyyetü'l-Muriskiyymi'l-Endelüsiyyîn/Legouvernement ottoman et le probleme morisque (Zagvan: Merkezü'd-dirâsât ve'l-buhûsi'l-Osmâniy- ye ve'l-Moriskiyye ve't-tevsîk ve'l-ma'lûmât, 1989) adlı eserinde neşretti. Osmanlı sultanlarının Morisko taleplerine yönelik fermanları için de bu çalışmaya bakılabilir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">8&nbsp; Müdehar ve Hıristiyan idaresi altında yaşayan diğer Müslüman azınlık­lar için bk., Muslims Under Latin Rule: 1100-1300 (ed. James M. Povvell, Princeton: Princeton University Pres, 1990).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">9&nbsp; Bu dönemde Müslümanlara Morisco adı verilirken, Yahudilere de Marrano denilmekteydi. Her iki kelime de zahirde Hıristiyan görünen, ama gizlice kendi dinini takip eden kişileri ifade etmek için kullanılıyordu.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">10&nbsp; Sultan Ahmed'in 1614 yılında Venedik valisine gönderdiği ferman, Gırnata- lının verdiği bu bilgiyi teyit ediyor. Temimî'nin yukarıda mezkûr eserinde (s. 19-20) yer alan bu fermanın giriş cümlesi şöyle: "Endülüs ahalisine hükm ki; südde-i saadet-destgâhıma arz-ı hâl gönderüp küffar-ı hâksâr-ı dalâlet-şiar İslâmlarda gözü olup ve Arabi tekellüm etmeyi yasak idüp ve hanımlara şer-i şerife muhalif bazı teklif eyleyüb zulm ve ta'addilerinin olduğu..."</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">11&nbsp; Zikreden L. P. Harvey, "The Political, Social and Cultural History of the Moriscos", The Legacy of Müslim Spain (ed. Salma Khadra Jayyusi, Leiden: Brill, 1994), s. 218-219.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Altıncı Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">MODERNLİĞE DOĞRU: Reform, Rönesans yahut "Kaçın Türkler Geliyor!"</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">1&nbsp; Papa XVI. Benediktus 12 Eylül 2006 tarihinde Regensburg Üniversitesinde yaptığı ve İslâm dünyasının tepkilerine yol açan konuşmasında din-şiddet ilişkisini aynı argümanlarla dile getirecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">2&nbsp; Henry C. Vedder, Balthasar Hübmaier: The Leader of the Anabaptists (New York: G. P. Putnam's Sons, I905)'den nakleden David George Mullan, Religious Pluralism in the West (Oxford: Blackvvell Publishing, 1998), s. 96.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">3&nbsp; Mektuptan alıntılar için bk. Minou Reeves, Muhammad in Europe: A Thousand Years ofWestern Myth-Making (New York: New York University Press, 2000), s. 111-112.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.55pt"><span style="color:windowtext">4&nbsp; Les Pensies de Blaise Pascal, s. 200-201.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">5&nbsp; Sandys'in eseri için bk. Jonathan Haynes, The Hümanist as Traveler: George Sandys's Relation of a Joumey hegun An. Dom. 1610 (London/Toronto: Fairleigh Dickinson University Press, 1986).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">6&nbsp; Bayie'in eserinin yaygın olarak kullanılan İngilizce tercümesi için bk. The Dictionary Historical and Critical ofMr. Peter Bayie (New York-London: Garland Publishing, Inc., 1984), I-IV.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">7&nbsp; Prusya Kralına Mektup'tan nakleden N. Daniel, islam and the West, s. 311.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">8 Buna mukabil Mozart, babasına yazdığı bir mektupta, Voltaire'in ölümünü, seçebildiği en gaddar kelimelerle anlatacaktır: "Belki biliyorsundur: Şu meşhur dinsiz sapık Voltaire tıpkı bir köpek gibi sefil bir şekilde ölmüş."</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">9&nbsp; Gibbon, The Decline and Fail of the Roman Empire (New York: Harcourt, 1960), s. 693.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">10&nbsp; 1911 yılına kadar el yazması halinde kalan Stubbe'nin kitabı, ilk defa Hâfız Mahmûd Han Seyrânı tarafından yayımlandı. Stubbe ve kitabının bir değerlendirmesi için bk. P. M. Holt, A Seventeenth-Century Defender of islam: Henry Stubbe (1632-76) and His Book (London: Dr. Wiiliams' s Trust, 1972).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">11&nbsp; Emanuel Swedenborg, "Divine Providence", A Compendium ofSwedenborg's Theological Writings içinde (New York: Swedenborg Foundation, 1974), s. 521.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">12&nbsp; Thomas Cariyle, On Heroes, Hero-V/orship and the Heroic in History (1840) (ed. Cari Niemeyer, Lincoln-London: University of Nebraska Press, 1966), s. 56.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">13&nbsp; Bk. Yohannan, Persian Poetry in England and America, Birinci Bölüm.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">14&nbsp; Cardini, Europe and islam, s. 144.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">15&nbsp; Batıdaki Müslüman kadın tiplemeleri için bk. Mohja Kahf, Bat1 Edebiya­tında Müslüman Kadın İmajı (İstanbul: Küre Yayınları, 2006).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">16&nbsp; Cem Sultan'ın Avrupadaki serüveni için bk. John Freely, Cem Sultan-Rö- nesans Avrupasında Tutsak Bir Şehzade (trc. Püren Özgören, İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2005); R. C. Morris, Sürgündeki Veliaht: Cem Sultan (trc. H. Türkkuşu, İstanbul: Epsilon Yayınları, 2006).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">17&nbsp; Türklerin bilim, felsefe, sanat ve düşünceden uzak; tek erdemlerinin at sırtında kılıç sallamaktan ibaret olduğu fikri modern dönemlere kadar devam edecektir. Th. Nöldeke'in 1914'te yayımladığı bir makalesindeki şu değerlendirme kayda değerdir: "Sâmânîlerin yok olmasından sonra Türklerin, yeni teşekkül eden İslâm medeniyetine girmesini cihan tarihi itibariyle birinci derecede bir felaket telakki eylemeye kendimi mezun addediyorum. Türkler ve hususiyle Moğollar, medenî eserler vücuda getirmek şöyle dursun, eski ve yeni birçok medeniyeti tahrip etmişlerdir. Türk padişahlarının hükümet merkezlerini ve sayfiyelerini mağrurane süsledikleri nefis binalar ve diğer sanat mahsulleri, saray edebiyatından</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">daha fazla ya doğrudan doğruya Acem mahsulü veya bunların Türkler tarafından vücuda getirilmiş taklitlerinden ibarettir." Der islam, c. XIV, 1-2, s. 158'den nakleden Fuad Köprülü, Bizans Müesseselerinin Osmanlı Müesseselerine Tesiri (İstanbul: Akçağ Yayınları, 2004), s. 38, dipnot 40.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">18&nbsp; Luther bu görüşünü, Katolik kilisesi tarafından sapıklık olarak reddedilen ünlü Tezler'inde dile getirir. Luther'in 1517'de yayınlanan Tezler'i için bk. Dorothy M. Vaughan, Europe and the Turk: APattern ofAlliances 1350-1700 (Liverpool: University Press, 1954), s. 135.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">19&nbsp; Vaughan, Europe and the Turk, s. 144.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">20&nbsp; Christopher Marlowe, Tamburlaine the Great (ed. J. S. Cunningham, London, 1981), Bölüm V, s. 303'ten aktaran Reeves, Muhammad in Europe, s. 113.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">21&nbsp; Yukarıda bazı örneklerini verdiğimiz bu algılar, bugün de mevcuttur. Almanya'daki Türk imajının tarihî arka planı ve günümüzdeki yansıma­ları için bk. Nevide Akpmar Dellal, Alman Kültür Tarihinden Seçme Tarihî ve Yazınsal Ürünlerde Türkler (Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 2002), özellikle s. 7-29.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Yedinci Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">YENİ BİR DÜNYANIN EŞİĞİNDE: Avrupa Kolonyalizmi, Seyyahlar ve Oryantalizm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.6pt"><span style="color:windowtext">1 Avrupa kolonyalizmi ve İslâm dünyasındaki hareketler için bk. Bruce B. Lawrence, Shattering the Myth: islam Beyond Violence (Princeton: Princeton University Press, 1998), s. 40-50; Yvonne Yazbeck Haddad, "Islamism: A Designer Ideology for Resistance, Change and Empovrerment", Muslims and the West: Encounterand Dialogue (ed. Zafar Ishaq Ansari and John L. Esposito, Islamabad: Islamic Research Institute, 2001), s. 274-295.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">2 Alıntılar için bk. Bernard Lewis, Modern Türkiyenin Doğuşu (trc. Metin Kıratlı, Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1984), s. 235. Abdullah Cevdet'in bu cümlesiyle, aşağıda nakledeceğimiz Andre Gide'in ifadesi arasındaki benzerlik kayda değerdir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.6pt"><span style="color:windowtext">3 Abdurrahman el-Cebertî, Acâibü'l-âsâr fi't-terâcim ve'l-ahbâr (Kahire: Lecnetü'l-beyani'l-Arabî, 1967), IV, 284.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.8pt"><span style="color:windowtext">4&nbsp; Cebertî'nin değerlendirmeleri için bk. Al-Jabarti's Chronide of the French Occupation 1798: Napoleon in Egypt (trc. Shmuel Moreh, Princeton: Markus Wiener Publishers, 1997).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">5&nbsp; Oryantalizmin derli toplu bir değerlendirmesi için bk. Yücel Bulut, Oryan­talizmin Kısa Tarihi (İstanbul: Küre Yayınlan, 2004).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">6 Zikreden Fuad Sha'ban, islam and Arabs in Early American Thought: The Roots of Orientalism in America, (North Carolina: The Acorn Press, 1991), s. 31. Sale'in çevirisi Amerika'da 1806 yılında basılan ilk İngilizce Kur'an tercümesiydi.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">7&nbsp; Lane'in 1836'da basılan An Account of the Manners and Customs of the Modern Egyptians adlı eseri, Arap-lslâm dünyasına bakışı açısından, bir klasik haline gelen Lexicoriundan daha önemlidir.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.35pt"><span style="color:windowtext">8 Albert Hourani'nin bu kişiler hakkındaki değerlendirmesi için bk. islam in European Thought (Cambridge: Cambridge University Press, 1991), s. 18-34.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">9&nbsp; "Renan müdafaanameleri" hakkında kapsamlı bir çalışma için bk. Düca- ne Cündioğlu, "Ernest Renan ve 'Reddiyeler' Bağlamında İslâm-Bilim Tartışmalarına Bibliyografik Bir Katkı", Divan, sy. 2 (1996), s. 1-94.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">10&nbsp; Edward Said, Orientalism (New York: Vintage Books, 1979), s. 204.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">11&nbsp; Bu kişiler ve çalışmaları için bk. Jean Jacques Waardenburg, L'Islam dans le miroir de l'Occident. Comment quelques orientalistes occidentaux se sont penches sur l'Islam et se sont forme une image de cette religion, (Paris, Mouton, 1963); A. J. Arberry, Oriental Essays: Portraits of Seven Scholars (Surrey: Curzon Press, 1997); Maxime Rodinson, Europe and the Mystique of islam (Seattle/London: University of Washington Press, 1987).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">12&nbsp; Said, Orientalism, s. 166-197. Avrupalı seyyahların Osmanlı coğrafyasına olan ilgisi 1500'lü yılların başlarına kadar gider. Bu konuda kapsamlı bir çalışma için bk. Gülgün Üçel-Aybet, Avrupa Seyyahlarının Gözünden Osmanlı Dünyası ve İnsanları 1530-1699 (İstanbul: İletişim Yayınları, 2003).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">13&nbsp; Immanuel Kant, Religion Within the Limits ofReason Alone (New York: Harper Torchbooks, 1960), s. 172.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">14&nbsp; Andre Gide, Journals 1889-1949 (New York: Vintage Books, 1956), 1,177, 181.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">15&nbsp; Thomas Thornton, The Present State ofTurkey or a Description of the Politi- cal, Civil, and Religious Constitution, Government, and Laws of the Ottoman Empire (London, 1807), Önsöz.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Sekizinci Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">KAYIP BİR MEDENİYET: İslâm Dünyası Avrupa'yı "Keşfediyor"</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">1&nbsp; "Bilim devrimi neden İslâm dünyasında (ve Çin'de) gerçekleşmedi?" soru­suna bu açıdan cevap bulmaya çalışan bir çalışma için bk. Toby E. Huff, The Rise ofEarly Modern Science: islam, China and the West (Cambridge: Cambridge University Pres, s. 1993). Modern Avrupa bilimlerinin doğu- şuyla dinî değerler arasındaki ilişkiyi inceleyen bir araştırma için bk. Religious Values and the Rise of Science in Europe (ed. John Brooke-Ekme- leddin İhsanoğlu), İstanbul: IRCICA, 2005).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.6pt"><span style="color:windowtext">2 Ahmet Haşim, "Bir Seyahatin Notları", Üç Eser içinde (haz. Mehmet Kaplan, Ankara: MEB Yayınları, 2004), s. 63-79.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">3 Ahmet Haşim, "Frankfurt Seyahatnamesi", Üç Eser içinde, s. 180.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">4&nbsp; A.g.e., s. 184.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">5&nbsp; Osmanlı sefaretnameleri için bk. Faik Reşit Unat, Osmanlı Sefirleri ve Sefaretnameleri (Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1987); Hasan Kor­kut, "Osmanlı Sefaretnâmeleri Hakkında Yapılan Araştırmalar", Türkiye Araştırmaları Literatür Dergisi (TALİD), Türk Siyaset Tarihi - Tanzimata Kadar, sy. 2, (2003), s. 491-511.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">6&nbsp; Bk. Yirmisekiz Çelebi Mehmed Efendinin Fransa Sefâretnâmesi (haz. Beynun Akyavaş, Ankara: Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü Yayınları, 1993).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">7 Alıntılar için bk. Hayrullah Efendi, Avrupa Seyahatnamesi (Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 2002), s. 187-189.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Dokuzuncu Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">MODERN DÜNYA: Yakınlaşırken Uzaklaşan Dünyalar</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">1&nbsp; Bk. Michael Suleiman, American Images ofMiddle East Peoples: Impact of the High Schools (New York: Middle East Studies Association, 1977), nakleden Fred R. von Der Mehden, "American Perceptions of islam" in Voices of Resurgentislam (ed. John L. Esposito, Oxford: Oxford University Press, 1983), s. 21.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">2 Araştırma için bk. <a href="http://www.transatlantictrends.org/"><span style="color:windowtext;mso-ansi-language:EN-US;mso-fareast-language:EN-US; text-decoration:none;text-underline:none" xml:lang="EN-US">http://www.transatlantictrends.org/</span></a></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">3&nbsp; Bu popüler kültür tiplemeleri için bk. Jack Shaheen, The TVArab (Ohio: The Popular Press, 1984) ve a.mlf., Arab and Müslim Stereotyping in Ame­rican Popular Culture (Washington D.C.: Center for Muslim-Christian Understanding, Georgetown University, 1997). Aynca bk. Michael Hudson ve Ronald G. Wolfe, The American Media and theArabs (Washington D.C.: Center for Contemporary Arab Studies, Georgetown University, 1980).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.8pt"><span style="color:windowtext">4&nbsp; Bernard Lewis, "The Roots of Müslim Rage", The Atlantic Monthly (Sep- tember 1990), s. 47-60.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">5&nbsp; İslâm hukuk ve kültüründe dârü'l-harb, barış, cihat, zimmîler vb. kav­ramların tahlili için bk. İbrahim Kalın, "islam and Peace: A Preliminary Survey of the Sources of Peace in the Islamic Tradition", İslâm Araştırmaları Dergisi, sy. 11 (2004), s. 1-37.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.1pt"><span style="color:windowtext">6&nbsp; Bkz. Ahmed Ebû Süleyman, İslâmın Uluslararası İlişkiler Kuramı (İstanbul: İnsan Yayınları, 1985). Mukayeseli bir değerlendirme için bk. Ahmet Davu- toğlu, Alternative Paradigms: The Impact of Islamic and Westem Weltanscha- uungs on Political Theory (Maryland: University Press of America, 1994).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 11.3pt"><span style="color:windowtext">7&nbsp; Nakleden Fawaz A. Gerges, America and Political islam: Clash ofCultures or Clash oflnterests? (Cambridge: Cambridge University Press, 1999), s. 69-70.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.85pt"><span style="color:windowtext">8 Modern dönemde din adına meşru görülen ve işlenen terör hadiseleri için bk. Mark Juergensmeyer, Terror in the Mind ofGod: The Global Rise ofReligious Violence (Berkeley-New York: University of California Press, 2000).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.1pt"><span style="color:windowtext">9 Pippa Norris-Ronald Inglehart, "islam and the VVest: Testing the Clash of Civilizations Thesis", John R Kennedy School of Government, Harvard University, Working Paper No RVVP02-015, April 22,2002.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.1pt"><span style="color:windowtext">10&nbsp; Zikreden Ralph Braibanti, The Nature and Structure of the Islamic Vforld (Chicago: International Strategy and Policy institute, 1995), s. 6.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.1pt"><span style="color:windowtext">11&nbsp; Köşe yazarı Mona Charen'den aktaran Robert Fisk, "Fear and Learning in America", lndependent, 17 Nisan, 2002.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.3pt"><span style="color:windowtext">12&nbsp; Bu konuda sağduyulu bir değerlendirme için bk. Armour, islam, Christi- anity and the West, s. 147-166.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Onuncu Bölüm</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">GELECEK VE GERİLİM: Çatışma, Uzlaşma ve Ötesi</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 9.85pt"><span style="color:windowtext">1 Amerika'daki Zenci Müslümanların tarihî serüveni için bk. Richard Brent Turner, islam in the African-American Experience (Bloomington: India- na University Press, 1997), s. 11-46; diğer toplulukları da kapsayan bir araştırma için bk. Philippa Strum, Muslims in the United States: Identity, Influence, Innovation (Washington DC: VVoodrovv Wilson International Center for Scholars, 2006).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.3pt"><span style="color:windowtext">2 Daha önce de değindiğimiz gibi, bunun Mudejarlar gibi istisnaları var. Müslüman azınlıkların hukuki statüsü hakkındaki görüşler için bk. Khaled Abou el-Fadl, "Islamic Law and Müslim Minorities: The Juristic Discourse on Müslim Minorities from the Second/Eight to the Eleventh/Seventeen Centuries", Islamic Law andSociety, I/2, (1994), s. 140-17. Ayrıca bk. Syed Z. Abedin-Saleha M. Abedin, "Müslim Minorities in non-Muslim Socie- ties", Oxford Encyclopedia of the Modern Müslim V/orld (Oxford: Oxford University Press, 1994), III, 112.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 9.85pt"><span style="color:windowtext">3 Amerikan Müslümanlarını bu açıdan ele alan bir değerlendirme için bk. İbrahim Kalın, "American Müslim Community as a Frontier Culture: From Religious Parochialism to Bridge-Building", EuroAgenda/Avrupa Günlüğü, sy. 5 (2004) s. 351-364. Avrupa'da yaşayan Türklerin, Türki­ye'nin AB üyeliğine etkisi konusunda kapsamlı bir araştırma için bk. Talip Küçükcan-Veyis Güngör, Euroturks and Turkey-EU Relations: The Dutch Case (Amsterdam: Turkevi Research Center, 2006).</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: 10.8pt"><span style="color:windowtext">4 Bu sorunların tahlili konusunda zengin bir literatür bulunmaktadır. Bazı örnekler için bk. Muslims on the Americanization Path? (ed. Yvonne Y. Haddad-John L. Esposito, Oxford: Oxford University Press, 2000); Barbara Daly Metcalf (ed.), Making Müslim Space in North America and Europe (Berkeley: University of California Press, 1996); Muslims and Islamization in North America: Prohlems and Prospects (ed. Amber Haque, Maryland: Amana Publications, 1999).</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Pfr</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">, - ^ r î sır &gt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">j</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">■</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">209</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">; +1 Ib</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">fM</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İngiltere'de yaşayan Türk topluluğunun sorunlarına eğilen bir araştırma için bk. Talip Küçükcan, Politics ofEthnicity, Identity and Religion: Tur- kish-Muslims in Britain (Averbury: Ashgate, 1999). Will Herberg'in 1955 yılında yayımlanan klasik eseri Protestant, Catholic, Jew, Müslümanlara hiçbir atıfta bulunmaz. Kırk yıl içerisinde Ameri­ka'nın dinî haritası köklü bir şekilde değişir. Bu değişimin dinamiklerini inceleyen bir çalışma için bk. Diana Eck, A New Religious America: How a "Christian Country" Become the Most Religiously Diverse Nations (San Francisco: HarperSanFrancisco, 2001).</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Burada atıfta bulunduğumuz düşünürler; Edvvard Said, Noam Chomsky, John Esposito, John Voli, Bruce Lawrence, James Piscatori, Richard Bulliet, Graham Fuller ve Karen Armstrong gibi pek çok kişiyi kapsıyor. Bu yöndeki yaklaşımların Amerikan dış politikası açısından bir değer­lendirmesi için bk. Mohammed A. Muqtedar Khan, "US Foreign Policy and Political islam: Interests, Ideas, and Ideology", Security Dialogue, XXIX/4 (1998), s. 449-462. Esposito'nun konuyla ilgili görüşlerinin bir özeti için bk. İbrahim Kaim, "Deconstructing Monolithic Perceptions: A Conversation with Professor John Esposito", The Journal of Müslim Minority Affairs (April 2001), s. 155-163.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">«t</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">a s:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">0</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">: 2. •i n</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Ek</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1&nbsp;&nbsp; Diplomatların hediye kabul etmesi yasak olduğundan Wallace, Abdülha- mid'in verdiği bu hediyeleri almak için görev süresinin sona erdiği 1885 yılına kadar bekleyecektir.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">2&nbsp;&nbsp; Grosvenor'un bu hadiseyi tafsilatlı olarak anlatan mektubu için bk. Lew Wallace, An Autobiography (New York: Harper and Brothers, 1906), s. 957-963-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">3&nbsp;&nbsp; Irvin Mckee, "Ben Hur" Wallace: The Life of General Lew Wallace (Berkeley: University of California Press, 1947), s. 199.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">4&nbsp;&nbsp; Lew VVallace, An Autobiography, s. 970.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">5&nbsp;&nbsp; Lew Wallace, An Autobiography, s. 967.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">6&nbsp;&nbsp; Wallace'ın Sultan'a imzaladığı kitabın sunuş metni için bk. Lew VVallace, An Autobiography, s. 965.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">7&nbsp;&nbsp; Konuyla ilgili haber için bk. New York Times, 27 Ocak 1895, s. 14.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">8&nbsp;&nbsp; New York Times, 20 Temmuz 1893, s. 8.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">9&nbsp;&nbsp; Lew Wallace, An Autobiography, s. 998.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">10 New York Times, 23 Haziran 1900, s. 7. Amerika'nın bir başka Türkiye elçisi olan A. W. Terrell, VVallace'ın bu ifadelerinin doğruluğuna şehadet eder ve Abdülhamid'in Ermeni olaylarıyla bir ilgisinin olmadığını söyler. Terrell, tıpkı VVallace gibi, hadiselerin bir grup "başıbozuk Kürt eşkıyası" tarafından çıkartıldığım iddia eder. Bk. New York Times, 26 Nisan 1900, s. 1.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">11 New York Times, 11 Şubat 1887, s. 4.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Kaynakça</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Aasi, Ghulam Haider, Müslim Understanding ofOther Religions: A Study of ibn Hazm's Kitab al-fasi fi al-milal wa al-ahwa wa al-nihal, Islamabad: IIIT ve Islamic Research Institute, 1999.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Abedin, Syed Z.-Abedin, Saleha M., "Müslim Minorities in non-Müslim Societies", Oxford Encyclopedia of the Modern Müslim World, III, Oxford: Oxford University Press, 1994-</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Abou el-Fadl, Khaled, "Islamic Law and Müslim Minorities: The Juristic Discourse on Müslim Minorities from the Second/Eight to the Eleventh/Seventeen Centuries", Isla­mic Law and Society, I/2,1994, s. 140-87.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Ahmed Ebû Süleyman, İslâmm Uluslararası İlişkiler Kuramı (trc. Fehmi Koru), İstanbul: İnsan Yayınları, 1985.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Ahmed b. Muhammed el-Makarrî, Ezhârü'r-riyâz fi ahbâri lyâd, I, (nşr. Mustafa Sekka v.dğr.), Kahire 1939-42.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Alıcı, Mustafa, Müslüman-Hıristiyan Diyalogu, İstanbul: İz Yayıncılık, 2005.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Al-Jabarti's Chronicle of the French Occupation 1798: Napoleon in Egypt (trc. Shmuel Moreh), Princeton: Markus Wiener Publishers, 1997.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Arberry, A. J., Oriental Essays: Portraits of Seven Scholars, Sur- rey: Curzon Press, 1997.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Armour, Rolün, islam, Christianity and the West: A Troubled History, New York: Orbis Books, 2003.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">211</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Aslan, Adnan, Dinler ve Hakikat: J. Hick ve S. H. Nasr'ın Felse­fesinde Dini Çoğulculuk, İstanbul: İSAM, 2006.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Avcı, Casim, İslâm-Bizans İlişkileri, İstanbul: Klasik Yayınları, 2003.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Behmoaras, Lizi, Türkiye'de Aydınların Gözüyle Yahudiler: Söyle­şiler, İstanbul: Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın AŞ, 1993.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Bennett, Clinton, In Search of Muhammad, Cassell: Lon- don-New York, 1998.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Bernal, Martin, Black Athena: The Afro-asiatic Roots ofClassical Civilization, I-III, Rutgers: Rutgers University Press, 1987.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">el-Bîrûnî, Kitâbü Tahkiki mâ li'THind (nşr. E. C. Sachau, Albe- runi's India), New Delhi, 1983.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Braibanti, Ralph, The Nature and Structure of the Islamic World, Chicago: International Strategy and Policy Institute, 1995.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Brooke, John-İhsanoğlu, Ekmeleddin (ed.), Religious Values and the Rise of Science in Europe, İstanbul: IRCICA, 2005.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Buaben, Jabal Muhammad, Image of the Prophet Muhammad in the West: A Study ofMuir, Margoliouth and Watt, Leicester: The Islamic Foundation, 1996.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Bulut, Yücel, Oryantalizmin Kısa Tarihi, İstanbul: Küre Yayın­ları, 2004.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Bundy, David, "The Syriac and Armenian Christian Responses to the Islamification of the Mongols", Medieval Christian Perceptions of islam (ed. John Victor Tolan), New York: Garland Publishing, 1996, s. 33-53.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Cahiz, TheBookofMisers-.Kitabu'l-bukhalâ (trc. R. B. Serjeant), Gamet Publishing, 1997.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Cardini, Franco, Europe and islam, Oxford: Blackwell Publis­hing, 2001.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Cariyle, Thomas, On Heroes, Hero-VJorship and the Heroic in History (1840) (ed. Cari Niemeyer), Lincoln-London: Uni­versity of Nebraska Press, 1966.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">el-Cebertî, Abdurrahman, AcâibüTâsâr fi't-terâcim ve'l-ahbâr, IV, Kahire: Lecnetü'l-beyani'l-Arabî, 1967.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Chejne, Anwar G., islam and the West: The Moriscos, a Cultural and Social History, Albany: State University of New York Press, 1983.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Courbage, Youssef-Fargues, Phillipe, Christians and Jews under islam, London: I. B. Taurus, 1997.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Cragg, Kenneth, The Cali of the Minaret, New York: Orbis Books, 1989.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 12.05pt"><span style="color:windowtext">... , Trialogue oftheAbrahamicFaiths (ed. ismail Raji al-Faruqi),</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Herndon, VA: International Institute of Islamic Thought, 1982.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Cündioğlu, Dücane, "Ernest Renan ve 'Reddiyeler' Bağlamında İslâm-Bilim Tartışmalarına Bibliyografik Bir Katkı", Dîvân İlmî Araştırmalar, sy. 2 (1996). s.1-94.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Daniel, Norman, islam and the West: The Making of an Image, Oxford: Oneworld, 1993.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Davutoğlu, Ahmet, "Medeniyetlerin Ben-idraki", Dîvân İlmî Araştırmalar, sy. 3, (1997/1), s. 1-53.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 12.05pt 15.4pt"><span style="color:windowtext">.... &nbsp;Alternatîve Paradigms: The Impact of Islamic and Western</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Weltanschauungs on Political Theory, Maryland: University Press of America, 1994.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">d'Alverny, Marie-Therese, "Deux Traductions Latines du Coran au Moyen Age", Archives d'histoire doctrinale et lit- teraire du Moyen Age, XVI, Paris: Librairie J. Vrin, 1948.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 12.05pt"><span style="color:windowtext">... , "La connaissance de l'Islam en Occident du IXe au milieu</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">de XIIe siede", Settimane di studio del Centro italiano di studi sull'alto medioevo 12, L'Occidente e l'Islam nell'alto medioevo, Spoleto 2-8 aprile 1964,1-II, Spoleto, Rome, 1965.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 11.8pt"><span style="color:windowtext">... , La connaissance de l'Islam dans l'Occident medieval, I, Great</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Britain: Variorum, 1994.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Dellal, Nevide Akpınar, Alman Kültür Tarihinden Seçme Tarihî ve Yazınsal Ürünlerde Türkler, Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 2002.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Eck, Diana, A New Religious America: How a "Christian Country" Become the Most Religiously Diverse Nation, San Francisco: HarperSanFrancisco, 2001.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">U rf V ■ ii İ i ' " i" ■ yıfi</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">213</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">lî<sup>:</sup></span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Efe</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">p</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">«'i t-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">l'/l</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ÎT ■&gt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">fj</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">(c</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•»s: H T</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">ıh &lt;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="font-variant:small-caps;color:windowtext">«a</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">•r O</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">v- n</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">; 7</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">r 'i</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Fazlıoğlu, Şükran, Arap Romanında Türkler, İstanbul: Küre Yayınları, 2006.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Fisk, Robert, "Fear and Learning in America", Independent, 17 Nisan 2002.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Freely, John, Cem Sultan: Rönesans Avrupasında Tutsak Bir Şehzade (trc. Püren Özgören), İstanbul: Yapı Kredi Yayın­ları, 2005.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Friedmann, Yohannan, "Medieval Müslim Views of Indian Religions", Journal of American Oriental Studies, xcv/2 (1975). s. 214-221.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 12.3pt 15.4pt"><span style="color:windowtext">.... &nbsp;"The Temple of Multan. A Note on Early Müslim Attitu-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">des to Idolatry", Israel Oriental Studies, II (1972). s. 176-182.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Gabrielli, Francesco, Arab Historians ofthe Crusades, New York: Barnes and Nobles, 1993.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Gerges, Fawaz A., America and Political Islam:Clash ofCultures or Clash of Interests? Cambridge: Cambridge University Press, 1999.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Gibbon, Edvvard, The Decline and Fail ofthe Roman Empire, New York: Harcourt, 1960.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Gide, Andre, Journals 1889-1949,1, New York: Vintage Books, 1956.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Haddad, Yvonne Y.-Esposito, John L. (ed.), Muslims on the Americanization Path?, Oxford: Oxford University Press, 2000.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 15.4pt"><span style="color:windowtext">.... "Islamism: A Designer Ideology for Resistance, Change</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">and Empowerment", Muslims and the West: Encounter and Dialogue (ed. Zafar Ishaq Ansari ve John L. Esposito), Islamabad: Islamic Research Institute, 2001, s. 274-95.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Harvey, L. R, "The Political, Social and Cultural History of the Moriscos", The Legacy of Müslim Spain (ed. Salma Khadra Jayyusi), Leiden: Brill, 1994.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Haskins, Charles H., The Renaissance ofthe Twelfth Century (1927), Cambridge: Harvard University Press, 1976.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Haşim, Ahmet, "Bir Seyahatin Notları", Üç Eser içinde (haz. Mehmet Kaplan), Ankara: MEB Yayınları, 2004.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">214</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 11.8pt"><span style="color:windowtext">... , "Frankfurt Seyahatnamesi", Üç Eser içinde (haz. Mehmet</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Kaplan) Ankara: MEB Yayınları, 2004.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Haque, Amber (ed.), Muslims andIslamization in North America: Problems and Prospects, Maryland: Amana Publications, 1999.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Haynes, Jonathan, The Hümanist as Traveler: George Sandys's Relation ofaJourneyBegunAn. Dom. 1610, London/Toron- to: Fairleigh Dickinson University Press, 1986.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Hayrullah Efendi, Avrupa Seyahatnamesi, Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 2002.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Hitti, Philip K., HistoryoftheArabs, London: MacMillan, 1960.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Holt, P. M., A Seventeenth-Century Defender of islam: Henry Stubbe (1632-76) and His Book, London: Dr. Williams' Trust, 1972.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Hourani, Albert, islam in European Thought, Cambridge: Camb­ridge University Press, 1991.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Hudson, Michael-Wolfe, RonaldG., The American Media and the Arabs, Washington D.C.: Center for Contemporary Arab Studies, Georgetown University Press, 1980.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Huff, Toby E., The Rise ofEarly Modern Science: islam, China and the West, Cambridge: Cambridge University Press, 1993.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Hyman, Arthur-J. Walsh, James, Philosophy in the MiddleAges: The Christian, Islamic and Jevvish Traditions, Indianapolis: Hackett Publishing Company, 1973.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">İbn Hazm, Kitâbü'1-Fasl fi'l-milel ve'l-ehvâ ve'n-nihal (nşr. A. Halîfe), Kahire: Matbaatu Muhammed Ali Sabih, 1964.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">İbn Kayyim el-Cevziyye, Ahkâmü ehli'z-zimme (nşr. Subhî es-Sâlih), Beyrut: Dârü'1-ilm li'l-âlemîn, 1983.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">İbn Miskeveyh, el-HikmetüThâlide: Câvîdân-hıred (nşr. Abdur- rahman Bedevi), Tahran, 1358.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Jubb, Margaret, The Legend of Saladin in VVestern Literatüre and Historiography, London: Mellen Press, 2000.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Juergensmeyer, Mark, Terror in the Mind of God: The Global Rise ofReligious Violence, Berkeley-New York: University of California Press, 2000.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Kahf, Mohja, Batı Edebiyatında Müslüman Kadın İmajı, İstan­bul: Küre Yayınları, 2006.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Kalın, İbrahim, "islam and Peace: A Preliminary Survey of the Sources of Peace in the Islamic Tradition", İslâm Araştır­maları Dergisi, sy. 11 (2004), s. 1-37.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 13.05pt"><span style="color:windowtext">... , "American Müslim Community as a Frontier Culture:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">From Religious Parochialism to Bridge-Building", Euro- Agenda/Avrupa Günlüğü, sy. 5 (2004), s. 351-64.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 13.05pt"><span style="color:windowtext">... , "Deconstructing Monolithic Perceptions: A Conversation</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">with Professor John Esposito", The Journal of Müslim Minority Affairs (April 2001), s. 155-63.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Kant, Immanuel, Religion Within the Limits ofReason Alone, New York: Harper Torchbooks, 1960.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Kedar, Benjamin Z., Crusade and Mission: European Attitu- des toward the Muslims, Princeton: Princeton University Press, 1984.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Khoury, Adel-Theodore, Les Theologiens Byzantins et l'Islam: Textes etAuteurs, Louvain: Editions Nauvvelaerts, 1969.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Kingsley, Peter, In the Dark Places ofWisdom, California: The Golden Sufi Center, 1999.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 13.05pt"><span style="color:windowtext">... , Reality, California: The Golden Sufi Center, 2003.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Korkut, Hasan, "Osmanlı Sefaretnâmeleri Hakkında Yapı­lan Araştırmalar", Türkiye Araştırmaları Literatür Dergi­si (TALİD), Türk Siyaset Tarihi-Tanzimata Kadar, sy. 2, (2003), s. 491-511-</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Köprülü, Fuad, Bizans Müesseselerinin Osmanlı Müesseselerine Tesiri, İstanbul: Akçağ Yayınları, 2004.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Kritzeck, James, "Robert of Ketton's Translation of the Qur'an", Islamic Quarterly, II/4 (1955), s. 309-12.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 13.05pt"><span style="color:windowtext">... , Peter the Venerable and islam, Princeton: Princeton Uni­versity Press, 1964.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Küçükcan, Talip-Güngör, Veyis, Euroturks and Turkey-EU Relations: The Dutch Case, Amsterdam: Turkevi Research Center, 2006.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Küçükcan, Talip, Politics ofEthnicity, Identity and Religion: Turkish-Muslims in Britain, Averbury: Ashgate, 1999.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Lavvrence, Bruce B., Shahrastani on the Indian Religions, The Hague-Paris: Mouton, 1976.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 20.4pt"><span style="color:windowtext">..... Shattering the Myth: islam Beyond Violence, Princeton:</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Princeton University Press, 1998.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Lewis, Bernard, Modern Türkiye'nin Doğuşu (trc. Metin Kıratlı), Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1984.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 20.4pt"><span style="color:windowtext">..... "The Roots of Müslim Rage", The Atlantic Monthly (Sep-</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">tember 1990), s. 47-60.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Maalouf, Amin, The Crusades Through the Arab Eyes, London, 1984.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Makdisi, George, The Rise ofColleges: Institutions ofLearning in islam and the West, Edinburgh: Edinburgh University Press, 1981.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">McKee, Irvin, "Ben Hur" VJallace: The Life of General Lew Wal- lace, Berkeley: University of California Press, 1947.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Menocal, Maria Rosa, Ornament of the VJorld: How Muslims, Jews, and Christians Created a Culture ofTolerance in Medie­val Spain, Boston: Brown, 2002.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Metcalf, Barbara Daly (ed.), Making Müslim Space in North America and Europe, Berkeley: University of California Press, 1996.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Monroe, James, "A Curious Morisco Appeal to the Ottoman Empire", al-Andulus, 31 (1996), s. 281-303.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Morris, R. C., Sürgündeki Veliaht: Cem Sultan (trc. H. Türkku- şu), İstanbul: Epsilon Yayınları, 2006.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Mullan, David George, Religious Pluralism in the West, Oxford: Blackvvell Publishing, 1998.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">217</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Muqtedar Khan, Mohammed A., "US Foreign Policy and Political islam: Interests, Ideas, and Ideology", Security Dialogue, XXIX/4 (1998), s. 449-62.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Nasr, Seyyid Hüseyin, İslamm Kalbi (trc. Ahmet Demirhan), İstanbul: Gelenek Yayıncılık, 2002.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 11.05pt"><span style="color:windowtext">... , Knowledge and the Sacred, Albany, NY: State University</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">of New York Press, 1989.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 14.15pt"><span style="color:windowtext">.... "Islamic-Christian Dialogues: Problems and Obstades to</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">be Pondered and Overcome", Müslim VJorld, sy. 3-4 (1998), s. 280-308.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Newman, N. A.-Hatfield (ed.), The Early Christian-Muslim Dialogue, Penn: Interdisciplinary Biblical Research Ins- titute, 1993.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Norris, Pippa-Inglehart, Ronald, "islam and the West: Tes- ting the Clash of Civilizations Thesis", John F. Kennedy School of Government, Harvard University, Working Paper No RWPo2-oi5, April 22, 2002.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Pascal, Blaise, Les Pensees de Blaise Pascal, Paris: Le club fran- çais du livre, 1957.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Pirenne, Henri, Hz. Muhammed ve Şarlman (trc. M. Ali Kılıç- bay), İstanbul: Birey ve Toplum Yayınları, 1984.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Powell, James M. (ed.), Muslims under Latin Rule: 1100-1300, Princeton: Princeton University Press, 1990.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Reeves, Minou, Muhammad in Europe: A Thousand Years of Western Myth-Making, New York: New York University Press, 2000.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Rodinson, Maxime, Europe and the Mystique of islam, Seattle/ London: University of Washington Press, 1987.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Said, Edward, Orientalism, New York: Vintage Books, 1979.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Saîd Endelüsî, Tabaqatu'l-umem (Science in the Medieval World "Book of the Categories of Nations"), Austin: Uni­versity of Texas Press, 1991.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Sahas, Daniel J., John of Damascus on islam: The "Heresy of the Ishmaelites", Leiden: Brill, 1972.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Schnapper, Dominique, Sosyolojik Düşüncenin Özünde Öteki ile İlişki (trc. Ayşegül Sönmezay), İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2005.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Schuon, Frithjof, Christianity/Islam: Essays on Esoteric Ecume- nism, Bloomington: World Wisdom Books, 1985.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Setton, Kenneth M., Western Hostility to islam andProphecies ofTurkish Doom, Philadelphia: American Philosophical Society, 1991.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Southern, R. W., Western Views of islam in the Middle Ages, Massachusetts: Harvard University Press, 1962.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Sha'ban, Fuad, islam and Arabs in Early American Thought: The Roots of Orientalism in America, North Carolina: The Acorn Press, 1991.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Shaheen, Jack, The TVArab, Ohio: The Popular Press, 1984.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 84.15pt"><span style="color:windowtext">..... Arab and Müslim Stereotyping in American Popular Culture,</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">Washington D.C.: Center for Muslim-Christian Unders- tanding, Georgetovvn University Press, 1997.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Strum, Philippa, Muslims in the United States: Identity, Influ- ence, Innovation, Washington DC: Woodrow Wilson Inter­national Center for Scholars, 2006.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Sühreverdî, Şehabeddin, Hikmetü'l-işrâk, (nşr. Hüseyin Zîaî), Tahran, 1993.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Svvedenborg, Emanuel, "Divine Providence", A Compendium of Svvedenborg's Theological Writings içinde, New York: Svvedenborg Foundation, 1974.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Svveetman, James Windrow, islam and Christian Theology, II/ı, London: Luttervvorth, 1955.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Şeyban, Lütfi, Reconquista: Endülüs'te Müslüman-Hıristiyan İlişkileri, İstanbul: İz Yayıncılık, 2003.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Temîmî, Abdülcelîl, ed-Devletü'l-Osmâniyye ve kazıyyetü'l-Mu- riskiyyîni'l-Endelüsiyyîn/Legouvernement ottoman et le prob­leme morisque, Zagvan: Merkezud-dirâsât ve'l-buhûsi'l-Os- mâniyye ve'l-Moriskiyye ve't-tevsîk ve'l-ma'lûmât, 1989.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">et-Tevhîdî, Ebû Hayyân, el-Mukabesât (nşr. M. Tevfik Hüseyin), Beyrut: Dârü'l-edeb, 1989.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">219</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">The Dictionary Historical and Critical ofMr. Peter Bayie, I-IV, New York-London: Garland Publishing, 1984.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Thornton, Thomas, The Present State ofTurkey or a Description ofthe Political, Civil, and Religious Constitution, Government, and Laws ofthe Ottoman Empire, London, 1807.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext"><a href="http://www.transatlantictrends.org/"><span style="color:windowtext;mso-ansi-language:EN-US;mso-fareast-language: EN-US;text-decoration:none;text-underline:none" xml:lang="EN-US">http://www.transatlantictrends.org/</span></a></span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Turner, Richard Brent, islam in the African-American Experi- ence, Bloomington: Indiana University Press, 1997.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Unat, Faik Reşit, Osmanlı Sefirleri ve Sefaretnameleri, Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1987.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Üçel-Aybet, Gülgün, Avrupa Seyyahlarının Gözünden Osmanlı Dünyası ve İnsanları 1530-1699, İstanbul: İletişim Yayınları, 2003.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Üsâme b. Münkız, İbretler Kitabı (trc. Yusuf Ziya Cömert), İstanbul: Ses Yayınları, 1992.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">von Grunebaum, Gustave E., Medieval islam, Chicago, The University of Chicago Press, 1946.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">von der Mehden, Fred R., "American Perceptions of islam" in Voices of Resurgent islam (ed. John L. Esposito), Oxford: Oxford University Press, 1983.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Waardenburg, Jean Jacques, "World Religions as Seen in the Light of islam" in islam Past Influence and Present Challenge (ed. A. T. Welch-P. Cachia), Edinburgh, 1979.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt;tab-stops: dotted 12.3pt 15.65pt"><span style="color:windowtext">.... &nbsp;L'Islam dans le miroir de l'Occident. Comment quelques</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">orientalistes occidentaux se sont penches sur l'Islam et se sont forme une image de cette religion, Paris: Mouton, 1963.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Yirmisekiz Çelebi Mehmed Efendinin Fransa Sefâretnâmesi (haz. Beynun Akyavaş), Ankara: Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü Yayınları, 1993.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">Yohannan, John D., Persian Poetry in England and America: A 200-Year History, Delmar, N.Y.: Caravan Books, 1977.</span></p>

  <p class="MsoNormal" style="margin-left:18.0pt;text-indent:-18.0pt"><span style="color:windowtext">VVallace, Lew, An Autobiography, New York: Harper and Bro­thers, 1906.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">220</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">İ</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">&nbsp;</span></p>

  <p class="MsoNormal"><a id="bookmark14">İSAM YAYINLARI</a></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">TEMEL KÜLTÜR DİZİSİ</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">1.&nbsp; Bekir Topaloğlu, Allah İnancı, 2006</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">2.&nbsp; Mehmet Paçacı, Kurana Giriş, 2006</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">3.&nbsp; Casim Avcı (editör), Son Peygamber Hz. Muhammed, 2007</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">4.&nbsp; Murteza Bedir, Sünnet, 2006</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">5.&nbsp; Şinasi Gündüz, Hıristiyanlık, 2006</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">6.&nbsp; İlyas Üzüm, Tarihsel ve Kültürel Boyutlarıyla Alevîlik, 2007</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">7.&nbsp; Alparslan Açıkgenç, İslâm Medeniyetinde Bilgi ve Bilim, 2006</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">8.&nbsp; İbrahim Kalın, İslâm ve Batı, 2007</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">9.&nbsp; Ömer Mahir Alper, İbn Sînâ, 2008</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">10. Turan Koç, İslâm Estetiği, 2008</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">11. Ekrem Demirli, Nazarî Tasavvufun Kurucusu Sadreddin Konevî: Hayatı, Eserleri, Düşünceleri, 2008</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">12. Yaşar Aydınlı, Fârâbî, 2008</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">13. Selçuk Mülayim, İslam Sanatı, 2010</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">14. Muhsin Demirci, Tefsire Giriş, 2009</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">15. Kasım Küçükalp - Ahmet Cevizci, Batı Düşüncesi -Felsefî Temeller-, 2009</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">16. İlyas Çelebi, İslâm'ın İnanç Esasları, 2009</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">17. Halil İnalcık, Kuruluş Dönemi Osmanlı Sultanları 1302-1481, 2010</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">18. Feridun Emecen, İmparatorluk Çağının Osmanlı Sultanları, 2011</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">23. Selçuk Mülayim, Sinan bin Abdülmennan, 2010</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">24. Ulvi Murat Kılavuz - Ahmet Saim Kılavuz, Kelâma Giriş, 2010</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">25. Sönmez Kutlu, Türkler ve İslâm Tasavvuru, 2011</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">26. Hüseyin Sarıoğlu, İbn Rüşd, 2011</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">27. Ramazan Şeşen, Eyyûbîler (1169-1260), 2012</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">28. Ömer Faruk Akün, Divan Edebiyatı, 2013</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">.V.</span></p>

  <p class="MsoNormal"><span style="color:windowtext">A \</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
