<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a>53. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">231.09.22 | 11.17</span></p>
<p>Thomas kapısına hafifçe vurulduğunu duydu ve açtığında gelenin Teresa olduğunu gördü. İSYAN karargâhında her şey neredeyse normale dönmüştü; Tasfiye gibi bir şeyden sonra ne kadar olabilirse...</p>
<p>“Selam,” dedi uyku sersemliğiyle. “Zihnimi de yoklayabilirdin. Uyuyordum.”</p>
<p>Teresa cevap olarak bir tablet kaldırdı. “Bunu gördün mü?” “Ne?” Thomas’m. kızın söyledikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Teresa içeri girip onun yanından geçti ve Thomas kapıyı kapatırken masaya oturdu. “Gel de şuna bir bak. Sen herkese bildiri mi gönderdin? Yoksa Dr. Paige ismini kullanmak için senden izin aldı mı?”</p>
<p>“Ne? Hayır.”</p>
<p>“Bak.” Parlayan ekranı işaret etti.</p>
<p>Thomas yazanları okumak için eğildi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">İSYAN Memorandumu, Tarih 231.5.22 KİME: Yeniler</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">KİMDEN: Thomas (Denek A2)</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">RE: Tasfiye</span></p>
<p>Son günlerde yapmak zorunda kaldığımız şeylerin tüm sorumluluğunu üzerime alıyorum.</p>
<p>Fakat unutmamamız gereken şey şu ki, İSYAN hayatta ve hiç olmadığı kadar güçlü. Labirent çalışıyor ve çalışmalarımız yoğun bir şekilde devam ediyor. Geri dönemeyeceğimiz bir yoldayız.</p>
<p>Tek isteğim, burada yaptıklarımızın kurum içinde kalması ve bir daha bundan bahsedilmemesi. Olan oldu ve bu bir lütuftu. Ama şimdi herkes kendini taslağı oluşturmaya adamalı.</p>
<p>Ava Paige bundan böyle İSYAN’m yeni şansölyesidir.</p>
<p>Thomas’ın yazanları düşünmesine izin vermeden Teresa tableti geri aldı.</p>
<p>“Bir de diğer bulduğuma bak,” dedi başka bir şey ararken. “Güya <span style="font-style:italic;">o gün</span> parmaklarıyla ilgili yazdığı çılgınca nottan önce yazmış. Bunu yazmış olması imkânsız. Bir baksana.”</p>
<p>Tableti tekrar Thomas’a uzattı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">İSYAN Memorandumu, Tarih 231.5.4 KİME: İş Arkadaşları KİMDEN: Şansölye Kevin Anderson RE: Hepinize vedam</span></p>
<p>Umarım bu korkakça davranışımı affedersiniz; sizlerle yüz yüze konuşmam gerekirken hepinize memorandum gönderiyorum. Fakat başka çarem yok. Işıl’m etkileri davranışlarıma fazlasıyla yansıyor ve bu hem utanç verici hem de moral bozucu. Tesis içinde uyuşturucu Kut kullanmama kararımız sebebiyle düzgün bir veda edecek kadar hastalığımı gizleyemeyeceğim.</p>
<p>Bu cümleleri yazmak yeterince zor. Ama en azından içimde kalan minik bir parça akıl sağlığı sayesinde yazma ve düzeltme kabiliyetine ve vakte sahibim.</p>
<p>Virüsün beni neden bu kadar hızlı ve şiddetli etkilediğini bilmiyorum. Asıl grubun neredeyse tamamından çabuk kötüleştim. Ama sorun değil. Görevden alındım ve yerime geçen Ava Paige idareyi ele almaya hazır. Seçkinler İSYAN’ı yönetmeye devam edecekler ile bizim aramızda irtibat kurmak için aldıkları eğitime devam diyorlar. Ava bu teklifinin daha çok sembolik olduğunu kabul ediyor; gerçek yöneticiler seçkin deneklerimiz.</p>
<p>Emin ellerdeyiz ve emin ellerde olacağız. On sene önce başladığımız bu soylu amaç gerçekleşecek. Çabalarımız neredeyse hepimiz için, hayatlarımız için doğru bir şekilde kullanılacak. Tedavi bulunacak.</p>
<p>Dürüst olmam gerekirse bu daha çok kişisel bir not. Arkadaşlığınıza, merhametinize, böylesine zor görevleri yerine getirirken gösterdiğiniz empatiye teşekkür etmek için.</p>
<p>Bir uyarı: Sonuna doğru kötüleşiyor. Zamanınız dolduğunda karşı koymayın. Ben bunu yaptım ve şimdi pişmanım. Sadece gidin ve ızdırabmızı sonlandırın.</p>
<p>Çok fazla oldu.</p>
<p>Teşekkür ederim.</p>
<p>Ve elveda.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bu neV</span> dedi Thomas afallamış halde. “Hiç de böyle olmadı. Ne yapmaya çalışıyor? Tarihi yeniden yazıp olanları ileride daha meşru göstermeye mi?”</p>
<p>Teresa omuz silkti. “Görmek isteyeceğini düşündüm.”</p>
<p>“Gel,” dedi Thomas. “Onunla konuşacağız.”</p>
<p>Thomas Dr. Paige sonunda açana kadar kapıyı çaldı. O kadar sinirliydi ki doğru düzgün nefes bile alamıyordu.</p>
<p>Doktor şaşırmış görünüyordu. “Bir sorun mu var?”</p>
<p>“Bunu neden yaptınız?” diye sordu. İhanete uğramış, kafası karışmış ve her şeyin de ötesinde öfkeli hissediyordu. “Başka insanların ağzından not yazmak yeni olayınız mı?”</p>
<p>“Diğerlerinin mevcut durumumuzla başa çıkmalarına yardımcı oluyor, Thomas,” diyen Dr. Paige’in şaşkınlığının yerini dalgın, anlayışlı bir ifade aldı. “Onlarda daha iyi bir düzen algısı yaratıyor. Ayrıca senin bu kuruma ne kadar dahil olduğunu ve ne kadar olgunlaştığını gösteriyor.” Thomas’a gülümsedi. Onunla gurur duyuyormuş gibi görünüyordu. “Bence bu herkesin zihninde bir köprü yaratmanın basit ama sembolik bir yolu. Bir bağ yaratmanın. Eski ile yeni arasında.”</p>
<p>Thomas nasıl cevap vereceğini, ne diyeceğini bilemiyordu. Doktor onu neden o kadar önemli göstermek istiyordu ki? Ve neden kendi hesabından ona sormadan bir mesaj göndermişti? Eski liderleri Anderson’dan gönderdiğini saymıyordu bile.</p>
<p>“Aynı zamanda tek bir kişi odak noktası oldu,” diye devam etti Dr. Paige. “Bir taşla iki kuş.”</p>
<p>Thomas buna da cevap vermedi.</p>
<p>“En azından göndermeden önce ona sorabilirdiniz,” dedi Teresa.</p>
<p>Dr. Paige onlara içten bir pişmanlıkla baktı. “Haklısın. Üzgünüm. Düşüncesizlik ettim.”</p>
<p>“Bu açıklamayı kabul etmiyorum,” dedi Thomas. Pişman olacağı bir şey söylemekten korkarak dönüp uzaklaştı. Dr. Paige yalanlarla doluydu. Bir sürü yalanla.</p>
<p>Thomas doğruca odasına gitti. Teresaya kendini iyi hissetmediğini söyleyerek yeniden yatağına girdi. Gözlerini kapayıp düşüncelerini sakinleştirmeye çalıştı, yan döndü, uyumayı diliyordu. Her şey farklı geliyordu. Teresa’ya ne düşündüğünü söyleyemiyordu ve tanıdığı ya da değer verdiği neredeyse herkes labirentteydi. Şimdi bir de bu e-postalar çıkmıştı. <span style="font-style:italic;">Tlıhaftı...</span> Dr. Paige bunu onlardan gizlemişse başka neler gizliyordu? Onunla yüzleştiğinde daha fazla şey söylemiş olmayı diledi. Ama aksine korkmuştu.</p>
<p>Şimdi de odasının duvarına bakıyor, düşünüyordu.</p>
<p>Düşünüyordu.</p>
<p>En kötü kısmı buydu. Keşke Teresa, Chuck ve kendisi kaçıp yepyeni bir hayat kurabilselerdi. Ama sonra Nevvt'i düşündü. Duvardan düşen arkadaşını ve bağışık olmayışını. Tedaviye ihtiyaçları vardı. Bulurlarsa hepsi serbest kalacaktı; Albv, Minho, Nevvt. Chuck, Teresa, hatta Aris ve Rachel. Belki bir gün hep birlikte aynı mahallede yaşayıp birlikte yaşanabilirlerdi. Oturup tıka</p>
<p>basa yemek yer, çocuklarına dünyayı kurtardıkları zamanla ilgili hikâyeler anlatırlardı. Minho’ııun büyük bir grup çocuğun önünde oturup Koşucuların hayatını canlandırdığını ama bunu devasa bir maymun gibi hareket edip, koltuk altlarını kaşıyıp göğsüne vurarak yaptığını hayal etti.</p>
<p>Keşke bu kadar kolay olsaydı. Minhonun gelecekteki torunlarının önünde şapşal hareketler yapmasını hayal etmesiyle her şey güzel olsaydı. Aynı düşünceye yeniden kapıldı; doğrusunun bu olduğunu bu kez her zamankinden de çok hissediyordu. Labirente girmek istiyordu. Buradan çıkmak, arkadaşlarının yanma gitmek, bir sonraki aşamaya geçmek için her şeyi yapardı. Tedavi bulup buradaki işinin sona ermesi için. Mutlu geleceğine ulaşmak için. Sadece kendisine yalan söyleyip bunu yapmak istiyordu.</p>
<p>Gelecek, Delilerden arınmış bir dünya, arkadaşlarıyla birlikte yaşadığı cennet.</p>
<p>Derin bir nefes verdi ve sonra gün ortası olmasına rağmen uykuya daldı.</p>
<p><a id="bookmark2"></a>54. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">231.10.31 I 16.48</span></p>
<p>Thonıas sığınağında, gözlem odasındaydı.</p>
<p>Son haftalarda suçluluk ve öfke birikmeye devam etmiş, ufak damlalar sele dönüşmüştü ve şimdi boğuluyordu. Ciğerlerine hava almanın tek bir yolu vardı. Burada olmak, labirentteki eski dostlarını izlemek.</p>
<p>Son zamanlarda Teresa’yla birbirlerinden uzaklaşmışlardı -Teresa kendini zihinsel, fiziksel ve ruhsal olarak işe adayarak Tasfiye’nin etkileriyle başa çıkıyor gibi görünüyordu- ama Thomas bunu sorun etmiyordu. Birbirlerini bilgilendirmek için telepati yoluyla yeterince konuşuyorlardı. İkisinin de kendileri için en iyi olanı yaptıklarını bilmelerine yetecek kadar.</p>
<p>Thomas için bu, gözlerden olabildiğince uzak kalmaktı. Testlerin, muayenelerin ve derslerin normal rutinine sadık kalmak zorundaydı ama onun dışında ortada görünmüyordu. Chuck veya Teresa müsait olmadığında Thomas zamanının çoğunu odasında kitap okuyarak, uyuyarak ya da labirentteki arkadaşlarının her</p>
<p>hareketini izleyerek geçiriyordu. Onların davranışları da rutin halini almıştı, Kayranlılar kendilerine oldukça etkileyici bir topluluk kurmuşlardı. Yasa, kural, program, güvenlik. Bir süredir ölen ya da sokulan olmamıştı.</p>
<p>Thomas fırsat buldukça konuşmalarına kulak misafiri olmaktan hâlâ hoşlanıyordu. Alby, Minho ve Newt yemek yerken onları dinliyordu. Kendisinin de onların bir parçasıymış gibi, sanki oradaymış gibi hissetmesini sağlıyordu.</p>
<p>O akşamüzeri tam da bunu yapıyordu; bir sahne sıkıcı bir hal aldığında görüntü ve mikrofonlar arasında gidip geliyordu. O anda doğu kapısının önünde Newt, labirentteki koşusundan dönen Minho’yla konuşuyordu.</p>
<p>“Yeni bir şey var mı?” diye sordu Newt, bariz bir iğnelemeyle. “Lanet bir Izdırap Veren çıkıp öpüşmek istedi mi?”</p>
<p>Minho soluklanmak için duvara yaslandı. “Nasıl bildin? Ona belki başka zaman yapacağımızı söyledim; pek tipim değil.”</p>
<p>Bu ikili neredeyse her gün buna benzer konuşmalar yapıyorlar, Koşucuların günlük keşiflerinde buldukları şeylerle ilgili dalga geçiyorlardı. Harita Odası’na doğru yürümeye başlamışlardı ki Thomas kapının çaldığını duydu. Üzülerek labirent dünyasından çıkıp İSYAN’a döndü.</p>
<p>“Kim o?” diye sordu.</p>
<p>Kapı açıldı ve Chuck’m kıvırcık saçı göründü. “Selam, Thomas. Dr. Campbell notlarına yardım edebilmem için boş iki saatim olduğunu söyledi. Ben de...”</p>
<p>“İçeri gel, seni çıkıntı. Her defasında çok önemli bir şeymiş gibi davranmana gerek yok.”</p>
<p>Chuck’la birlikte Kayran’da uydurulan bazı argo kelimeleri aralarında kullanmaya başlamışlardı. Chuck’m en sevdiği <span style="font-style:italic;">lüleka-fa'y</span>dı. Dr. Paige hafıza kaybının Kayranlılar üzerindeki etkisinin</p>
<p>psikiyatrların oldukça ilgisini çektiğini söylüyordu. Bazen tamamen yeni kelimeler bularak onları şaşırtıyorlardı. Birkaçı, labirente girmeden önce de argo konuşan Minho’dan çıkmıştı. Görünüşe bakılırsa Kıymık bu karakterini geliştirmişti ki psikiyatrlar bunu da ilgi çekici buluyorlardı.</p>
<p>Tabii onlar <span style="font-style:italic;">her şeyi</span> ilgi çekici buluyorlardı.</p>
<p>Chuck içeri girip memnuniyetle abartılı bir şekilde iç geçirerek Thomas’m yanma oturdu. “Bugün Frank’i gönderdiler, bu da demek oluyor ki sadece bir ayım kaldı.” Chuck’m gözlerindeki heyecan ve korku Thomas’ı üzüyordu. Korku kısmından kendisi de sorumluydu; Chuck’m buraya bu kadar sık gelip labirentte yaşanan bazı kötü olayları görmesi kendi bencilliğinden kaynaklanıyordu. Ama çocuk onun için bir kardeş gibiydi; o olmasaydı Thomas çok uzun zaman önce çökerdi.</p>
<p>“Göz açıp kapayıncaya kadar geçecek,” dedi Thomas.</p>
<p>“Bu da demek oluyor ki tüm bunlar göz açıp kapayıncaya kadar sona erecek,” dedi Chuck.</p>
<p>“Evet. Doğru bildin.”</p>
<p>“Bugün neler yaptın?” diye sordu Chuck. “Dur tahmin edeyim; sağlık muayenesi, dersler, eleştirel düşünce, labirenti gözlemleme.”</p>
<p>Thomas yine, “Evet. Doğru bildin,” diyerek Chuck’ı güldürdü. “Oldukça heyecan verici bir hayatım var, değil mi?”</p>
<p>“Ben labirente girene kadar bekle,” diye karşılık verdi Chuck. “Orayı canlandıracağım.” Bunu öylesine heyecanlı bir şekilde söylemişti ki Thomas içten olduğunu tahmin ediyordu; o yaştaki çocuklar olayların yalnızca iyi tarafını hatırlama eğiliminde oluyorlardı.</p>
<p>“Evet. Doğru bildin.” Üçüncüde Thomas bile güldü. Ardından ayağa kalktı. “Üzgünüm, gitmem gereken bir toplantı var.”</p>
<p>“Ah, hadi ama daha yeni geldim! Kayranlılann yemek yemelerini izleriz diye umuyordum. Bence Gally ile Alby sonunda birbirlerini çok fena din ecekler.”</p>
<p>“Üzgünüm, dostum,” dedi Thomas. “Sen de bensiz burada duramayacağını biliyorsun, o yüzden yatakhaneye dön. Daha sonra yiyecek bir şeyler alıp buraya geliriz ve biraz daha Kayran casusluğu yaparız. Belki psikiyatrlar içeri dans eden bir Izdırap Veren gönderirler.”</p>
<p>Chuck’m rengi biraz soldu ama bunu gizlemek için elinden geleni yaptı. Bazen Kayrana gitme heyecanıyla canavarları unutuyordu.</p>
<p>“Üzgünüm,” dedi Thomas kendine vurmak isteyerek. “Berbat bir şakaydı.”</p>
<p>Toplantı küçük bir konferans salonundaydı ve Thomas’m ne hakkında olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Dr. Paige masanın başında oturuyordu ve sol tarafında psikiyatr oldukları belli olan iki kişi vardı. Birini Tasfiye öncesi günlerden hatırlıyordu; Campbell isimli bir kadm. Diğeri yeniydi; Seattle veya Anchorage ya da kim bilir nereden gelmişti. Thomas bu tür ayrıntıları özellikle öğrenme girişiminde bulunmamıştı. Nedenini tam bilmiyordu. Dr. Paige’in sağında orta yaşlı, koyu renk saçlı ve kahverengi tenli bir adam, yanında da kızı yaşında olabilecek ama genetik açıdan kızı olmadığı belli biri oturuyordu. Açık tenli, koyu kumral saçlıydı. Adam onu iyi tanıyormuş ve daha demin fısıldaşıyorlarmış gibi ona doğru eğilmişti.</p>
<p>Thomas bir süre orada durdu, herkes herkesi inceliyordu.</p>
<p>Dr. Paige ayağa kalktı. “Geldiğin için teşekkürler, Thomas. Son zamanlarda yüzünü pek göstermiyorsun. Chuck’ı gelecek ayki bü&gt;âik yolculuğuna hazırlamaya mı yardım ediyorsun?” Sanki günün her</p>
<p>saniyesi, attığı her adımı bilmiyormuş gibi masumca gülümsedi. Thomas artık onıı Tasfiye’den önce olduğu kadar sevmiyordu.</p>
<p>“Öyle denebilir,” dedi Thomas ifadesizce.</p>
<p>“Lütfen otur,” diye karşılık verdi Paige, karşısındaki sandalyeyi işaret ederek.</p>
<p>Thomas oturduktan sonra, “Konu nedir?” diye sordu.</p>
<p>Dr. Paige sinirli bir ifadeyle parmağını kaldırdı. “Bir dakika. Teresa da gelecek.”</p>
<p>Tam o sırada kapı yeniden açıldı, Teresa aceleyle içeri girip herkesi başıyla selamladı ve Thomas’ın yanma oturdu. Her zaman çok... yoğun görünüyordu. Çok meşgul.</p>
<p>Thomas’a <span style="font-style:italic;">Selam,</span> dedi ve olabildiğince sıcaklık gönderdi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Seni gördüğüme sevindim</span>, diye karşılık verdi Thomas. Bu doğruydu. Onu özlemişti.</p>
<p>Dr. Paige anlatmaya başladı. “İleride uygulayacağımız bazı projelerde bize yardımcı olacak yeni arkadaşlarımızla tanışmanızı istiyorum.” Sağ tarafında oturan yenilere döndü; kıza ve onun üzerine eğilmiş gibi duran adama. “Jorge ve Brenda. Jorge Kayaç pilotu, oldukça iyidir. Brenda da hemşirelik eğitimi aldı, ileride psikiyatr olma planı var, öyle değil mi Brenda?”</p>
<p>Kız utanmış ya da kendini tuhaf hissedivormuş gibi görünmeden başını onaylarcasına salladı.</p>
<p>“<span style="font-style:italic;">Hola</span>dedi Jorge denen adam sırayla ikisinin de gözlerine bakarak. “Sizinle çalışacağım için heyecanlıyım.”</p>
<p>“Bizimle çalışmak mı?” diye sordu Teresa. “Neler oluyor?” Adam, Thomas’ın da dikkatini çekmişti. İnanılmaz merak etmeye başlamıştı.</p>
<p>“Yaklaşan bir deneyde bize yardım etmenizi istiyoruz,&quot; dedi l&gt;r. Paige. “Birkaç hafta içinde Jorge, Brenda ve birkaç kişi daha Alev adı verilen bir yere gönderilecek. Deliler tarafından istila edilmiş yakınlardaki bir şehirde neler bulabileceğimizi merak ediyoruz. Ciddi bir araştırma potansiyeli var.”</p>
<p>“Deliler tarafından istila edilmiş bir şehir mi?” diye tekrarladı Thomas. Henüz gerçeğin tamamını duymadığına dair içinde kötü bir his vardı.</p>
<p>Doktor yalnızca, “Evet,” demekle yetindi. “Sizin de orada bulunmanızın önemli olduğunu düşünüyoruz. İmplant teknolojisinin uzun menzilli geçerliliğini, özellikle de yok etme noktası modellerinizi ve diğer ölçümlerinizin gözetlenmesini test etmek istiyoruz. Uzak mesafede de çalışabildiğinden emin olmamız gerek. Şimdi, planımız şöyle...”</p>
<p>Thomas onu dinlemeyi bırakarak az önce söylediklerini düşündü. Neden uzak mesafe gözetimi hakkında bilgi edinmek istiyorlardı ki? İSYAN onları başka bir yere taşımayı mı planlıyordu? Kendisine söylenenden daha fazlası vardı ve içinde kötü bir his uyanmıştı. Bir süredir bunu hissediyordu ama ancak şimdi kendine itiraf edebiliyordu. Midesini bulandırıyordu.</p>
<p>İSYAN asla durmayacaktı.</p>
<p>Asla, asla durmayacaklardı.</p>
<p><a id="bookmark4"></a>55. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">231.11.30 I 20.32</span></p>
<p>Thomas, Chuck’la birlikte sonsuzluğa uzanıyormuş gibi görünen uzun koridorda yürüyordu. Bugün her şey böyle hissettiriyordu. Uzun ve hiç bitmeyecek gibi. Aslında yalnızca üzgündü. O gün sonunda gelmişti.</p>
<p>Chuck labirente gönderilecekti.</p>
<p>Thomas Chuck’la en azından son kez yemek yiyip sohbet etmek için bir saat izin istemişti. Vedalaşmak için. Sonra onu uzmanların eline bırakıp ortadan kaybolmak istiyordu. Chuck’m hafızasının silinmesini, ceset gibi kaldırılmasını, çöpmüş gibi Kutu’ya atılmasını izlemeyi kaldırabileceğini sanmıyordu. Vedalaşacaklardı ve sonra Thomas ertesi sabaha kadar odasına kapanabilirdi.</p>
<p>Kahvaltı ile öğle yemeği arasında kafeterya sessizdi. Tabak ve kahvaltıdan kalanlardan aldıktan sonra Alaska ormanlarına bakan pencerenin yanındaki masaya oturdular. Thomas onu odasından aldığından beri doğru düzgün konuşmamışlardı ve şimdi de yiyecekleriyle oynuyorlardı. İkisi de bir lokma bile almamıştı.</p>
<p>“Aptalca soruyu aradan çıkarayım en iyisi,” dedi Thomas sonunda. “Korkuyor musun?”</p>
<p>Chuck bir pastırma dilimini kaldırıp inceledi. “Haklısın. Aptalca bir soru.”</p>
<p>“Bunu evet olarak kabul ediyorum öyleyse.”</p>
<p>Chuck pastırmayı ağzına attı ve yüzünü ekşitti. “Tadı lüle gibi.” “Tabii ki öyle. Neredeyse üç saat önce kızarttılar. Ama bugüne dair dileğin daha fazla uyumaktı, onlar da uyumana izin verdiler. Belki de yeni kızartılmış çıtır çıtır pastırma dilemeliydin. Ya da Denver’a tek yön bilet falan.”</p>
<p>Chuck, Thomas’ın gördüğü en yetişkin hareketi yaparak ona kibarca gülümsedi.</p>
<p>“Hadi dostum,” dedi Thomas. “Konuş benimle. Ne düşündüğünü söyle. Ne hissettiğini. Senin için endişeleniyorum.”</p>
<p>Çocuk omuz silkti. “Bunu abartmak zorunda mıyız? Beni labirente gönderiyorlar ve yapabileceğim hiçbir şey yok. Burayı özleyeceğim, sizi özleyeceğim ama ağlayıp sızlanmanın bir faydası yok.” “Her günün benim güzel yüzümü görmeden geçecek. Ağlayıp sızlansan iyi olur. Şiş gözlerden, ıslak surattan, ağzına akan sümüklerden bahsediyorum. Önümüzdeki üç dakikada bunları görmezsem kırılacağım.”</p>
<p>“Ben oraya girdikten sonra ne olacak?” diye sordu Chuck, Thomas’m söylediklerinin tek kelimesini bile duymamış gibi. “Yani bu sonsuza dek süremez, değil mi?”</p>
<p>Aniden odadaki hava çekildi.</p>
<p>“Tabii ki sonsuza dek süremez,” dedi Thomas. “Taslağı bulmaya yaklaştıklarını duydum. Bulduktan sonra da sırada tedavi var. Eminim çok geçmeden yeniden bir araya geleceğiz.”</p>
<p>Thomas tek seferde kaç yalan söylediğini sayabileceğinden emin değildi. Ama ne önemi vardı ki? Chuck’m hafızası silinmek</p>
<p>üzereydi ve Thomas onu biraz umutlandırmaktan zarar gelmeyeceğini düşünüyordu.</p>
<p>Chuck ona baktı.</p>
<p>“Ne?” diye sordu Thomas.</p>
<p>Chuck ona bir şeyle dolu olduğunu söyledi ve kullandığı söz <span style="font-style:italic;">lüle</span> değildi.</p>
<p>“Değilim,” diye karşı çıktı Thomas. “Bak, haklısın. Abartmamıza gerek yok. Veda ediyoruz ama ikimiz de hâlâ bu tesisin içinde olacağız. Ve ben seni izliyor olacağım, destekliyor olacağım. Her zaman. Söz veriyorum.”</p>
<p>“Seni hatırlamayacağım bile,” dedi Chuck. “Yani aslında sonsuza dek veda ediyoruz gibi bir şey.”</p>
<p>“Hayır, dostum, hayır.” Thomas ayağa kalkıp masanın diğer tarafına geçerek arkadaşının yanma oturdu. “Son zamanlarda bunu düşünüyorum. Yakın gelecekte tedavi bulduğumuzu ve hep beraber aynı mahallede yaşadığımızı... zengin, şişko ve mutlu. Herkes hafızalarını geri kazanacak ve hayat güzel olacak. Bunu bekle.” “Öyle diyorsan.”</p>
<p>“Öyle diyorum.”</p>
<p>“Peki.” Çocuk gülümsedi ve bakışlarını ondan çevirdi, gözündeki bir damla yaş her an akacak gibi duruyordu. “Kulağa güzel geliyor.” “Aslında,” dedi Thomas, “veda etmemize gerek bile yok. Veda etmek çok zor. Ben önemli bir şey yokmuş gibi kalkıp gideceğim ve ileride yeniden görüşeceğiz, tamam mı? Hoşça kal demeye gerek yok.” Chuck başını onaylarcasına salladı ama Thomas kalkmak için harekete geçtiğinde onu kucakladı ve sıkıca sarıldı.</p>
<p>“Seni özleyeceğim,” dedi çocuk hıçkırıklarının arasından. “Seni çok özleyeceğim.”</p>
<p>Thomas da ona sarıldı, gözyaşları Chuck’m saçlarına damlıyordu. “Biliyorum, dostum. Biliyorum. Ben de seni özleyeceğim.”</p>
<p>Orada sonsuza dek kalabilirlerdi ama Dr. Paige Chuck'ı alması için birini göndermişti ve kadın onu alıp götürdü. Odadan çıkmadan önce Chuck'ın attığı bakış Thomas'ın yüreğini parçaladı.</p>
<p>Uzun süre boyunca kafeteryada oturup düşündü. Chuck’ın labirentte olduğunu, bir Izdırap Veren tarafından saldırıya uğradığını hayal etti. Chuck'ın açlıktan ya da susuzluktan öldüğünü. Chuck’ın yüzlerce farklı şekilde öldüğünü ve kimsenin ona yardım etmediğini hayal etti.</p>
<p>Newt'i, Alby yi, Minho’yu düşündü.</p>
<p>Teresa’yı düşündü.</p>
<p>Göğsünde bir şey sertleşti. Şimdilik İSYAN kendisinden ne istiyorsa yapmak zorundaydı. Ama her zaman böyle olmayacaktı.</p>
<p>Aklına bir fikir geldi. Saçma bir fikir. Bir plan. Teresa uzun zaman önce bir gün büyüyeceklerini söylemişti. Ve artık büyümüşlerdi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Peki ya onları kurtarırsam?</span> diye düşündü.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Ya arkadaşlarımı kurtarırsam?</span></p>
<p><a id="bookmark6"></a>56. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">231.12.11 110.46</span></p>
<p>Thomas ın Kayaç a ikinci binişiydi ve ilkini hayal meyal hatırlıyordu.</p>
<p>Başta nefret etti -midesi altüst olmuştu, mide bulantısı ağzının salyayla dolmasına sebep oluyordu- ama alıştıkça hoşuna gitmeye başladı. Sonra tekrar nefret etti. Kocaman uçan canavarın içinde olmak canlandırıcıydı, daha önce hiç böyle bir şey tecrübe etmemişti. Bu kadar harap olmuş bir dünyada yaşayınca yerçekiminin bile aşağı indiremediği böylesine güçlü bir şeye minnettar kalıyordunuz.</p>
<p>Teresa implantlarmın uzak mesafe yeterliliğini ölçmek için tesiste kalmıştı. Her geçen gün birbirlerinden uzaklaşıyorlardı. Kendini İSYAN’a ve görevlerine adamıştı ve Thomas bazen düşüncelerini ona söylemekte tereddüt ediyordu. Ama konuşmaları gerekiyordu; önemli bir konuşma. Yakında.</p>
<p>Thomas Kayaç'ın zeminine yerleştirilmiş gözetleme deliMerinden tam bir huşu içinde dışarı baktı. Dünva, uğradığı yıkıma rağmen hâlâ güzel görünüyordu. Nefes kesici. Yeşil, mavi ve turuncuya</p>
<p>karışmış bir sürü solıık kahve. Tabii bıı kadar yukarıdan detaylar görülmüyordu. Deliler, açlık, yoksulluk ve dehşet görülmüyordu.</p>
<p>Güneş patlamasından önce her çocuğun astronot olmak istemesine şaşmamak gerekirdi.</p>
<p>&quot;Selam.’'</p>
<p>Başını kaldırınca bir ara Jorgeyle birlikte Deli şehri deneyi için erzaklarını hazırlamakla meşgul olan Brenda’yı gördü. Ayrıca kimsenin Thomas’la paylaşmadığı sebeplerden dolayı Alev’e İSYAN için bazı malzemeler de götürüyorlardı.</p>
<p>“Selam,” diye karşılık verdi Thomas. “Hazır mısınız?” Brenda, Thomas'ın yanma oturdu. “Fazlasıyla. Jorge her şeyi yaklaşık yüz kere kontrol ettirdi. Hazırlıklı olmayı seviyor.”</p>
<p>“Ne zaman orada olacağız?” Neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Fakat aşağısı çöl gibi görünmeye başlamıştı bile; kırmızı, turuncu ve sarının tonları manzarayı ele geçiriyordu. Neredeyse hiç yaşam belirtisi ya da bir zamanlar yaşam olduğuna dair belirti yoktu.</p>
<p>“Sanırım yarım saat sonra falan.” Ellerini ovuşturdu, yüz ifadesi ciddiydi. “Gerilmeye başladım. On dakika öncesine kadar eğlenceli bir maceraymış gibi geliyordu.”</p>
<p>“Korkacak ne var?” diye sordu Thomas. “Ne hükümetin ne de güvenliğin olduğu, etrafı çölle çevrili ve Delilerle dolu kıyamet sonrası bir şehir. Yani, hadi ama. Bu kadar korkak olma.” Şaka yaptığını belli etmek için hızlıca gülümsedi.</p>
<p>Brenda gözlerini devirdi.</p>
<p>“Ya da,” dedi Thomas abartılı bir üzüntüyle, “korkutucu olabilir.” Aşağıdaki çöle bakarak geçirdikleri uzun sürenin ardından Kayaç’m yatıştırıcı uğultusuyla Thomas’ın aniden uykusu gelmişti ki Brenda, “Teresa’ya karşı daha kibar olmalısın,” dedi.</p>
<p>“Ne demek istiyorsun?”</p>
<p>“Sana değer verdiği belli oluyor. Ama sen ona çok iyi davran-mıyormuşsuıı gibi görünüyor. Burnumu soktuysam özür dilerim.” Thomas kendi zihninde çoğu zaman yok saymaya çalıştığı bu konuyu düşündü. “Hayır, sorun değil. O benim en yakın arkadaşım. Hayatlarımızın yansından fazlasını birlikte geçirdik ve birbirimizle konuşabiliyoruz... kimseyle yapamadığımız şekilde. Hatta bazen konuşmadan anlaşıyoruz. Belki bu yüzden kaba davranıvormuşum gibi gelmiştir.”</p>
<p>Brenda açıklamasını mantıklı bulmuşçasına başını salladı. <span style="font-style:italic;">“Sadece</span> arkadaş mısınız? Bunca zaman sonra? İkinizi hiç el ele tutuşurken ya da öpüşürken falan görmedim. Oldukça ağırdan alıyorsun.” Son cümleyi söylerken kahkaha attı.</p>
<p>“Karışık bir durum,” dedi Thomas sohbet konularına ve bu konunun kendisine düşündürdüğü şeylere şaşırarak. “Teresa benim için çok önemli ve bu gerçeği hiçbir şey değiştiremez. Ama evinin dışında dünyanın sonu geliyorken ve arkadaşların bir deneyin içine hapsolmuşken romantikleşmek biraz zor.”</p>
<p>Brenda hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. “Yapma ama. İnsanlar <span style="font-style:italic;">âşık olur,</span> Thomas. İyi zamanlarda ya da zor zamanlarda... İnsanlar âşık olur. Nasıl hissettiğini öğrenmesini sağlamalısın. Tek söyleyeceğim bu.”</p>
<p>Thomas anlayamadığı, güçlü bir duygu seli hissetti. Annesini, babasını, arkadaşlarını düşündü. Hepsi içinde o kadar birikti ki gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Hayatta neye ihtiyacı olduğunu ya da neyi başarması gerektiğini bilmiyordu. Sahip olduğu tek şey arkadaşlarıydı ve önemli olan tek şey onlardı. Bir şekilde onîan kurtarması gerekiyordu.</p>
<p>Brenda gözyaşlarını fark etti ve yüz ifadesi yumuşayarak o kadar şefkatli bir hal aldı ki Thomas sarsıldı. Brenda ona sıkıca sarıldı ve Thomas da aynı şekilde karşılık verirken sanki a/, öıuv aklından geçen herkese sarılıyormuş gibi hissediyordu. Kayaç sağa yatıp inişe geçinceye dek birbirlerinden ayrılmadılar.</p>
<p>Aleve gelmişlerdi.</p>
<p>İSYAN silahlı korumalar da göndermişti ve açılan rampadan tozlu, yakıcı sıcağa ilk önce onlar indi. Tehlike olmadığını bildirdikten sonra Thomas, Brenda ve Jorge yle birlikte aşağı indi. Üçü de kör edici parlaklıktaki güneşe karşı gözlerini kıstı.</p>
<p>“Tanrım.” dedi Brenda. “Güneş patlaması ilk olduğunda buranın nasıl olduğunu düşünsenize.”</p>
<p>“Bizimle gelmek istemediğine emin misin, <span style="font-style:italic;">hermano</span>?” diye sordu Jorge. “Güzel bir parti vereceğiz.”</p>
<p>Jorge ve Brenda güldü ama Thomas komik bir şey göremiyordu. Burası korkunçtu.</p>
<p>Kayaç, Delilerin şehrinden şaşırtıcı derecede uzağa inmişti ve Thomas’ın birlikte çalışacağı teknisyenler aksi yöne ilerlemeyi amaçlıyorlarmışçasına eşyalarını toparlıyorlardı. Thomas o yönde çorak araziden başka bir şey görmüyordu ve bu biraz gerilmesine sebep oluyordu. Alaska’ya dönmek için sabırsızlandığım fark etti ve burada yapacakları testlerin fazla uzun sürmemesini umdu.</p>
<p>Thomas ellerini gözlerine siper ederek şehre doğru baktı. Birkaç kilometre uzakta gibi görünüyordu. Yolun yarısı toz, toprak ve kırık cam parçalarıyla doluydu. Harap olmuş gökdelenler kırık parmaklar gibi gökyüzüne uzanıyordu. Birilerinin, özellikle de Delilerin orada yaşadığına inanmak güçtü. Mahvolmuş şehrin ilerisinde dağlar yükseliyordu. Güneş ışınları, bitkilerin bir kısmının yaşamını sonlandırmış olabilirdi ama taş ve toprak, “Biz hâlâ buradayız. Sırada ne var?” der gibi duruyordu.</p>
<p>Thomas bakışlarını oradan çekince Brenda’mn, yeni evine baktığını gördü.</p>
<p>“Bundan emin misin?” diye sordu Thomas. “Oraya gitmek istediğinden emin misin?” Neşeli bir tonda sormak istemişti ama kelimeler ağzından çıkar çıkmaz ne kadar ciddi olduğunu fark etti.</p>
<p>“Tedavimiz olsaydı sevdiğim bir sürü insan hayatta olurdu,” dedi dalgınca uzaklara bakarak. “Mesela annem, babam, ağabeyim.” “Biliyorum, biliyorum,” diye mırıldandı Thomas. “İnan bana biliyorum.”</p>
<p>“Bu yüzden Jorge’yle gönüllü olduk,” diye devam etti kız. “Genel olarak değil, bu deney için.” Uzaktaki yıkık şehri gösterdi. “Üzerime düşeni yapmalıyım.”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>Thomas’m daha kibar bir şeyler eklemesine fırsat kalmadan Jorge grubuna seslenerek gitmeleri gerektiğini söyledi. Günbatı-mından önce şehre varmak istiyordu.</p>
<p>“Dikkatli ol,” dedi Thomas, bir yandan da gözleriyle iletişim kurarak üzgün olduğunu belirtmeye çalışıyordu. “Cidden. Dikkatli ol.” “Olurum,” dedi. “Daha sonra arkadaşlarını da buraya getireceklerine inanmak zor, değil mi? Zavallı çocuklar. Neyse, görüşürüz.” Hafifçe el salladı ve Jorge’nin peşinden koşturdu.</p>
<p>“Bir dakika, ne dedin?” diye bağırdı Thomas.</p>
<p>Brenda cevap vermeden koşarak uzaklaştı.</p>
<p>Thomas uzun süre boyunca ona bakarken kızın ayağının altındaki kumların hareketini fark etti.</p>
<p>“Ne demek istedin?” diye mırıldandı.</p>
<p><a id="bookmark8"></a>57. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">231.12.11 I 16.40</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">İkinci Aşama</span>.</p>
<p>Birlikte çalıştığı teknisyenlerden öğrenebildiği tek şey buydu. <span style="font-style:italic;">İkinci Aşama</span>. Brenda’nın cümlesini her birine sordu ve alabildiği tek cevap bu iki kelime oldu. Tabii, <span style="font-style:italic;">Dr. Paigee sor. Bu konu hakkında konuşma yetkim yok. Ben yalnızca işimi yapıyorum, </span>cümleleri dışında.</p>
<p>Ama bunların hiçbirinin önemi yoktu çünkü Thomas neler olduğunu biliyordu. Brenda ağzından kaçırmadan çok önce anlamalıydı.</p>
<p>İSYAN Kayranlıları deneylerin başka bir aşaması için bu harap yere göndermeyi planlıyordu. Bu yüzden implantların uzak mesafe kontrolünü test etmek istiyorlardı, böylece çocuklar buraya gönderildiğinde onu ne kadar etkili kullanabileceklerini öğrenmiş olacaklardı. Yalanları giderek artıyordu. Durum tahmin ettiğinden de kötüydü. Çok daha kötü.</p>
<p>Daha önce birazcık şüphesi varsa bile artık hepsi gitmişti. Thomas ne olursa olsıın labirente girip arkadaşlarını kurtaracaktı.</p>
<p>Alev her adımda kötüleşiyordu.</p>
<p>Sert, ölü arazide çenesinin altındaki havluyu tutarak İSYAN teknisyenleriyle birlikte yürüyordu. Havlunun geri kalanını üzerlerine saf sıcaklık boca eden güneşten korunmak için başına sarmıştı. Onu rahatlatan tek şey rüzgârdı ama o da üstünü başını kum içinde bırakıyordu. Bir tür yeraltı tüneline gidiyorlardı; orada testler yapıp ekipmanları kuracaklardı. Thomas bunun ne için olduğunu biliyordu.</p>
<p>Diğerleriyle birlikte boş arazide yürürken arkadaşlarını kurtarma planının üzerinden geçecek bolca vakti oldu. Yapabilirdi. Gerçekten yapabilirdi. Sadece İSYAN’ı iki şeye ikna etmesi gerekiyordu: kendisini labirente göndermelerine ve bunu hafızasını silmeden yapmaya.</p>
<p>Planı ne olursa olsun işe yarayabilmesi için hafızasına doku-nulmaması gerekiyordu. Ancak o zaman onları nasıl çıkaracağını bilebilirdi.</p>
<p>Düşünmesi gereken birtakım ayrıntılar vardı. Silahları nasıl, ne zaman ve nereden alacaktı? Izdırap Verenleri nasıl kapayacaktı? Bir şekilde İSYAN tesisinden kaçmayı başarırlarsa nereye gideceklerdi? Ama zamanı vardı.</p>
<p>Gerçekten işe yarayabilirdi.</p>
<p>Olumlu yaklaşımını korumaya çalışarak çölde ilerlemeye devam etti.</p>
<p>Bir adım ve bir adım daha. Çok terliyordu.</p>
<p>Yürümeye devam ettiler.</p>
<p>Sonunda grubun başındaki adam, “Burası!” diye bağırdı. Diz çöküp elleriyle kumda bir şey ararken diğerleri onun etrafında</p>
<p>toplandı. İnce bir toprak tabakasını eliyle süpürüp tepesinde basit bir kolu olan metal kapağı ortaya çıkardı. Korumak için kilidi bile yoktu; mahvolmuş bir yerin ortasında birinin tünel girişine denk gelme olasılığı neydi ki?</p>
<p>Bir kadın eğilip adamla birlikte kolu tuttu ve kapağı çekerek girişi açtılar. Thomas görebilmek için parmak uçlarındaydı; karanlığa inen uzun bir merdiven vardı.</p>
<p>“İster inanın, ister inanmayın,” dedi kadın rüzgârı bastırmak için bağırarak, “eskiden yakınlarda bir hapishane vardı. Bu da karteller tarafından yapılmış bir kaçış yoluydu. Biz de burayı işimizi görecek şekilde değerlendirdik. Bir saat kadar buradan ilerleyeceğiz.”</p>
<p>Başka bir şey söylemeden basamaklardan inmeye başladı. Hepsi teker teker kadını takip etti. En son giren Thomas oldu.</p>
<p>İSYAN’m el koyduğu bitmek bilmeyen tünelin derinliklerine giden uzun, şaşırtıcı derecede serin, şaşırtıcı derecede ürkütücü bir yolculuktu. Yürüdükleri sırada kimse konuşmadı, konuştukları zaman da bir hayaletin ürpertici çığlığı gibi yankılanan fısıltılarla konuşuyorlardı.</p>
<p>David isimli bir adam, “Neredeyse geldik,” diyerek Thomas’ı korkuttu. Sessizliğe alışmıştı ve ani ses onu hızla düşüncelerinden kopardı.</p>
<p>“Neredeyse nereye geldik?” diye sordu Thomas. Sözleri duvarlarda yankılanıp kendisine geri döndü.</p>
<p>“Buraya son gelişimizde kurduğumuz bir Düz Geçiş var. Sonunda çalıştırılmaya hazır.”</p>
<p>“Düz Geçiş mi?” diye tekrarladı Thomas. Kayranlıları Alev e bu şekilde mi getirmeyi planlıyorlardı?</p>
<p>“Evet,” diye cevapladı David. “Umalım da çalışsın çünkü akşam eve onu kullanarak döneceğiz!”</p>
<p>Thomas bunu duyunca az kalsın tökezleyecekti.</p>
<p>“Bu şeylerin ne kadar pahalı olduğuna inanamazsın,” diye devam etti adam. “Güneş patlamasından önce yalnızca milyarderlerin gücü yetiyordu; hatta bazı hükümetler ona sahip olacak kadar paraları olmasını diliyordu.”</p>
<p>“İSYAN o kadar zengin mi?” diye sordu Thomas.</p>
<p>David güldü. “Bunu satm almalarına gerek yok ki. Artık umursamayacak kadar ölmüş ya da iyice delirmiş milyarderlerden çalıyorlar. Neyse, endişelenme, çalıştığında korkacak bir şey yok. Güzel bir seyahat etme aracı olduğu kesin.”</p>
<p>“Geldik,” diye seslendi bir kadın. Hiçbir yere açılmayan büyük bir kapıya benzeyen dikdörtgen yapıyı aydınlattı. Ya da daha doğrusu, kapısı olmayan kapı çerçevesini. O an karanlık olan kontrol paneli cihazın sağ tarafına yerleştirilmişti.</p>
<p>David kadının yanma gitmek için ilerledi. “Akla gelebilecek tüm testleri yaptık. Geriye yalnızca bu şeyi açmak kaldı.”</p>
<p>İSYAN çalışanları aletlerini çıkarıp işe koyulurken Thomas geri çekildi. Bu insanların hiçbirini doğru düzgün tanımadığı için kendini yabancı gibi hissediyordu. Işık huzmesinin hemen kenarındaki tünel duvarına gidip tozlu taşa yaslandı. Kollarını önünde birleştirerek insanların işlerini yapmalarım izledi.</p>
<p>İçeriyi kemiklerini titreten bir uğultu doldurdu. Düz Geçiş m kontrol panelinde yeşil ışık yandı. Uğultu sesi giderek yükseldi. Birkaç dakika sonra mühendislik harikası sihirli bir duvardan geçip binlerce kilometre uzakta belireceğine inanamıyordu. Gerildi, sonunda birbirinden bağımsız atom ve moleküllere dönüşerek kuantum evrenine dağılmaktan endişeleniyordu.</p>
<p>Yüksek sesli titreşim ayağa fırlamasına sebep oldu; ardından Düz Geçiş’in dikdörtgen çerçevesinin ortasını statik grilik doldurdu. Dalgalanıyor, birkaç defa belirip kayboluyor, sonra sabit duruyordu.</p>
<p>Enerjinin hiç durmayan yumuşak atışı Thomas'ın kollarını karıncalandırıyordu. Bunu gerçekten yapacaktı. Gerçekten o eneıji duvarından geçecekti.</p>
<p>“Tüm işaretler istikrarlı,&quot; diye duyurdu David, kontrol panelinin ekranına bakarak. “Deneme nesnesi gönderiyorum.” Ardından göl kenarında elinde taşla duran bir çocuk gibi fenerini Düz Geçişe fırlattı. Birkaç saniye sonra kendisine geri atıldı ve feneri yakaladı. Güldü. “Sanırım hazırız.”</p>
<p>“İlk kim geçmek ister?” diye sordu bir kadın. “Thomas, ne dersin?” Muzipçe gülümsedi.</p>
<p>“Aslında, olur.” Ne düşündüğünü bilmiyordu, omuzlarını dikleştirip tereddüt ya da korku belirtisi göstermeden Düz Geçişe doğrıı yürüdü. Endişelenmelerini gerektiren bir durum varsa oraya yürüdüğü birkaç saniyede kendisini durduracaklarına karar verdi. Ama kimse bir şey söylemedi. Birkaçı tezahürat etti. Bir kişi alkışladı. Thomas parıldayan gri duvarın içine adımını attı.</p>
<p><a id="bookmark10"></a>58. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark11"></a><span style="font-weight:bold;">231.12.11 | 21.32</span></p>
<p>Thomas sanki derin, buzlu havuza girmiş gibi bedenini soğukluk kapladı. Ama sonra herhangi bir kapıdan adımını atmış gibi anında sona erdi. Diğer tarafta, daha önce hiç görmediği bir odada kendisini bekleyen birkaç kişi vardı. Dr. Paige, Teresa ve tanımadığı başka kişiler...</p>
<p>Yanma ilk gelen Teresa oldu ve onu Thomas’m yaşadığı en sıkı kucaklamayla karşıladı.</p>
<p>“Tann’ya şükür,” diye fısıldadı ve sonra zihninden tekrar söyledi.</p>
<p>Thomas da ona aynı şekilde sarıldı, kızın sıcaklığıyla o kadar rahatlamıştı ki onu sıkarken titriyordu. Ona labirentle ilgili planlarını anlatmak istiyordu ve bu karşılama bunu yakın zamanda yapabileceğinin göstergesiydi. Çocukları oradan çıkarma ihtimali varsa, Teresa’nm yardımına ihtiyacı olacaktı.</p>
<p>“Her şey yolunda,” dedi Thomas. Dr. Paige’in ikisine de gururlu bir ebeveyn gibi baktığını fark etti. “Kötü hiçbir şev olmadı. Tamamen güvendeydik.”</p>
<p>&quot;Biliyorum. Biliyorum,&quot; dedi Teresa ama kollumu gevşetmedi. &quot;Mey,&quot; dedi olabildiğince uysalca, “sorun nedir?”</p>
<p>Teresa sonunda onu bıraktı. “Bir şey yok. Sadece... o kadar uzakta olman... Endişelendim.”</p>
<p>“Ben de seni özledim.&quot; Basit bir cevaptı ama gözlerinde nasıl hissettiğini görebilmesini umuyordu. <span style="font-style:italic;">Konuşmamız lazım,</span> dedi zihninden hızlıca. <span style="font-style:italic;">Yakın zamanda.</span></p>
<p>“Uzak mesafe gözetimlerin sonucu oldukça iyi,” dedi Dr. Paige, Thomas daha fazla açıklama yapamadan. Kadın zorlama görünen gülümsemesiyle ona yaklaştı. “Hatta genel olarak her şey çok iyi gidiyor. Her geçen gün ilerleme kaydediyoruz.”</p>
<p>Thomas başını onaylarcasma sallarken zihni hızla çalışıyordu. <span style="font-style:italic;">Bir bilsen,</span> diye düşündü. Daha önce hiç görmediği yere göz gezdirdi; büyük bir yatakhaneye benziyordu ama İSYAN’dakilerle alakası yoktu. Tuğla, alçı ve ahşap kapılar gördü.</p>
<p>“Neredeyiz?” diye sordu.</p>
<p>“Karargâhımızın dışında yeni bir tesisteyiz,” diye cevapladı doktor. “Daha fazla araştırma için gönüllü alıyorduk ve onların kalması için bir yere ihtiyacımız vardı.”</p>
<p>Thomas söylediklerinin hiçbirine inanmadı. Burası gönüllülerin kalma yeriyse neden Alev’e çıkan bir Düz Geçiş e ihtiyaçları olsundu ki? ikinci Aşama ve Kayranlılarla bir ilgisi olabilir miydi? Her şekilde, bu planların asla uygulamaya konmamasını sağlaması gerekiyordu.</p>
<p>“Ana tesise giden servisimiz var,” dedi Paige. “Yapılacak çok iş var.” Bunu daha çok Teresa’ya söylemiş gibiydi.</p>
<p>“Ne kadar uzaklıkta?” diye sordu Thomas.</p>
<p>“Yoldan gidersen birkaç kilometre. Ormandan kestirme yolu kullanırsan üç kilometreden az.”</p>
<p>Rahatlayarak iç çekti. “Güzel. Alev’den sonra ciğerlerimi yakmayan havada yürümeye gerçekten ihtiyacım var. Siz servisle gidin, orada buluşuruz.” Bütün gün yürümekten bacakları ağrıyordu ama yalnız kalmayı çok istiyordu. Teresa yla konuşmasına hazırlanması için de biraz zamana ihtiyacı vardı.</p>
<p>“Son zamanlarda pek Deli görmedik,” dedi Paige durumu değerlendirerek. “Ama karanlık oldu. Şöyle yapalım: yanma bir Fırlatıcı alırsan izin veririm. <span style="font-style:italic;">Bir de</span> koruma. Hayır, iki koruma.”</p>
<p>Thomas karşı çıkmak için ağzını açtı ama kadının yüzünü görünce bir şey söylemedi. Tek başına gitmesine izin vereceğini düşünmesi bile çok fazlaydı zaten.</p>
<p>Birkaç dakika sonra isimlerini bümediği iki korumayla birlikte binadan çıktı.</p>
<p>“Yola koyulsak iyi olur,” dedi korumalardan biri. Neyse ki o ve arkadaşı Thomas'ın yalnız kalma isteğine saygı duyuyor gibi görünüyorlardı ama aynı zamanda güvenliğinden sorumlulardı. “Geç oluyor.”</p>
<p>“Son zamanlarda çok fazla Deli görmediğiniz doğru mu?” diye sordu Thomas yeni binaya arkasını dönüp ormana ve karanlığa bakarak.</p>
<p>“Evet. Sanırım buralardakiler ya öldüler ya da çukurlara girdiler. Ama karanlık ve soğuk... Bence acele etmeliyiz.&quot;</p>
<p>Adamın sert koruma rolüne bürünmemesi Thomas’ın hoşuna gitti. En azından şimdilik öyle davranıyordu. Diğeri ise dilsizdi sanki. “Tamam, iyi fikir. Önden siz mi gidiyorsunuz, ben mi gidiyorum?”</p>
<p>“Tam arkanda olacağım,” dedi Bay Konuşkan ve Fırlatıcısını kaldırıp ormanın derinliklerine, İSYAN binasına doğru tuttu. Tho-mas’ın Fırlatıcısı boynuna batan kayışla omzundan sallanıyordu. “Böylece aynı anda hem seni hem de ormanı görebileceğim, \avier de önden gidecek. Tamam mı?”</p>
<p>Sanki Thomas’ın başka seçeneği varmış gibi. “Tabii ki. Hadi gidelim.”</p>
<p>Xavier tek kelime etmeden çalıların arasından ormana girdi. Aniden soğuktan ürperen Thomas arkasında diğer korumayla birlikte adamın peşinden gitti.</p>
<p>Sessiz ve karanlık ormanda yarım saat geçti. Dallar üzerlerine eğiliyor, sayısız kol ve parmak yıldızsız gecede belli belirsiz görünüyordu. Havayı kaplayan ağır sessizlik yalnızca düşen yaprakları ezen ayak sesleriyle bölünüyordu. Thomas fenerini tam önüne tutuyor, arada kaldırıp etrafını aydınlattığında hikâye kitaplarından fırlamış bir yaratık görmekten korkuyordu. Sarı gözler, sivri dişler, hayalet gibi siluet. Korkuyordu ve Teresa ile diğerleriyle birlikte servise binmiş olmayı diliyordu.</p>
<p>Bir baykuş o kadar yüksek sesle öttü ki Thomas yerinden sıçradı. Sonra arkasındaki korumayla birlikte güldü.</p>
<p>“Baykuş mu?” dedi Thomas. “Cidden mi? Kendimi korku filmindeymişim gibi hissediyorum.”</p>
<p>Adam, “Burası ürkütücüdür,” diyerek ona katıldı. “Deliler olsa da olmasa da. Işıldan önce çocukların kâbuslarına girecek bir sürü şey vardı.”</p>
<p>“Evet.” Thomas üzerindeki dallara bakınarak baykuşu aradı. Bazen Işıl diye bir şeyden haberi olmayan ya da umursamayan bir hayvan krallığı olduğunu unutuyordu. Baykuşu göremedi. Yürümeye devam etti.</p>
<p>Hareket onu biraz ısıtmıştı ve bacaklarındaki gerginlik geçmişti. Rahatlamıştı ve kendini daha iyi hissediyordu ki Xavier’ın izini kaybettiğini fark etti. Adam çok büyük bir çam ağacının etrafından dönmüştü ama Thomas aynı yerden döndüğünde korumayı göremedi.</p>
<p>“Xavier?” diye seslendi.</p>
<p>Ne bir cevap geldi ne de nereye gittiğine dair bir iz vardı.</p>
<p>Thomas’ın arkasından yerdeki çalıları ezen, hızlı ayak sesleri geldi. Ne olduğuna bakmak için hızla döndüğünde bir ses daha duyuldu. Onu bir kütürtü takip etti.</p>
<p>Thomas ne olduğunu gördü.</p>
<p>Arkasındaki koruma aniden durup silahını düşürmüştü. Ağzından kan akıyordu. Uzun bir dal boynuna girmişti ve ucu -kırmızıydı- diğer taraftan çıkmıştı. Adam dizlerinin üzerine düşerken Thomas bunu kimin yaptığını gördü; adam hala mızrak olarak kullandığı dal parçasını iki eliyle tutuyordu ve nefes alamayan kurbanına sırıtıyordu.</p>
<p>Saldırgan başını kaldırıp Thomas’a baktı.</p>
<p>Randall.</p>
<p><a id="bookmark12"></a>59. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">231.12.11 I 22.47</span></p>
<p>Randall hiç iyi görünmüyordu.</p>
<p>Yıpranmış, yaralanmış ve pis görünüyordu, üzerinde birkaç kat yırtık pırtık kıyafet vardı. Yüzü toza bulanmıştı, gözleri çılgınca bakıyordu ve saçı darmadağınıktı; Thomas m endişelendiği kâbus görüntüsündeydi. Ama bir hikâyenin içinde değildi.</p>
<p>“Randall,” diye fısıldadı Thomas, eskiden Randall olan kişinin gelmesi için yalvarırcasına. Ama o adam artık yoktu. Karşısında duran Deli, artık kendini kaybetmişti.</p>
<p>Randall anlaşılmayan bir şeyler söyledi, ardından mızrağı korumanın boynundan çekerek cansız adamın yere düşmesine izin verdi. Adam kıpırdamadan yattı, kanı çam iğnelerinin üzerine sızıyordu.</p>
<p>“Xavier!’' diye bağırdı Thomas. Hâlâ cevap yoktu.</p>
<p>Ani hareketler yapmamaya çalışarak Fırlatıcısma uzandı, yavaşça iki eliyle tutup parmağını tetiğe koydu. Randall yalayarak temizlemeyi düşüniiyormuşçasma kendi silahına bakıyordu. Sonra yeniden Thomasa baktı.</p>
<p>“Bir zamanlar,” diye konuşmaya başladı Deli. Geveliyordu ama bu kez ne dediği anlaşılıyordu. “Ben çok lezzetliydim. Çok lezzetli.”</p>
<p>Ani bir hareketle Randall ağaçlara doğru koşarak Thomas bir şey yapamadan gözden kayboldu. Fırlatıcısmı nişan alıp tetiği çekti ve elektrik akımının sesini duydu. Ama bomba bir ağaca isabet etti ve elektrik akımı patladı. Deliden hiçbir iz yoktu.</p>
<p>Thomas silahını o kadar sıkı tutuyordu ki parmakları acıyordu. Önünde tutarak yavaşça daire çizerken ağaçların arasındaki karanlığı tarıyordu. Fenerini düşürmüştü, yerden alıp ışığı kapadı çünkü kolay hedef olmak istemiyordu ve görme yetisinin işe yaramasını istiyordu. Gözlerinin karanlığa alışması için sabırsızlanarak yavaşça dönmeye devam ederken tetiği yeniden çekmemek için kendini zor tutuyordu.</p>
<p>Randall’ın hâlâ yaşadığına inanamıyordu. Burada nasıl hayatta kalmıştı? Hayatta kalmak bir yana, hastalığın onu henüz öldürmemiş olması imkânsızdı. Işıl insanı yalnızca delirtmiyordu; sonunda beynin fonksiyonlarını tamamen kapatıyordu.</p>
<p>Sonra korumaları düşündü. Ani bir üzüntü ve suçluluk duygusuna boğuldu. Adamlar Thomas sanki kayırılan, şımarık bir çocukmuş gibi yürümek istediği için ölmüştü. Ellerine daha fazla kişinin kanı bulaşmıştı. Daha kaç tane olacaktı.</p>
<p>Ayağıyla bir dal kırdı. Çıtırtı karanlık gecede ve soğukta yankılandı. Gözleri gerçekten de karanlığa alışmıştı, ağaçlar neredeyse parıldıyor, dalları gökyüzünde gölgeler oluşturuyordu. Thomas olağandışı bir şey görmedi ama Randall’ın çok uzağa gitmediğinden emindi; aksi takdirde daha fazla ses çıkarırdı. Yakınlardaydı, muhtemelen kendisini takip ediyordu.</p>
<p>'Thomas’ın aklına bir şey geldi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Teresa!</span> diye seslendi. <span style="font-style:italic;">Teresa! Randall bize saldırdı. Korumaları öldürdü. Ne yapacağımı bilmiyorum. Nasıl olur da...</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Tom!</span> Teresa onun sözünü kesti. <span style="font-style:italic;">Neredesin? Paige binlerini göndereceğini söylüyor. Fırlatıcın yanında mı?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Evet</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Orada kal. Geri dönmeye çalışma. Biri yakında orada olur.</span></p>
<p>Thomas sol tarafından bir ses geldiğini sandı ve silahını o yöne çevirdi. Hiçbir şey göremedi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Tom?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Evet, tamam. Kusana kadar kendi etrafımda daireler çizeceğim. Acele et.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Benimle konuşmaya devam et.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Hayır,</span> dedi Thomas. <span style="font-style:italic;">Odaklanmam lazım. Yakınlarda olduğunu biliyorum.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Tamam ama bir şey olursa seslen.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Tamam.</span></p>
<p>Karanlık orman önünde uzanıyor, adeta dalgalanıyordu, ağaçlar göğe uzanıyordu. Gözucuyla bir şey görüp duruyor, kendi nefeslerinin başkasına ait olduğunu sanıyordu. Sonunda dayanamadı.</p>
<p>“Randall!” diye bağırdı. “Geliyorlar! Burada olduğumuzu biliyorlar!”</p>
<p>Cevap yoktu. Neden seslendiğini bilmiyordu; Randall ancak etrafını saran ağaçlar kadar mantıklı düşünebilirdi. Gözleri o kadar çılgın gibi bakıyordu ki Thomas daha önce hiç böyle bir Deli görmemişti.</p>
<p>“Lezzetli yemekleri özledim.”</p>
<p>Thomas nefesini tuttu. Randall sessizce konuşmuştu ama kelimeleri havada yankılanmıştı sanki. Thomas önce sola, sonra sağa döndü, ardından silahını önünde tutarak daire çizdi.</p>
<p>“Randall!” diye bağırdı.</p>
<p>Bir şey Thomas’a çarparak ciğerlerindeki havayı boşalttı. Üzerindeydi; başını ve boynunu tuhaf bir yönde itiyor, kaslarına tırnaklarını batırıyormuşçasına acı veriyordu. Thomas kendini korumak için yere çöktü. Fırlatıcısım tutamıyordu. Askısı boynuna batıyordu. Kendisine saldıran her neyse ona doğru uzanırken parmakları ıslak tene ve yağlı saçlara dokundu.</p>
<p>Randall’ın sesi kulağına, “Lezzetli,” diye fısıldadı.</p>
<p>Thomas çığlık attı, onu yere yapıştıran canavarın altından çıkmak için kıvrandı. Bir kol yüzünden kayarak dirseğiyle ağzını kapadı. Ter ve çürük kokuyordu. Thomas öğürdü. Randall sıkarak Thomas’ın nefes almasını engelledi. Thomas ağzını açmayı başarıp tüm gücüyle onu ısırdı. Ağzına buruk, ekşi bir tat doldu.</p>
<p>Randall bir insandan çıkabilecek en korkunç sesle kükredi. Thomas’ın ondan kurtulmasına yetecek kadar tutuşunu gevşetti ve çocuk dirsekleriyle sertçe vurdu, birkaçını da isabet ettirdi. Paniği adrenaline dönüşürken ve ayağa kalkıp mücadele ederken Deli geri geri gitmeye başladı. Thomas sırtına kaymış Fırlatıcısım yakalayıp önüne çekti.</p>
<p>Tam önünde tutacakken Deli yapraklı zeminde korkunç bir örümcek gibi ilerleyerek Thomas’a saldırdı, son saniyede göğsüne vurmak için zıpladı. Fırlatıcınm sert kenarı göğüs kafesine isabet ederek bir kez daha ciğerlerindeki havayı kesti ve üzerinde Deli’yle birlikte yere düştü. Randall iki yumruğunu kullanarak kudurmuş bir goril gibi vuruyor, her yumrukla haykırıyordu.</p>
<p>Thomas kendisine saldıran vahşi yaratıkla mücadele edemiyordu. Chuck’ı, Teresa’yı, Alby’yi, Minho’yu ve Newt’i düşündü. Şimdi ölürse onları kurtarma şansı da olmayacaktı.</p>
<p>Sakin kalıp düşünmeye zorladı kendini. Gözlerini kapayıp gücünü topladı. O kıpırdamadan dururken darbeler yavaşladı. Bu fırsatı değerlendirdi. Sağ elini uzatıp Randall’ı kulağından yakaladı</p>
<p>ve adamın başını yana doğru çevirdi. Randall, Thomas’m onu göğsünden tekmeleyip üzerinden atabileceği kadar dengesini kaybetti. Ayağa fırlayıp Fırlatıcısını tutmaya çalıştı, tetiği buldu ve bastı.</p>
<p>Randall tekrar ona doğru koşarken elektrik akımının statik sesi ormanı doldurdu. Bomba adamın göğsüne isabet ederek onu yere düşürdü. Yerde kasılıp ızdırap dolu haykırışlarla bağırırken sıcak beyaz akımlar vücudunda dolaşıyordu.</p>
<p>Thomas onun yanma koşup Fırlatıcısını sopa gibi tuttu. Bir zamanlar Randall olan adamın yüzüne vurdu. Mide bulandırıcı bir çıtırtı Deli’nin insandan çıkması imkânsız bağırışlarına son verdi. Vücudu şimdi farklı bir şekilde seğiriyordu, organlarının iletişim sistemi kısa devre yapmıştı.</p>
<p>Thomas güçlükle nefes alarak Fırlatıcısını bir kez daha kaldırdı ve kalan tüm gücüyle vurdu.</p>
<p>Deli bu kez tamamen hareketsiz kaldı.</p>
<p>Teresa onu cansız bedenin yanında diz çökmüş, transa girmiş gibi ona bakarken buldu. Bir zamanlar tanıdığı adam. Pek hoşlanmadığı adam. Aslında hiç hoşlanmadığı adam. Ama kimse böyle bir sonu hak etmiyordu. Hiç kimse.</p>
<p>Teresa onu servise kadar adeta taşımak zorunda kaldı. Thomas zihinsel olduğu kadar fiziksel olarak da sarsılmıştı. Her anlamda tükenmişti. Bir hafta boyunca uyumayı planlıyordu.</p>
<p>Tesise dönüş yolunda zihninden <span style="font-style:italic;">Teresa,</span> dedi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Evet?</span></p>
<p>Uzun bir duraksamanın ardından sonunda söyledi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Asla tedavi bulmayacaklar.</span></p>
<p><a id="bookmark14"></a>60. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark15"></a><span style="font-weight:bold;">231.12.13 I 06.11</span></p>
<p>Thomas alarmından önce uyandı. Teresa iyice uykusunu almadan onu uyandırmak istemiyordu, bu yüzden beklemek için kendini zorladı. Vücudunu inceledi, sargılı yerlere hafifçe dokundu ve dokunurken yüzünü buruşturdu. Zaman geçmek bilmiyordu.</p>
<p>İyileşmek, düşüncelerini toparlamak ve Teresa’vı ikna etmek için net bir plan yapmak için kendine bir gün vermişti. Geçen her dakikayla kararlılığı daha da artmıştı.</p>
<p>Bir önceki gün kulak misafiri olduğu konuşmanın ardından kararını vermişti. “Bombeli yaratıklarla” ilgili bir şeydi. Doğru düzgün duyamamıştı ama Newf le birlikte ArGe laboratuvarında gördüğü tuhaf, parıldayan fıçıların içindeki damarlı ve çıkıntılı uzuvlarla ilgisi olduğundan emindi. Son derece ürkütücüydü.</p>
<p>Çoktan bildiği gerçeğin bir başka kanıtıydı: İSYAN asla durmayacaktı.</p>
<p>Sonunda sabrı tükendi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Uyanık mısın?</span> diye sordu.</p>
<p>Üç ya da dört saniye geçti.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Evet</span> dedi Teresa. Uyandırdığı için azarlamanııştı ki bu iyi bir şeydi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Kafeterya açılır açılmaz benimle orada buluş. Yanıma otur, sadecefısıldayamk konuşacağız.</span> İSYAN’ın telepati konuşmalarının ne kadarını takip edebildiğini bilmiyordu ve konuşmalarına kulak misafiri olmadığından emin olmak istiyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Tamam.</span> Bu sabah az konuşmayı tercih ediyordu; Thomas için hava hoştu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Harika. Görüşürüz.</span> Yatağından çıkıp duşa girdi.</p>
<p>Thomas kafeteryada yemek yiyen birkaç çalışan ve denekten uzakta, sessiz bir yere oturdu. Teresa’yı beklerken yemeğiyle oynadı. Üç bardak su içti. Sonunda tepsisini itip kollarını önünde birleştirdi, kıpırdandı. Teresa geldiğinde yemek sırasını geçerek gidip Tho-mas’ın yanma oturdu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Ne oldu?</span> diye sordu zihninden.</p>
<p>“Hayır,” dedi Thomas sessizce. “Normal konuş.”</p>
<p>Omuz omuza oturdular. Thomas’ın yumurta ve pastırma tabağı önlerinde duruyordu. Thomas planlarını açıklamalıydı. Teresa’ya iyice yaklaşıp fısıldamaya başladı.</p>
<p>“Acele etmeden düşün, tamam mı? Karşı çıkmadan önce beni dinle.”</p>
<p>Teresa ona bakıp ne söyleyeceğine dair bir ipucu aradı. Ardından başını sallayıp tekrar yemeğine baktı.</p>
<p>“Üzgünüm. Ama bu benim için gerçekten önemli. Şey... Bak, artık sabrım tükendi, Teresa. Tamamen tükendi. Tasfiye, yalanlar, labirentteki acımasızlık. Ayrıca son birkaç gündür İSYAN’m Alev’de yepyeni bir deney planı olduğunu anlayacak kadar çok şey duydum ve daha kim bilir neler var. Bunu biliyor muydun?”</p>
<p>Teresa sertçe başını iki yana salladı, gerçekten dehşete düşmüş görünüyordu. “Yani bir şeylerden şüphelendim; sonra .Aleve gidişiniz, inşa ettikleri o yatakhaneler, Düz Geçiş... Ama benimle bir şey paylaşmadılar.” Duraksayıp yeniden başını iki yana salladı. “Duyduklarından emin misin?”</p>
<p>“Kesinlikle.”</p>
<p>“Bazen onlara inanmamızı gerçekten güçleştiriyorlar, değil mi?”</p>
<p>Tepkisi Thomas’a ilk engeli aştığını hissettirdi.</p>
<p>“Aynen,” dedi. “Alev e <span style="font-style:italic;">gittim.</span> Korkunç bir yer. ArGe’de yarattıkları o bombeli yaratıkları gördüm. Kâbustan fırlamış gibilerdi. Durmak zorunda, Teresa. Tüm bunlar durmak zorunda. Ciddiyim.”</p>
<p>Teresa başta cevap vermedi, duygularını anlamak imkânsızdı. Ama sonunda konuştuğunda sesi hafifçe titriyordu.</p>
<p>“Ne yapabiliriz, Tom? İSYAN fazla büyük. Ve her ne yapıyorlarsa en azından bunu geçerli kılacak bir sebepleri var.&quot;</p>
<p>“Tedavi mi?” Thomas küçümsercesine güldü. “Bu asla olmayacak. İnanmıyorum. Bunca zaman ve çalışmanın ardından bir ön tedavileri bile yok. İlaç için deneme çalışmaları falan da yapmıyorlar. Tek yaptıkları Değişkenlerini acımasızlaştırmak, sürekli atıp tuttukları saçma taslağın peşinden koşmak.&quot;</p>
<p>“Onları Alev e göndereceklerini gerçekten düşünüyor musun?&quot; diye sordu Teresa.</p>
<p>“Evet. Sen düşünmüyor musun?&quot;</p>
<p>Teresa iç geçirdi. “Sanırım ben de düşünüyorum.&quot;</p>
<p>“Onlar bizim <span style="font-style:italic;">arkadaşlarımız,</span> Teresa. Birlikte geçirdiğimiz güzel zamanları hatırla. Tanrım, her şeyi geçtim, Chuck’ı Aleve bıraktıklarını düşünsene. Deli şehrindekileri saymıyorum bile.&quot;</p>
<p>Bu Teresa’&gt;<sup>r</sup>ı gerçekten etkilemişe benziyordu. Gözleri yaşlarla doldu.</p>
<p>“Yine de,” diye başladı. “Ne <span style="font-style:italic;">yapabiliriz?</span> Koca bir imparatorluğa, korumalarına ve silahlarına karşı iki kişiyiz.”</p>
<p>Ona söyleme vakti gelmişti. Cesaretini toplayıp konuştu: “Beni dinlemen gereken kısım bu işte. Öncelikle Dr. Paige’i bizi labirente göndermesi için ikna edeceğiz. İşleri biraz karıştırması gerektiğine dair onu ikna edeceğiz. Ama hafızalarımızı silmeden göndermeleri gerek. Kilit nokta bu. İçeride ciddi bir inceleme yapıp onlara rapor göndermemize izin vermeleri gerektiğini söyleyeceğiz. Psikiyatrlar Noel geri gelmiş gibi hissedecekler; tüm o Değişken olasılıklarım düşünsene. Heyecanla konuşarak onları bunu istediğimize ikna edebiliriz. Hatta belki bir ay içeride kalıp sonra geri gelmeyi teklif ederiz. Ne söylediğimiz önemli değil, sadece içeri gönderilmemiz gerek.”</p>
<p>“Peki sonra?” diye sordıı Teresa. En azından hemen karşı çıkmamıştı.</p>
<p>“Gitmeden hazırlık yapacağız. Silah odalarından birinin anahtarını alacağız ya da labirentin çıkışma yakın bir yere silahları saklayacağız. Izdırap Verenler hakkında biraz araştırma yapacağız, onları doğru zamanda nasıl kapayacağımızın bir yolunu bulacağız. Herkesi çıkardığımızda kaçabileceğimiz en yakın şehrin haritasını çıkaracağız. Sonra içeri girdiğimizde birkaç gün Kayranlıları neler olacağı hakkında ikna etmeye çalışacağız, plan yapacağız ve uygulayacağız.”</p>
<p>“Çok basitmiş gibi anlattın,” diye karşılık verdi Teresa. “Bir kere labirentte tüm hareketlerimizi izliyor ve tüm konuşmalarımızı dinliyor olacaklar.”</p>
<p>“Öyleyse biz de bol bol fısıldaşırız. Karanlıkta konuşuruz, bıçak böceklerden kaçınırız, vesaire. Elimizdeki en büyük şans bize güvenmeleri.”</p>
<p>Teresa ona daha da yaklaşarak kulağına fısıldadı. Nefesi Thomas’ın tenini ısıtıyordu. “Gerçekten de labirente girip Kayran-lıları alıp oradan çıkabileceğimizi mi düşünüyorsun? Birkaç kişiyi öldürmeden? Kendimiz ölmeden?”</p>
<p>Thomas nefesini bıraktı. “Çok fazla olduğunu biliyorum. Ama oturup hiçbir şey yapmadan bunun devam etmesine izin vermek çok daha kötü.”</p>
<p>Teresa bir şey söylemeden iç çekti.</p>
<p>“Teresa, sana içimi döktüm. Beni bu noktaya getiren muhtemelen Chuck oldu. Onu çok seviyorum. İSYAN’ın ona sürekli zarar vermesine... izin veremem. Diğerlerini saymıyorum bile. Yapamam. Lütfen, lütfen benimle olduğunu söyle.”</p>
<p>Daha önce onunla hiç böyle konuşmamıştı. Her şeyi ortaya dökmüştü.</p>
<p>Teresa bitkin gözlerle ona baktı. “Ciddisin, değil mi?” “Kesinlikle. Sesli bir şekilde dile getirmek daha da emin olmamı sağladı.”</p>
<p>Teresa sessizleşti. Uzun süre sessiz kaldı.</p>
<p>Sonunda ayağa kalktı. “Düşünmem için bana yirmi dört saat ver, olur mu?” Arkasında oldukça gergin haldeki Thomas’ı bırakarak uzaklaştı.</p>
<p>Sonuçta yaklaşık on dört saat yetmişti.</p>
<p>Thomas gününü boş zamanını değerlendirerek geçirmişti. Muayene, test ve gözlem zamanları arasında araştırma tabletindeki şifreli olmayan dosyalarda Izdırap Verenlerle ilgili bilgi bulmaya çalıştı. Kaçacaklarsa, yaratıkları durdurmak önemli bir faktör olacaktı. Pek bilgi yoktu ama yıllar öncesinden kalma, bir sürü farklı bilgi yığınının arasında biyomekanik yapılarının şematik çizimini buldu.</p>
<p>Teresa zihninde seslendiğinde yatağında uzanmış, yaratığın olası bir zayıflığını bulmak için çizimi inceliyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Tamam</span>, dedi kız. <span style="font-style:italic;">Ben varım.</span></p>
<p>Thomas az kalsın heyecanla yatağından fırlayacaktı. <span style="font-style:italic;">Gerçekten mi? Var mısın?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Senin için. Chuck için. Arkadaşlarımız için. Sana yardım edeceğim.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Harika. Bu harika. Şimdi sadece Dr. Paige’i ikna etmemiz gerek.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Onun hakkında endişelenme. Bence bizi A Grubu’na, Aris ile Rachel'ı da B Grubuna gönderme fikrine bayılacak. Bırak da onu ben halledeyim.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Gerçekten mi?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Gerçekten. Yarın sabah ilk iş onunla konuşacağım.</span></p>
<p>Thomas gözlem odasında oturmuş, Kayranda uzun direğin önünde yemek yiyen Newt’in yakın çekim görüntüsünü izliyordu. Nedense yalnızdı. Belki de biraz yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. Belki de Chuck bütün gün başının etini yemişti; yüksek bir olasılıktı. Fakat Newt orada yemeğinden lokmalar alıp ısırırken ve yutarken belli bir yere bakmıyordu, derin düşüncelere dalmıştı.</p>
<p>Thomas Nevvt’in B Grubunun labirentindeki kız kardeşi Lizzy’yi düşündü. İkisini birden kurtarmak müthiş olmaz mıydı?</p>
<p>“Seni kurtarmaya geliyorum, Newt,” diye o kadar alçak sesle fısıldadı ki birinin onu duyması imkânsızdı. “Hepinizi kurtarmaya geliyorum.”</p>
<p>Ertesi gün resmi olarak haber aldı.</p>
<p>Dr. Paige Elitlerin Labirent Deneyleri ne girişini onaylamıştı.</p>
<p><a id="bookmark16"></a>61. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark17"></a><span style="font-weight:bold;">231.12.19 I 10.37</span></p>
<p>Dr. Paige masanın başındaydı, bir yanında Thomas ile Teresa, diğer yanında da Aris ile Rachel oturuyordu. Birkaç psikiyatr ve teknisyen de sessizce onlardan uzakta oturuyorlardı. Fakat Dr. Paige arada bir söylediklerini onaylamaları için onlara bakış atıyordu.</p>
<p>Elitlerin giriş planı konuşulmuştu ve son birkaç detayın üzerinden geçiyorlardı. Thomas sabrını korumak için, kendileri için planlanan bu işe yüreğini ve ruhunu koymuş gibi davranmak için mücadele ediyordu. Oysa amacı -ve umudu- hiçbirinin gerçek-leşmemesiydi.</p>
<p>“Buradan bakabilirsiniz,” dedi Dr. Paige, bilgilerle dolu uzun bir çizelgenin yansıtıldığı arkasındaki ekranı işaret ederek “ve bu girişle psikiyatrların kaç farklı yeni ve eşsiz Değişken geliştirdiklerini görebilirsiniz. Önerini geliştirdik, Teresa. Bunu yok etme noktalarınızı daha önce hiç ölçemediğimiz şekilde tetikleyeıvk mükemmel bir fırsat olarak -bir katalizör olarak- görüyoruz.&quot;</p>
<p>Thomas gözlerini kısarak ekrana bakıyor, satırları okumaya çalışıyordu. Ama yazılar fazla küçüktü. Dr. Paige'in işaretiyle ekrandaki görüntü gitti.</p>
<p>Paige devam etti. '‘İlk yirmi dört ila kırk sekiz saat bile Kayranda hiç görülmemiş olaylar yaşanmasına neden olacak. Rutine dönmüş şeyleri aksatıp yepyeni duygu ve düşüncelerin ortaya çıkmasını sağlayacak. Peş peşe gelen denekler, ilk kez karşı cinsten birinin gelmesi... olasılıklar bizi teşvik ediyor. Bu fikirden dolayı fikri için Teresa’yı takdir ediyorum.” Thomas'ın arkadaşına gülümseyerek baktı.</p>
<p>Thomas a gelince, övgüyü kimin aldığı umurunda değildi. Bunu onlara Thomas söyleseydi plan işe yaramayabilirdi. Zaten hiçbirinin önemi yoktu. Bir zamanlar Ava Paige’i ne kadar seviyorsa, şimdi de bir daha yüzünü görmemeyi o kadar umuyordu. Veya İSYAN a dair bir şeyi ya da birilerini.</p>
<p>Aris ile Rachel'a baktı. İkisi de hiç de mutlu görünmüyordu. Son zamanlarda pek konuşmamışlardı ve Teresa’yla onlara planlarından bahsedip bahsetmeme konusunda kararsızlardı. Ama onlara <span style="font-style:italic;">söylememeyi</span> düşünemiyordu. Ne olursa olsun, A Grubu’ndaki arkadaşlarıyla birlikte B Grubundakileri de kurtarmayı amaçlıyordu.</p>
<p>“Thomas?”</p>
<p>Hemen dikkatini toparladı ve Dr. Paige’in -ve diğer herkesin-kendisine baktığını gördü.</p>
<p>“Üzgünüm,” dedi kıpırdanarak. “Dalmışım. Bir şey mi kaçırdım?”</p>
<p>Dr. Paige ona sert bir ifadeyle baktı. “Hafıza kıymığı konusunda bir fikrin olup olmadığını sordum.”</p>
<p>Thomas rahatsız edici bir sıcaklıkla birlikte terlediğini hissetti. “Nasıl yani?”</p>
<p>“Bu giriş konusunda beni durduran tek şey bu. Senden önce giren her deneğin hafızası silindi ve bunun tutarlılığı bozmasından endişeleniyorum. Konuyla ilgili fikrini merak ettim.”</p>
<p>Thomas kendini ve zihnini toparladı. Bu, hayatının en önemli anı olabilirdi. “Sizi anlayabiliyorum ama Teresayla bunu çok konuştuk.” İşin içine Teresa’yı da katmak tezini güçlendirirdi. “Biz bunun bahsettiğiniz şeylere, tüm o yeni fırsatlara katkı sağlayacağını düşünüyoruz. İçeride birinin olması, yakından gözlem yapıp size rapor vermesi... Daha önce hiç edinmediğimiz bir bakış açısı olacak. İki yıldır yaptığım sayısız gözlem içinde bunu bir sonraki aşama olarak görüyorum.”</p>
<p>“Güzel bir noktaya değindin,” diye cevap verdi Dr. Paige. “Gerçekten bu kadar farklı mı?”</p>
<p>Thomas sağlam duruşunu bozmamaya çalıştı. “Sırf o yönden değil. Her şeyden önemlisi benim, Teresa’mn, Aris ve Rachelın üzerinde yapacağınız analizleri bir düşünün. Bizim de denek olduğumuzu unutmayın. Hafızalarımızla birlikte Kayranda modellerimizi incelemeniz daha önce yapma fırsatınızın olmadığı bir şey.&quot;</p>
<p>Thomas konuşurken, Dr. Paige başını sallıyordu ama bu onu onayladığı anlamına gelmiyordu.</p>
<p>“Önemli olabileceğini düşündüğüm başka şeyler de var ama en önemlileri bunlar.” Gevelemek verine konuşmasını burada bitirmeye karar verdi ve son cümlesinin kadına, henüz söylenmemiş bir sürü önemli şey olduğunu düşündürmesini umdu.</p>
<p>“Güzel konuştun, Thomas,” dedi doktor. “Odadaki çoğu kişinin seninle hemfikir olduğunu bilmek seni rahatlatacaktır.” Bu soru bir testmişçesine gülümsedi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">İyi iş çıkardın,</span> dedi Teresa.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Teşekkürler,</span> diye karşılık verdi. <span style="font-style:italic;">Şu an ciddi anlamda terli koltukaltlarıyla uğraşıyorum.</span></p>
<p>Toplantı en az bir saat daha devam etti. Sonunda Thomas daha iyi gidemeyeceğini düşündü. Planı sonuçlanmış ve onaylanmıştı.</p>
<p>Labirente ilk Thomas girecekti. Ertesi gün de Teresa. İkisinin de hafızasına dokunulmayacaktı. Rachel ve Aris de B Grubu’nda aynı planı izleyeceklerdi. Thomas istediği her şeyi almıştı.</p>
<p>Şimdi yapılacak işler vardı.</p>
<p><a id="bookmark18"></a>62. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark19"></a><span style="font-weight:bold;">231.12.31 I 23.24</span></p>
<p>Sonunda vakit gelmişti.</p>
<p>Thomas hazırlanırken bitkin düşmüştü.</p>
<p>Izdırap Verenler hakkında zayıf noktalan ve enerji kaynakları da dahil olmak üzere, mümkün olan her türlü bilgiyi edinmişti. Labirenti inşa ederken öğrendikleriyle, Izdırap Veren yuvasının nasıl çalıştığını birleştirirse onları alt edip sağ çıkabilme olasılığıyla kendini iyi hissetti. Teresa’nm yardımıyla onların ve Kayranlıla-rm kaçacağı labirent çıkışına çok yakın olan bir silah deposunun şifresini öğrenmişti. Sığınacak yer arayabilecekleri, İSYAN’dan sadece elli kilometre uzakta olan bir Alaska kasabası bulmuşlardı. Aris ile Rachel’ı plandan haberdar ettiler ama Thomas ile Teresa onları almak için B Grubu’nun labirentine gidene dek bir şey yapmayacaklardı. Her şey yerli yerindeydi. Geriye yalnızca beklemek kalmıştı. Sonunda labirente girip de eski arkadaşlarının arasından destekçiler toplayabildikleri sürece hiçbir şey olamazdı.</p>
<p>Ve o zaman sonunda geldi.</p>
<p>Thomas karyolanın ballığına yadlanmış, yatağında oturuyordu. Ter&lt;?sa da yatağın kenarımı çektiği sandalyede oturuyordu. Thom&amp;s’a yaklaştı, yüzlerinin arasında sadece birkaç santim vardı. Yemekten döndüklerinden beri saatlerdir konuşuyorlardı. Tasfiye'den beri ilk kez böyle bir şey yapmışlardı.</p>
<p>“Korkup caymayacağına yemin ediyor musun?” diye sordu Thomas. “Kıymık hakkında düşüncelerini değiştirmelerine izin vermeyeceği ne?”</p>
<p>“Yeminimizi bozdun, şapşal.&quot;</p>
<p>Bir geceliğine de olsa kaçış planından konuşmayacaklanna yemin etmişlerdi. Çoğunlukla da başarmışlardı. Çocukluklarını hatırlamış, Nevvt ve diğerleriyle birlikte dünyanın geleceğiyle ilgili felsefe yaptıkları zamanlara gülmüşlerdi. Uzaydan, bilimden, tarihten bile konuşmuşlardı. Meşhur komplo teorilerinden. Büyük savaşlardan. Bir zamanlar hayatın nasıl olduğundan. Konuştular, konuştular, konuştular.</p>
<p>Sonunda 'Ilıomas her şeyi mahvedip onları gerçekliğe döndürene kadar.</p>
<p>“Kvet, biliyorum,” dedi. “Konuşacak konum bitti.”</p>
<p>“Sevdiğim herkes üzerine yemin ederim ki Kayran’a girişinden yirmi dört saat sonra tıpkı planladığımız gibi, hafızalarımıza dokunulmamış bir şekilde yanında olacağım. Tamam mı? Söz veriyorum.&quot;</p>
<p>“Serçeparmak sözii?”</p>
<p>Teresa geri çekildi. “Dur bakalım. Bu ciddi bir olay.”</p>
<p>'Ilıomas serçeparınağım uzattı. Teresa kendi parmağını onunkine doladı ve ellerini salladılar.</p>
<p>“Taimini,* dedi 'Ilıomas. <span style="font-style:italic;">“Şimdi</span> kendimi daha iyi hissediyorum.”</p>
<p>Teresa parmağını bırakmamıştı. Elleri yatağa düştü. “Bazen ne kadar sevimli bir şapşal olabileceğini unutuyorum. Keşke bu yanını daha çok göster sen.”</p>
<p>“Sevimli şapşal yanımı mı? Böyle bir yanım okluğunu bilmiyordum. Ama sanınm bunu iltifat kabul etmeliyim.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Evet,</span> iltifat kabul etmelisin.” Elini bıraktı ama sandalyeyi tam yanında olacak şekilde çekti. “Aylardır uzak olduğumun tartandayım.’’ “Yoo,” diye karşılık verdi Thomas ama kendisi bile bunu ikna edici bulmadı.</p>
<p>Teresa güldü. “Sadece... Bir yanım hâlâ tedavinin mümkün olduğuna inanıyor. Sen de böyle hissetmiyor musun? Birazcık da olsa?”</p>
<p>“Evet, tabii ki hissediyorum.” Bu çıkışı karşısında biraz utandı. “Ama başka bir yol olmalı. Tek bildiğim, bunu başarmanın yolu arkadaşlarıma işkence etmekse, o zaman bunun doğru olmadığı.” “Üstelik işler yalnızca daha da kötüleşecek gibi görünüyor.” Thomas içinde ani bir sevinç dalgası hissetti. Oturup bacaklarını yere uzattı. Sol bacağı onunkine değecek şekilde Teresa’mn tam karşısında durdu.</p>
<p>“Tuhaf,” dedi. “Bir yandan heyecanlıyım. Sanınm daha çok rahatlama hissi. Sürekli beklemekten bıkmıştım. Artık geri dönülmeyecek aşamaya geldik. Şimdi tek yapabileceğim... Kayran’a girip bir şeylerin olmasını sağlamak. Çılgınca mı geliyor?”</p>
<p>“Hayır. Ben de aynı şekilde hissediyorum.” Teresa gülümseyerek yatakta Thomas’ın yanma oturdu. Ona sarılıp başım omzuna yasladı. “Benim için çok önemlisin.”</p>
<p>Her şey bir anda Thomas’ın üzerine geldi. Göğsünü dolduran duygu seli binlerce alev gibi yanıyordu. Tüm o yıllar, anılar, zor zamanlar, güzel zamanlar. Hıçkırıklara boğuldu, sarsılarak hepsini vücudundan attı. Teresa ona daha sıkı sarıldı, o da ağlıyordu. Birkaç dakika boyunca orada öylece otıırııp içlerini döktüler. Üzgün olmalarına rağmen bir yandan da iyi hissettiriyordu. Canlandırıcı. Thomas daha önce hiç hissetmediği, neşeye yakın bir şeyle doluydu.</p>
<p>Sonunda kelimeleri ağzından çıkarabildiğinde, “Bunu başaracağımızı söyle,” dedi. “Oraya gireceğimizi ve arkadaşlarımızı çıkaracağımızı söyle.”</p>
<p>“Başaracağız ” diye karşılık verdi Teresa. Yüzünü ellerinin arasına alıp çocuğun gözlerine baktı. “Söz veriyorum.”</p>
<p>Thomas başını onaylarcasma salladı, bir şey daha söyleyebileceğinden şüpheliydi. Birbirlerinin kollarında, ayaklarını yatağa çektiler ve birlikte uzandılar. Sabah olup da labirente gitme vakti gelinceye dek o şekilde yattılar.</p>
<p><a id="bookmark20"></a>63. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark21"></a><span style="font-weight:bold;">232.1.1 I 09.03</span></p>
<p>“Her şey yolunda mı?” diye sordu Dr. Paige. “Normal mi? Güçlü mü?&quot;</p>
<p>Thomas revir odalarından birinde sandalyede oturuyordu, muayenesi yeni bitmişti. Paige onu son bir kez görmeye gelmişti. Elinde dumanı tüten bir fincan kahve ya da çav vardı.</p>
<p>“Evet, harika hissediyorum.” Gerçek şu ki kendini hiç bu kadar gergin hissetmemişti. Saatler sonra Kayranlılarla birlikte olacaktı. Bu imkânsız görünüyordu. “Dürüst olmam gerekirse biraz gerginim.&quot; “Bu yüzden sana bunu getirdim.” Ona fincanı uzattı.</p>
<p>Thomas fincanı alıp kokladı. Böğürtlen kokusu aldı. “Nedir bu?” “Sana özel hazırladığım özel bir çay. Biraz sakinleştirir.” “Teşekkürler.” Thomas yavaş ve dikkatlice bir yudum aklı. “Tanrım, çok güzel.” Bir yudum daha aldı w planlarıyla ilgili konuşarak numara yapmayı denemeye karar verdi. “Sizin tara f inoda her şey nasıl gidiyor? Plan konusunda iyi hissediyor musunuz?”</p>
<p>“Artık sen de bunun bir parçasısm, Thomas. Seninle daha fazla bilgi paylaşanlayız. Bu işlerin yürümesi için biraz ayrı durmamız gerekiyor.”</p>
<p>“Ama size rapor veriyor olacağım.”</p>
<p>“Biliyorum. Ama senin de daha önce söylediğin gibi, denek olduğunu unutmamamız gerekiyor. Çok fazla şey söylersek sonucu bozabiliriz.”</p>
<p>Thomas çayın yarısını bitirmişti bile, sıcaklığı boğazının yanmasına değerdi. Batıyordu. Akıyordu. “Bana ipucu veremez misiniz? Biraz ucundan bahsedemez misiniz? Labirent Deneyleri’nin sonu için planlanmış büyük bir plan var mı?” Saf heyecanının, kötü bir planları olmadığını kadına göstermesini umuyordu.</p>
<p>“Bilmen gereken bütün detayları biliyorsun,” diye karşılık verdi Dr. Paige biraz sertçe.</p>
<p>“Beni özleyeceksin, değil mi?” diye sordu.</p>
<p>Kadını gülümseteceğini sanmıştı ama o gülümsemedi.</p>
<p>“Karşı koyma, Thomas. Her şey yoluna girecek.”</p>
<p>“Ne demek istiyorsun?” Başı dönüyordu.</p>
<p>“Senin başkalarına güvenme yeteneğin beni her zaman etkilemiştir,” dedi üzgün bir ifadeyle Thomas’ın gözlerine bakarak. Yüzü bulanıklaşmaya başladı. “Bundan pek çok kez faydalandığım için üzgünüm. Ben her zaman yapılması gerekeni yaptım.” Ayağa kalktı ama Thomas şimdi ondan üç ya da dört tane görüyordu, yamuluyor, genişliyor, yayılıyordu.</p>
<p>“Ne...” demeye çalıştı Thomas. Ağzı işlevini yerine getirmiyordu.</p>
<p>“Bendim, Thomas. Bunu hatırlamayacağını biliyorum ama yine de sana söylemek istiyorum. Kendimi açıklamak. Şansölye Anderson ile yönetim kadrosuna virüsü bulaştıran bendim. Labirent Deneyleri’nden sonra her şeyi bitirmek istiyorlardı. Bırakmak isti-</p>
<p>yorlardı. Buna asla izin veremezdim, değil mi? Burada başarmaya çalıştığımız şey çok önemli.”</p>
<p>“Ne...” Thomas yine konuşmayı denedi ama faydasızdı. Çoktan sandalyesine çökmüştü, dik duramıyordu. Fincan ellerinden düşüp kırıldı. Kulakları pamukla tıkanmış gibi hissetti.</p>
<p>“Sen benim her zaman favorimdin,” dedi Dr. Paige. Thomas, kadının dikkatinin başka yere kaydığım hissetti. “Hazırlayın.”</p>
<p>İhanet.</p>
<p>Thomas ameliyat masasında yatıyor, bayılıyor, hareket edemiyor, robotik bir yaratığın maskesi gibi görünen tuhaf cihaza bakıyordu. Kıymık mekanizmasını tetikleyerek hafıza kaybına yol açacak cihaza. Bilincini yitirdiğini hissediyordu, çok yakında tamamen bayılacağını biliyordu. Maskeyi indirecekler ve süreci başlatacaklardı. Bildiği hayatından geriye yalnızca dakikalar, belki saniyeler kalmıştı. Vücudunda, zihninde panik gök gürültüsü gibi patlak verdi.</p>
<p>Fakat kıpırdayamıyordu.</p>
<p>Çok yakında onu rahatsız eden, üzen anıları silinecekti.</p>
<p>Silinmelerini istemiyordu. İSYAN onu kandırmıştı. Tabii ki kandıracaktı. Onların böyle olduğunu bilmiyor muydu sanki? Bu yüzden en başında isyan etmeyi planlamamış mıydı? Çünkü bu insanlar çıkarcı, tek bir amaca sahip birer canavardan başka bir şey değillerdi.</p>
<p>Keşke Teresa’yı son bir kez daha görebilseydi. Son sözleri -Yarın görüşürüz- canını acıtıyordu. Evet, bu doğruydu. Ertesi gün bir araya geleceklerdi ama hafızaları silinmiş olacaktı. Onu tanımayacaktı bile.</p>
<p>İSYAN sonuna kadar ikisini de oyuna getirmişti.</p>
<p>Dayanılmaz bir kederle doldu.</p>
<p>Ardından uykunun rahatlatıcı hissi onu uzaklara götürdü.</p>
<p>Gözlerini rüya olduğunu bildiği şeye açtı. Baş döndürücü, sıradışı, parlak yeşil bir arazide yatıyordu. Etrafındaki çimenler yumuşak meltemle sallanıyordu. Yukarıda parıldayan masmavi gökyüzünün görüntüsünü dokunabileceği kadar yakındaymış gibi görünen dağınık, pofuduk bulutlar bozuyordu. Söylentiye göre Kıymık sürecini tecrübe eden herkes bunu farklı bir şekilde yaşıyordu. Thomas şimdi orada, el değmemiş anılarıyla birlikte bu güzelliğin içindeydi.</p>
<p>Bir kez daha içinde panik patlaması oldu.</p>
<p>Ama kıpırdayamıyordu. Bağıramıyordu. Teresa’ya seslenmeye çalıştı ama orada değildi.</p>
<p>Büyük bir baloncuk sağ taraftan görüş açısına girdi, sadece birkaç metre uzağındaydı. Baloncuk yağlı bir parlaklıkla titreşip parıldıyordu, daha da yakma süzülürken arkasındaki dünyayı ya-multuyordu ve Thomas'ın tam üzerinde durdu. Baloncuğun içinde bir görüntü belirdi, hareketli bir görüntü. Karmaşık, üç boyutlu bir görüntü. Algıları ona görüntünün baloncuğun içinde olduğunu açıkça söylese de aynı zamanda sanki onu tüketiyor, içine alıyordu. Damarlarına uyuşturucu verilmiş gibi onu rahatlatıyordu.</p>
<p>Küçük bir çocuktu. Koltukta oturuyordu, babası arkasındaydı ve kucağında açık bir kitap vardı. Babasının dudakları hareket etti, gözleri abartılı bir ifadeyle parladı, belli ki okuduğu hikâye küçük Thomas’ı mest ediyordu. Göğsünde ufak bir neşe kıvılcımı oldu. Bitmesini istemiyordu. <span style="font-style:italic;">Hayır,</span> diye düşündü. <span style="font-style:italic;">Lütfen bunu almayın. Her şeyi yaparım. Lütfen bana bunu yapmayın.</span></p>
<p>Baloncuk patladı.</p>
<p>Etrafa saçılan minik sıvı damlacıkları sihirli bir şekilde havada asılı kaldı, güneş ışığını yakaladıkça Thomas’ın gözlerini kısmasına neden oluyordu. Kafa karışıklığıyla gözlerini kırptı. Az</p>
<p>önce ne görmüştü? Babasıyla ilgili bir şey. Bir kitapla ilgili bir şey. Bulanıktı ama hâlâ oradaydı. Hatırlamaya çalıştı ama başka bir baloncuk belirince durdu.</p>
<p>Parlak yüzeyli bu baloncuk da arkasındaki bulutların şeklini bozuyordu. Yine tam üzerinde durdu. Hareketli bir görüntü belirdi, küçüktü ama aynı anda tüm dünyasını dolduruyordu.</p>
<p>Küçük eliyle annesinin elini tutmuş, bir sokakta yürüyordu. Kaldırımda yapraklar uçuşuyordu. Sanki oradaydı. Güneş ışınları dünyayı çoktan mahvetmişti fakat dışarıda kısa gezintiler yapılabiliyordu. Ebeveynlerinde hissettiği üzüntü ve korkuya rağmen, her saniyeyi iple çekiyordu. Birkaç dakikalık radyasyonun bile yarattığı riske rağmen. Böyle anlarda o kadar mutluydu ki...</p>
<p>Baloncuk patladı. Biraz daha damla havada diğerlerine katılarak asılı kaldı. Güneşin içinde düzinelerce ışıltıydı. Thomas’m kafa karışıklığı arttı. Kıymık işleminin, anılarının kendisinden alındığının hâlâ farkındaydı. Ama yalnızca güçsüzleşiyorlardı, kaybolmuyorlardı. Tatlı hisse rağmen ona karşı koyuyor, zihniyle savaş açıyordu.</p>
<p>Daha fazla baloncuk geldi.</p>
<p>Daha fazla patladı.</p>
<p>Kovalamaca oynuyordu. Yüzüyordu. Banyo yapıyordu. Kahvaltı. Akşam yemeği. Güzel zamanlar. Zor zamanlar. Yüzler. Duygular. Dr. Paige’in kendisine söyledikleri. Babasının Işıl yüzünden delirmesini görünce çığlık çığlığa bağırmak istedi.</p>
<p>Baloncuk patladı.</p>
<p>Daha fazlası geldi, artık teker teker gelmiyorlardı. Hızlı hızlı akın ediyorlardı, zihnini uyuşturacak şekilde aşırı duyu yüklemesi yapıyordu. Müzik. Filmler. Dans. Beyzbol. Yemek. Sevdiği peyler (pizza, hamburger, havuç) ve nefret ettiği şeyler (mantarlı et, kabak, bezelye). Anılardaki yüzler bulanıklaştı, sesler anlaşılma/ bir hal aldı. Baloncuklar o kadar hızlı gelip patlıyordu ki onlara yetişmekte güçlük çekiyordu. Patlamalarının ardında kalanlar, kendilerini oluşturan sıvı her ne ise onlar, milyonlarca damlacık halinde gökyüzünü tamamen doldurmuştu.</p>
<p>Neden bu kadar üzgün olduğunu unutmuştu.</p>
<p>Sert bir rüzgâr esti. Şiddetli, sarsıcı bir rüzgâr. Damlacıkları geniş bir daire şeklinde döndürerek damla tufanı yarattı. Baloncuklar artık Thomas a ulaşmadan patlıyordu, öncekilerin kalıntıları onları deliyor, Thomas anılarını yaşayamadan onları yok ediyordu. Hepsi üzerinde çalkalanıyor, daha da hızlı dönüyordu. Çok geçmeden her şey bulanıklaştı, renkten yoksun, gri sis hortumuna dönüştü.</p>
<p>Thomas kendisini güneşten mahrum bırakılmış bir çiçek gibi hissediyordu. Hiç böylesine bir karışıklık, böylesine... boşluk hissetmemişti. Dünya üzerinde dönüyordu. Ve Thomas giderek daha boş hissediyordu, zihni çekiliyor, kendini <span style="font-style:italic;">çalan</span> kasırgada kayboluyordu. Onu o yapan şeyi çalan kasırgada.</p>
<p>Gitmişti.</p>
<p>Hepsi gitmişti.</p>
<p>Gözlerini kapadı. Gözyaşı dökmeden ağladı. Derin bir karanlık zihnini ve vücudunu tüketti. Zaman, önünde sonsuz bir deniz gibi uzanıyordu. Önünde hiçbir şey yoktu; geride bıraktığı hiçbir şey yoktu.</p>
<p>Saatler sonra gözünü açtı.</p>
<p>Uyanıktı.</p>
<p>Ayakta duruyordu.</p>
<p>Etrafı karanlık, bayat ve tozlu havayla kaplıydı.</p>
</body>
</html>