<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a>32. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">229.10.28 I 23.04</span></p>
<p>“Burayı muhtemelen benden daha iyi biliyorsundur,” dedi Thomas, sessizce köşeyi dönüp bir başka uzun koridora çıktıkları sırada. “Çocuklarla o kadar gizli gizli çıktığınız için.”</p>
<p>“Evet, muhtemelen,” diyerek ona katıldı Newt.</p>
<p>“Sanırım B Grubu yatakhanelerine gitmenin daha hızlı bir yolunu buldum. Ayrıca güvenlikler tarafından durdurulma şansımız daha az.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Her şey hâlâ yolunda mı?</span> diye sordu Thomas, Teresa ya. Teresa onları yakalanma risklerinin en az olduğu yollara yönlendirerek yardım ediyordu. Daha önce kamera görüntülerini incelemişti ve Thomas’m bu kez ona ciddi anlamda borçlandığını açıkça belirtmişti.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Evet,</span> diye yanıtladı kız. <span style="font-style:italic;">Sana bahsettiğim ArGe laboratııvann-dan geçerseniz hiç sorun çıkmaz. En ucunda doğruca yatakhaneye giden acil kaçış tüneli var.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Tamamdır,</span> dedi Thomas.</p>
<p>Birkaç dönüşün ardından üzerinde Araştırma ve Geliştirme yazan güvenlikli bir kapıya geldiler; bu da asla giriş izni olmayan kapılardan biriy di.</p>
<p>$u <span style="font-style:italic;">an açık olması lazım</span>, dedi Teresa. Sanki onları izliyordu. <span style="font-style:italic;">Dönüşte de bir sorun yaşamazsınız. Ben odama gidiyorum, yatacağım. Eğer biri sizi yakalar ya da ateş ederse çok fena.</span> Thomas’ın cevap vermesine fırsat bırakmadan iletişimi kesti fakat öncesinde Thomas ı utandıracağını bilerek zihninden y anağına öpücük kondurmayı da ihmal etmedi.</p>
<p>“Tommy,&quot; diye fısıldadı Newt. ArGe kapısının yanma çömel-mişti. &quot;Yüzündeki şu ifadeyi sil de devam edelim.”</p>
<p>Thomas onu duymazdan gelerek kapıyı itip açtı, hızlıca içeri girdi ve Nevvt e kendisini takip etmesini işaret etti. Kapı kapanınca laboratuvarda ilerlemeye koyuldular. Geniş bir alandı, üzerinde çalışma bölmeleri ve ekranların olduğu bir sürü tezgâh ve masa vardı. İçeride bir sürü cam kap, tüp ve kablolarla dolu tuhaf makine duruyordu. Duvarlara asılı aletler sanki ortaçağdan kalmaydı: parlak gümüş metaller vardı ve çoğu sivriydi. Thomas ve Nevvt devasa odanın tam ortasındaki koridordan eğilerek yürüdüler.</p>
<p>“Burada <span style="font-style:italic;">ne yapıyorlar?<sup>n</sup></span> diye sordu Nevvt. Fısıltısı ürkütücü sessizlikte ufak bir patlama etkisi yarattı.</p>
<p>Thomas onun sesiyle yerinden sıçradı ve tökezledi. Nevvt ona takıldı ve ikisi de yerde kol ve bacakları birbirine dolanmış halde kahkaha atmay a başladı. Ya streslilerdi ya da delirmeye başlıyorlardı.</p>
<p>Yerden kalkıp üstlerini temizlerlerken Nevvt, “İSYAN’m seninle ne yaptığını bildiğinden emin misin?” diye şaka yaptı. “Seçkinden çok palyaçoyu andırıyorsun ”</p>
<p>Thomas zekice bir cevap arıyordu ki gözleri tuhaf bir şeye takıldı. Odanın gerisindeki karanlığa gizlenmiş parlak yeşil bir kütle vardı. Büyüley ici ve tuhaftı ve bakışlarını ondan ayıramıyordu.</p>
<p>Nevvt’in gülümsemesi azaldı ve kayboldu. “O ne öyle?” diye sordu aynı yöne bakarak. Küf yeşili ışığın etrafım saran bir pus vardı.</p>
<p>Thomas oradan uzaklaşması, B Grubu’na giden gizli geçidi bulması gerektiğini biliyordu. Ama bunu yapması imkânsızdı.</p>
<p>“Hadi gidip bakalım,” diye fısıldadı, sanki parlayan maddenin içinde yüzen canavarı uyandırabilirmiş gibi.</p>
<p>Birlikte birkaç masa ve çalışma bölmesinin yanından geçerek ürkütücü ışığa adım adım ilerlediler. Yaklaştıkça Thomas parlaklığın geniş bir yeşil cam plakadan geldiğini gördü; yaklaşık üç metreye üç metre boyutlarmdaydı ve göğüs hizasındaki bir kabın üzerini kaplıyordu. Kenarlardan beyaz buğu sızıyor, odanın karanlığına karışıyordu.</p>
<p>Thomas üzeri damlacıklarla kaplı camın üzerine eğilip Newt e baktı. Arkadaşının yüzü yeşil ışıkla aydınlandı ve bir an hasta gibi göründü. Thomas bu düşünceyi hemen akimdan çıkardı.</p>
<p>“Muhtemelen bununla oynamamalıyız,” dedi Nevvt, yukarı bakarak. “Bana fazlasıyla radyoaktif geldi. Sabah fazladan üç parmakla ve eksik bir gözle uyanabiliriz.”</p>
<p>Thomas gülümsedi ama onu belli belirsiz duvmuştu. Başka bir dünyadanmış gibi görünen kaba yeniden bakarken neredeyse hipnotize olmuş gibi hissediyordu. Yüzeyindeki sis dönerek girdaplar oluşturdu. Fakat altında bir şey vardı. Karanlık hatlarını belli belirsiz seçebiliyordu. Sanki bakmaya devam ederse o şey her ne ise kendini gösterecekti.</p>
<p>“Tommy?” dedi Newt. “Hadi ilerleyelim, olur mu? Bu şey beni ürpertiyor.”</p>
<p>Thomas ilerleyemiyordu. Ne olduğunu bilmeyi o kadar...</p>
<p>Yumrulu bir nesne kabın içinde hareket ederek sertçe cama çarpınca Thomas geriye doğru sıçradı. Sisin içinde gözden kaybolmadan önce birkaç saniyeliğine kabın yan tarafında tiz bir ses çıkardı. Rengi bronzdu ve damara benzer çizgileri vardı. Bir kol. Kol gibi görünüyordu.</p>
<p>Thomas ürperdi, kollarındaki ve ensesindeki tüyler diken diken oldu. Ne\vte baktı; o da Thomas a korku dolu gözlerle karşılık verdi.</p>
<p>“Neden hâlâ burada duruyoruz?” diye sordu Nevvt.</p>
<p>“Güzel soru.”</p>
<p>Thomas tam gidecekti ki bir et parçası daha yukarı çıktı. Haznenin içinde tutulan he ne ise onun gövdesine benziyordu. Onun da damarları vardı ve teni mukus gibi bir şeyle kaplıydı. Thomas akşam yemeğini çıkarmamak için mücadele etmek zorunda kaldı.</p>
<p>“Baksana, Tommydedi Newt ve cama yaklaşıp işaret eti. “Derisinden çıkan... bir şey<sup>r</sup>ler var.” Konteynırdan birkaç adım geri çekildi ve bakışlarını başka yöne çevirirken başını salladı.</p>
<p>Thomas arkadaşının söylediği şeyi görene dek bakmaya devam etti. Aniden gelen cesaretle konteymrm kenarına yaslandı ve buğunun bir kısmını sildi. Cama yapışmış etli kütlenin büyük, bombeli çıkıntıları vardı. Tümör ya da devasa kabarcıklar gibi görünüyorlardı ve gözleri Thomas’ı yanıltmıyorsa parlak ışığın bu çıkıntılardan geldiğine yemin edebilirdi.</p>
<p>Sonunda geri çekilip gözlerini ovdu. Hayatında bir sürü tuhaf şey görmüştü ama bu en tuhafıydı.</p>
<p>“Bu... ne... böyle?” dedi kelimeleri ağzından güçlükle çıkararak.</p>
<p>“Hiçbir fikrim yok,” diye karşılık verdi Newt, yeniden bakmayı reddederek. “Bu kadar yetmez mi?” Sis tişörtüne kadar çıkmış, başının etrafında dağılıyordu.</p>
<p>Thomas, “Fazlasıyla,” diyerek ona katıldı. “Hadi gidelim.”</p>
<p>İSYAN’ın gizemlerinden birini daha görme fırsatı edinmişti ve gördüğü şey hiç hoşuna gitmemişti.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">• • •</span></p>
<p>ArGe odasında Teresa’nm bahsettiği güvenlik tüneline ve oradan da B Grubu’nun yatakhanesine açılan, bir dolabın arkasındaki sahte duvara ilerledikleri sırada ikisi de karamsar bir moda girmişti. Thomas ne zaman İSYAN a alıştığını düşünse rahimde büyüyen fetüsü andıran, parlak tümörleri olan iğrenç bir yaratığın bulunduğu cam konteynır benzeri bir şeyle karşılaşıyordu.</p>
<p>Belli ki onlara her şeyi anlatmıyorlardı. Tabii ki anlatmıyorlardı; Thomas saf değildi. Ama bazen sanki hiçbir şey söylemiyorlarmış, herkes gibi kendisiyle de oynuyorlarmış gibi geliyordu. Sanki o da denekmiş gibi. Kim bilir labirente gönderilenleri ne tür dehşetler bekliyordu. Izdırap Verenler, ArGe konteymrında gördükleri o şey...</p>
<p>Nevvt duvarı itip büyük bir paneli ortaya çıkardığı sırada Thomas iç geçirdi. Büyük yatakhaneden sadece birkaç metre uzakta küçük, hayli karanlık dolap ortaya çıktı. Dolabın kapağı aralıktı ve Thomas aralıktan duvarlara dizilmiş ranzaları görebiliyordu.</p>
<p>“Ya korkudan deliye dönerlerse?” diye fısıldadı Thomas. “Kırk tane kızın üzerime saldırmasını istemiyorum.”</p>
<p>“Bu yüzden geldiğini sanıyordum,” diye fısıldadı Nevvt. Thomas onu karanlıkta doğru düzgün göremivordu ama arkadaşının gülümsediğini biliyordu.</p>
<p>Başını iki yana sallayıp Newt’i açıklığa doğru itti, ardından kendisi de dolabın diğer tarafına geçti. B Grubu nun kapısından gizlice baktılar. Uykulu iç çekişler ara sıra duyulan ani horlamalarla ya da birileri dönerken yatak yaylarının gıcırtısıyla bölünüyordu.</p>
<p>Thomas gözlerinin karanlığa alışmasını bekledi. Ranzalarla dolu odaya göz gezdirirken aniden karşısında biri belirdi. Çığlığını bastırarak geriyle doğru tökezledi. Kız karanlıkta onun peşinden dolabın içine girdi.</p>
<p>“Ne istiyorsunuz?” diye fısıldadı sertçe. “Kimsiniz?”</p>
<p>Thomas sonunda kendine geldi. “Böyle gizlice geldiğimiz için üzgünüm; biz A Grubu ndanız. Labirent Deneyleri başlamadan Ne\vt kız kardeşine veda edebilsin diye geldik.&quot; Karanlıkta Newt’in yüzünü göremiyordu ama bu kadar korktuğu için çocuğun ona içinden güldüğünü tahmin ediyordu.</p>
<p>&quot;Böyle hırsız gibi yaklaşmadan önce bir uyanda bulunabilirdiniz,” dedi kız. &quot;İsimleriniz nedir? Yani o Newt’se <span style="font-style:italic;">senin</span> ismin ne? Ne\vt'i tanıyoruz. Sonya en yakın arkadaşlarımdan biri.”</p>
<p>“Ben Thomas.”</p>
<p>“Ah.&quot; Ses tonu, sanki hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Ya da sinirlenmiş. Kendi arkadaşları Aris ve Rachel’ı ne kadar duyduysa onların grubu da o ve Teresa’dan o kadar haberdar olmalıydı. “Benim adım Miyoko. Sonyayı çağırayım.”</p>
<p>Yatakhaneye geri dönerken gölgelerin arasında bir gölgeden ibaretti.</p>
<p>“Umarım bizim tarafımızdadırlar,” dedi Newt. “O kız yarımızı alt eder, değil mi?”</p>
<p>Thomas cevap vermedi; dolabın karanlığı aniden tehditkâr gelmeye başlamıştı. İSYAN’ın, denekleri çeşitli sebeplerden dolayı kız ve erkek gruplarına ayırdığını biliyordu. Daha sonraki deneylerde Değişkenleri nasıl dağıtacaklarıyla ilgisi olmalıydı. Ama aynı zamanda daha fazlasının olduğunu da biliyordu ve bu durum hiç hoşuna gitmiyordu.</p>
<p>Miyoko yeniden ortaya çıktığında bu kez yanında bir kız daha vardı. Kız bulanık bir görüntü olarak Thomas’ın yanından geçip doğruca Newt e gitti. Kucaklaşırken dengede duramadıkları için küçük karanlık odanın arka tarafına doğru tökezlediler.</p>
<p>“Buraya gel,” dedi Miyoko ve eşya dolabı olarak kullanılan odanın kapısını kapayabilmek için Thomas’ı yavaşça kenara çekti. Ardından iki güneş parlaklığındaki ışığı açtı. Thomas gözlerini kısıp bir elini gözlerine siper etti.</p>
<p>Newt ağlıyordu, Thomas’m bunu bilmesi için görmesine gerek yoktu. Çocuk hıçkırıyordu ve sesi kız kardeşinin boyundan ya da omzundan boğuk bir şekilde geliyordu. Thomas yeniden görmeye başladığında ikisinin de yüzlerinden yaşlar akıyordu ve sıkıca birbirlerine sarılıyorlardı. Birbirlerini ne zamandır görmediklerini ya da bir şekilde iletişim kurup kurmadıklarını bilmiyordu. Ama onları öyle görmek içini acıtıyordu.</p>
<p>“Hadi,” dedi Miyoko, Thomas’ı kolundan tutarak. “Onlara biraz..” “Onlardan nefret ediyorum,” dedi Nevvt hıçkırıklarının arasından yüksek sesle. “Her birinden nefret ediyorum! Bunu nasıl yaparlar? Bizi nasıl evlerimizden kaçırıp bu şekilde ayırırlar? Bu hiç doğru değil!” Son kelimeyi bağırarak söyledi ve Miyoko yüzünü buruşturarak kapıya göz attı.</p>
<p>“Hayır, hayır, hayır,” dedi Sonya yatıştırıcı bir tonda. Elleriyle ağabeyinin yüzünü kavradı ve doğruca gözlerine baktı. “Böyle söyleme. Tamamen yanlış bakıyorsun. Dışarıdaki çocukların yüzde doksan dokuzundan daha iyi durumdayız. Bizi <span style="font-style:italic;">kurtardılar.</span> Dışarıda bıraksalardı hayatta kalma şansımız neydi?” Ne\vt’e yeniden sarıldı.</p>
<p>“İyi de bizi niye ayrı tutuyorlar?” diye sordu Newt. Sesindeki üzüntü Thomas’m yüreğini burkuyordu. “Tüm bu testlerin, oyunların ve acımasızlığın amacı ne? Sen ne dersen de, onlardan nefret ediyorum.”</p>
<p>“Bir gün hepsi sona erecek,” diye fısıldadı kız. “Unutma, sen bağışık değilsin. Bir gün senin güvende olmanı sağlayacağız ve sonra yine birlikte olacağız. Hadi ama, sen benim ağabeyimsin. Senin beni rahatlatman gerekiyordu.”</p>
<p>“Seni seviyorum, Lizzydiye karşılık verdi Nevvt, ona sıkıca sarılarak. “Seni çok seviyorum.” Geri çekilip kardeşine baktı.</p>
<p>Sonya gülümsedi ve Nevvt başını iki yana sallayıp ona bir kez daha sıkıca sarıldı. Thomas’m içinden bir ses, bir süreliğine işlerin ancak bu kadar iyiye gidebileceğini söylüyordu.</p>
<p><a id="bookmark2"></a>33. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">229.11.12 I 07.31</span></p>
<p>Labirente girişe günler kalmıştı. Günler. Thomas doğru düzgün uyuyamıyordu. Teresa’yla her gece yatmadan önce telepati yoluyla iletişim kuruyorlardı ama çoğu zaman söyleyecek pek bir şey bulamadan, sessiz kalıyorlardı. Diğerinin sadece varlığının bile bir şekilde <span style="font-style:italic;">orada olması</span> her zaman için rahatlatıcıydı. Teresa ailesi olarak görebileceği bir kişiydi artık; Newt ile Lizzy’nin ilişkisi gibi.</p>
<p>O sabah kendisini uyandıran kapı sesinden önce hatırladığı son şey Teresa’nm kendi kendine mırıldanmasıydı. Bunu farkında olmadan yapıyor gibiydi. Titreşimi ve tonu bağlantılarında hissediliyordu ve Thomas’ı uzun zamandır yaşayamadığı derin bir uykuya sürüklemişti.</p>
<p>Sersemlemiş bir halde yataktan kalkıp kapıyı açtı. Dr. Paige koridorda duruyor ve endişeli görünüyordu.</p>
<p>“Üzgünüm,” dedi Thomas gözlerini ovarak. “Uyuyakalmışım. Ama inanın bana buna ihtiyacım vardı.” Labirent Deneylerine hazırlanmak için çok yoğun çalışıyorlardı.</p>
<p>“Sorun değil,” diye karşılık verdi Dr. Paige. Dikkati dağınık görünüyordu. “Şansölye Anderson bu sabah acilen seninle ve Te-resa’yla görüşmek istiyor. Aris ve Rachel da orada olacak. Çok acil. Çabuk ol, üzerini değiştir. Toplantıdan sonra kahvaltı yapabilirsin.” Thomas o sırada kadının üstünün başının dağınık, yüzünün solgun olduğunu fark etti ve cevap vermeden önce duraksadı. “Ciddiyim, Thomas!” dedi kadın sertçe. “Acele et.”</p>
<p>“Tamam, tamam. Beş dakikaya hazır olurum.”</p>
<p>“Üç olsun.”</p>
<p>Ay'lar önce Aris ile Rachel’ı ilk gördüğü toplantı odasına geldiler. O zaman odada bir sürü kişi vardı. Şimdi ise Thomas ve diğer üç “seçkin” aday dışında üç kişi daha vardı. Şansölye Anderson, güvenlik şefi Ramirez ve Dr. Paige. Masanın bir tarafına onlar oturdu, diğer tarafına da Thomas, Teresa, Aris ve Rachel. Kimse mutlu görünmüyordu.</p>
<p>“Geldiğiniz için teşekkürler,” diye başladı Anderson. Her zaman bu tür cümlelerle konuşmaya başlıyorlardı; sanki Thomas ya da arkadaşlarının gelmekten başka seçenekleri varmış gibi. “Korkarım birtakım iç karartıcı haberlerim var. Lafı dolandırmadan söyleyeceğim.”</p>
<p>Bunun tam taksini yaptı. Sessizleşti, Ramirez ve Paige’le bakıştı. Thomas bu durum gülünç bir hal alana dek onları izledi. Ama Anderson’ın sesindeki korku sahiciydi ve ağırdı.</p>
<p>“Söyleyin öyleyse,” dedi Aris.</p>
<p>Anderson gergince başını salladı. “Salgın patlak verdiğini düşünüyoruz... buna <span style="font-style:italic;">inanıyoruz</span>.” Arkasına yaslandı ve bitkince iç geçirdi. Yeniden Dr. Paige’e baktı.</p>
<p>“Salgın,” diye tekrarladı Teresa. “Işıl mı?”</p>
<p>“Paige, bir şey söyle,” diye homurdandı Anderson.</p>
<p>Dr. Paige ellerini masanın üzerinde birleştirerek gençlere baktı. “Evet, Işıl. Tahmin edebileceğiniz gibi buradaki yetişkinlerin hiçbiri bağışık değil, bu nedenle virüsten korunduğumuzdan emin olmak için son derece yüksek tedbirler aldık. Fakat birkaç ay Önce hiçbir çalışanımız belirti göstermemiş ve testler de negatif çıkmış olmasına rağmen bir sızıntıdan endişelenmeye başladık.&quot;</p>
<p>“Sizi endişelendiren ne oldu?” diye sordu Rachel. Thomas bir kez daha İSYAN’m dördünün birlikte çalışmasına izin vermesini diledi.</p>
<p>“Deli çukurlarım biliyorsunuz, değil mi?” diye sordu Anderson ama yalnızca bu gerçeği belirtiyormuş gibi bir ifadeyle konuşmuştu. “Tesisimizin en riskli kısmı ama hayati önem taşıyor. Deliler için bir tuzak ve onları tuttuğumuz yer. Virüsü incelememiz için bize biyolojik materyal sağlıyor.”</p>
<p>“Peki, ne oldu?” diye sordu Thomas.</p>
<p>“Çok sıkı envanter tutuyoruz,” diye cevapladı Ramirez. Aksi adamın konuşması her seferinde şaşırtıcı geliyordu. “Tıpkı eski usul arı tuzağı gibi; içeri giriyorlar ama dışarı çıkamıy orlar. Onları tuttuğumuz yer izleniyor; her yerde kameralar var” Duraksadı ve boğazından berbat bir balgam sesi çıkardı. “Koruma kıyafetleri olmadan onlara dokunulmayacağına dair -hatta altı metreden fazla yaklaşamayacağına dair- çok katı bir kuralımız var; bağışık değilseniz elbette. Sizler gibi.” Kendi sözlerine gücenmişçesine burun kıvırdı.</p>
<p>“Hâlâ ne olduğunu söylemediniz,” dedi Teresa, adama olan nefretini gizleme ihtiyacı hissetmeden. Thomas adamla ilgili her şeyin, tıpkı kendisinin de hissettiği gibi, ona Randall’ı hatırlattığının farkındaydı.</p>
<p>“Delilerden biri kayıp,” dedi Ramirez. “Her gün üç kez sayını yapıyoruz, dışarıdaki ormandan yeni gelenleri ve laboratuvar ihtiyaçları için alınanları hesaplıyoruz. Daha önce sayılarda hiç tutarsızlık yaşamadık; burada geçirdiğim yıllar boyunca bir kez bile. Birkaç ay öncesine dek. Bir tanesi ortadan kayboldu.”</p>
<p>Bu sözlerin etkisiyle bir süre kimse konuşmadı. Thomas bağışık olmasına rağmen tüy ler ürpertici bir korkuya kapıldı. Virüsten korkmuyordu aslında; onu dehşete düşüren, Delilerdi. Bir tanesinin İSYAN tesisinde bir yerde gizleniyor olabileceğini düşünmek midesini altüst ediyordu.</p>
<p>“Sizi ya da başkalarını telaşlandırmak istemiyoruz,” dedi Şansölye Anderson, “ama birtakım kararlar aldığımızı açıklamak için bugün sizi buraya çağırdık. Zor birtakım kararlar. Öncelikle Labirent Deneylerini beş yıldan iki yıla indirdik. Bunun yavaş, uzun bir süreç olduğunu konuşuyorduk ama salgın olasılığı bizi düşündürdü. Değişkenler konusunda biraz daha... sert olabiliriz.” Thomas kendini hiç bu kadar huzursuz hissetmemişti. Anderson lafı dolandırıyordu ama Thomas onun ne demek istediğini kestiremiyordu. Teresa zihninde belli bir şey söylememişti, yalnızca duygularını ona açmış, kaygı veren hislerini paylaştığını göstermişti.</p>
<p>“İkinci Aşama için, hatta gerekirse Üçüncü Aşama için birkaç olasılık üzerinde çalışıyorduk. İlk labirent girişlerini yaptıktan sonra işlerin nasıl ilerlediğine bakacağız.”</p>
<p>Thomas'm aklına hemen Newtle ArGe laboratuvannda gördükleri geldi: camla kaplı konteynır, damarlı deri, yumru gibi tümörler...</p>
<p>“Bazen yapılacak çok şey olduğunu düşünüyorum,” diye devam etti adam. Açtığı elini masaya vurdu. Önümüzdeki birkaç ay boyunca biz labirent sonuçlarını incelerken her şey düzelebilir. Şu kadarını söyleyeyim ki Düz Geçiş teknolojisine, daha fazla insan kaynağı için potansiyele sahibiz ve daha fazla deneme için yeni yerler araştırmaya başladık bile. Hepsi olabilir ve olacak da. Her şeyin bir zamanı var. Labirent Deneylerini beş yıldan ikiye indir-</p>
<p>mekle doğru olanı yaptık.” Zayıf bir gülümseme sıındu. “Sanırım bu değişiklikle ilgili hüsranımın yarısı bu lanet şeyleri inşa etmek için gösterdiğimiz çabadan sonra onları planladığımızın yansından da az süreliğine kullanacak olmamızdan kaynaklanıyor.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Uzatıyor,</span> dedi Teresa, Thomas’ın zihninde. <span style="font-style:italic;">Söylemesi gereken ama söylemek istemediği bir şey var.</span></p>
<p>Thomas belli belirsiz fark edilecek şekilde başını onaylarcasma salladı. Kız haklıydı.</p>
<p>“Bize söylemediğiniz şey nedir?” diye sordu Aris.</p>
<p>Anderson soru karşısında başta şaşırmış göründü ama sonra bilgiç bir ifadeyle gülümsedi. “Bazen sizin ne kadar keskin algılara sahip olduğunuzu unutuyorum. Durum şu ki, endişeliyim. Tamam mı? Bunu size itiraf etmeyi bırakın, belli etmemeliyim bile ama gerçek bu.” Bakışlannı odada gezdirdi, çocuklara teker teker baktı ve masada durdu. Nefesini bıraktı. “Sanırım söylemeye çalıştığım şey, bunun zor olacağı. Ama sizin üstesinden gelebileceğinizi biliyorum.” Toplantı süresince daha fazla şey konuşuldu, daha fazla bilgi paylaşımı yapıldı. Fakat Thomas çoğunu duymadı çünkü bunlar göstermelikti. Bir şeyler değişmişti. Ya da biri cesaretini kaybetmişti. Thomas bir nedenden dolayı son saniyede Şansölye Anderson ile iki ortağının onlara her şeyi anlatmaktan vazgeçtiklerini bir şekilde biliyordu.</p>
<p>Sonunda gitmek üzere kalktıklarında Teresaya, <span style="font-style:italic;">Ne saklıyor? </span>diye sordu. Ama sonra Dr. Paigee baktı ve kadının yüzündeki tuhaf ifadeyi görünce soruyu yanlış kişi hakkında sorduğunu fark etti.</p>
<p><a id="bookmark4"></a>34. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">229.11.22 I 08.47</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Minho’ya bak,</span> dedi Teresa, Thomas’a.</p>
<p>Büyük günden -labirente ilk girişten- bir önceki gündü. A Grubu’ndaki kırk çocuk koridordaki duvara dizilmiş, son sağlık muayeneleri için bekliyorlardı. Nevvt, Minho, Alby, Gally... Thomas’m son birkaç senede tanıma fırsatı yakaladığı tüm çocuklar gruba dahildi. Hastane hizmetlileri koridorda geziyor, muayene odalarına girmeleri için onları hazırlıyorlardı; ateşlerini, tansiyonlarını ölçüyorlar, gözlerini ve dillerini kontrol ediyorlardı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Evet, görüyorum,</span> diye karşılık verdi Thomas. Şansölye Anderson’m isteği üzerine Teresa’yla birlikte oradaydılar; gözlem yapmak ve moral vermek için. Ama Thomas’m tek hissettiği veda etmenin verdiği hüzündü ve geldiğinden beri hiç konuşmamıştı.</p>
<p>Minho’nun durduğu yer ile Thomas ve Teresa’nın durduğu yer arasında yaklaşık on kişi vardı ve çocuk sabahtan beri huzursuzca kıpırdanıyordu. Fakat artık daha kötü bir hal almıştı; vücudu</p>
<p>Thomas’a tetiği çekilmiş bir silahı anımsatıyordu, her an harekete geçecekmiş gibi kasları gergindi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Tanrım,</span> dedi Thomas. <span style="font-style:italic;">Yine bir şey denmeye kalkamaz. Değil mi?</span></p>
<p>Oysa arkadaşının canını sıkan birçok şey vardı. Durdukları yerden net bir şekilde görebildikleri revirlerin içinde her yatağın üzerinden tehditkâr görünümlü cihazlar sarkıyordu: robot maskelerine benziyorlardı, metaliklerdi ve bir sürü kablo ile tüpleri vardı. Thomas onların mümkün olan her türlü yok etme bölgesi ölçümlerini yakalamak için kullanıldığını düşündü; Labirent De-neyleri’ndeki süreci oradan gözlemleyebileceklerini.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Beni takip et,</span> dedi Teresa. Duvardan uzaklaşıp Minho’ya doğru ilerledi. Thomas da hemen arkasındaydı. Otoriter bir havası olduğu için sağlık görevlileri ona bakmadı bile. Minho’nun yanma gidince durup bir elini omzuna koydu. Minho irkildi ve Thomas bir an çocuğun patlayacağını düşündü ama Teresa’nm gözlerine bakınca sanki bir sakinlik dalgası üzerine çarpmış gibi göründü ve dalga vücuduna yayılırken kasları gevşedi.</p>
<p>“Sorun yok,” dedi Teresa. “Onlara karşı koyarak durumu kötüleştirme. Labirentte her şey yolunda gidecek. Göreceksin.”</p>
<p>“Siz bizimle gelmiyor musunuz?” diye sordu Minho.</p>
<p>Sorusu Thomas ile Teresa’yı hazırlıksız yakaladı.</p>
<p>“Ee, şey...” diye kekeledi Teresa.</p>
<p>Thomas, “Henüz değil,” diye araya girdi ve arkadaşlarının üstelemeyeceğini umarak daha fazla açıklama yapmadı.</p>
<p>Minho nun &gt;iizünde bir kez daha öfkeli bir ifade belirdi ve bu kez geçmedi. “Ciddi misin? <span style="font-style:italic;">Onlara</span> karşı koymamamı mı söylüyorsun? <span style="font-style:italic;">Bize</span> demek istiyor olmayasın? Burada tam olarak ne yapıyorsun, Thomas? Sizin hayvanmışsınız gibi dürtüldüğünüzü görmüyorum.”</p>
<p>Onlardan birkaç metre uzakta duran Alby dönüp üçüne baktı. “Evet,” dedi. “Bana kalırsa iyi bir noktaya değindi. Bizi büyük bir</p>
<p>deneyin ortasına atıp yataklarınıza dönüp rahatlayacak mısınız? Bize söyleyecek miydiniz? Yoksa sizin de geleceğinizi düşündürüp sonra <span style="font-style:italic;">Sürpriz!</span> diye bağıracak mıydınız?”</p>
<p>Thomas’m ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Kendisini arkadaşlarıyla aynı olduğuna ikna etmeyi başarmıştı. Ayrı tutulmalarını, farklı sorumluluklar almalarını arkadaşlarının sorun etmediğine. Bunun önemli olmadığını nasıl düşünebilmişti? Elinde patlamayacağını?</p>
<p>“Ne oldu? Sana verilen senaryoyu mu unuttun?” diye sordu Alby. “Yoksa dostlarını üzeceğinden mi endişeleniyorsun?” Hiçbir şey olmuyormuş gibi işlerine devam eden doktor ve hemşireleri işaret etti.</p>
<p>“Çocuklar, hadi ama,” diyebildi Teresa sonunda. “Biz kimseden farklı değiliz; sadece bize söyleneni yapıyoruz.”</p>
<p>“Kendini daha iyi hissettiren şeyleri söylüyorsun,” dedi Alby. Kollarını önünde birleştirip duvara yaslandı ve başka tarafa baktı. Haklı olarak gerginlerdi.</p>
<p>Gerçek gün gibi ortadaydı. Thomas’m arkadaşları labirente gönderiliyordu ve kendisi gönderilmiyordu. Gönderilip gönderilmeyeceğini de bilmiyordu. Arkadaşlarından farklıydı ve kimse bunu artık görmezden gelemiyordu. Sırtlarını duvara yaslamış duruyorlardı ve bazıları sanki Thomas bunu başından beri biliyormuş gibi ona sert sert bakıyordu. Sıranın sonundaki Nevvt bile ona kızgın bir ifadeyle bakıyordu.</p>
<p>Thomas gerçek anlamda yıkıldı.</p>
<p>Minho bir şey söylemedi ama öfkeli, gergin bakışları geri dönmüştü. Bu yeni değişiklikle ilgili öfke, korku ve endişe hissediyorlardı; Thomas onların duygularını anlıyordu. Ve suçlamak için mükemmel bir hedefti.</p>
<p>Minho, Teresanın elini omzundan itti. “Alby haklı,” dedi. “Söylediklerinize inanmaya çalıştım. Bize yardım edebileceğinizi düşündüm. Ama artık yaptığınız şey ortada. Başından beri onlara yardım ediyordunuz. Hepsi <span style="font-style:italic;">bizi buna</span> hazırlamak içindi, değil mi?” Kelimeleri vurgularken göğsüne iki defa vurdu.</p>
<p>“Minho, dinle...” diye başladı Teresa.</p>
<p><span style="font-style:italic;">*Çekil karşımdan!&quot;</span> diye bağırdı Minho.</p>
<p>Dünya paramparça oluyor ve Thomas ne diyeceğini bilmiyordu. Alby, Minho, Nevvt. Daha beş dakika öncesine kadar onları en yakın arkadaşları olarak görüyor, aklmdakileri ve kalbindekileri anladıklarını sanıyordu. Şimdiyse hepsi yerle bir olmuştu ve karşılarında tam bir aptal gibi duruyordu. Söylediği her şey kendisine bile yalan gibi geliyordu.</p>
<p>Gözucuyla birinin yaklaştığını fark etti. O yöne bakınca gelenin Gally olduğunu gördü. Sıradan çıkmıştı ve yüzü öfke doluydu. İki hemşire o Thomasa ulaşamadan önce onu yakalamak için peşinden yürüyordu.</p>
<p>“Thomas!” diye bağırdı çocuk, hızlanarak ve Thomas yüzündeki ifadenin öfke değil korku olduğunu gördü. “Bize yardım etmek zorundasın! Bize yardım edemez misin?” Daha fazla yaklaşamadan iki görevli onu yakaladı. “Bazı yetkilerin olduğunu biliyorum. Yardım et!” Sesi çaresizdi ve görevliler onu sertçe çevirip muayene odasına sürüklerken bakışlarını Thomas’tan ayırmamaya çalışıyordu.</p>
<p>Thomas kendini güçsüz hissediyordu. Arkadaşlarından oluşan sıraya baktı ve kalbi tekrar tekrar kırıldı. Minho, Alby, Newt... hepsinin de gözlerinde kin vardı. Her şey bir anda nasıl böyle mahvolmuştu?</p>
<p>Bir şey söylemesi gerekiyordu, acilen. Yakın zamanda bir şansı daha olmayacaktı. Bunu düzeltmeliydi! Yanıldıklarım, kendisinin ve Teresa nın aslında İSYAN’la çalışmadıklarını bilmek zorunday-</p>
<p>dılar. <span style="font-style:italic;">Onlara</span> yardım edeceklerdi, gerekirse bunun için kendileri de labirente girerlerdi. Konuşması gerekiyordu. Şimdi!</p>
<p>Thomas sözlerini, itirazını, özrünü dile getirmek üzere ağzını</p>
<p>açtı.</p>
<p>Fakat bir şey oldu. Beyninin derinlerinde bir şey tık etti; sanki bir el vücudunun içine girmiş, onu kontrol etmeye, sinirleriyle, düşünceleriyle, her şeyiyle oynamaya başlamıştı. İçine şeytan girmişçesine tüm kontrolünü kaybetti; birine ya da <span style="font-style:italic;">bir şeye.</span> Ağzından kendi isteği dışında kelimeler döküldü.</p>
<p>“Üzgünüm,” dedi. Ses tonu sanki başka bir insan konuşu-yormuşçasına yabancı geliyordu. “Yapabileceğim hiçbir şey' yok.”</p>
<p>Donakalmış, çaresiz bir şekilde arkadaşlarının götürülüşünü izlerken içinden haykırıyordu.</p>
<p><a id="bookmark6"></a>35. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">229.11.23 I 10.28</span></p>
<p>Ertesi gün Dr. Paige tam vaktinde geldi. Thomas tüm gece olanları düşünmekten uyuyamamış, her geçen dakika daha da öfkelenmişti. Alarmı çaldığında sinirini Paige’den çıkarmaya hazırdı. Ama kapıyı açıp da kadının yüzünü gördüğünde cesaretini kaybetti. Yaşadıkları kendini yarı deli hissetmesine sebep olmuştu ve konuyu açmaya korkuyordu.</p>
<p>“Tek kelime etme, Thomas,” dedi. “Anlamadığın şeylerin birtakım sebepleri var. Ayrıca şunu bil ki son sözü söyleyen kişi ben değilim. Ama bugün senin için bir zafer elde ettim. Bugün izinli olmaya ne dersin? Gününü labirentteki arkadaşlarını gözlemleyerek geçirebilirsin? Bu kadarını hak ettiğini düşünüyorum.”</p>
<p>Thomas’ın morali düzeldi, ardından yine bozuldu. “Bunu yapmamı istemenizin tek sebebi <span style="font-style:italic;">beni</span> onları gözlemlerken gözlemlemek istemeniz.”</p>
<p>Paige iç geçirdi. “İstiyor musun istemiyor musun?”</p>
<p>Thomas gururunu bir kenara bıraktı. “İstiyorum.”</p>
<p>Dr. Paige, Thomas’ı daha önce Minho’ya Izdırap Verenlerle işkence yapılmasını izlediği gözlem odasına götürdü. Bu kez ekranlarda artık çoğu arkadaşının yaşam alanı olan labirentin ortasındaki devasa yeşil alanın çeşitli görüntüleri vardı. Dr. Paige ona kontrol panelinin önündeki bir sandalyeyi işaret etti, Thomas oraya oturdu ve anında ekranlarda gösterilen sahnelere odaklandı. Paige tek kelime etmeden odadan çıktı ve yavaşça kapıyı kapadı.</p>
<p>Thomas öne eğildi.</p>
<p>İzledi.</p>
<p>Yeni evlerinde sadece bir gece geçirmişlerdi ama labirenti daha hiçbiri görmemişti. İSYAN labirente çıkan kapıları henüz açmamıştı, bunu bir sonraki güne saklıyordu.</p>
<p>Thomas çocukların labirentin devasa duvarlarının içindeki geniş avluda gezinmelerini izliyordu. Yüzlerinden her şey anlaşılıyordu. Bıçak böcekler yeterince yaklaştığında <span style="font-style:italic;">gözlerinden</span> her şey anlaşılıyordu. Nerede olduklarına dair hiçbir fikirleri yoktu. Kafaları kanşık görünüyorlardı. Thomas izledikçe bir şeylerin yanlış olduğu hissine daha fazla kapıldı. Herkes kendi başına takılıyordu.</p>
<p>Yolları kesişen, fazla tanımadığı iki çocuğa odaklandı.</p>
<p>“Hey,” dedi biri titrek bir sesle. “Nerede olduğumuzu biliyor musun? Buraya nasıl geldiğimizi?”</p>
<p>Başını iki yana sallayan diğer çocuk her an ağlayacak gibi görünüyordu. “Bilmiyorum... Hiçbir şey...” Cümlesini tamamlamadan dönüp hızla uzaklaştı.</p>
<p>Her tarafta benzer konuşmalar geçiyordu. Çocukların çoğu birbirlerini yok sayıyordu ama iletişim kurdukları zaman da birbirlerine yabancılarmış gibi davranıyorlardı. Sanki kimseyi</p>
<p>tanımıyorlarmış gibi. Kendilerini bile. Birkaçı ismini söyledi ama bunu bile kendilerinden emin olmadan söylüyorlardı.</p>
<p>Maskeler. Demek maskelerin amacı buydu. İSYAN çocukların hafızalarına korkunç bir şey yapmış olmalıydı. Muhtemelen imp-lantlarıyla alakalı bir şeydi.</p>
<p>Durum buysa, bu kalıcı bir şeyse Thomas bundan daha dehşet verici bir şey hayal edemiyordu. Sahip oldukları tek şey anılarıydı. Randall’ın, ondan ismini aldığı zamanı düşündü; sanki ruhunun bir parçasını kaybetmiş gibi hissetmişti. Bu ise çok daha kötüydü. Ne kadar derindi? Geçici bir durum olma olasılığı var mıydı?</p>
<p>Minho’nun hızlı adımlarla duvarların yanından yürüdüğünü, yapının her santimini incelediğini gördü. Bunu yapmaya sahte güneşin doğmasından da önce başlamış olabilirdi. Korkmuştu: bu gayet açıktı. Hafızanızı kaybetmek -üstüne bir de taştan hapishaneye atılmak- hayal bile edemeyeceğiniz kadar paniklemenize sebep olurdu. Minho yürüdü, yürüdü, yürüdü... Geniş bir duvardan diğerine, ardından diğerine ve diğerine. Daire çizdiğinin farkında olmaması mümkün değildi.</p>
<p>Bir başka ekranda Alby ağaçlık bölgenin yakınında, sırtını ince bir çama yaslamış oturuyordu. O kadar hareketsizdi ki adeta cansız görünüyordu. Yıkılmış görünüyordu ve bu, Thomas ı mahvediyordu. İSYAN şevkli ve kararlı, üstüne gelindiğinde her zaman mücadeleye hazır olan bu genç adamı boş bir kabuğa dönüştürmeyi başarmıştı.</p>
<p>Nevvt de etrafta gezinenlerden biriydi. Amaçsızca ahırdan tarlalara, evleri olarak planlanan küçük yapıya gidip geliyordu. Küçük yapının kulübeden farkı yoktu aslında. Nevvt'in gözlerinde de Alby'de olduğu gibi boş bir bakış vardı. Sanki bir yabancıya yaklaşıyor gibi yavaşça eski dostunun yanına yürüdü. Thomas ekrandan ses gelmesi için bir düğmeye bastı.</p>
<p>“Nerede olduğumuzu biliyor musun?” diye sordu Nevvt.</p>
<p>Alby sertçe başını kaldırdı. Nevvt bu soruyu daha önce yüz kere sormuş ve kendisi de artık bıkmış gibi, “Hayır, nerede olduğumuzu bilmiyorum,” diye tersledi.</p>
<p>&quot;Lanet olsun, ben de bilmiyorum.”</p>
<p>&quot;Evet, bunu sanırım hepimiz anladık.”</p>
<p>Uzun bir süre boyunca ikisi de bakışlarını çekmeden birbirlerine baktılar. Sonunda Nevvt konuştu: “En azından adımı biliyorum; Nevvt. Seninki nedir?”</p>
<p>“Alby.” Bunu sanki tahminde bulunurcasına söylemişti.</p>
<p>&quot;Bir şeyleri çözmeye çalışmamız gerekiyor mu?”</p>
<p>“Evet, gerekiyor.” Alby İSYAN’m dışında yakalandıkları gece olduğu gibi keyifsiz bakıyordu.</p>
<p>“Öyleyse?..”</p>
<p>“Yarın, dostum, yarm. Bırak da bir gün üzülelim, Tanrı aşkına.” “Haklısın.”</p>
<p>Nevvt ondan uzaklaşırken tozlu zemindeki ufak bir taşı tekmeledi.</p>
<p>Akşamüzeri Minho duvara tırmanmayı denedi.</p>
<p>Sarmaşıklar çok cazip görünüyordu; yapraklı dalların gücünü ölçmek isteyenleri kendine çekiyordu. Minho beyazlayan eklemli yumruklarıyla sarmaşıkları kavraıyor ve yukarı çıkarken ayaklarını koymak için pek sağlam olmayan yerler buluyordu. Sarmaşığı her defasında daha yukarıda kavrayıp ayaklarını dikkatlice hareket ettirerek tırmandı.</p>
<p>Üç metre.</p>
<p>Beş metre.</p>
<p>Altı metre.</p>
<p>Yedi metre.</p>
<p>Durdu. Gökyüzüne baktı ve sonra başını eğip yere baktı. Aşağıda kalabalık toplanmış, tezahürat ediyordu. Birkaç çocuk daha tutsak arkadaşlarının yolundan gitmeye çalışarak sarmaşıkları kavradı.</p>
<p>Minho yeniden yukarı baktı. Aşağı baktı. Duvara baktı. Ellerine baktı. Yeniden gökyüzüne. Yere. Gökyüzüne. Duvara. Ellerine. Ardından hiçbir açıklama yapmadan, yukarıda fazlasıyla sarmaşık olmasına rağmen yere inmeye başladı. Son birkaç metre kala atladı ve ellerini pantolonuna sildi.</p>
<p>“Buradan olmuyor,” dedi. “Başka bir yer deneyelim.”</p>
<p>Üç saat ve dört duvar sonra gökyüzü artık kapkaranlık olmak üzereyken pes etti.</p>
<p>Diğerleri de öyle.</p>
<p>O akşam Dr. Paige onu almaya geldiğinde Thomas günün çabucak bittiğine inanamıyordu.</p>
<p>“Odana dönme vakti,” dedi kibarca.</p>
<p>Kadın gün içinde yemeklerini buraya getirtmişti, bu yüzden Thomas bir iyilik isteyerek bu fırsatı kullanabileceğini düşündü. Açıkça görülen hafıza kaybıyla ilgili soru sorarak onu sinirlendirme riskini almayı da istemiyordu; bunu başka bir güne saklayacaktı.</p>
<p>“Sabah buraya tekrar gelebilir miyim?” diye sordu. “Kapılar ilk defa açıldığında verecekleri tepkiyi görmem gerektiğini düşünüyorum. Bu önemli.” Bunun çalışmadaki önemini üstü kapalı bir şekilde ifade etmeye çalıştı.</p>
<p>“Tamam, Thomas. Sorun olmaz. Kahvaltım burada yapabilirsin.”</p>
<p>Thomas ayağa kalktığında kalbine öyle bir ağırlık çökmüştü ki sanki onu sandalyede bırakmıştı. Arkadaşlarına son bir kez baktıktan sonra -akşam için yerleşip ufak gruplar halinde sohbet ediyorlar, kendilerine gönderilmiş yemeğin bir kısmım yiyorlardı-arkasmı döndü.</p>
<p>Ertesi sabah gözlem odasına tam zamanında girdi.</p>
<p>Sesi açtığı sırada tüm labirent sarsılıyordu. İçinde bulunduğu oda aniden gök gürleme sesleriyle doldu ve devasa kapılar kayarak açılmaya başladı; daha önce böyle bir şeye şahit olmamış kişiler için imkânsız bir görüntüydü. Bu kapıların <span style="font-style:italic;">inşasına</span> yardım etmiş Thomas için bile hâlâ etkileyiciydi.</p>
<p>Thomas’ın arkadaşları şaşkınlıkla toplandılar. Bazıları korku içinde ağlıyordu. Bazılarının &gt;iizünde öylesine umut dolu bir ifade vardı ki Thomas’ın yüreği burkuldu. Hafızalarının hâlâ yerine gelmediği belliydi.</p>
<p>Labirente çıkıp geniş koridorlarını keşfetmeye başlamalarım, labirentin planına göre köşeleri dönmelerini izledi. Dışarıdaki duvarlar yeni bir düzene girmek için ilk kez hareket ettiğinde ne düşüneceklerini merak etti. Arkadaşlarını bekleyen dehşet verici anları düşündü ve sonra Minho’nun üzerine eğilmiş jelatin kaplı yaratığı hatırladı, İSYAN'ın onu labirente salmaya karar verdiği gün neler yaşanacağını merak etti.</p>
<p>“Thomas?”</p>
<p>Bir anda korkarak düşüncelerinden uyandı ve arkasına döndüğünde Dr. Paige’i gördü.</p>
<p>“Arkadaşlarını izlemen için bolca fırsatın olacak,” dedi kadın. “Ama öncelikli olan sorumlulukların, tamam mı? Programın dolu. Hadi gidelim.”</p>
<p>Thomas arkadaşlarını geride bırakarak odadan çıktı.</p>
<p><a id="bookmark8"></a>36. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">230.03.13 | 14.36</span></p>
<p>Thomas sandalyede oturmuş, kontrol panelinin ardındaki ekranlara bakıyor, aylardır hissettiğinden biraz daha iyi hissediyordu. Aslında bu pek de bir şey ifade etmiyordu. En azından bir sonraki nefesini almamayı, gizemli bir hastalığın kendisini aniden öldürmesini dilemek yerine nefes almak istiyordu. Kendini... iyi hissetmeyeli uzun zaman olmuştu. Ve bugün kendini iyi hissediyordu.</p>
<p>Günlük ders, test, muayene ve diğer programlarına uyduğu sürece Dr. Paige labirentteki arkadaşlarını gözlemlemesine izin veriyordu. Labirent tamamlandığından beri artık çalışmıyordu, bu nedenle fazladan boş zamanı oluyordu. Oturup arkadaşlarını izlerken kendisinin de izlendiğini biliyordu ama olmak istediği tek yer gözlem odasıydı.</p>
<p>Teknisyenler yeni bir görüntüleme sistemi kurmuşlardı ve belki de her gün kısa süreliğine bile olsa sonunda kasvetli ruh halinden çıkabilmesinin sebebi buydu. Artık bıçak böcek görüntülerinden istediğini seçip çok daha gelişmiş, iki metre uzunluğundaki olağa-niistü renk, detay ve gelişmiş ses kalitesine sahip merkez ekrana aktarabiliyordu. Thomas bunu çok sevmişti; eski dostlarını labirentte yakın çekim görmek ve duymak neredeyse kendisi de oradaymış gibi bir his yaratıyordu. Tüm sistem yüz kat daha iyiydi ve artık tüm hayatının bu odada daha çok vakit geçirip izlemek için giderek daha çok bahane bulma etrafında döneceğini biliyordu. Gözlemlemek için. Fikir sahibi olabilmek adına bir şeyler araştırmak için. Ne yazık ki arkadaşlarının hafızaları geri gelmemişti ve bu nafile de olsa Thomas’ı hâlâ sinirlendiriyordu.</p>
<p>Otuz yedi numaralı bıçak böceği seçip ana izleme ekranına kaydırdı. Görüntüde Alby, George diye bir çocukla labirentin doğu kapısında oturuyor, konuşuyor, gülüyordu ve bir yandan ikisi de kepçenin ucundan çıkardıkları şeftalileri yiyordu. Thomas, George’la daha önce hiç konuşmamıştı bile ama bu tür sahneler burnunda tütüyordu. Kayranlılarm hayatın tadını çıkardıkları görüntüler. Bu ona her zaman umut veriyor, bir süreliğine de olsa kendilerinden çalman şeyi unutmasına yardımcı oluyordu. Başka hiçbir yerde ilgi çekici bir şey olmadığı için oturup izliyor, yanlarına gidebilmeyi diliyordu. Yalnızca ziyarete.</p>
<p>Biri kapıyı çaldı.</p>
<p>“Girin!” diye seslendi Thomas ve kapı açılıp kapanırken dönüp kimin geldiğine bakmadı bile. Gelen kişinin ayak seslerini tanıyordu. Kesinlikle tanıyordu. “Chuck,” dedi ona bakmadan.</p>
<p>“Selam, Thomas!” dedi küçük çocuk, her zamanki heyecanlı ses tonuyla. Bir sandalyeyi aralarında neredeyse bir santim bile bırakmadan Thomas’mkinin yanma çekip neşeli bir homurtuyla oturdu. “Heyecanlı bir şey oldu mu?”</p>
<p>“Şu an onu izliyorsun,” diye karşılık verdi Thomas. “Şunu görüyor musun? Dikkatlice bak. Alby ile George’un yediği şeye bak. İnanmayacaksın.”</p>
<p>Chuck öne eğildi, saçları her zamanki gibi kabarıktı, gözlerini kısarak olabildiğince ciddi bir ifadeyle ekrana baktı.</p>
<p>“Şeftaliye benziyorlar,” dedi sonunda.</p>
<p>“Bingo,” diye karşılık verdi Thomas, çocuğun sırtına vurarak. “İSYAN’ın en iyi analisti olabilirsin.”</p>
<p>“Ho ho ho.” Thomas kendisiyle dalga geçtiğinde vermeyi en sevdiği tepkiydi bu. “Çok komiksin.” Bu da ikincisivdi.</p>
<p>Thomas, Chuck’m her gün bir-iki saatliğine kendisine asistanlık yapması için Dr. Paige’e yalvarmıştı. İSYAN’m Thomas’m fikirlerine önem verdiği belliydi ve o da bu çalışma saatlerinde fikir paylaşımı yapacağı birine ihtiyacı olduğunda ısrar etmişti. Teresa normal programının üstüne bir de bilgisayar sistemlerini öğrenmekle o kadar meşguldü ki ona yardım edemezdi.</p>
<p>Thomas, Chuck'ı iyi işler çıkarması için hazırladığım iddia ediyordu ama işin aslı çocuğa ihtiyacı vardı. Yalnız kalmak çoğu zaman anılarını hatırlamasına sebep oluyordu ve Chuck karanlıkta yol gösteren deniz feneriydi. Dr. Paige, Chuck’m şahit olduklarına verdiği tepkileri incelemenin ne kadar önemli olduğunu büdiğinden bunu seve seve kabul etmişti. Thomas açısından tam bir bencillik örneğiydi ama başka türlü rahatlayamıyordu. Tıpkı bir çocuğun can simidine ihtiyaç duyduğu gibi Chuck’a ihtiyaç duyuyordu.</p>
<p>İlk denek grubunun anılarını çalıp onları labirente göndermelerinin ardından mutsuz geçirdiği birkaç ayda Chuck hayatındaki en iyi şeydi. Chuck ve Teresa olmasaydı Thomas nasıl dayanırdı, bilmiyordu.</p>
<p>Sanki bu düşünce onu çağırmış gibi -ki böyle olmuş da olabilirdi- Teresa zihninde konuştu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Hey, ne yapıyorsun?</span> diye sordu. <span style="font-style:italic;">Bir sonraki çocuğu labirente girişe hazırladım. Yarın sabah onun için Kutu vakti. Zavallı.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Gözlem odasındayım,</span> diye yanıtladı Thomas. <span style="font-style:italic;">Yanımda kimin oturduğunu tahmin etmek için üç hakkın var ve ilk ikisi sayılmaz.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Tatlı Chueky-Chuek mı?</span> Kızın sevinçle gülümsediğini hissedebiliyordu. İkisinin de Chuck a karşı zaafı vardı. <span style="font-style:italic;">Size katılabilir miyim?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Şaka mı yapıyorsun? Sensiz asla aynı olmuyor.</span></p>
<p>Teresa hemen cevap vermeyince Thomas onun ciddi bir şey söylemek üzere olduğunu anladı. Gergince bekledi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Daha iyi hissettiğini fark ettim,</span> dedi Teresa sonunda. <span style="font-style:italic;">Bu beni çok mutlu ediyor.</span></p>
<p>Thomas rahatlayarak iç geçirdi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Seni de beni de,</span> diye karşılık verdi. <span style="font-style:italic;">Şimdi hemen buraya gel.</span></p>
<p>Teresa birkaç dakika sonra gözlem odasına girdi. Hiçbir şey söylemeden Thomas’ın yanma sandalye çekti. Tüm bu rutin tıpkı eski bir ayakkabıyı giymek kadar rahattı. Chuck, Teresa’ya bakıp göz kırptı -kendinden büyük bir kızla flört etmeyi komik buluyordu-, ardından başparmağını kaldırdı.</p>
<p>“Nasılsın, Chuck?” diye sordu Teresa. “Henüz odana gönderilmedin mi?</p>
<p>“Hayır, hanımefendi,” dedi Chuck gözlerini kırparak. “Her zamanki gibi küçük bir meleğim.”</p>
<p>“Eminim.” Teresa, Thomas’ın kucağından uzanıp Chuck’m bacağını sertçe tutarak kıvırdı.</p>
<p>Chuck acıyla bağırıp sandalyesinden fırladı ve zıplayarak ağrıyan yerini ovdu. “Hiç hoş değil!” diye bağırdı. “Hiç değil!”</p>
<p>“Öğlen içecek almaya gittiğimde yumurta dolmamı tepsimden çaldığın için teşekkürler,” dedi Teresa suçlarcasma bir kaşını kaldırarak. “Onları ne kadar sevdiğimi biliyorsun.”</p>
<p>“Ne?” dedi Chuck. “Nasıl...” Thomas’a baktı. “Bu kız bir tür zihin okuyucu.”</p>
<p>“Teresa’ya bulaşma,” dedi Thomas, kızın güçlerinden büyütenmişçesine yavaşça başını iki yana sallayarak. “Sana vereceğim tek hayat dersi bu, evlat. Teresa’ya bulaşma.”</p>
<p>“Gel buraya seni küçük yumurta dolması,” dedi Teresa ve odanın içinde Chuck’ı kovalayıp onu kucaklamalarıyla boğmaya çalıştı. Tüm flört şakalarına rağmen çocuk, Teresa’nm bunu yapmasından nefret ediyordu.</p>
<p>Thomas arkasına yaslanıp bu görüntünün her saniyesinin tadını çıkardı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Evet,</span> diye düşündü. <span style="font-style:italic;">Kendimi yeniden iyi hissediyorum.</span></p>
<p><a id="bookmark10"></a>37. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark11"></a><span style="font-weight:bold;">230.03.14 | 06.03</span></p>
<p>Bir giriş günü daha.</p>
<p>Çocuğun adı Zart’tı ve Kutu’ya girme sırası ondaydı. Yeni girişi hazırlama görevi bu kez Teresa'ya verilmişti. Zart’ı bir gün önce hazırlamıştı ve sabah saatlerinde çocuğa Kıymık işlemi yapılmıştı. Thomas sedyede bilinci kapalı bir halde yatan çocuğa baktı. Çocukların bayılması için verdikleri her ne ise, bir gergedanı bile devirebilirmiş gibi görünüyordu.</p>
<p>Teresa’ya bakıp gülümsedi. Dr. Paige, iki hemşire ve Chuckla birlikte asansördeydiler. Thomas yardımcısının da gelmesi için Dr. Paige’i ikna etmişti ki Chuck da buna bayılıyordu. Rutin okul ve test programının dışına çıkmak onu her zaman heyecanlandırıyordu. Thomas çocuğun geleceğinin ondan saklanmaması gerektiğini, büyük kısmı bilinçaltı seviyesinde olsa da zihnini buna hazırlamanın iyi olacağını düşünüyordu.</p>
<p>Tesisin bodrum katma indikleri sırada asansör uğulduyordu. Bu süre boyunca kimse konuşmadı, Chuck bile konuşmuyordu ki bu ufak bir mucize say ılırdı. Thomas düşüncelere daldı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Nasıl bir şey?</span> diye düşündü Zart'ın uyuyan yüzüne bakarken. Tüm anıları skinmiş bir şekilde uyanmak çok tuhaf olmalıydı. Dr. Paige bunun nasıl çalıştığını pek çok defa açıklamıştı ama nasıl <span style="font-style:italic;">hissettiriyordu?</span> Thomas’m bilmek istediği buydu. Dünyanın ve nasıl olduğunun el değmemiş ama tüm önemli şeyler silinmiş hali. Arkadaşlar, aile, yerler. Hem ilgi çekici hem de dehşet verici bir şeydi.</p>
<p>Asansörün melodisi duyuldu ve durdular. Bodrum. Bu, Tho-mas'ın kalbinin biraz da olsa sızlamasına neden oluyordu. Çok uzun zaman önce, bir hafta boyunca her gün arkadaşlarıyla burada buluşmuşlardı. Yalnız, üzgün bir çocuktan, arkadaşları olan ve nispeten daha mutlu bir çocuğa dönüşmüştü.</p>
<p>Kapılar açıldı ve hemşireler sedyeyi koridora ittiler. Thomas, Teresaya baktı ve Dr. Paige’i takip ettiler. Chuck da merakla fal taşı gibi açılmış gözleriyle peşlerinden gitti. Gelecekte kendisini bekleyenlerden rahatsız oluyorsa bile hiç göstermiyordu.</p>
<p>Uzun koridordan Kutunun olduğu yere giderlerken sedyenin tekerlekleri y’erde tıkırdıyordu.</p>
<p>“Neden bu kadar sessizsiniz?” diye sordu Chuck. Diğerlerine yetişebilmek için birkaç saniyede bir koşması gerekiyordu.</p>
<p>“Çünkü sabahın körü,” diye cevap verdi Teresa. “Normal kalkış saatimizden erken ve daha kahvaltı yapmadık.”</p>
<p>“Ya da kahve içmedik,” diye ekledi Dr. Paige, beklenmedik bir şekilde kişilik belirtisi göstererek. “Bir fincan kahve için kendi ellerimle Izdırap Veren öldürebilirim.”</p>
<p>Thomas ve Teresa birbirlerine önce şaşkınlıkla, ardından eğlenerek baktılar. Kadın az önce şaka yapmıştı. Belki dünyanın gerçekten de sonu geliyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Beni korkutuyor,</span> dedi Teresa bir anda.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Ne seni korkutuyor?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Labirent fikri. Giriş. Ama bir yandan da heyecanlandırıyor. Bazen Kayrandaki çocukları kıskanıyorum. Evet, zor zamanlar geçiriyorlar ama eğleniyorlar da.</span></p>
<p>Thomas bunu hiç düşünmemiş gibi da\Tanarak omuz silkti. Gerçek şu ki, son zamanlarda bunu çok sık düşünüyordu. <span style="font-style:italic;">Bilmiyorum,</span> dedi. <span style="font-style:italic;">Psikiyatrların eğlence ve oyuna uzun süre izin vermeyeceklerini biliyorsun.</span></p>
<p>Teresa başta cevap vermedi. Sessizce ilerlediler.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Yakında her şey mahvolacak,</span> diyerek ona katıldı sonunda.</p>
<p>Sonunda içinde Kutunun olduğu odanın geniş çift kanatlı kapılarına ulaştılar. İSYAN tesisinde ve deneylerde kullanılan karmaşık teknolojinin aksine Kutu’nun pek bir özelliği yoktu. Büyük, tozlu bir odada zincir ve makaralarla, devasa dişlilere bağlı olan ve Kayran’a çıkan milin üzerinde duruyordu. Yepyeni bir dünyaya çıkan sihirli bir asansör.</p>
<p>Thomas karanlık metal kutuda hafızasını kaybetmiş bir şekilde uyanmanın nasıl olduğunu düşününce ürperdi. Dehşet verici olmalıydı.</p>
<p>“İşte geldik,” dedi Dr. Paige, iki hemşire sedyeyi çelik duvara doğru sürerken. “Psikiyatrlar programda ayarlamalar yaparken son birkaç haftayı labirente daha fazla denek göndermekle geçirdiğimizi biliyorum ama Zart’tan sonra biraz daha düzenli olacağız. Kayran a her ay aynı gün ve aynı saatte bir çocuk göndereceğiz. Kurmalı saat gibi. Tabii bir değişiklik olmadığı sürece.&quot;</p>
<p><span style="font-style:italic;">Her fırsatı değerlendiriyorlar, değil ini?</span> dedi Thomas, Teresa ya.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Kesinlikle</span>. Bir şekilde dilini çıkarıp gözlerini şaşı yapma görüntüsü yansıttı. Hiç anlamı yoktu ama yine de mükemmel bir cevaptı.</p>
<p>Hemşireler yaklaşık üç metre yüksekliğindeki Kutunun yanında durdular. Bir tanesi köşeyi döndü ve tekerlekli büyük bir portatif merdiven sürükleyerek geri döndü.</p>
<p>&quot;Bu şeyin kapısı nerede?” diye sordu Chuck, en yakınlarındaki dümdüz duvarı inceleyip diğer kenarları dolanırken. Kutunun etrafında bir tur atıp eski yerine gelene kadar kimse cevap vermedi.</p>
<p>“İzle,” dedi Teresa, bu süreçten hoşlanmadığını gizleme ihtiyacı duymayarak.</p>
<p>“Çok şaşaalı değil,” diye ekledi Thomas.</p>
<p>“Sabırsızlanıyorum!” dedi Chuck fazla neşeli bir tonda. Thomas bazen bu çocuğun, tanıdığı en berbat espri anlayışına sahip kişi olduğunu düşünüyordu.</p>
<p>“Pekâlâ,” dedi Dr. Paige. “Onu merdivene çıkaralım. Her şey hazır. Yönetim odasında herkes hazır.”</p>
<p>Hemşireler Zart’ı tuttu -biri bacaklarından, diğeri de kollarını göğsünün altında birleştirerek- ve onu sedyeden kaldırdılar. Ardından ağırlıklarıyla tehlikeli bir biçimde kayan tekerlekli merdivene yavaşça ve dikkatlice çıktılar. Tepeye ulaştılar ve Zart’ı göğsünden tutan hemşire onu Kutu’nun kenarına kaldırdı, çocuk düşmesin diye kollarını metal duvarın kenarından sarkıtmaya çalıştı. Düşmeyeceğinden emin olana dek bekledikten sonra Zart’ın bacaklarını kaldırması için diğer hemşireye yardım etmek üzere eğildi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Çok saçma,</span> dedi Thomas, Teresa ya. <span style="font-style:italic;">Bunun daha iyi bir yolunu bulamamışlar mı gerçekten? Beyinlerimizde implantlar var, Düz</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Geçişleri var, üzerlerinde kameralar olan küçük robot böcekler var. Ve bunu bu şekilde...</span></p>
<p>Sözü yarıda kesildi çünkü hemşireler yanlışlıkla Zart’ın bedenini erken bırakınca çocuk yuvarlanarak gözden kayboldu ve yankılanan sarsıcı gürültü eşliğinde Kutunun zeminine çarptı. Chuck sırıttı fakat Dr. Paige ona sert bir bakış atınca utanmış göründü.</p>
<p>“Affedersiniz,” diye mırıldandı.</p>
<p>“İyi mi?” diye sordu Dr. Paige öfkeyle.</p>
<p>İki hemşire de parmak ucunda kenardan sarkmış, aşağıdaki Zart’ı inceliyordu.</p>
<p>“İyi görünüyor,” dedi bir tanesi. “Cenin pozisyonu aldı; bebek gibi uyuyor.”</p>
<p>“Neden Kutu’nun bir kenarına kapı koymadınız?” diye soran Chuck öylesine tatlı bir tonda konuştu ki kesinlikle tam tersini ima ediyordu. <span style="font-style:italic;">Nasıl bu kadar aptal olabilirsiniz?</span> demişti sanki.</p>
<p>“Yaptığımız her şeyin bir sebebi var,” diye yanıtladı Dr. Paige ama sesinin ikna edici çıkması için fazla çabalamamıştı. Bu da bir başka şaka olabilir miydi? “Hadi gidip girişini izleyelim.”</p>
<p>“Şimdi ne olacak?” diye sordu Chuck, geldikleri inanılmaz uzun koridordan geri dönerlerken. “Ne zaman uyanacak?”</p>
<p>Şaşırtıcı bir şekilde Dr. Paige çocuğun suyuna giderek merakını giderdi. “Yaklaşık bir saat içinde,” dedi. “Uyandığı anda çıkış simülasyonunu başlatacağız ve gözlemlerimize başlayacağız. Önümüzdeki bir ya da iki günde birtakım yeni -ve oldukça ilginç— modeller görmeyi bekliyoruz.”</p>
<p>Modu hızlıca değişmişti, ses tonundan ve hafif adımlarından heyecan saçıyordu.</p>
<p>“Süper,” diye karşılık verdi Chuck.</p>
<p>Yürümeye devam ettiler.</p>
<p>Thomas yanında Teresayla izliyordu. Çocukların Kutuda uyandıklarında hissettikleri saf dehşeti görmesini istemedikleri için Chuck’ı odasına göndermişlerdi. Çocuğu geleceğe hazırlarken sınırları zorlamanın gereği yoktu.</p>
<p>Birlikte izliyor ve nasıl bir şey olduğunu hayal ediyorlardı.</p>
<p>Zart karanlıkta uyandığında Kutudaki kameralar hareketlerini güçlükle yakalayabiliyordu. Başta hiçbir şey söylemeden sarhoş gibi metal hücrede sendeleyerek dolandı. Fakat sonra aniden aynı anda her şeyin farkına vardı. Hafıza kaybı, tuhaf mekân, hareket, sesler. Panikledi. Duvarlara vuruyor, “Yardım edin! Yardım edin!” diye bağırıyordu.</p>
<p>Krizi devam etti; yumruğunda açılan yara elinin kanla kaplanmasına neden oldu. Sonunda yere yığılıp bir köşeye emekledi. Bacaklarını göğsüne çekti ve kollarını doladı. Başta damla damla akan gözyaşları çok geçmeden hıçkırıklara dönüştü, ağladıkça omuzlan sarsılıyordu.</p>
<p>Kutu aniden durdu ve etrafı balon gibi kaplayan sessizlik sanki en ufak bir dokunuşla patlayacakmış gibiydi. Tavan aniden gürültüyle gıcırdayıp iki kapı açılırken Zart korkudan neredeyse akimı yitirmek üzereydi. Ellerini gözlerine bastırıp inleyerek yerde ileri geri sallanmaya başladı.</p>
<p>Yukarıdan hışırtı, fısıltı ve hafif kahkaha sesleri duydu. Sonunda parmaklarının arasından baktı. Kare şeklindeki boşluktan giren ışığı, etrafında toplanmış ve başlarını eğip kendisine bakan otuz erkeğin siluetini gördü. Bazıları yanmdakini dürtüyor, onu işaret edip gülüyordu.</p>
<p>Bir halat sarkıtıldı, ucuna atılmış ilmek tam önünde durdu. Ayağa kalkıp bir ayağını ilmeğe koydu ve iki eliyle halatı sıkıca kavradı. Yukarıdakiler halatı çekerek çocuğu Kutunun kenanndan çekip ayağa kaldırdılar. Üç ya da dört kişi üzerindeki tozları silkelerken ona gereğinden fazla sert vuruyorlardı ama bağırışları ve kahkahaları bunu normalmiş gibi gösteriyordu. Sanki eski dostlar, kaybolmuş arkadaşlarını karşılıyorlardı.</p>
<p>Uzun boylu, kahverengi saçlı bir çocuk öne çıkıp elini uzattı. Zart çocuğun elini sıktı.</p>
<p>“Adım Georgededi çocuk. “Kayran’a hoş geldin.”</p>
<p><a id="bookmark12"></a>38. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">230.03.15 I 15.15</span></p>
<p>Gün diğer günlerden farksızdı. Kahvaltı, birkaç ders, gözetleme odasında daha fazla vakit. Öğle yemeği. Gözetleme odası. Tüm bu süre boyunca Teresa yanındaydı. Chuck’ın da öğleden sonraki dersleri bittikten sonra onlara katılmasına izin verilmişti.</p>
<p>Chuck solunda.</p>
<p>Teresa sağında.</p>
<p>Thomas İSYAN’daki rolünün ne tür bir hal aldığından emin değildi. Sanki ne isterse yapmasına, nereye isterse gitmesine izin veriyorlardı. Yemeklerini genellikle kafeteryada, henüz labirente gönderilmemiş diğer deneklerle birlikte yiyordu. Onlarla Newt, Alby ve Minho yla olduğu kadar yakmlaşamamıştı ama çoğu iyiydi. Özellikle de Jeff ve Leo adlı iki çocuk çok iyiydi ama onların da kendilerini bekleyen gelecek konusunda endişeli oldukları belliydi; labirentin nasıl bir yer olduğu ve nasıl bir yere dönüşebileceğiyle ilgili söylentiler duymuşlardı. Yine de genelde sessizlerdi.</p>
<p>Thomas ekranları izlerken iyi olduğuna karar verdi. Daha iyi bir şey çıkana dek mevcut durumundan memnundu.</p>
<p>“Orada ne oluyor?” diye sordu Teresa, Thomas’ı düşüncelerinden uyandırarak. Sağ taraftaki ekranlardan birini gösteriyordu. Thomas daha iyi bakabilmek için görüntüyü ortadaki ana ekrana aktardı.</p>
<p>Alby ile Newt’in başı çektiği bir grup Kavranın kuzeybatı köşesinin yakınındaki duvara yaslı hurdanın etrafına şüpheyle toplanmışlardı. İSYAN, çocukları barınak yapmak gibi ufak görevlerle başlatmıştı; malzeme gönderdikçe çocukların onu büyüteceklerini, inisiyatif kullanarak yaşam koşullarını iyileştireceklerini umuyorlardı. Çocuklar birkaç haftadır bununla uğraşıyorlardı ve bulabildikleri tüm gereksiz odun parçalarını toplayıp duvara yaslamışlardı. Hatta bazı çocuklar son birkaç gecedir onun altında uyuyorlardı.</p>
<p>Fakat şimdi duvarların köşesindeki açıklıkta duran çocuklar... tedirgin görünüyorlardı. Her şeyden önce tuhaf duruyorlardı; sanki bıçak böceklerin, hurdanın içinde ne olduğunu görmelerini istemiyorlarmış gibi birbirlerine fazla yakınlardı. Başları sağa sola dönüyor, soygundan sonra binip kaçacakları arabayı bekleyen suçlular gibi etrafı tarıyorlardı. Alby ile Newt hararetle fısıldaşıyordu; ya tartışıyorlar ya da bir şey hakkında endişeleniyordu.</p>
<p>“Ne yapıyorlar?” dedi Thomas sessizce ve gölgelerin arasından bir şeyler seçebilmek için öne eğildi. Bulunduğu açıdan hiçbir şey göremedi.</p>
<p>Teresa ondan erken davranıp komuta odasına - <span style="font-style:italic;">önemli</span> insanların çalıştığı yere- bağlanmak için bir düğmeye bastı.</p>
<p>“Oraya bıçak böcek sokma şansımız var mı?” diye sordu Teresa, kendisini her kim dinliyorsa.</p>
<p>“Hayır,” diye cevapladı adam. Muhtemelen psikiyatrlardan biriydi. Deneklerle neredeyse hiç muhatap olmazlardı, Thomas ve</p>
<p>Teresa’yla bile. “Onları yakından izlediğimizi bildirmeden önce bu durumun nasıl sonuçlanacağını görmek istiyoruz.”</p>
<p>Bu, Thomas’m daha da meraklanmasına sebep oldu. “En azından şu an olduğu yere yakınlaştıramaz mıyız?”</p>
<p>“Elimizden geleni yaparız,” diye cevapladı adam kısaca. “Komuta odası çıktı.” Adamın kesinlikle bilerek çıkardığı yüksek sesli <span style="font-style:italic;">klik</span> duyuldu. Diğer bir deyişle, <span style="font-style:italic;">bizi rahat bırakırı.</span> Bazen böyle bir tavır takınıyorlardı.</p>
<p>Ekrandaki hareket Thomas’ın dikkatini çekti. Alby üçgen sığmağın kenarına yaslanmış, bir şeyle uğraşıyordu ve harcadığı çabayla vücudu gerilmişti. Nevvt de ona katıldı ve ikisi birden karanlıktan bir şeyi çekerek gri ışığa çıkardılar; batı tarafındaki duvar sahte güneşi kapayarak Kayranın o bölgesinin gölgede kalmasına neden olmuştu.</p>
<p>“Ne...” dedi Teresa. “Nedir o?”</p>
<p>“Bir insan!” diye bağıran Chuck, Thomas’m oturduğu yerde zıplamasına neden oldu.</p>
<p>Ama çocuk haklıydı. Alby ile Nevvt birer bacağından tutmuş, onu kuzey ve batı duvarlarının kesişimine sürüklüyordu. Oraya ulaştıklarına Alby çocuğun yanında diz çöküp yüzüne yumruk attı. Teresa şaşkınlıkla bağırdı ve Thomas farkında olmadan birkaç santim geriledi. Alby geri çekilip çocuğu tekrar tekrar yumrukladı. Nevvt onu kolundan yakalayıp uzaklaştırdı.</p>
<p>“Kim olduğunu görebiliyor musun?” diye sordu Teresa.</p>
<p>Chuck kontrol masasının etrafından dolanmıştı ve ekranla arasında yalnızca birkaç santim vardı. “Onu tanıyorum,” dedi. “George.”</p>
<p>“Zart’ı Kayran'da karşılayan mı?” diye sordu Thomas. “Bunun üzerinden daha yirmi dört saat bile geçmedi. Bu süreçte nasıl her şey kötüye gidebildi?”</p>
<p><span style="font-style:italic;">'Ne</span> kötüye gitti?” diye ekledi Teresa. “Yani neler oluyor? Alby niye Georgeu öldüresiye dövüyor?&quot;</p>
<p>Thomas ana ekranın sol tarafındaki kamera görüntülerinden birinin bulanık bir şekilde hızla hareket ettiğini fark etti. Bıçak böcek sarmaşıkların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde ilerliyordu.</p>
<p>“Chuck, buraya gel,” dedi sertçe. “Görüntülerin tamamını göremiyorum.'’</p>
<p>Chuck onun dediğini yaparken yüzünde korku ile neşe arasında bir ifade vardı. Thomas çabucak istediği ekranı ortadaki ana ekrana kaydırdı. Görüntü netleşirken kamera sarmaşıkların arasından çıkarak Alby, Newt ve George’u kuşbakışı gösterdi. Çocuklar bıçak böceğin hızlı hızlı ilerlerken çıkardığı sesi fark etmemiş görünüyorlardı.</p>
<p>Thomas şimdi her şeyi tüm ayrıntısıyla görebiliyor, her nefeslerini ve hareketlerini duyabiliyordu.</p>
<p>Geroge berbat haldeydi. Yerde kıvranıyor, kasları artık hep öyle kalacakmış gibi kasılıyor, geriliyordu. Gözleri pörtlemişti; dudaklarını soluk bir çizgi halinde birbirine bastırıyordu; yüz derisi sanki soyulmuş, kaynatılmış, sonra tekrar yerine tutturulmuş gibiydi. Thomas gözlerini önce kırptı, ardından ovdu. George sanki özel efektlerle yaratılmış gibi görünüyordu. Hayal bile edilemeyecek derecede acı çekiyormuşçasma kıvranırken kapalı ağzından şiddetli inlemeler çıkıyordu.</p>
<p>“Nesi var böyle?” diye bağırdı Nevvt.</p>
<p>Thomas’ın tanımadığı başka bir çocuk George’un yanma geldi. “Size söyledim. Labirenti keşfe çıkmıştık. Hep benim önümdeydi. Mekanik sesler duymaya başladım ve sonra George çığlık attı. Buraya zar zor getirdim.” Öfkeli görünüyordu, hiddetli konuşuyordu.</p>
<p>“O kim?” diye sordu Thomas. Eski arkadaşlarıyla birlikte Kayran’daymış gibi hissediyordu adeta.</p>
<p>“Adı Nickdedi Chuck. “Burnunu karıştırır.”</p>
<p>Thomas gözlerini ekrandan ayırıp çocuğa baktı. “Ciddi misin? Şimdi mi?”</p>
<p>“Hakkında bildiğim tek şey bu!”</p>
<p>“Diğerlerinin onu görmesini istemiyordum,” diyen Alby, Thomas’m dikkatini yeniden geniş ekrana çekti. “Herkesi korkutacak. Bunu önlemenin artık imkânı yok.”</p>
<p>“Niye suratına vurup duruyordun?” diye sordu Nick, zıvanadan çıkmış halde. “O benim arkadaşım. Tıbbi yardıma ihtiyacı var, delinin biri tarafından dövülmeye değil.”</p>
<p>“Beni ısırmaya çalıştı!” diye bağırdı Alby. “Defol!”</p>
<p>“Çocuklar, kesin şunu,” dedi Nevvt aralarına girerek. “Çözüm bulmaya çalışalım. Ne yapacağız?”</p>
<p>Daha da kötüleşen George’un başında durdular. Başı, şişmekten her an patlayabilirmiş gibi görünüyordu. Yüzü pancar gibiydi ve kabarmıştı. Alnındaki ve şakaklarındaki damarlar belirginleşti. Ve gözleri... kocamandı. Thomas daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.</p>
<p>Alby daha birkaç saniye önce kavga etmenin eşiğinde olduklarını unutmuşçasına, “Ona neyin saldırdığını gördün mü?” diye sordu Nick’e.</p>
<p>Nick başını iki yana salladı. “Hiçbir şey görmedim.”</p>
<p>“George bir şey söyledi mi?&quot; diye sordu Nevvt.</p>
<p>Nick başını onaylarcasına salladı. “Şey, evet, sanırım. Emin değilim ama sanırım şey diye fısıldıyordu: “Beni soktu, beni soktu, beni soktu...’ Çok tuhaftı, dostum. Sanki içine şeytan kaçmış gibiydi. Ne yapacağız?”</p>
<p>Thomas sandalyesine yığıldı. Bir nedenden dolayı bu sözler onu fazlasıyla ürkütmüştü.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Beni soktu.</span></p>
<p><a id="bookmark14"></a>39. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark15"></a><span style="font-weight:bold;">230.03.15 I 17.01</span></p>
<p>“Hadi,” dedi Alby, eğilip George’un ayaklarını tutarak. “Saklamanın bir faydası yok artık. Onu Kayranın ortasına götürelim ve herkesi çağıralım. Belki biri ne yapılacağını biliyordur.”</p>
<p>Tam o anda Nevvt doğruca kameraya baktı. Thomas bir an arkadaşının <span style="font-style:italic;">kendisini</span> gördüğünü düşünerek geri çekildi.</p>
<p>Nevvt ellerini ağzının kenarlarında birleştirerek bağırdı. “Hey! Bizi buraya her kim gönderdiyse! Bize biraz ilaç gönderin! Lanet olası bir doktora ne dersiniz? Daha da iyisi, bizi neden bu cehennem çukurundan çıkarmıyorsunuz!”</p>
<p>Thomas donakaldı. Nevvt ve diğerlerinin kendilerini oraya kimin gönderdiğini gerçekten bilmiyor olmaları çılgıncaydı. Hatta İSYAN diye bir şeyin varlığından bile haberdar olmamaları. Tek bildikleri artık bir labirentin ortasında sürdükleri tuhaf yaşam ve etrafta dolaşan, üzerlerine kamera yerleştirilmiş robot böcekler olduğuydu. Fakat Izdırap Verenleri de yakından tanımak üzerelerdi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Beni soktu.</span> Thomasa kimse sokulmakla ilgili bir şeyden bahsetmemişti. Yaratığın vücudundan çıkan metal eklentilerden biriyle ilgili olmalıydı.</p>
<p>Çocuklar Georgeu kaldırdılar; şiddetli bir şekilde kıvrandığı için dört kişi birden kaldırmak zorunda kaldı. İnlemeleri o kadar ürkütücüydü ki Thomas kulaklarını kapamak istedi.</p>
<p>Grup Çiftlik Evi dedikleri küçük yapının etrafından dolanıp Kutunun yakınındaki merkezi bölgeye doğru ilerledi. Diğer çocuklar -bazıları bahçede bazıları çiftlik hayvanlarının yanında çalışıyor, bazıları da öy lesine geziniyordu- durumu anında fark ettiler ve çok geçmeden tüm Kayranlılar George’un etrafında toplandı.</p>
<p>İSYAN zaten fark edildiği için onları gözetlemiyormuş gibi davranmayı bırakarak bıçak böceklerle etraflarına üşüştü. Odadaki ekranlarda farklı açılardan görüntüler belirmeye başladı ve Thomas en iyi olanı seçerek -hâlâ kuşbakışı görüntü alabilmeyi umuy ordu- ana ekrana aktardı.</p>
<p>“Beni dinleyin!” diye bağırdı Nick. Thomas idareyi Alby’nin ele almamasına biraz şaşırdı. “Georgie ile ben labirentte koşuyorduk ve o benim önüme geçti. Bir şey ona saldırdı. <span style="font-style:italic;">Sokulduğunu</span> söyleyip duruyor. Bu konu hakkında bilgisi olan var mı?”</p>
<p>“Minho orada bir tür yaratık görmüştü,” dedi Alby. “Minho nerede?”</p>
<p>“Hâlâ koşuyor,” diye cevapladı biri. “Muhtemelen çıkmazlardan birinde uyuyordun”</p>
<p>“Bahsettiği yaratıklardan biriydi,” dedi Alby. “Öyle olmalı.” “Ne olduğunun pek de önemi yok.” Nick yerde tortop olmuş, ileri geri sallanan Georgeu işaret etti. “Ona ne yapacağız? Elimizde yalnızca biraz aspirin ve bandaj var.”</p>
<p>“Geçen hafta gönderdikleri mutfak malzemelerinin arasında tuhaf bir şey vardı.”</p>
<p>Thomas kimin konuştuğunu görmedi ama kısa süre sonra uzun boylu, koyu tenli bir çocuk kalabalığın arasından çıkıp Ni-ck’in yanında durdu.</p>
<p>“Sen neden bahsediyorsun, Siggy?” diye sordu lider.</p>
<p>“Onun adı Tava!” diye seslendi biri. “Ona böyle seslenmeyen tek kişi sensin.”</p>
<p>Ayaklarının dibinde kıvranan çocuğa rağmen birkaç kişi uygunsuz bir şekilde güldü.</p>
<p>“Karton kolinin dibindeydi,” dedi Siggy, Tava, adı-her-ne-ise. “Şırınga, üzerinde de <span style="font-style:italic;">serum</span> yazıyor. Yanlışlıkla gönderildiğini düşündüm; birinin kazara kutuya düşürdüğünü falan. Sabah sosis artıklarıyla birlikte attım.”</p>
<p>Alby çocuğun yanma gitti ve onu tişörtünden kavrayıp kendine çekti. “Attın mı? Kimseye söyleme zahmetinde bulunmadan? Yemek pişirmek istemene şaşmamalı; başka bir şeye yetecek akim yok.&quot;</p>
<p>Siggy gülümsedi. “Bu kendini daha zeki hissettirecekse... Her neyse, şimdi söylüyorum işte, öyle değil mi? Kes şunu.”</p>
<p>“Nereye attın?” diye sordu Nick. “Belki kırılmamıştır. En azından bir bakalım.”</p>
<p>“Hemen dönerim.” Siggy Çiftlik Evi ne doğru koştu.</p>
<p>Sadece üç ya da dört dakika geçmişti ama uzun boylu çocuk elinde ince, metalik bir silindirle dönene kadar George daha da kötüleşmişti. Daha kötüden en kötüye geçmişti sanki.</p>
<p>Soluk aldıkça hızlı hızlı kalkıp inen göğsü dışında kaskatı kesilmişti. Çenesi, uzuvları gevşemişti: önceki kaskatı kesilmiş halinden sonra kasları rahatlamıştı. Ölmek üzereydi.</p>
<p>“İSYAN onun ölmesine izin vermez, değü mi?” diye sordu Chuck. “Bu da bir tür test. Herkesin nasıl tepki vereceğini görmek istiyorlar.”</p>
<p>Teresa, Thomas'ın arkasından uzanıp Chuck’ın sırtını sıvazladı. “Şırınga bunun için. Kininim. Acele etseler iyi olur.&quot;</p>
<p>Thomas a bakıp zihninden konuştu. <span style="font-style:italic;">Bunun sonu iyi olmayacak.</span></p>
<p>Thomas başını hafifçe iki yana salladı, ardından dikkatini ekrana yöneltti. Siggv şırıngayı George un başında diz çökmüş Nick e vermişti. Hasta çocuk <span style="font-style:italic;">-sokulmuş</span> çocuk- artık neredeyse hiç kıpırdamıyor, doğru düzgün nefes almıyordu. Gözleri boş bakıyordu.</p>
<p>“Bunu nasıl yapacağını bilen var mı?” diye seslendi Nick. “Nereye batıracağım?”</p>
<p>“Herhangi bir yere!” diye bağırdı Alby. “Acele et! Haline baksana!”</p>
<p>Başka kimse cevap vermeyince Nick şırıngayı kaldırıp başparmağını arkasına dayadı ve George’un koluna batırdı. Çocuk irkilmedi bile. İçindeki sıvı bitene dek Nick şırıngayı itti; ardından iğneyi yere atıp ayağa kalktı ve birkaç adım geri gitti.</p>
<p>“Hadi, George,” dedi Nick belli belirsiz duyulan bir sesle. Kayrandaki tek ses onun konuşması ve hafif esen rüzgârın hışırtısıydı.</p>
<p>Uzun bir dakika geçti. Teresa, Thomas’m dizini sıktı, elinin sıcaklığı pantolonunun üzerinden yayılıyordu. O da en az kendisi kadar gergindi.</p>
<p>Ardından çocuklar dağılıp geriledi ve insandan çıkması imkânsız bir kükreme duyuldu. George ayağa kalkmıştı, ağzı açıktı ve acı dolu bir ifadeyle yüzünü buruşturmuştu. Gergince bağırdı: “Izdırap Veren! O lanet olası bir Izdırap Veren’di! Hepimizi öldürecekler!” Kelimeler ağzından, uzaktan gelen patlamalar gibi çıkıyordu.</p>
<p>Aniden en yakınındaki çocuğa koşup üzerine atladı ve ona vurmaya başladı. Thomas tamamen şoke olmuş bir halde izliyor, gördüklerine inanmakta güçlük çekiyordu. Alby ile Nick Georgeu çocuğun üzerinden çekmeye çalıştı ama çocuk onlara vurup dişlerini göstererek Nick’in üzerine atıldı ve onları uzaklaştırdı.</p>
<p>“Ne oluyor...” diye fısıldadı Teresa.</p>
<p>George çocuğu tırmalayarak yanağını ve ağzını kanattı. Ardından sıra gözlere geldi. Tüm bu süre boyunca çığlık atıyordu. Altındaki çocuk ona karşı koyuyor, vücudunu çevirerek saldırganın altından çıkmaya çalışırken bağırıyordu. Fakat George sanki on insan gücündeydi. Tek eliyle kurbanını yere yapıştırdı ve yüzüne yumruk attı. Ardından hayvan gibi uluyarak yeniden çocuğun gözlerine saldırdı.</p>
<p>Delilikti. Sanki George birkaç dakika içinde nezleden tam bir Deliye dönüşmüştü. Diğer çocuklar araya girip onu geri çekmeye çalıştılar ama kimse onun vahşice sarsılan bedenini sabit tutamıyordu. Thomas sağ tarafta bir hareket olduğunu ve Albynin son hız koştuğunu gördü. Bir ara görüntüden çıkmıştı ve şimdi geri dönüyordu.</p>
<p>Uzun, ince bir parça odunu antik çağlardan kalma deneyimli bir savaşçıymış gibi omuz hizasına kaldırmıştı. Kırılmış bir süpürge ya da kürek sopası gibi bir şeye benziyordu, kıymıklı sivri bir ucu vardı.</p>
<p>“Çekilin!” diye bağırdı Alby tozlu zeminde hızla koşarken.</p>
<p>Thomas yeniden George a baktığında elleriyle kurbanının göz-bebeklerini oyduğunu ve çocuğun çığlık çığlığa bağırdığını gördü.</p>
<p>Alby uzanıp eğreti mızrağı George’un ensesine öylesine sert sapladı ki ucu diğer taraftan çıktı. George yana doğru düşerken bağırışlarının yerini boğulma sesleri aldı. Çocuk sürünerek altından çıkıp elleriyle yaralı yüzünü kapadı.</p>
<p>George kasıldı, inledi ve ardından kaskatı kesildi.</p>
<p>Altındaki toprak ve taşlar kanla karardı.</p>
<p><a id="bookmark16"></a>40. BÖLÜM</p>
<p><a id="bookmark17"></a><span style="font-weight:bold;">230.03.15 | 17.52</span></p>
<p>“Kahretsin,” diye soluyan Thomas hiç olmadığı kadar afallamıştı.</p>
<p>Teresa, Thomas’ın bacağını bırakıp sesli bir şekilde nefes vererek arkasına yaslandı. “Evet, kahretsin. Neler oluyor böyle?” Thomas, Chuck’a bakınca yüreği burkuldu. Çocuk bacaklarını göğsüne çekmiş, kollarını bacaklarına dolamıştı, yüzü solgundu, yanaklarından akan iki gözyaşı izi parlıyordu. Titriyordu. Thoması dayanılmaz bir suçluluk duygusu sardı; arkadaşının böylesine korkunç bir şey görmesini hiç istemezdi. <span style="font-style:italic;">Kendisi</span> böylesine korkunç bir şey görmeyi hiç istemezdi.</p>
<p>“Hey, hey,” dedi Thomas, Chuck’a dönerek. Çocuğu omuzlarından kavradı. “Hey, bana bak. Bana bak.”</p>
<p>Chuck sonunda üzgün gözlerle ona baktı.</p>
<p>“Bunun çaresine bakacağız, tamam mı?” dedi Thomas. “Eminim ki... Bilmiyorum. Bir şeyler ters gitti. Birileri hata yaptı. Böyle olmaması gerekiyordu. Labirent böyle <span style="font-style:italic;">olmayacak</span>, tamam mı?’*</p>
<p>Chuck hıçkırıklarının arasından konuştu. “Sadece eğleniyordum. Ben...” Sesi kısıldı ve sessizce ağlamaya devam etti.</p>
<p>“Biliyorum dostum, biliyorum. İzlemesi zordu.” Chuck'ı kucakladı. Teresa da diğer taraftan sarıldı. Küçük grubun kucaklaşması bir ya da iki dakika sürdü, ardından Thomas Kayranlılarm bu vahşi ölüme nasıl tepki verdiklerini görmek için omzunun üzerinden baktı.</p>
<p>Çocukların bazıları kaçışmıştı, çoğu tek başına uzaklaşıyordu. Alby diz çökmüş, Georgeu öldürürken kullandığı mızrağa yaslanmış, hiç kıpırdamadan yere bakıyordu. Yanındaki Newt toprakta bağdaş kurmuştu, başım ellerinin arasına almış, gözlerini kapamıştı ve bir insanın yüzünde görülebilecek en üzgün ifadeye sahipti.</p>
<p>Bıçak böceklerden biri George’un bedenine yaklaştı ve Thomas o görüntü&gt;*ü ana ekrana aktardı. Hepsinin içinde kendine en hâkim olan Nick gibi görünüyordu; üstelik George bariz bir şekilde yakın arkadaşı olmasına rağmen. Sonuçta ona Georgie diyordu. Nick cansız arkadaşının yanında diz çöküp kıyafetlerini yokladı, gözlerinin içine baktı, uzuvlarını inceledi. Bir anda donakaldı, gözleri George’un sırtının ortasındaki bir noktaya odaklandı.</p>
<p>Bir-iki saniye sonra uzanıp çocuğun tişörtünü tuttu ve küçük bir yırtık bulana dek elini gezdirdi. Ardından birkaç hızlı el hareketiyle daha büyük bir delik açtı ve eğilip bir şeye baktı. Thomas da gözlem odasında, önündeki büyük ekrana doğru eğildi.</p>
<p>Bıçak böcek çocuğun bedenine yaklaştı ve tam da Nick’in ilgilendiği noktayı gösterdi. Çocuğun derisi kırmızı ve şişti, birkaç kalın siyah damar neredeyse tam bir daire şeklindeki yaranın üzerinde belirmişti. Gövdesinden çıkan bacakları kırılmış bir örümceği andırıyordu. Yara o kadar iğrençti ki uzun süre bakılması zordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sokulmuş ”</span> dedi Teresa. “Gerçekten de sokulmuş gibi görünüyor.”</p>
<p>Thomas ayağa kalktı. “Yeter,” dedi. “Hadi.” Duvardaki iğrenç görüntüye arkasını dönüp kapıya ilerledi.</p>
<p>Teresa yanında, “Nereye gidiyoruz?” diye sordu.</p>
<p>Thomas arkalarındaki Chuek’a döndü. “Aslında senin burada kalman gerek. Burada kalmanı <span style="font-style:italic;">istiyorum *</span></p>
<p>“Ne? Neden?” Ya alınmıştı ya da yalnız kalacağı için dehşete düşmüştü. Thomas hangisi olduğunu anlayamadı.</p>
<p>“Birinin benim yerime ekranları izlemesi gerekiyor. Bir şey olursa -Izdırap Veren ortaya çıkarsa ya da biri sokulursa ya da labirent havaya uçarsa falan- beni bul. Tamam mı?”</p>
<p>Thomas, Chuck’ın onu geride bırakmasıyla ilgili yaptığı açıklamaya kanmayacak kadar zeki olduğunu biliyordu ama çocuk karşı koymadı. “İyi. Ama nereye gidiyorsunuz? Sizi nasıl bulacağım?”</p>
<p>Thomas kapıyı açıp Teresa’nm geçmesi için elini salladı.</p>
<p>“Birtakım cevaplar almaya gidiyorum.”</p>
<p>Thomas kapıyı yumrukladı.</p>
<p>“Bizi içeri alın!” diye bağırdı.</p>
<p>Ana komuta odasına yirmi bir yaşından küçüklerin girmesi yasaktı. Bir keresinde birinin böyle söylediğini duymuştu ama daha çok onları dışarıda tutmak için uydurulmuş bir formaliteye benziyordu. Thomas, Teresa, Aris ve Rachel uygun zamanlarda “takımın” bir parçasıydılar. Thomas kendilerinin de Kavran’dakiler kadar incelendiğini biliyordu.</p>
<p>Az önce gördüklerinden sonra kendini çok huzursuz hissediyordu.</p>
<p>Kapıya yeniden vuracaktı ki bir klik sesi, ardından tıslama duyuldu ve büyük metal kapı açıldı. Daha önce hiç görmediği tıknaz, koyu renk saçlı bir adam karşılarında duruyordu. Ve halinden hiç de memnun görünmüyordu.</p>
<p>“Sorun nedir Thomas?” diye sordu şaşırtıcı derecede sakin bir sesle. “Şu an işler biraz karışık.&quot;</p>
<p>“Bizim önemli olduğumuzu, tüm bunların bir parçası olduğumuzu söyleyip duruyorsunuz,” dedi Thomas. Önce Teresa’yı, ardından kendini gösterdi. “Labirentinizi programlamanıza yardım ettik. Tüm arkadaşlarımızı oraya göndermenize. Ve şimdi de onlardan birinin ölmesini izledik ve siz bunu durdurmak için hiçbir şey yapmadınız. Neden? Neden gidip yardım etmediniz? Birinin neler olduğunu açıklaması gerekiyor ve biri bunu hemen şimdi açıklayacak.”</p>
<p>Thomas titriyordu. Kendine hâkim olmaya çalıştı. Güçsüzce nefes alarak adamın cevap vermesini bekledi.</p>
<p>Adamın yüzünde farklı birkaç ifade belirdi. Sonuncusu öfkeydi.</p>
<p>“Bekleyin,” dedi ve cevap beklemeden kapıyı kapadı.</p>
<p>Thomas kapıya tekrar vurmak için uzanmıştı ki Teresa onu tutup başını iki yana salladı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bizimle konuşacaklar,</span> dedi zihninde. <span style="font-style:italic;">Biraz sabır göster. İlerleme kaydetmek istiyorsak bu tür durumlarda onlar kadar sakin davranmalıyız.</span></p>
<p>Teresanm haklı olmasına bozulan, sinirlenen ve saçma meydan okuyuşu yüzünden kendini aptal gibi hisseden Thomas bir nefes daha alıp başını onaylarcasma salladı ve bekledi.</p>
<p>Bir dakikadan kısa süre içinde kapı açıldı. Dr. Leavitt her zamanki mutsuzluğu ve kelliğiyle önlerinde durdu ama daha bir şey söyleyemeden yanında Dr. Paige belirdi ve adamı resmen iterek uzaklaştırdı.</p>
<p>“Thomas,” dedi kibarca. “Teresa. Eminim siz de bizim kadar endişelisiniz.”</p>
<p>Thomas ilk cümlesinin bu olmasını beklemiyordu ama neden tuhaf geldiğini de anlayamadı.</p>
<p>“Öyleyiz, evet,” diye karşılık verdi Teresa. “Çocukları öldürmeyi sorun etmiyor musunuz artık?”</p>
<p>Thomas bunu açıkça söyleyecek kadar cesur davranabileceğinden emin değildi. Fakat bu gerçekti; İSYAN Georgeu öldürmüştü. Henüz on sekiz yaşında bile olmayan bir çocuğu.</p>
<p>Dr. Paige kenara çekilip kapıyı biraz daha açtı. “İçeri girin. Size neler olduğunu açıklayacağız. Neyin ters gittiğini. Bilmeyi hak ediyorsunuz.”</p>
<p>Thomas o an biraz şaşkın olsa da kendini, “Evet, bence de hak ediyoruz,” derken buldu. Daha önce hiç olmadığı kadar gerçek hissettiren bir farkmdalık yaşadı: Yaptıklarının ya da söylediklerinin bir önemi yoktu. Her şey İSYAN tarafından hazırlanmış bir test olabilirdi.</p>
<p>Bu çok fazlaydı.</p>
<p>Teresa’nm peşinden komuta odasına girerken aniden etrafındaki her şeye dikkat etti.</p>
<p>“Beni takip edin,” dedi Dr. Paige, kapıyı kapatırken.</p>
<p>Leavitt hâlâ kenarda duruyordu ve Thomas ile Teresa yanından geçerken onları sanki düşman istilacılarmış gibi süzdü.</p>
<p>Kısa, dar bir koridorda yürüdükten sonra iki yana açılan geniş bir odaya girdiler. Thomas’m sağında bir dizi monitör, bilgisayar, kontrol paneli ve sandalye vardı. Kendi gözlem odalarından en az on kat büyüktü. Yaklaşık yirmi kişi devasa alanda farklı görevler üzerinde çalışıyordu. Thomas’m solunda birkaç masa, camla çevrili bir toplantı odası ve içinde kim bilir ne gizemleri saklayan birkaç kapalı kapı vardı. Thomas’a İSYAN’ın geniş operasyonun yalnızca çok küçük bir kısmını gördüğünü hatırlattı.</p>
<p>Dr. Paige hareketli ortamda yürürken omzunun üzerinden, “Şu an sizinle bu konu hakkında başka kimsenin konuşmasını istemiyorum,” dedi. “Sessiz bir yer bulalım da size neler olduğun anlatayım. Keşke bize -bana- şu an gösterdiğinizden daha fazla güvenseniz. Belki bize biraz inansanız...”</p>
<p>“İnanmak mı?’' diye tekrarladı Thomas, kadının tepkisine şaşırarak. Gerçekten kendilerinden bunu mu bekliyordu? Az önce gördüklerinden sonra?</p>
<p>Doktor ortasında bir masa ve dört sandalyenin olduğu camla çevrili küçük bir odanın önünde durdu. Kapıyı açtı ve içeri girip oturmalarını işaret etti. Thomas gidişattan memnun değildi; orayı basıp bazı cevaplar talep etmek istemişti ve şimdi nasıl olduysa yine İSYAN’ın dediklerini yapıyorlardı.</p>
<p>“Buraya oturup sohbet etmeye gelmedik,” dedi. “Yalanlar dinlemek istemiyoruz. Gerçek <span style="font-style:italic;">cevaplar</span> istiyoruz. Lütfen.”</p>
<p>“Birini öldürdünüz,” diye ekledi Teresa çok daha sakin bir tonda. “Size bunun için yardım etmedik. Arkadaşlarımızı öldüresiniz diye değil. Sırada biz mi varız?”</p>
<p>Dr. Paige ne öfkeli ne suçlu, hatta ne de utanmış görünüyordu. Aksine... üzgündü. Sıkıntılı.</p>
<p>“Bitti mi?” diye sordu bitkince. “Artık lütfen konuşabilir miyim? Yalanlardan ve eksik bilgilerden bıktınız mı? Ben de öyle. Ama buraya cevap almaya geldiniz ve tek yaptığınız suçlamalarda bulunmak. Konuşmamı istiyorsanız bunu kesmeniz gerek.”</p>
<p>Thomas iç geçirdi. Sanki her defasında ona çocuk muamelesi yapıyorlardı ve bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu. En sinir bozucu olanı ise, onların gözünde hâlâ bir çocuktu, oysa kendini hiç de öyle hissetmiyordu.</p>
<p>O bunları düşünürken Teresa, “Tamam,” dedi. “Konuşun öyleyse.” Dr. Paige başını yavaşça onaylarcasma salladı. “Teşekkür ederim. Gerçek şu: Işıl virüsünün bağışıkların vücudunda ilginç şekillerde yaşayabilen bir versiyonunu geliştirdik. Asıl virüsü daha iyi anlamamızı sağlayacak şekillerde. Izdırap Veren bu değişik</p>
<p>versiyonu Georgea enjekte etti. Serum da onun etkilerini durdurmak içindi. Ne yazık ki henüz son hali tamamlanmadı ve... talihsiz sonucu gördünüz.”</p>
<p>Bir an duraksadı ve ne tepki vereceğini görmek için Thomas a baktı. Thomas kadının açıklığına o kadar şaşırmıştı ki düşüncelerini toparlayamıyordu. Teresa da sessizdi.</p>
<p>Dr. Paige kollarını önünde birleştirdi. “Üzerinde çalışmaya devam ediyoruz. George’un ölmesini amaçlamadık; bu gerçek. Serumu düzelteceğiz.” Devam etmeden önce durup nefes aldı.</p>
<p>“Ama size şunu söyleyebilirim: Georgeun sokulduğu saatlerde çok önemli sonuçlar aldık; ihtiyacımız olan ve olacak sonuçlar. Sadece George’dan değil, olayı görüp tepki veren herkesten.&quot; Ayağa kalkıp ellerini masanın üzerine koydu ve onlara doğru eğildi. “Önemli olan da bu.”</p>
<p>Gidip kapıyı açtı ve yeniden çocuklara baktı. “İkinizi de seviyorum. Kendi çocuklarımmışsınız gibi. Size yemin ederim ki dünyada bundan daha doğru hiçbir şey olamaz.” Hıçkırıklara boğulacakmışçasına duraksadı. “Ve bir gün geri dönebileceğiniz bir dünyanız olması için her şeyi, <span style="font-style:italic;">her şeyi</span> yaparım.”</p>
<p>Bakışlarını yere indirdi, parıldayan bir yaş gözünden akmak üzereydi. Dışarı çıkıp kapıyı kapadı.</p>
</body>
</html>