<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a>SON</p>
<p><span style="font-weight:bold;">İSYAN Memorandumu, Tarih 232.1.1, Saat 3.12 KİME: Yönetim Konseyi KİMDEN: Şansölye Ava Paige RE: Sebepler</span></p>
<p>Tüm İSYAN çalışanlarına kısaca teşekkür etmek istiyorum. On yıl oldu ama ön deneylerimiz sonunda bitti. Elit deneklerimizi iyi hazırladınız ve bu noktada Labirent Deneyleri’nin son günlerine başlamaya hazırız; en önemlisi olduğunu bildiğimiz günlere.</p>
<p>Thomas ve Rachel tamamen hazırlandı. Bizi bu ana getiren her şey, onların labirente girişleri siz olmasaydınız mümkün olamazdı. Uzun saatler ve titiz planlama sonucu bugünlere gelebildik. On yıldır gösterdiğiniz bitmek bilmeyen sıkı çalışmanız ve özellikle son iki yıl için teşekkür ederim.</p>
<p>Final adayların kim olacaklarını bilmiyorduk ama bugün Teresa ile Aris’i ve amacımıza olan bağlılıklarını kutlamaktan çok mutluyum. İkinci Aşama’mn eli kulağında ve geleceğimizin her zamankinden parlak olduğuna inanıyorum.</p>
<p>Tekrar teşekkürler.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">İSYAN Memorandumu, Tarih 232.1.1, Saat 2.01 KİME: Tüm Çalışanlar KİMDEN: Teresa Agnes RE: Son söz</span></p>
<p>Az önce Thomas’a veda ettim ve şimdi güvenli bir şekilde Kayran’da. Yarın da ben gideceğim. Dr. Paige herkese düşüncelerimi paylaşacağım son bir not göndermemi istedi. Bunu seve seve kabul ettim.</p>
<p>Aris ile benim hafızalarımıza dokunulmayacağına memnunum. İki grupta da iletişim kurup Deney aşamalarında plan yapabilecek birine ihtiyacınız var. Aris ve ben başından itibaren işbirliği içinde olacağız.</p>
<p>Rolümü gizli tutacağıma söz veriyorum. Elimden geldiğince onlardan biri gibi davranacağım ve siz aksini bildirmediğiniz sürece kararlarına karışmayacağım.</p>
<p>On seneden uzun süredir, hayatımın büyük bir kısmında, İSYAN’la birlikteyim. Önceki hayatıma dair anım yok denecek kadar az. Dünyadaki çoğu kişi rahat bir hayat sürdüğüm için şanslı olduğumu düşünür; temiz kıyafetlere, sıcaklığa, güvenliğe <span style="font-style:italic;">ve </span>yiyeceğe sahibim. Burada edindiğim arkadaşlarıma minnettarım; onlar dünyanın en iyi insanları.</p>
<p>Bir gün beni anlayıp bana teşekkür edeceklerine inancım tam olmasa bunları asla yapmazdım. Öğrendiklerim, gelişimim ve beni ben yapan deneyimler için minnettarım. Hayatta olduğum için minnettarım.</p>
<p>İSYAN’m yaptıklarına inandığımı da belirtmek isterim.</p>
<p>Kutu’ya girmeden önce koluma iki kelime yazmayı planlıyorum. Bunun, yazıyı gören Kayranlılarm zihnine bir tohum ekeceğini umuyorum. Bilinçaltında da olsa ne için mücadele ettiğimizi onlara hatırlatmak için. Uzun zaman önce soğuk, karanlık bir gecede Deli çukurlarının önünde gördüğüm bir cümleydi. Yaşattığı tüm dehşete rağmen, tüm kalbimle inandığım bir cümle.</p>
<p>Sanırım ne olduğunu biliyorsunuz.</p>
<p><a id="bookmark1"></a>TEŞEKKÜRLER</p>
<p>Haklı olarak kendimi sürekli tekrar ediyorum. Aşağıda bahsedeceğim kişiler sayesinde hayatım bugünkü halini aldı ve onların ne hakkını ödeyebilirim ne de basit bir teşekkür yeterli olur. Kimseyi gücendirmediğimi umarak hayatımda ve kariyerimde ne anlam ifade ettiklerini gerçekten göstermek için yalnızca birkaç kişiyi yazacağım.</p>
<p>Editörüm Krista Marino. Bu zor bir kitaptı ve biraz sürtüşme yaşadık. Ve tıpkı kardeşler gibi bu sürtüşmeleri birbirimizi daha da çok severek atlattık. Not: O her zaman haklıdır.</p>
<p>Yayın hakları temsilcim Michael Bourret. En yakın arkadaşınızmış gibi hissettiren bir temsilciye sahip olmanın ne kadar müthiş bir şey olduğunu tarif etmem imkânsız. Klişe olsun olmasın, Michael hiddetli bir fırtınanın ortasındaki ada.</p>
<p>Uluslararası yayın hakları temsilcim, Lauren Abramo. Bu kitabı İngilizce dışında bir dilde okuyorsanız ona teşekkür edebilirsiniz. Onun bitmek bilmeyen çabaları sayesinde kırkın üzerinde dile çevrildi. Ayrıca futbola bayılıyor ve bu onu mükemmel bir insan yapıyor.</p>
<p>Reklamcım Kathy Dunn. Tahmin edebileceğiniz üzere hayatım son zamanlarda çılgın bir hal aldı. Kathy bu süreçte delirmememi &gt;*a da bunalmamamı sağladı. Bir reklamcının size bir yazardan çok insan olarak değer vermesi ender rastlanan bir durum.</p>
<p>Son ama en önemli olarak ailem: Lynette, Wesley, Bryson, Kavla ve Dallin. Son birkaç yıl, bana onlara daha önce hiç anlayamadığım boyutta değer vermemi öğretti. Bana ne kadar sözlük fırlatsanız da, asla tarif edemeyeceğim şekilde seviyorum onları.</p>
<p>Ve sen, okur. Bu kitabı sana ithaf etmiştim. Ve bunda ciddiyim. Teşekkür ederim.</p>
<p><a id="bookmark2"></a>YAZAR HAKKINDA</p>
<p>James Dashner <span style="font-style:italic;">New York Times</span> çoksatan <span style="font-style:italic;">Labirent</span> serisinin yazarıdır: <span style="font-style:italic;">Labirent: Ölümcül Kaçış, Alev Deneyleri, Son İsyan</span> ve <span style="font-style:italic;">Ölüm Emri</span> dışında <span style="font-style:italic;">Oyun Ustası</span> serisinin de yazandır.</p>
<p>Dashner Georgia’da doğup büyümüştür fakat artık Rocky Dağlarında yaşıyor ve kitaplarını orada yazıyor. Onunla ve kitaplarıyla ilgili daha fazla bilgi edinmek için jamesdashner.com’u ziyaret edebilir, Tvvitter’da @jamesdashner’ı takip edebilir, Instagram’da dashnerjames’i bulabilirsiniz.</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">HATIRLA. HAYATTA KAL. KOŞ.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Açlık Oyunları</span> gibi distopik hikâyeleri sevenler Thomas’la birlikte Kayran’da maceraya sürüklenecekler.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">School Library Journal</span></p>
<p>“Akıcı anlatımı, akla gelen sayısız soruyu adım adım cevaplaması ve bitmek bilmeyen gerilimiyle Dashner’m sürükleyici macerası kaçınılmaz sona doğru ilerlerken sizi merak içinde bırakacak.” <span style="font-style:italic;">Publishers Weekly</span></p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">kural yok. yardim yok. YA BAŞARIRSIN YA DA ÖLÜRSÜN.</span></p>
<p>k kitabı sevenler bu nefes nefese maceranın da esiri olacaklar.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Chıldreıı’s Literatüre</span></p>
<p>hayatta k I &#160;&#160;&#160;ahlaki ikilemler ve ölümcül bir ortamda</p>
<p><sup>maya</sup> Ç<sup>a</sup>^S<sup>an</sup> Çocuklar, hikâyeyi daha da etkileyici bir hale getiriyor.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">VOYA</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">HER ŞEYİN SONU GELDİ! KURTULAN OLACAK MI? GERÇEK DEHŞET VERİCİ OLACAK. ARTIK YALAN YOK.</span></p>
<p>“James Dashner’ın kitaplarına başlamadan önce derin bir nefes alın.” Deseret News</p>
<p>“Hayranlarının Sineklerin Tanrısı, Açlık Oyunları ve Lost’un birleşimi olarak tanımladığı, olağanüstü bir hayatta kalma hikâyesi.”</p>
<p>EW.com</p>
<p><span style="font-weight:bold;">ANİ BİR PATLAMAYLA SONUN GELDİĞİNİ SANDILAR. ANCAK EN KÖTÜ GÜNLER HENÜZ YAŞANMADI. TEDAVİ YOK. KAÇIŞ YOK.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">SON ASLINDA SADECE BİR BAŞLANGIÇTIR.</span></p>
<p>“Geçmişi ve geleceği bugünle harmanlayan Ölüm Emri hem dis-topya türünün klasik eserlerini anımsatıyor hem de Dashner m çok satan Labirent üçlemesinin temelini sağlamlaştırıyor.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Kirkus Reviews</span></p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">SANALAĞ SERİSİ</span></p>
<p><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">SanalAğ’a hoş geldiniz.</span></p><div></div><br clear="all"/>
<p><span style="font-style:italic;">En çılgın hayallerinizin... Ve eıı korkunç kâbuslarınızın ötesinde bir dünya.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Kim kurallara göre oynamak ister ki?</span></p>
<p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">OYUN BAŞLASIN.</span></p>
<p>“Dashner bir kez daha hiçbir şeyin göründüğü gibi olmadığı distopik bir dünya yaratmış.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">VOYA</span></p>
<p><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">Gerçeklik, artık sanal bir kâbus.</span></p><div></div><br clear="all"/>
<p><span style="font-style:italic;">Sanal ve gerçek dünyaların savaşı... İş işten geçmeden kaybettiğimizi bilemeyeceğimiz bir mücadele.</span></p><div>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">oyunBaeRn</span></p></div><br clear="all"/>
<p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">OYUN DEVAM EDİYOR.</span></p>
<p>“Mükemmel bir devam kitabı. Dashner, gerçekçi karakterlerle gerilimi ustalıkla tırmandırıyor.” <span style="font-style:italic;">Kirkus Revieıvs</span></p><div></div><br clear="all"/>
</body>
</html>