<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/blitz.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/blitz_kindle.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/blitz_hoca.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="serif justified">
  <h2><a id="bookmark0"></a><i>Tavşandudak</i></h2>

  <p class="no-indent">Oltayla derede balık avlıyoruz. Tavşandudak koşarak geliyor. Bizi fark etmiyor. Otlara uzanıp eteğini kaldırıyor. Donsuz. Çıplak kıçını ve bacaklarının arasındaki tüyleri görüyoruz. Bizim bacaklarımızın arasında daha tüy yok. Tavşandudak’ın var, ama çok az.</p>

  <p>Tavşandudak ıslık çalıyor. Bir köpek geliyor. Bizim köpeğimiz. Köpeğe sarılıp otlarda yuvarlanıyor. Köpek havlıyor, kurtulup silkeleniyor ve koşarak uzaklaşıyor. Tavşandudak organını okşayarak köpeği yumuşak bir sesle çağırıyor.</p>

  <p>Köpek yavaşça uzaklaşıyor.</p>

  <p>Tavşandudak bir süre yattığı yerde kalıyor, sonra kalkıyor, bizi görünce kızarıyor. “Alçak casuslar! Ne gördünüz?” diye bağırıyor.</p>

  <p>“Senin köpeğimizle oynadığını gördük.”</p>

  <p>“Hâlâ arkadaşınız mıyım?”</p>

  <p>“Evet. Köpeğimizle istediğin zaman oynamana izin veriyoruz.”</p>

  <p>“Gördüğünüzü kimseye söylemeyeceksiniz, değil mi?”</p>

  <p>“Kimseye bir şey söylemeyiz. Bize güvenebilirsin.”</p>

  <p>Otlara oturup ağlamaya başlıyor. “Beni yalnızca hayvanlar seviyor.”</p>

  <p>“Annenin deli olduğu doğru mu?” diye soruyoruz.</p>

  <p>“Hayır. Yalnızca sağır ve kör.”</p>

  <p>“Neden? Başına ne geldi?”</p>

  <p>“Hiç, özel bir sebebi yok. Bir gün kör oldu, daha sonra da sağır. Benim de öyle olacağımı söylüyor. Gözlerimi gördünüz mü? Sabahları uyandığımda, kirpiklerim yapışıyor, gözlerim çapak içinde.”</p>

  <p>“Tıbbın iyileştirebileceği bir hastalıktır mutlaka.”</p>

  <p>“Belki. Ama parasız doktora nasıl gidilir? Zaten doktor da yok. Hepsi cephede,”</p>

  <p>“Ya kulakların? Kulakların ağrıyor mu?”</p>

  <p>“Hayır, kulaklarımda bir sorun yok. Sanırım annemin de öyle. Yalandan duymuyormuş gibi yapıyor, ona soru sorduğumda işine geliyor.”</p>
</body>
</html>