<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1 title="Notlar">Dipnotlar</h1>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/sunu.xhtml#k1" id="n1">1</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Dilimize ilk çevirisi Feridun Timur tarafından yapılmıştır: Mastro Don Gesualdo, İstanbul, M.E.B. 1962. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/sunu.xhtml#k2" id="n2">2</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>“Gramigna’nın Âşığı” öyküsünün önsözünde, Verismo kuramı üstüne kısa, ama aydınlatıcı yorumundan. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/01.xhtml#k3" id="n3">3</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Kör Nanni. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/01.xhtml#k4" id="n4">4</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Latince <span style="font-style: italic;">dominus</span> sözcüğünden türemiş olan don (bey, efendi) ve donna (hanım, küçükhanım) İtalya’nın birçok kesiminde yakın zamanlara değin saygı ifadesi olarak kullanılmıştır. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/01.xhtml#k5" id="n5">5</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Bu taraftan! Bu taraftan! (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/01.xhtml#k6" id="n6">6</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Don Lupi, katedral meclisinde yer alan ve piskoposu temsil eden rahiplere verilen canonico sanım taşır; dolayısıyla kasabadaki en yüksek din yetkilisidir. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/01.xhtml#k7" id="n7">7</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>On üçüncü yüzyıldan beri Hıristiyan âleminde her yıl yinelenen, Hz. İsa’nın kutsal şarap-ekmekteki simgesel varlığının anıldığı yortu. Sicilya’da, bütün yortularda yapıldığı üzere, görkemli ve coşkulu dinsel alaylarla kutlanır. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/02.xhtml#k8" id="n8">8</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>1860’ta İtalyan Birliği’ne katılana değin, Sicilya’da değişik yüzölçümü ve ağırlık birimleriyle paralar kullanılmıştır; hatta adanın değişik kesimlerinde bile farklılıklar görülürdü. Salma (burada) 25,4 kilograma yakın; Akdeniz’in çeşitli ülkelerinde farklı değerler taşıyan para tari (burada): 1 gümüş tari yaklaşık 6 Avro. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/02.xhtml#k9" id="n9">9</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>1 altın onza: Yaklaşık 180 Avro. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/02.xhtml#k10" id="n10">10</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>(Lat.) Tanrı’ya hamdolsun. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/02.xhtml#k11" id="n11">11</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Catania’lı besteci Giovanni Papini’nin (1796-1867) melodramı; 1817’de Milano’da sahnelendiğinde büyük beğeni kazanınca moda olmuştu. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/03.xhtml#k12" id="n12">12</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Dini bütün soylu aile kızları, özellikle yeterli drahomaları bulunmadığında, bekâret yemini ederek rahibe yaşantısı sürer, ancak manastıra kapanmayarak evlerinde kalırlardı. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/03.xhtml#k13" id="n13">13</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Hanımlar toplum içinde hatırlı kocalarının mesleğiyle anılırlardı, Capitana da küçük adıyla değil, Capitano' nun, yani Yüzbaşı’nın Hanımı olarak anılıyor. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/03.xhtml#k14" id="n14">14</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Cavaliere (şövalye): Avrupa ülkeleri genelinde çeşitli alanlarda liyakat dolayısıyla verilen ve toplum içinde itibar sağlayan sanlar, İtalya’nın özellikle güneyinde pek büyük bir önem taşır. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/04.xhtml#k15" id="n15">15</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Canna: 2,060 m. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/04.xhtml#k16" id="n16">16</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Yaz gündönümüne yakın, 24 Haziran’da kutlanan San Giovanni (Aziz Yuhanna) yortusunun kökü Hıristiyanlık öncesine dayanır; değişik geleneklerin yanı sura, geceleyin çayırlara uğur getirdiğine ve doğanın verimini artırdığına inanılan sabah çiyini emecek bezler serilir. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/04.xhtml#k17" id="n17">17</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Diodata: Tanrıverdi. Buluntu çocuklara verilen ad. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/05.xhtml#k18" id="n18">18</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Avrupa halkları arasında yaygın olan ve farklı anlamlar alabilen bir el işareti. Akdeniz çevresinde kişiye yönelik olarak yapılırsa aşağılayıcıdır, kişinin “boynuzlu” olduğu anlamına gelir; yere doğru yönelirse, olası bir felaket ya da talihsizliği savuşturmak içindir. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/06.xhtml#k19" id="n19">19</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Sakrament: Hıristiyan inancında Tanrı’nın merhamet ve lütfunu temsil eder. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/06.xhtml#k20" id="n20">20</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Hıristiyan inancı uyarınca, Hz.lsa’nın cuma akşamı çarmıhta ölümüyle, pazar sabahı Dirilişi arasında geçen kırk saatlik süre on dördüncü yüzyıldan beri ibadete adanmıştır. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/06.xhtml#k21" id="n21">21</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Cafisu: 8 kiloya yakın. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/06.xhtml#k22" id="n22">22</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>İtalya’nın özellikle güneyinde yaygın olan Türkleri kötüleyici deyişler, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Osmanlılar tarafından o bölgelere yapılan akınlardan kaynaklanır. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/06.xhtml#k23" id="n23">23</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>(Lat.) “Meziyetimi kanımdan alıyorum.” Ailenin alışılmadık Trao soyadı bu son sözcükten gelmektedir. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/07.xhtml#k24" id="n24">24</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>(Lat.) Senin ölümün benim hayatım, (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/07.xhtml#k25" id="n25">25</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>“Kusursuz aşk”: Sicilya’nın mor renkli ünlü likörü; portakal kabuğu, badem, vanilya tat ve kokularından başka, gül yaprağı ve menekşe katkılıdır. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/08.xhtml#k26" id="n26">26</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>1 altın onza = 30 tari (yaklaşık 180 Avro). (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/08.xhtml#k27" id="n27">27</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>(Lat.) Tam kurttan söz açılmışken. “İyi adam lafının üstüne gelir” karşılığı bir deyiş. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/08.xhtml#k28" id="n28">28</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde Napoli’de kurulan, yurtsever ve liberal ideolojiyi benimsemiş devrimci gizli örgüt. Mason localarından örneklenen Carboneria, Bourbon hanedanmca yönetilen İki Sicilya krallığına karşı çıkarak, Sicilya’nın bağımsızlığını amaçlıyordu. 1820-21 yıllarında başarılı bir ayaklanma gerçekleştirdiyse de, hareket kısa sürede bastırıldı. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/09.xhtml#k29" id="n29">29</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Katolik Kilisesi’nce Meryem Ana’nın göğe kabul edildiği gün sayılan 15 Ağustos’ta kutlanan dinsel bayram. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/09.xhtml#k30" id="n30">30</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Ölmek üzere olan kişiye Katolik inancı uyarınca Son Hizmet götürülür. Rahip onun günahlarını itiraf ettirerek Tanrı’ya hesap vermesini sağlar, Yaradan adına onu bağışlat, ardından komünyon yaptırır, yani ona Ahret Yolculuğunda “azık” olarak, Hz.İsa’nın varlığım temsil eden kutsal şarap-ekmeği verir. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/09.xhtml#k31" id="n31">31</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>On birinci yüzyıl ortalarında Kudüs’te oluşturulan ve I. Haçlı Seferi’nin ardından, Kutsal Topraklarda hacıların tedavi ve savunmalarını üstlenen Aziz Yuhanna şövalyeleri tarikatı hem dinsel hem askeri nitelik taşımıştır. Osmanlılarla Akdeniz egemenliği savaşları sırasında yoğun ve önemli askeri etkinlik göstermiş, sonunda ilkin Rodos’a, ardından Malta’ya sığınmıştır. Romanın geçtiği çağda, Malta şövalyeliği ancak toplum içinde seçkinlik sağlamaktaydı, bekâret yemini vb. dinsel yükümlülükleri simgeseldi. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/09.xhtml#k32" id="n32">32</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Marki aşağılayıcı bir eğretileme yaparak, Yüzbaşı’nın onur simgesi olması gereken kılıcını seyyar satıcı tartısına benzetiyor. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/09.xhtml#k33" id="n33">33</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Soylu ailelerde malvarlığı, bölünmemesi amacıyla, en büyük erkek evlada miras bırakılırdı; daha küçük kardeşler geçim kapısı olarak sanlarına yakışan mesleklere, askerlik ya da din adamlığına yöneltilirdi. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/10.xhtml#k34" id="n34">34</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>İncil’de anlatıldığına göre, Lazarus, öldükten dört gün sonra, Hz. İsa’nın yaptığı mucizeyle hayata geri dönmüştür. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/10.xhtml#k35" id="n35">35</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Rutilio Benincasa’nın on altıncı yüzyıl sonlarında ya da on yedinci yüzyıl başlarında yazılmış olan kitabı, rüya tabirlerini içeren tuhaf bir yapıttır. Batıl inanışların köklü olduğu güney İtalya’da, ölülerle uğurlu sayılar arasında ilişki kurulması âdettir. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/10.xhtml#k36" id="n36">36</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Latince dua: Tanrım, sen beni koru! (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/10.xhtml#k37" id="n37">37</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Kökü ortaçağa uzanan bir tekke; üyeleri dinsel kimlik taşımamakla birlikte, dinsel kurallara uygun bir özel yaşam sürerlerdi. Üyeliği toplum içinde büyük saygınlık sağlardı. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/10.xhtml#k38" id="n38">38</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>(Lat.) Kral mezarlarına gömülme imtiyazı. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/11.xhtml#k39" id="n39">39</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Bu tumturaklı, tutarsız tümceler yeterli dil ve sözlük bilgisinden yoksun bir halk adamının, mektubun alıcısını etkilemek çabasıyla, zahmetle bir araya getirdiği hatalı kalıpları yansıtıyor. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/11.xhtml#k40" id="n40">40</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Aziz Tommaso, Hz. İsa’nın On İki Havarilerindendir. Yuhanna İncil’ine göre, Hz.İsa’nın öldükten sonra dirildiğine ilkin inanmamış, ancak yaralarına eliyle dokunduktan sonra kanaat getirmiştir. Gündelik konuşmada, bir şeye elle tutulur kanıtı olmadıkça inanmayan kişiler için söylenir. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/11.xhtml#k41" id="n41">41</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Hıristiyan inancına göre, vaftiz sayesinde ilk günahın yükünden arınmış olmayan ruhların Cennet’e girme hakkı olmaz. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/11.xhtml#k42" id="n42">42</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>“Cana’ran düğünü”: Yuhanna Incil’inde yer alan, “erkekle kadının tensel birleşmesi” olan evliliği kutsayan bölüm. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/12.xhtml#k43" id="n43">43</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>(Lat.) Tanrı’ya şükür! (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/12.xhtml#k44" id="n44">44</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Gratis et amore (Dei): (Lat.) Ücret almadan, Tanrı aşkına. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/13.xhtml#k45" id="n45">45</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Kız çocuklarına eğitim de verilen rahibe manastırı. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/13.xhtml#k46" id="n46">46</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Giacomo Bongiovanni (1772-1859): Romanın geçtiği Caltagirone ilinin yetiştirdiği ünlü seramik sanatçısı. Sicilya halk yaşantısını canlandıran gerçekçi heykelcikleri birçok müzede yer almaktadır. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/13.xhtml#k47" id="n47">47</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Hz. İsa'nın bir ahırda doğumunu canlandıran minik heykellerden oluşan kompozisyon. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/13.xhtml#k48" id="n48">48</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>İlahileri ya da duaları sonuçlandıran kısa dua. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/13.xhtml#k49" id="n49">49</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Sakrament. Burada, kutsal ayin ekmeği. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/14.xhtml#k50" id="n50">50</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Sicilya’da yakın zamanlarda gerçekleşmiş halk ayaklanmalarının tarihleri. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/sunu.xhtml#k1" id="n51">51</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>10 Ağustos gecesinde Perseus yıldız kümesinin göktaşları dünyamızın görüş alanından geçer; söylenceye göre, o kayan yıldızlar din şehidi Aziz Laurentius’un gözyaşlarıdır. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/16.xhtml#k52" id="n52">52</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Şövalyeliğin bir üst derecesi olan san. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/16.xhtml#k53" id="n53">53</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Hıristiyan inancına göre, Hz. İsa çarmıha gerilerek işkenceyle öldürüldükten üç gün sonra dirilmiştir; olay Paskalya yortusunda heykeli görkemli bir dinsel alayla dolaştırılarak kutlanır. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/17.xhtml#k54" id="n54">54</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Katolik nikâhının boşanması yoktur; ancak belli nedenlerle, örneğin evlilik akdi sırasında gizlenmiş olan önemli bir gerçeğin ortaya çıktığı ileri sürülerek dini makamlardan “ayrılık kararı” istenebilir; karakter uyuşmazlığı, toplumda rezaleti önlemek üzere bulunan bir bahanedir. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/17.xhtml#k55" id="n55">55</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Her yıl 8 Aralıkta, Hz. Meryem’in ebedi bekâretinin onurlandırıldığı yortu. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/18.xhtml#k56" id="n56">56</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>IX. Pius (1792-1878): Siyasal tutuklulara af çıkarılmasını sağlamasmdan ve Kilise Devleti yönetimine uyruklarının katılımım genişletmesinden ötürü liberal olarak ün salmış, Reform isteklerinin yoğunlaştığı bir çağda papalığa seçilmesi Avrupalı liberallerde hoşnutluk ve umutla karşılanmıştı. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/18.xhtml#k57" id="n57">57</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Dindar Hıristiyanın kutsal şarap-ekmeği alarak Tanrı’nın varlığıyla ilişkiye girmesi. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/18.xhtml#k58" id="n58">58</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>O yıllarda kurulması için savaşım verilen İtalyan devletinin bayrağı. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/19.xhtml#k59" id="n59">59</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Hastanın bedeninin illetten arındırılması için bir damarının neşterle kesilerek kan akıtılması görevini berberler yerine getirirdi. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/19.xhtml#k60" id="n60">60</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Lucas İncil’inde yer alan mesele göre, bir adamın müsrif evladı tüm malvarlığını evinden uzakta har vurup harman savurduktan sonra, nedamet getirerek geri döner, af diler ve cezalandırılmayı beklerken, babası tarafından çok iyi karşılanır, çünkü “yitirilmişken yeniden bulunmuştur”. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/20.xhtml#k61" id="n61">61</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>(Lat.) Eski Ahit’te geçen ünlü deyiş: “Beyhudeliklerin beyhudeliği ve her şey beyhudedir.” (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/20.xhtml#k62" id="n62">62</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Sicilya’nın önemli azizlerinden sayılan Aziz Vito, halk arasında inanıldığına göre, Regalbuto yakınlarında kırda çobanlara rastlamış. Azgın bir köpek bir çocuğu paraladı diye ağlaşıyorlarmış. Aziz, çobanlardan çocuğun parçalarını getirmelerini istemiş, okuyup üfleyip onu diriltmiş. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/20.xhtml#k63" id="n63">63</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Margheritino: Margheritocuk; çocukları sevmek için kullanılan küçültme ekini, Gesualdo şimdi önemsizleştirme anlamıyla kullanıyor. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>

  <div class="footnote">
    <div class="footnotelabel">
      <a class="footnotetarget" href="../Text/20.xhtml#k64" id="n64">64</a>
    </div>

    <div class="footnotecontent">
      <p>Mide kanseri. (ç.n.)</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>