<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-2</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">    </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-1">Önsöz<span class="CharOverride-4"> </span><span class="CharOverride-5">    </span></p>
			<p class="ilk ParaOverride-4"><span class="CharOverride-6">Canım Aliye, Ruhum Filiz</span>’de yer alan mektupların bazılarını Filiz Ali ve Atilla Özkırımlı’nın hazırladıkları <span class="CharOverride-6">Sabahattin Ali</span><span class="dip"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-1" id="footnote-225-1-backlink">1</a></span> kitabından alarak <span class="CharOverride-6">Hep Genç Kalacağım</span>’da<span class="dip"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-2" id="footnote-225-2-backlink">2</a></span> orijinallerine yer vermeden yayımlamıştım.     </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Geçtiğimiz aylarda, Sabahattin Ali’den geriye kalanları bir kez daha gözden geçirirken üzerinde “bana mektuplar” yazan bir zarf gördüm. Elyazısı Aliye Ali’ye aitti; mektuplar tanıdıktı, ancak göz atınca fark ettim ki bir kısmı bazı bölümleri kısaltılarak yayımlanmıştı. Böylece tüm mektupları dikkatle okumaya karar verdim. Aliye Ali, mektupları Osmanlıcadan çevirerek yayına hazırlarken Sabahattin Ali’nin nişanlı oldukları 1935 yılına ait mektuplarının dokuz tanesini ve 1944-1948 yıllarında Filiz Ali’ye yazdığı mektupların bir kısmını kitaba almamayı tercih etmiş.     </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Mektupları eksiklerini gidererek yayımlamaya karar verdim.     </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5"><span class="CharOverride-6">Canım Aliye, Ruhum Filiz</span>’de yayımlanan bu mektup ve kartlar Sabahattin Ali’yi nişanlı, eş ve baba olarak tanımamızı sağladığı gibi, onun aşkı, evliliği ve aile hayatını nasıl yaşadığını da gösteriyor: coşkulu bir âşık, sorumlu bir eş, sevecen bir baba...     </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Mektupları gönderen kişilerin soyadları da –biliniyorsa– adların geçtiği ilk yere köşeli parantez içinde eklenmiş, kişiler hakkında kısa açıklamalar adlarının geçtiği ilk yerde dipnotla yapılmıştır. Kitabın sonundaki Açıklamalı Dizin de bu nedenle adlara göre yapılmıştır.      </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Kitabın sonunda yer alan Açıklamalı Dizin’de özel adlar, yer ve eser adlarına yer verilmiştir. Kişilerin Sabahattin Ali ile yakınlıkları ve eserlerin sahipleri de parantez içinde açıklanmıştır.     </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5"><span class="CharOverride-6">Canım Aliye, Ruhum Filiz</span> ‘Sabahattin Ali’nin kızı Filiz Ali’nin benimle paylaştığı belge ve bilgiyle oluşturulmuş bir kitaptır. Kendisine teşekkürlerim sonsuzdur.    </p>
			<p class="_0">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-6">Sevengül Sönmez     </span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-1-backlink" id="footnote-225-1">1</a>	Filiz Ali Laslo-Atilla Özkırımlı, <span class="CharOverride-6" xml:lang="en-US">Sabahattin Ali</span>, de Yayınları, <a id="idIndexMarker-350"/>İstanbul 1986</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-2-backlink" id="footnote-225-2">2</a> 	Sabahattin Ali, <span class="CharOverride-6" xml:lang="en-US">Hep Genç Kalacağım</span> (Haz. Sevengül Sönmez), YKY, <a id="idIndexMarker-349"/>İstanbul Mart 2013	</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>