<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h6><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">12. BÖLÜM</span></h6>
<p>161 <span style="font-weight:bold;">Bu şekil farkı, tarımın yüzyıllara yayılması üzerinde önemli bir rol oynamıştır: </span>Jared Diamond, <span style="font-style:italic;">Tüfek, Mikrop ve Çelik: İnsan Top-lumlanmn Kaderi</span> (İstanbul: Pegasus Yayınları, 2018).</p>
<p><span style="font-weight:bold;">163 En Az Çaba Yasası’na uymak, insan doğasının bir sonucudur: </span>Deepak Chopra &quot;en az çaba yasası” tabirini Yoganın Yedi Spiritüel&#160;Yasası’ndan birini tanımlamak için kullanır. Bu kavramın burada&#160;ele aldığım prensiple bir ilgisi yoktur.</p>
<p>165 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Ortadan bükülmüş bir bahçe hortumunu: </span>Bu benzetme, Josh Wa-itzkin’in Tim FerrissTe röportajında bahsettiği bir fikrin, üzerinde&#160;oynanmış versiyonudur. &quot;The Tim Ferriss Show, Episode 2: Josh&#160;Waitzkin,” 2 Mayıs 2014, ses dosyası, <a href="https://soundcloud.com/tim-fer-riss/the-tim-ferriss-show-episode-2-josh-waitzkin">https://soundcloud.com/tim-fer-riss/the-tim-ferriss-show-episode-2-josh-waitzkin</a>.</p>
<p>166 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">“Amerikan işçilerin televizyonların montajını tamamlamaları&#160;[...] üç kat daha uzun sürüyordu”: </span>James Surowiecki, “Better Ali&#160;the Time,” <span style="font-style:italic;">New Yorker,</span> 10 Kasım 2014, <a href="https://www.newyorker.com/">https://www.newyorker.com/</a>&#160;magazine/2014/ll/10/better-time.</p>
<p>167 &#160;&#160;&#160;<span style="font-style:italic;">Çıkararak çoğaltma:</span> Çıkararak çoğaltma, daha önce <a href="https://jamesclear">https://jamesclear</a>.&#160;com/inversion’da yazdığım ve “tersine çevirme” olarak bilinen daha&#160;geniş bir prensibin bir örneğidir. “Aptallıktan kaçınmanın zekâyı&#160;aramaktan neden daha kolay olduğunu” yazarak bu konu hakkındaki&#160;düşüncelerimin temelini hazırlayan Shane Parrish e minnettarım.&#160;Shane Parrish, “Avoiding Stupidity Is Easier Than Seeking Brilli-ance,” Farnam Street, Haziran 2014, <a href="https://www.fs.blog/2014/06/">https://www.fs.blog/2014/06/</a>&#160;avoiding-stupidity.</p>
<p>168 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Bu kadar bir yüzde, vergi gelirinde milyonları temsil ediyor: </span>Owain&#160;Service ve ark., “East: Four Simple Ways to Apply Behavioural Insights,”&#160;Behavioural Insights Team, 2015, http://38r8om2xjhhl25mw24492dir.&#160;wpengine.netdna-cdn.com/wp-content/uploads/2015/07/BIT-Publi-cation-EAST_FA_WEB.pdf.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">168 Nuckols temizlik alışkanlıklarını [...] bir stratejiye uyarak kurdu:</span></p>
<p>Oswald Nuckols rica üstüne kullanılan bir takma isimdir.</p>
<p>168 <span style="font-weight:bold;">Tuvaleti temizlemek için en mükemmel zaman: </span>Saul_Panzer_NY, “[Question] What One Habit Literally Changed Your Life?” Reddit,&#160;5 Haziran 2017, <a href="https://www.reddit.eom/r/getdisciplined/comment'">https://www.reddit.eom/r/getdisciplined/comment'</a>&#160;s/6fgqbv/question_what_one_habit_literally_ changed_ your/diieswq.</p><h6><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">13. BÖLÜM</span></h6>
<p><span style="font-weight:bold;">174 Rutinler cephaneliği: </span>Twyla Tharp ve Mark Reiter, <span style="font-style:italic;">The Creative Habit: Learn It and Use It far Life: A Practical Guide</span> (New York:&#160;Simon and Schuster, 2006).</p>
<p>174 <span style="font-weight:bold;">Herhangi bir günde eylemlerimizin yüzde 40 ila 50’sinin alışkanlık&#160;nedeniyle yapıldığını: </span>Wendy Wood, “Habits Across the Lifespan,”&#160;2006, <a href="https://www.researchgate.net/publication/315552294_Habits_Ac-ross_the_Lifespan">https://www.researchgate.net/publication/315552294_Habits_Ac-ross_the_Lifespan</a>.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">174 &#160;&#160;&#160;Düşünmeden takip ettiğiniz alışkanlıklar: </span>Benjamin Gardner, “A&#160;Review and Analysis of the Use of ‘Habit’ in Understanding, Predic-ting and Influencing Health-Related Behaviour,” <span style="font-style:italic;">Health Psychology&#160;Review</span> <span style="font-weight:bold;">9, </span>no. <span style="font-weight:bold;">3 (2014), </span>doi: <span style="font-weight:bold;">10.1080/17437199.2013.876238.</span></p>
<p>175 &#160;&#160;&#160;<span style="font-style:italic;">Karar anlart:</span> Karar anları terimini bambaşka bir amaçla da olsa&#160;-tam doğru anda muhteşem imgeler yakalamak anlamında- ortaya&#160;atan, tüm zamanların en büyük sokak fotoğrafçılarından Henri Car-tier-Bresson’a selam olsun.</p>
<p>176 &#160;&#160;&#160;<span style="font-style:italic;">İki Dakika Kuralı:</span> İki Dakika Kuralı versiyonu, “İki dakikadan kısa&#160;sürüyorsa hemen yap,” olan David Allen’a selam olsun. Daha fazla&#160;bilgi için bk. David Ailen, <span style="font-style:italic;">Getting Things Done</span> (New York: Penguin,&#160;2015).</p>
<p><span style="font-weight:bold;">179 Şalterleri indirme alışkanlığı: </span>Yazar Cal Newport her gün çalışmasını sonlandırmak için son bir e-posta kontrolü yaptığı, bir sonraki gün yapılacaklar listesini hazırladığı ve “şalterleri indirme işlemi&#160;tamamlandı” dediği bir kapanış ritüeli uyguluyor. Daha fazla bilgi&#160;için bk. Cal Newport, <span style="font-style:italic;">Deep Work</span> (Boston: Little, Brown, <span style="font-weight:bold;">2016).</span></p>
<p>180 <span style="font-weight:bold;">Yazmaya her zaman, yazmak zahmetli gelmeye başlamadan son yeriyordu: </span>Greg McKeown, <span style="font-style:italic;">Essentialism: The Disciplined Pursuit of&#160;Less</span> (New York: Crown, 2014), 78.</p>
<p>180 <span style="font-style:italic;">Alışkanlık şekillendirme</span>: Gail B. Peterson, “A Day of Great Illumina-tion: B. F. Skinner s Discovery of Shaping,” <span style="font-style:italic;">Journal ofthe Experimental Analysis ofBehavior</span> 82, no. 3 (2004), doi: 10.1901/jeab.2004.82-317.</p><h6><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">14. BÖLÜM</span></h6>
<p>183 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Çalışma odasından çıkamadı ve [...] çılgınlar gibi yazdı: </span>Adele&#160;Hugo ve Charles E. Wilbour, <span style="font-style:italic;">Victor Hugo, hy a Witness of His Life&#160;</span>(New York: Carleton, 1864).</p>
<p>184 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Bağlılık aracı, bugün yaptığınız [...] bir tercihtir: </span>Gharad Br-yan, Dean Karlan ve Scott Nelson, “Commitment Devices,” <span style="font-style:italic;">Annual&#160;Review of Economics</span> 2, no. 1 (2010), doi: 10.1146/annurev.econo-mics.102308.124324.</p>
<p>184 <span style="font-weight:bold;">Priz zamanlayıcısı </span><span style="font-style:italic;">rotıter'a.</span> <span style="font-weight:bold;">giden enerjiyi kesiyor: </span>“Nir Eyal: Ad-dictive Tech, Killing Bad Habits &amp; Apps for Life Hacking—#260 Dave Aspreynin röportajı, Bulletproof, 13 Kasım2015, <a href="https://blog">https://blog</a>.&#160;bulletproof.com/nir-eyal-life-hacking-260.</p>
<p>184 <span style="font-weight:bold;">Buna “Odysseus anlaşması” ya da “Odysseus sözleşmesi” de denir: </span>Peter Ubel, “The Ulysses Strategy,” <span style="font-style:italic;">The New Yorker,</span> 11 Aralık 2014, <a href="https://www.newyorker.com/business/currency/ulysses-strate-gy-self-control">https://www.newyorker.com/business/currency/ulysses-strate-gy-self-control</a>.</p>
<p>186 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">PattersonTn dükkânı para kaybeden bir yerden 5.000 dolar kâr&#160;eden bir yere dönüştü: </span>“John H. Patterson—Ringing Up Success&#160;with the Incorruptible Cashier,” Dayton Innovation Legacy, http://&#160;<a href="http://www.daytoninnovationlegacy.org/patterson.html">www.daytoninnovationlegacy.org/patterson.html</a>, erişim: 8 Haziran&#160;2016.</p>
<p>187 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Uzun vadeli alışkanlıklara yol açan [...] tek seferlik eylemler: </span>James&#160;Clear (@james_clear), “Gelecekte tekrar tekrar fayda sağlayan tek&#160;seferlik eylemler nelerdir?” Twitter, 11 Şubat 2018, <a href="https://twitter">https://twitter</a>.&#160;com/james_clear/status/962694722702790659.</p>
<p>189 <span style="font-weight:bold;">“Medeniyet [...] operasyonların sayısı artırıldıkça ilerler”: </span>Alfred North Whitehead, <span style="font-style:italic;">Introduction to Mathematics</span> (Cambridge, Birleşik&#160;Krallık: Cambridge University Press, 1911), 166.</p>
<p>189 <span style="font-weight:bold;">Ortalama bir insan sosyal medyada günde iki saatten fazla zaman geçiriyor: </span>“GWI Social,” GlobalWebIndex, 2017, Q3, <a href="https://cdn2">https://cdn2</a>.&#160;hubspot.net/hubfs/304927/Downloads/GWI%20Social%20Summary%20&#160;Q3%202017.pdf.</p><h6><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">15. BÖLÜM</span></h6>
<p>197 <span style="font-weight:bold;">Dokuz milyondan fazla insanı barındırıyordu: </span>“Population Size and Growth of Majör Cities, 1998 Census,” Population Census Organiza-tion, <a href="http://www.statpak.gov.pk/depts/pco/statistics/pop_major_cities/">http://www.statpak.gov.pk/depts/pco/statistics/pop_major_cities/</a>&#160;pop_major_cities.html.</p>
<p>197 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Karaçi halkının yüzde 60’ından fazlası: </span>Sabiah Askari, <span style="font-style:italic;">Studies on&#160;Karachi: Papers Presented at the Karachi Conference 2013</span> (Newcastle&#160;upon Tyne, Birleşik Krallık: Cambridge Scholars, 2015).</p>
<p>198<span style="font-weight:bold;"> &#160;&#160;&#160;Luby’yi Pakistan’a getiren de bu kamu sağlığı kriziydi: </span>Atul Gawande,&#160;<span style="font-style:italic;">The Checklist Manifesto: How to Get Things Right</span> (Gurgaon, Hindistan: Penguin Random House, 2014).</p>
<p>198 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">“Pakistan’da Safeguard birinci sınıf bir sabundu”: </span>Bu bölümdeki&#160;bütün alıntılar Stephen Luby’yle 28 Mayıs 2018’de yapılan e-posta&#160;yazışmalarından alınmıştır.</p>
<p>199 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">İshal yüzde 52 [...] oranında azalmıştı: </span>Stephen P. Luby ve ark.,&#160;“Effect of Handwashing on Child Health: A Randomised Controlled&#160;Trial,” <span style="font-style:italic;">Lancet</span> 366, no. 9481 (2005), doi: 10.1016/s0140-6736(05)66912-7.</p>
<p>199 <span style="font-weight:bold;">“Hanelerin yüzde 95’inden fazlasında”: </span>Anna Bowen, Mubina Ag-boatwalla, Tracy Ayers, Timothy Tobery, Maria Tariq ve Stephen P. Luby. “Sustained improvements in handwashing indicators more&#160;than 5 years after a cluster-randomised, community-based trial of&#160;handwashing promotion in Karachi, Pakistan,” <span style="font-style:italic;">Tropical Medicine&#160;&amp; International Health</span> 18, no. 3 (2013): 259-267. <a href="https://www.ncbi">https://www.ncbi</a>.&#160;nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4626884/</p>
<p>199 <span style="font-weight:bold;">Sakız 1800’lerde de satılan bir üründü: </span>Mary Bellis, “How We Have Bubble Gum Today,” ThoughtCo, 16 Ekim 2017, <a href="https://www.thou-ghtco.com/history-of-bubble-and-chewing-gum-1991856">https://www.thou-ghtco.com/history-of-bubble-and-chewing-gum-1991856</a>.</p>
<p>199 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Wrigley [...] sektörde devrim yarattı: </span>Jennifer P. Mathews, <span style="font-style:italic;">Chicle:&#160;The ChewingGum oftheAmericas,from the Ancierıt Maya to William&#160;Wrigley</span> (Tucson: University of Arizona Press, 2009), 44-46.</p>
<p>200 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Wrigley dünyanın en büyük sakız üreticisi oldu: </span>“William Wrigley,&#160;Jr.,” <span style="font-style:italic;">Encyclopcedia Britannica,</span> <a href="https://www.britannica.com/biograp-hy/William-Wrigley-Jr">https://www.britannica.com/biograp-hy/William-Wrigley-Jr</a>, erişim: 8 Haziran 2018.</p>
<p>200 <span style="font-weight:bold;">Diş macunlarında da benzer bir yol izlendi: </span>Charles Duhigg, <span style="font-style:italic;">The Power ofHabit: Why We Do What We Do in Life and Business</span> (New&#160;York: Random House, 2014), 2. Bölüm.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">200</span> &#160;&#160;&#160;<span style="font-style:italic;">Ondan</span> <span style="font-weight:bold;">kaçınmaya başladı: </span>Sparkly_alpaca, “What Are the Coolest&#160;Psychology Tricks That You Know or Have Used?” Reddit, 11 Kasım <span style="font-weight:bold;">2016, </span><a href="https://www.reddit.eom/r/AskReddit/comments/5cgqbj/">https://www.reddit.eom/r/AskReddit/comments/5cgqbj/</a>&#160;what_are_the_coolest_psychology_tricks_that_you/d9wcqsr/.</p>
<p>201 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Modern insanın en eski kalıntıları: </span>lan Mcdougall, Francis H. Brown&#160;ve John G. Fleagle, “Stratigraphic Placement and Age of Modern&#160;Humans from Kibish, Ethiopia,” <span style="font-style:italic;">Nature</span> 433, no. 7027 (2005), doi:&#160;10.1038/nature03258.</p>
<p>201 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Neokorteks [...] kabaca bugünküyle aynı boyuttaydı: </span>Bazı araştırmalar insan beyninin modern oranlarına yaklaşık üç yüz bin yıl&#160;önce ulaştığını gösteriyor. Evrim elbette hiç durmuyor ve yapının&#160;biçimi, yüz bin ile otuz beş bin yıl önce arasında bir yerde modern&#160;ölçü ve biçimine ulaşana kadar anlamlı şekillerde evrilmeye devam&#160;etmiş gibi görünüyor. Simon Neubauer, Jean-Jacques Hublin ve Phi-lipp Gunz, “The Evolution of Modern Human Brain Shape,” <span style="font-style:italic;">Science&#160;Advances</span> 4, no. 1 (2018): eaao5961.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">202 &#160;&#160;&#160;Toplumun ağırlıklı olarak gecikmiş getiri ortamına kayması: </span>Bu&#160;konudaki orijinal araştırmada <span style="font-style:italic;">gecikmiş getiri toplumları</span> ve <span style="font-style:italic;">hızlı getiri&#160;toplumları</span> terimleri kullanılmıştı. James Woodburn, “Egalitarian&#160;Societies,” <span style="font-style:italic;">Man</span> <span style="font-weight:bold;">17, </span>no. <span style="font-weight:bold;">3 (1982), </span>doi: <span style="font-weight:bold;">10.2307/2801707. </span>Hızlı getiri&#160;toplumları ile gecikmiş getiri toplumları arasındaki farkı ilk kez Mark</p>
<p>Leary’nin bir konuşmasında duymuştum. Mark Leary, <span style="font-style:italic;">Understanding the Mysteries of Humarı Behavior</span> (Chantilly, VA: Teaching, 2012).</p>
<p>202 <span style="font-weight:bold;">Dünya son yıllarda çok değişirken: </span>Son yüzyılların hızlı çevresel değişimleri biyolojik uyum sağlama becerimizi fazlasıyla geride bıraktı.&#160;Ortalama olarak, insan nüfusunda anlamlı genetik değişikliklerin&#160;seçilmesi yaklaşık yirmi beş bin yıl sürüyor. Daha fazla bilgi için bk.&#160;Edward O. Wilson, <span style="font-style:italic;">Sociobiology</span> (Cambridge, MA: Belknap Press,&#160;1980), 151.</p>
<p>202 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Beyinlerimiz hızlı sonuçları uzun vadelilere yeğleyecek şekilde&#160;gelişti: </span>Daniel Gilbert, “Humans Wired to Respond to Short-Term&#160;Problems,” Neal Conan’m röportajı, <span style="font-style:italic;">Talk of the Natiorı,</span> NPR, 3 Temmuz&#160;2006, <a href="https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyld=5530483">https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyld=5530483</a>.</p>
<p>203 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Hastalık ve enfeksiyon günlerce ya da haftalarca, hatta yıllarca&#160;ortaya çıkmayabilir: </span>Akıl dışı davranış ve bilişsel önyargılar konuları son yıllarda hayli popülerlik kazandı. Öte yandan, bütün olarak&#160;akıl dışı görünen eylemlerin, hızlı sonuçlarına baktığınızda, akılcı&#160;kökenleri olduğunu görürsünüz.</p>
<p>203 <span style="font-weight:bold;">Frederic Bastiat: </span>Frederic Bastiat ve W. B. Hodgson, <span style="font-style:italic;">W hat Is Seen and What Is Not Seen: Or Political Economy in One Lesson</span> (Londra:&#160;Smith, 1859).</p>
<p>203 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Gelecekteki Siz: </span>“Şimdiki zamandaki benlik ile gelecekteki benlik&#160;arasındaki, denk bir mücadele değildir. Demek istediğim, kabul edelim,&#160;şimdiki zamandaki benlik burada. Kontrol onda. Güç onda. Çörekleri&#160;ağzınıza uzatabilen, güçlü, kahramanca kolları var. Ve gelecekteki&#160;benliğiniz ortalıkta yok. Gelecekte bir yerlerde. Güçsüz. Avukatı bile&#160;yok. Gelecekteki benliğin hakkını koruyacak kimse yok. Bu yüzden&#160;şimdiki zamandaki benlik, hayallerini bir güzel pataklayabilir,” diyen&#160;davranışçı ekonomist Daniel Goldstein’a selam olsun. Daha fazla&#160;bilgi için bk. Daniel Goldstein, “The Battle between Your Present&#160;and Future Self,” TEDSalon NY2011, Kasım 2011, video, <a href="https://www">https://www</a>.&#160;ted.com/talks/daniel_goldstein_the_battle_between_your_present_&#160;and_future_self.</p>
<p>204 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Hazzı ertelemede daha iyi olan insanlar daha yüksek SAT (Akademik&#160;Yeterlilik Testi) puanları alıyor: </span>Walter Mischel, Ebbe B. Ebbesen ve</p>
<p>Antonette Raskoff Zeiss, “Cognitive and Attentional Mechanisms in Delay of Gratification,” <span style="font-style:italic;">Journal of Personality and Social Psychology&#160;</span>21, no. 2 (1972), doi: 10.1037/h0032198; W. Mischel, Y. Shoda ve M.&#160;Rodriguez, “Delay of Gratification in Children,” <span style="font-style:italic;">Science</span> 244, no. 4907&#160;(1989), doi: 10.1126/science.2658056; Walter Mischel, Yuichi Shoda ve&#160;Philip K. Peake, “The Nature of Adolescent Competencies Predicted&#160;by Preschool Delay of Gratification,” <span style="font-style:italic;">Journal of Personality and Social&#160;Psychology</span> 54, no. 4 (1988), doi: 10.1037//0022-3514.54.4.687; Yuichi&#160;Shoda, Walter Mischel ve Philip K. Peake, “Predicting Adolescent&#160;Cognitive and Self- Regulatory Competencies from Preschool Delay&#160;of Gratification: Identifying Diagnostic Conditions,” <span style="font-style:italic;">Developmental&#160;Psychology</span> 26, no. 6 (1990), doi: 10.1037//0012-1649.26.6.978.</p><h6><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">16. BÖLÜM</span></h6>
<p>209 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">“Bir kavanozda 120 ataşla işe başlıyordum”: </span>Trent Dyrsmid, yazara&#160;e-posta, 1 Nisan 2015.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">210 &#160;&#160;&#160;Benjamin Franklin: </span>Benjamin Franklin ve Frank Woodworth Pine,&#160;<span style="font-style:italic;">Autobiography of Benjamin Franklin</span> (New York: Holt, <span style="font-weight:bold;">1916), 148.</span></p>
<p>211<span style="font-weight:bold;"> &#160;&#160;&#160;Her gün bir şeyler yaratma zincirini koparmazsan: </span>“Her Gün Yarat”&#160;düsturuna ilham olan arkadaşım Nathan Barry’ye selam olsun.</p>
<p>211 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Kaydettikleri ilerlemeleri takip eden insanların: </span>Benjamin Harkin&#160;ve ark., “Does Monitoring Goal Progress Promote Goal Attainment?&#160;A Metaanalysis of the Experimental Evidence,” <span style="font-style:italic;">Psychological Bulletin&#160;</span>142, no. 2 (2016), doi: 10.1037/bul0000025.</p>
<p>212 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Günlük yiyecek tüketimlerinin kaydını tutan insanların tutmayanların iki katı kilo verdiğini: </span>Miranda Hitti, “Keeping Food&#160;Diary Helps Lose Weight,” WebMD, 8 Temmuz 2008, <a href="http://www">http://www</a>.&#160;webmd.com/diet/news/20080708/keeping-food-diary-helps-lose-weight;&#160;Kaiser Permanente, “Keeping a Food Diary Doubles Diet Weight&#160;Loss, Study Suggests,” <span style="font-style:italic;">Science Daily,</span> 8 Temmuz 2008, <a href="https://www">https://www</a>.&#160;sciencedaily.com/releases/2008/07/080708080738.htm; Jack F. Hollis&#160;ve ark., “Weight Loss during the Intensive Intervention Phase of&#160;the Weight-Loss Maintenance Trial,” <span style="font-style:italic;">American Journal of Preven-tive Medicine</span> 35, no. 2 (2008), doi: 10.1016/j.amepre.2008.04.013;</p>
<p>Lora E. Burke, Jing Wang ve Mary Ann Sevick, “Self-Monitoring in Weight Loss: A Systematic Review of the Literatüre,” <span style="font-style:italic;">Journal of&#160;the American Dietetic Association</span> 111, no. 1 (2011), doi: 10.1016/j.&#160;jada.2010.10.008.</p>
<p>212 <span style="font-weight:bold;">En etkili motivasyon ilerlemedir: </span>Bu söz, “Araştırmalar her türlü insan motivasyonu arasında en etkilisinin ilerleme olduğunu göstermiştir,” yazan Greg McKeown'dan değiştirilerek alıntılanmıştır. Greg&#160;McKeown, <span style="font-style:italic;">Essentialism: The Disciplined Pursuit of Less</span> (Currency,&#160;2014).</p>
<p>216 <span style="font-weight:bold;">Sizi mahveden hiçbir zaman ilk hata değildir: </span>Aslında araştırmalar bir alışkanlığı bir kez atlamanın, hatanın ne zaman gerçekleştiğinden&#160;bağımsız olarak, alışkanlığın uzun vadede geliştirilmesi ihtimali&#160;üstünde hiçbir etkisinin olmadığını gösterdiler. Tekrar yola girdiğiniz sürece sorun yok. Bk. Phillippa Lally ve ark., &quot;How Are Habits&#160;Formed: Modelling Habit Formation in the Real World,” <span style="font-style:italic;">European&#160;Journal ofSocial Psychology</span> 40, no. 6 (2009), doi: 10.1002/ejsp.674.</p>
<p>216 <span style="font-weight:bold;">Bir kez kaçırmak kazadır: </span>“Bir kez kaçırmak kazadır. İki kez kaçırmak ise yeni bir alışkanlığın başlangıcı.” Yemin ederim bu sözü bir yerde okudum ya da benzer bir şeyden alıntılayıp biraz değiştirdim&#160;ama bütün çabama rağmen kaynak arayışım hiçbir sonuç vermedi.&#160;Belki de bu sözü ben uydurdum ama tahminim, adsız bir dâhiye ait&#160;olduğu yönünde.</p>
<p>218 <span style="font-weight:bold;">“Bir ölçüm hedefin kendisine dönüştüğü zaman”: </span>Goodhart Yasasının bu tarifi aslında İngiliz antropolog Marilyn Strathern tarafından yapılmıştı. “‘Improving Ratings’: Audit in the British University System,” <span style="font-style:italic;">European Review</span> 5 (1997): 305-321, <a href="http://conferences.asucolle-geoflaw.com/sciencepublicsphere/files/2014/02/Strathernl997-2.pdf">http://conferences.asucolle-geoflaw.com/sciencepublicsphere/files/2014/02/Strathernl997-2.pdf</a>.&#160;Goodhart’ın, bu fikri 1975 civarında geliştirdiği ve 1981’de resmen&#160;yazıya döktüğü söylenir. Charles Goodhart, “Problems of Monetary&#160;Management: The U.K. Experience,” Anthony S. Courakis’in (ed.)&#160;<span style="font-style:italic;">Inflation, Depression, and Economic Policy in the West</span> adlı eserinde&#160;(Londra: Rowman and Littlefield, 1981), 111-146.</p><h6><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">17. &#160;&#160;&#160;BÖLÜM</span></h6>
<p>222 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">“Bunu Pentagon’daki arkadaşlara önerdiğim zaman”: </span>Roger Fisher,&#160;“Preventing Nuclear War,” <span style="font-style:italic;">Bulletin ofthe Atomic Scientists</span> 37, no. 3&#160;(1981), doi: 10.1080/00963402.1981.11458828.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">223 &#160;&#160;&#160;İlk emniyet kemeri yasası: </span>Michael Goryl ve Michael Cynecki,&#160;“Restraint System Usage in the Traffic Population,” <span style="font-style:italic;">Journal ofSafety&#160;Research</span> <span style="font-weight:bold;">17, </span>no. <span style="font-weight:bold;">2 (1986), </span>doi: <span style="font-weight:bold;">10.1016/0022-4375(86) 90107-6.</span></p>
<p>223 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Emniyet kemeri takmak [...] zorunlu kılınmıştır: </span>Emniyet kemerlerinin sadece çocuklar için şart olduğu New Hampshire tek istisnadır.&#160;“New Hampshire,” Guvernörler Karayolu Güvenliği Birliği, https://&#160;<a href="http://www.ghsa.org/state-laws/states/new%20hampshire">www.ghsa.org/state-laws/states/new%20hampshire</a>, erişim: 8 Haziran&#160;2016.</p>
<p>224 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Amerikan halkının yüzde 88’inden fazlası [..</span>.] <span style="font-weight:bold;">emniyet kemerini&#160;takar hale gelmişti: </span>“Seat Belt Use in U.S. Reaches Historic 90 Per-cent,” Ulusal Karayolu Trafiği Güvenliği İdaresi, 21 Kasım 2016,&#160;<a href="https://www.nhtsa.gov/press-releases/seat-belt-use-us-reaches-histo-ric-90-percent">https://www.nhtsa.gov/press-releases/seat-belt-use-us-reaches-histo-ric-90-percent</a>.</p>
<p>224 <span style="font-weight:bold;">Bryan Harris: </span>Bryan Harris, yazarla e-posta sohbeti, 24 Ekim 2017.</p>
<p>226 <span style="font-weight:bold;">“Günde bir şarkı” meydan okuması: </span>Courtney Shea, “Comedian Margaret Cho’s Tips for Success: If Youre Funny, Don’t Do Comedy,”&#160;<span style="font-style:italic;">Globe and Mail,</span> 1 Temmuz 2013, <a href="https://www.theglobeandmail.com/life/">https://www.theglobeandmail.com/life/</a>&#160;comedian-margaret-chos-tips-for-success-if-youre-funny-dont-do-co-medy/articlel2902304/?service=mobile.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">226 Boulder, Coloradolu bir girişimci olan Thomas Frank: </span>Thomas Frank, “How Buffer Forces Me to Wake Up at 5:55 AM Every Day,”&#160;College Info Geek, <span style="font-weight:bold;">2 </span>Temmuz <span style="font-weight:bold;">2014, </span><a href="https://collegeinfogeek.com/">https://collegeinfogeek.com/</a>&#160;early-waking-with-buffer/.</p><h6><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">18. &#160;&#160;&#160;BÖLÜM</span></h6>
<p>233 <span style="font-weight:bold;">Phelps </span>[.<span style="font-weight:bold;">.</span>.] <span style="font-weight:bold;">kimsenin kazanmadığı kadar çok olimpiyat madalyası kazanmıştır: </span>“Michael Phelps Biography,” Biyografi, <a href="https://www">https://www</a>.&#160;biography.com/people/michael-phelps-345192, son değişiklik: 29 Mart&#160;2018.</p>
<p>233 <span style="font-weight:bold;">El Guerrouj: </span>Doug Gillan, “El Guerrouj: The Greatest of Ali Time,” IAFF, 15 Kasım 2004, <a href="https://www.iaaf.org/news/news/el-guerrouj-the-g-reatest-of-all-time">https://www.iaaf.org/news/news/el-guerrouj-the-g-reatest-of-all-time</a>.</p>
<p>233 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">En dikkat çekici farkları boylarıydı: </span>Micheal Phelps ve Hicham&#160;El Guerrouj’un boy ve kiloları 2008 Yaz Olimpiyatları sırasında yayımlanan sporcu profillerinden alınmıştır. “Michael Phelps,” ESPN,&#160;2008, <a href="http://www.espn.com/olympics/summer08/fanguide/athlete?ath-lete=29547l">http://www.espn.com/olympics/summer08/fanguide/athlete?ath-lete=29547l</a>; “Hicham El Guerrouj,” ESPN, 2008, <a href="http://www.espn">http://www.espn</a>.&#160;com/oly/summer08/fanguide/athlete?athlete=29886.</p>
<p>234 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Pantolonlarının iç bacak boyları aynıydı: </span>David Epstein, <span style="font-style:italic;">The Sports&#160;Gene: inside the Science of Extraordinary Athletic Performance</span> (St.&#160;Louis, MO: Turtleback Books, 2014).</p>
<p>234 <span style="font-weight:bold;">Olimpiyat oyunlarında erkekler 1500 metre koşusunda altın madalya kazanan sporcuların boy ortalaması: </span>Alex Hutchinson, “The Incredible Shrinking Marathoner,” <span style="font-style:italic;">Runner’s World,</span> 12 Kasım 2013,&#160;<a href="https://www.runnersworld.com/sweat-science/the-incredible~shrin-king-marathoner">https://www.runnersworld.com/sweat-science/the-incredible~shrin-king-marathoner</a>.</p>
<p>234 <span style="font-weight:bold;">100 metre serbest yüzmede altın madalya kazanan olimpik sporcuların boy ortalaması: </span>İvin Chang, “Want to Win Olympic Gold? Here’s How Tali You Should Be for Archery, Swimming, and More,”&#160;<span style="font-style:italic;">Vox</span>, 9 Ağustos 2016, <a href="http://www.vox.com/2016/8/9/12387684/olym-pic-heights">http://www.vox.com/2016/8/9/12387684/olym-pic-heights</a>.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">236 Genler bir şeyi uygun hale getirebilir ama önceden belirlemez:</span></p>
<p>Gabor Mate, “Dr. Gabor Mate—New Paradigms, Ayahuasca, and Redefining Addiction,” <span style="font-style:italic;">The Tim Ferriss Show,</span> 20 Şubat 2018, https://&#160;tim.blog/2018/02/20/gabor-mate/.</p>
<p>236 <span style="font-weight:bold;">Genlerin [...] her şeyi etkilediği anlaşılmıştır: </span>“Bütün özellikler kalıtımsaldır,” ifadesi abartılı olsa da çok da abartılı sayılmaz. Açıkça&#160;ülke ya da kültür tarafından sağlanan içeriğe bağlı somut davranışsal&#160;özellikler elbette kalıtımsal değildir; hangi dili konuştuğunuz, hangi&#160;dine inandığınız, hangi politik partiye ait olduğunuz gibi. Ancak&#160;altta yatan yetenekleri ve mizaçları yansıtan davranışsal özellikler&#160;kalıtımsaldır. Genel zekâ ve kişiliğin değişkenlik gösterdiği beş başlıca&#160;biçim -tecrübeye açıklık, özenlilik, dışa/içe dönüklük, uzlaşmacılık</p>
<p>ye nevrotıklik- kalıtımsaldır. Ve nikotin ya da alkol bağımlılığı, televizyon karşısında geçirilen süre ve boşanmaya yatkınlık gibi şaşırtıcı derecede spesifik özelliklerin de kalıtımsal olabildiği anlaşılmıştır.&#160;Thomas J. Bouchard, “Genetic Influence on Human Psychological&#160;Traits,” <span style="font-style:italic;">Current Directions in Psychological Science</span> 13, no. 4 (2004),&#160;doi: 10.1111/j.0963-7214.2004.00295.x; Robert Plomin, <span style="font-style:italic;">Nature and&#160;Nurture: An Introduction to Human Behavioral Genetics</span> (Stamford,&#160;CT: Wadsworth, 1996); Robert Plomin, “Why We’re Different,” Edge,&#160;29 Haziran 2016, <a href="https://soundcloud.com/edgefoundationinc/ed-ge2016-robert-plomin">https://soundcloud.com/edgefoundationinc/ed-ge2016-robert-plomin</a>.</p>
<p>236 <span style="font-weight:bold;">Genetiğin bir öğesi olup olmadığını: </span>Daniel Goleman, “Majör Per-sonality Study Finds That Traits Are Mostly Inherited,” <span style="font-style:italic;">New York Times,</span> 2 Aralık 1986, <a href="http://www.nytimes.com/1986/12/02/science/">http://www.nytimes.com/1986/12/02/science/</a>&#160;major-personality-study-finds-that-traits-are-mostly-inherited.htm-l?pagewanted=all.</p>
<p>236 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Robert Plomin: </span>Robert Plomin, yazarla telefon görüşmesi, 9 Ağustos&#160;2016.</p>
<p>237 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Dışa dönük olarak büyümesinin daha olası: </span>Jerome Kağan ve ark.,&#160;“Reactivity in Infants: A Cross-National Comparison,” <span style="font-style:italic;">Developmental&#160;Psychology</span> 30, no. 3 (1994), doi: 10.1037//0012-1649.30.3.342; Michael&#160;V. Ellis ve Erica S. Robbins, &quot;In Celebration of Nature: A Dialogue&#160;with Jerome Kağan,” <span style="font-style:italic;">Journal of Counseling and Development</span> 68, no.&#160;6 (1990), doi: 10.1002/j.l556-6676.1990.tb01426.x; Brian R. Little, Afe,&#160;<span style="font-style:italic;">Myself, and Us: The Science of Personality and the Art of Well-Being&#160;</span>(New York: Public Affairs, 2016); Susan Cain, <span style="font-style:italic;">Quiet: The Power of&#160;Introverts in a World That Can’t Stop Talking</span> (Londra: Penguin,&#160;2013), 99-100.</p>
<p>237 <span style="font-weight:bold;">Uzlaşmacılığı yüksek insanlar: </span>W. G. Graziano ve R. M. Tobin, “The Cognitive and Motivational Foundations Underlying Agreeableness,”&#160;ed. M. D. Robinson, E. Watkins ve E. Harmon-Jones’un <span style="font-style:italic;">Handbook&#160;ofCognition and Emotion</span> adlı eserinde (New York: Guilford, 2013),&#160;347-364.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">237 Daha yüksek doğal oksitosin seviyelerine sahiptirler: </span>Mitsuhiro&#160;Matsuzaki ve ark., “Oxytocin: A Therapeutic Target for Mental Disor-</p>
<p>ders,” <span style="font-style:italic;">Journal of Physiological Sciences</span> 62, no. 6 (2012), doi: 10.1007/ Sİ2576-012-0232-9; Angeliki Theodoridou ve ark., “Oxytocin and&#160;Social Perception: Oxytocin Increases Perceived Facial Trustworthiness&#160;and Attractiveness,” <span style="font-style:italic;">Hormones and Behavior</span> 56, no. 1 (2009), doi:&#160;10.1016/j.yhbeh.2009.03.019; Anthony Lane ve ark., “Oxytocin Increases&#160;Willingness to Socially Share One s Emotions,” <span style="font-style:italic;">International Journal&#160;of Psychology</span> 48, no. 4 (2013), doi: 10.1080/00207594.2012.677540;&#160;Christopher Cardoso ve ark., “Stress-Induced Negative Mood Moderates&#160;the Relation between Oxytocin Administration and Trust: Evidence&#160;for the Tend-and-Befriend Response to Stress?” <span style="font-style:italic;">Psychoneuroendoc-rinology</span> 38, no. 11 (2013), doi: 10.1016/j.psyneuen.2013.05.006.</p>
<p>238 <span style="font-weight:bold;">Amigdalanm aşırı duyarlılığına bağlanır: </span>J. Ormel, A. Bastiaansen, H. Riese, E. H. Bos, M. Servaas, M. Ellenbogen, J. G. Rosmalen ve&#160;A. Aleman, “The Biological and Psychological Basis of Neuroticism:&#160;Current Status and Future Directions,” <span style="font-style:italic;">Neuroscience and Biobeha-vioral Reviews</span> 37, no. 1 (2013), doi: 10.1016/j.neubiorev.2012.09.004.&#160;PMID 23068306; R. A. Depue ve Y. Fu, “Neurogenetic and Experien-tial Processes Underlying Majör Personality Traits: Implications for&#160;Modelling Personality Disorders,” <span style="font-style:italic;">International Review ofPsychiatry&#160;</span>23, no. 3 (2011), doi: 10.3109/09540261.2011.599315.</p>
<p>238 <span style="font-weight:bold;">Derinlere kök salmış tercihlerimiz, belli davranışları [...] kolaylaştırır: </span>“Örneğin her insanın ödüllere tepki veren beyin sistemleri vardır ama farklı bireylerde bu sistemler belli bir ödüle farklı&#160;şiddetlerde tepki verir ve sistemlerin ortalama tepki seviyesi bir&#160;kişilik özelliğiyle bağdaştırılabilir.” Daha fazla bilgi için bk. Colin&#160;G. Deyoung, “Personality Neuroscience and the Biology of Traits,”&#160;<span style="font-style:italic;">Social and Personality Psychology Compass</span> 4, no. 12 (2010), doi:&#160;10.1111/j.1751-9004.2010.00327.x.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">238 Arkadaşınız düşük karbonhidratlı bir diyet yapıyorsa: </span>Önemli randomize klinik testlerde sürdürülen araştırmalar düşük karbonhidrat ve düşük yağ diyetleri arasında kilo kaybı açısından bir fark&#160;olmadığını göstermiştir. Bağlı kaldığınız sürece, pek çok alışkanlıkta&#160;olduğu gibi, aynı varış noktasına çıkan birden fazla yol bulunmaktadır. Daha fazla bilgi için bk. Christopher D. Gardner ve ark., “Effect</p>
<p>of Low-Fat vs Low-Carbohydrate Diet on 12-Month Weight Loss in Overweight Adults and the Associa,tion with Genotype Pattern or&#160;Insulin Secretion,” <span style="font-style:italic;">Journal of the American Medical Association</span> 319,&#160;no. 7 (2018), doi: 10.1001/jama.2018.0245.</p>
<p>240 <span style="font-weight:bold;">Keşfet/faydalan dengesi: </span>M. A. Addicott ve ark., “A Primer on Fo-raging and the Explore/Exploit Trade-Off for Psychiatry Research,” <span style="font-style:italic;">Neuropsychopharmacology</span> 42, no. 10 (2017), doi: 10.1038/npp.2017.108.</p>
<p>240 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Google, çalışanlarından [...] ister: </span>Bharat Mediratta ve Juüe Bick,&#160;“The Google Way: Give Engineers Room,” <span style="font-style:italic;">New York Times,</span> 21 Ekim&#160;2007, <a href="https://www.nytimes.com/2007/10/21/jobs/21pre.html">https://www.nytimes.com/2007/10/21/jobs/21pre.html</a>.</p>
<p>241 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Girdiğiniz ruh haline akış denir: </span>Mihaly Csikszentmihalyi, <span style="font-style:italic;">Finding&#160;Flow: The Psychology ofEngagement with Everyday Life</span> (New York:&#160;Basic Books, 2008).</p>
<p>242 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">“Herkesin [...] girebileceği en az birkaç alan vardır”: </span>Scott Adams,&#160;“Career Advice,” Dilbert Blog, 20 Temmuz 2007, <a href="http://dilbertblog">http://dilbertblog</a>.&#160;typepad.com/the_dilbert_blog/2007/07/career-advice.html.</p><h6><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">19. BÖLÜM</span></h6>
<p>248 <span style="font-weight:bold;">Zamanının en başarılı komedyenlerinden: </span>Steve Martin, <span style="font-style:italic;">Born Stan-ding Up: A Comic’s Life</span> (Leicester, Birleşik Krallık: Charnwood, 2008).</p>
<p>248 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">“4 yıl çılgınca bir başarıyla”: </span>Steve Martin, <span style="font-style:italic;">Born Standing Up: A&#160;Comic’s Life</span> (Leicester, Birleşik Krallık: Charnwood, 2008).</p>
<p>249 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">“Tam altından kalkılabilir zorlukta”: </span>Nicholas Hobbs, “The Psy-chologist as Administrator,” <span style="font-style:italic;">Journal ofClinical Psychology</span> 15, no. 3&#160;(1959), doi: 10.1002/1097-4679(195907)15:33.0.co; 2-4; GilbertBrim,&#160;<span style="font-style:italic;">Ambition: How We Manage Success and Failure Throughout Our&#160;Lives</span> (Lincoln, NE: IUniverse.com, 2000); Mihaly Csikszentmihalyi,&#160;<span style="font-style:italic;">Finding Flow: The Psychology ofEngagement with Everyday Life</span> (New&#160;York: Basic Books, 2008).</p>
<p><span style="font-weight:bold;">250 &#160;&#160;&#160;Psikoloji araştırmalarında bu, [...] Yerkes-Dodson yasası olarak&#160;bilinir: </span>Robert Yerkes ve John Dodson, “The Relation of Strength&#160;of Stimulus to Rapidity of Habit Formation,” <span style="font-style:italic;">Journal of Comparative&#160;Neurology and Psychology</span> <span style="font-weight:bold;">18 (1908): 459-482.</span></p>
<p>251 <span style="font-weight:bold;">Mevcut becerinizi [...] yüzde 4 oranında aşması: </span>Steven Kotler, <span style="font-style:italic;">The Rise of Superman: Decoding the Science ofUltimate Human Perfor-mance</span> (Boston: New Harvest, 2014). Kotler kitabında şuradan alıntı&#160;yapmıştır: “Chip Conley, Al, Eylül 2013. [Mihaly] Csikszentmihalyi&#160;tarafından yapılan hesaplamalarla ulaşılan gerçek oran 1:96’dır.”</p>
<p>253 <span style="font-weight:bold;">“İnsanlar yeniliği öyle çok arzular ki”: </span>Niccolö Machiavelli, Peter Bondanella ve Mark Musa, <span style="font-style:italic;">The Portable Machiavelli</span> (Londra: Pen-guin, 2005).</p>
<p>253 <span style="font-style:italic;">Değişken ödül:</span> C. B. Ferster ve B. F. Skinner, “Schedules of Reinfor-cement,” 1957, doi: 10.1037/10627-000. Daha fazla bilgi için bk. B. F. Skinner, “A Case History in Scientific Method,” <span style="font-style:italic;">American Psychologist&#160;</span>11, no. 5 (1956): 226, doi: 10.1037/h0047662.</p>
<p>253 <span style="font-weight:bold;">Bu değişkenlik dopamin salgısının artmasına neden olur: </span>Eşleme Yasası, ödül programının hızının davranışı etkilediğini gösterir: “Mat-ching Law,” Wikipedia, <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Matching_law">https://en.wikipedia.org/wiki/Matching_law</a>.</p><h6><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">20. BÖLÜM</span></h6>
<p>258 <span style="font-weight:bold;">Performansta küçük bir </span><span style="font-style:italic;">düşüş</span> <span style="font-weight:bold;">yaşandığını: </span>K. Anders Ericsson ve Robert Pool, <span style="font-style:italic;">Peak: Secretsfrom the Ne w Science ofExpertise</span> (Boston:&#160;Mariner Books, 2017), 13.</p>
<p>260 <span style="font-weight:bold;">“Bahisçiler [...] söylüyorlardı”: </span>Pat Riley ve Byron Laursen, “ Tempo<span style="font-weight:bold;">-</span>rary Insanity and Other Management Techniques: The Los Angeles Lakers’ Coach Telis Ali,” <span style="font-style:italic;">Los Angeles Times Magazine,</span> 19 Nisan 1987,&#160;<a href="http://articles.latimes.com/1987-04-19/magazine/tm-1669_l_lakers">http://articles.latimes.com/1987-04-19/magazine/tm-1669_l_lakers</a>.</p>
<p>260 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Adını Career Best Effort (CBE) koydu: </span>McMullan, kitabında Riley’nin CBE programını 1984-85 NBA sezonunda başlattığını iddia&#160;ediyor. Araştırmalarım ise Lakers’ın oyuncuların bireysel istatistiklerini o zaman izlemeye başladığını ama CBE programının burada&#160;bahsedildiği haliyle ilk kez 1986-87’de kullanıldığını gösteriyor.</p>
<p>261 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Bunu başarırlarsa bir CBE sağlanmış olacaktı: </span>Larry Bird, Earvin&#160;Johnson ve Jackie MacMullan, <span style="font-style:italic;">When the Game Was Ours</span> (Boston:&#160;Houghton Mifflin Harcourt, 2010).</p>
<p><span style="font-weight:bold;">262 &#160;&#160;&#160;Bir çabayı sürdürmek: </span>Pat Riley ve Byron Laursen, “Temporary In-sanity and Other Management Techniques: The Los Angeles Lakers’</p>
<p>Coach Telis Ali,” <span style="font-style:italic;">Los Angeles Times Magazine,</span> 19 Nisan 1987, http:// articles.latimes.com/1987-04-19/magazine/tm-1669_l_lakers.</p>
<p>263 <span style="font-weight:bold;">Eliud Kipchoge: </span>Cathal Dennehy, “The Simple Life of One of the World’s Best Marathoners<span style="font-style:italic;">Runner’s World,</span> 19 Nisan 2016, https://&#160;<a href="http://www.runnersworld.com/elite-runners/the-simple-life-of-one-of-the-wor-lds-best-marathoners">www.runnersworld.com/elite-runners/the-simple-life-of-one-of-the-wor-lds-best-marathoners</a>. “Eliud Kipchoge: Full Training Log Leading&#160;Up to Marathon World Record Attempt,” Sweat Elite, 2017, http://&#160;•<a href="http://www.sweatelite.co/eliud-kipchoge-full-training-log-leading-marat-hon-world-record-attempt/">www.sweatelite.co/eliud-kipchoge-full-training-log-leading-marat-hon-world-record-attempt/</a>.</p>
<p>263 <span style="font-weight:bold;">Koçu ona düşüncelerini eklediği notlarını verir: </span>Yuri Suguiyama, “Training Katie Ledecky,” American Swimming Coaches Associa-tion, 30 Kasım 2016, <a href="https://swimmingcoach.org/training-katie-le-decky-by-yuri-suguiyama-curl-burke-swim-club-2012/">https://swimmingcoach.org/training-katie-le-decky-by-yuri-suguiyama-curl-burke-swim-club-2012/</a>.</p>
<p>263 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Komedyen Chris Rock yeni bir materyal hazırlarken: </span>Peter Sims,&#160;“Innovate Like Chris Rock,” <span style="font-style:italic;">Harvard Business Review,</span> 26 Ocak 2009,&#160;<a href="https://hbr.org/2009/01/innovate-like-chris-rock">https://hbr.org/2009/01/innovate-like-chris-rock</a>.</p>
<p>264 &#160;&#160;&#160;<span style="font-style:italic;">Yılltk Gözden Geçirme</span>: Her yıl <a href="https://chrisguillebeau.com">https://chrisguillebeau.com</a> adresinde kendi yıllık gözden geçirmesini herkesle paylaşarak benim&#160;de yıllık gözden geçirme sürecimi başlatmamama vesile olan Chris&#160;Guillebeau’ya teşekkür ederim.</p>
<p>266 <span style="font-weight:bold;">“Kimliğinizi küçük tutun”: </span>Paul Graham, “Keep Your Identity Small,” Şubat 2009, <a href="http://www.paulgraham.com/identity.html">http://www.paulgraham.com/identity.html</a>.</p><h6><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">SONUÇ</span></h6>
<p>271 <span style="font-weight:bold;">Tek bir bozukluk o kişiyi zengin edebilene dek zengin olamayacağını: </span>Desiderius Erasmus ve Van Loon Hendrik Willem, <span style="font-style:italic;">The Praise ofFolly</span> (New York: Black, 1942), 31. Gretchen Rubin’e selam olsun.&#160;Bu kıssayı ilk kez onun kitabı <span style="font-style:italic;">Better Than Before</span>’da &quot;okuyup ilk&#160;hikâyenin izini sürdüm. Daha fazla bilgi için bk. Gretchen Rubin,&#160;<span style="font-style:italic;">Better Than Before</span> (New York: Hodder, 2016).</p><h6><a id="bookmark10"></a><span style="font-weight:bold;">DÖRT YASA’DAN KÜÇÜK DERSLER</span></h6>
<p><span style="font-weight:bold;">280 Mutluluk bir arzunun tatmin edilmesi ile yeni arzunun oluşması arasındaki boşluktur: </span>Caed (@caedbudris), “Happiness is the space</p>
<p>between desire being fulfilled and a new desire formingTwitter, 10 Kasım 2017, <a href="https://twitter.com/caedbudris/status/929042389930594304">https://twitter.com/caedbudris/status/929042389930594304</a>.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">280 Mutluluğun kovalanamayacağmı, kendisinin ortaya çıkması gerektiğini: </span>Frankl’ın tam ifadesi şöyledir: “Başarıyı amaçlamayın. Bunu ne kadar amaç haline getirip bir hedefe dönüştürürseniz kaçırma&#160;olasılığınız da o kadar artar. Çünkü mutluluk gibi başarının da peşinden koşamazsınız; kendisi ortaya çıkmalı, kendisi oluşmalı ve&#160;sadece kişinin, kendinden daha büyük bir davaya kişisel adanışının,&#160;amaçlanmayan bir yan etkisinin ya da kişinin kendini başka bir insana bırakışının bir yan ürünü olarak belirmelidir.” Daha fazla bilgi&#160;için bk. Viktor E. Frankl, <span style="font-style:italic;">Man s Searchfor Meaning: An Introduction&#160;to Logotherapy</span> (Boston; Beacon Press, <span style="font-weight:bold;">1962).</span></p>
<p>280 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">“Uğruna yaşayacak bir nedeni olan kişi neredeyse bütün nasıllara&#160;dayanabilir”: </span>Friedrich Nietzsche ve Oscar Levy, <span style="font-style:italic;">The Twilight ofthe&#160;Idols</span> (Edinburgh: Foulis, 1909).</p>
<p><span style="font-weight:bold;">281 &#160;&#160;&#160;Önce duygu gelir (Sistem 1): </span>Daniel Kahneman, <span style="font-style:italic;">Thinking, Fast and&#160;Slow</span> (New York: Farrar, Straus and Giroux, <span style="font-weight:bold;">2015).</span></p>
<p>282 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Duyguya hitap etmenin sağduyuya hitap etmekten daha güçlü&#160;olmasının: </span>“İkna etme arzusundaysanız akıldan çok ilgiye hitap&#160;edin” (Benjamin Franklin).</p>
<p>283 &#160;&#160;&#160;<span style="font-weight:bold;">Tatmin = Beğenmek - İstemek: </span>David Meister’ın hizmet şirketleri&#160;için beşinci yasasına benziyor: Tatmin = algı - beklenti.</p>
<p>285 <span style="font-weight:bold;">Aristoteles’in dediği gibi: </span>Aristoteles’in bunu gerçekten söyleyip söylemediği tartışılmaktadır. Alıntı asırlardır ona atfedilmektedir&#160;ama ben bu cümle için birincil kaynak bulamadım.</p>
</body>
</html>