<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>SON AV</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-4" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-2"><st c="0">1</st></p>
			<p><st c="2">Hiçbir şey hatırlamıyordu, yani neredeyse hatırlamıyordu.</st></p>
			<p><st c="59">Onu nehirden çıkarmışlardı, karnı aşağıdan yukarı doğru açılmış, çok kan kaybetmiş, içi bir avcı matarası gibi suyla dolmuştu. </st><st c="187">O sırada, bilinci hâlâ yerindeydi –neyin bilincindeydi, sorulması gereken aslında buydu.</st></p>
			<p><st c="275">Ambulansta komaya girmişti. </st><st c="304">İki haftayı komada geçirmişti. </st><st c="335">Beyninin derinliklerinde bir ışık yanmadan önce hiçlikte geçen iki hafta. </st><st c="409">İçinden tanımlanması imkânsız cisimlerin, biçimsiz yaratıkların, yaşam kırıntılarının fışkırdığı sütümsü bir sıvıyla dolu bir kuyu... </st><st c="543">Bu evrede baskın olan sperm düşüncesiydi.</st></p>
			<p><st c="584">Sonra, sütle olan benzerlik ağır basmıştı. </st><st c="628">Hint kozmogonisinin çok bilinen bir sahnesini düşünüyordu. </st><st c="687">Vaktiyle Angkor Tapınakları’nda hayranlıkla seyrettiği freskler: Olağanüstü yaratıkların ortaya çıkması için süt denizini çalkalayan tanrılar ve şeytanlar. </st><st c="843">Onun beyninde bu dans, sadece şiddet sahneleri, katil suratlar, hazmı zor yenilgiler demekti... </st><st c="939">Bir cinayet büro polisinin hafızasını oluşturan her şey.</st></p>
			<p><st c="995">Sonunda, doktorları büyük şaşkınlığa uğratıp komadan çıkmıştı. </st><st c="1059">Tanrıların dansı hâlâ devam ediyordu, ama </st><span><st c="1101">in real life</st></span><span><span id="footnote-003-backlink"><a href="#footnote-003"><st c="1113">1</st></a></span> </span><st c="1115">olarak, delik bir bidonun içindeymiş gibi zaman onun için akıp gidiyordu, birbirinin aynısı günler ve geceler, alçıya alınmış ve anesteziyle bastırılmış algılar. </st><st c="1277">Doktorlara göre, tüm bunlar iyiye işaretti. </st></p>
			<p><st c="1321">Bir süre sonra, yatağında oturmayı başarmış ve olan bitenleri öğrenmek istemişti. </st><st c="1403">Kim, ne durumdaydı?</st></p>
			<p><st c="1422">Öncelikle Fanny Ferreira’nın, karnını aşağıdan yukarı doğru gırtlağına kadar yaran kızın akıbetini öğrenmek istemişti. </st><st c="1542">Kız buz gibi nehrin akıntısında yaptıkları ölümcül tangodan sağ kurtulamamıştı. </st><st c="1622">Onu, Guernon’un birkaç kilometre uzağında, gizli tutulan bir yere ikiz kız kardeşiyle birlikte gömmüşlerdi. </st><st c="1730">İki kötücül kız kardeş mezarlığa gömülmemişti...</st></p>
			<p><st c="1778">Sonra, bu dehşet dolu soruşturmaya bir anda dahil olan Karim Abdouf’u, peşinden ayrılmayan polisi sormuştu. </st><st c="1887">Olayın raporunu ivedilikle yazarak jandarmaların suratına fırlatan, ardından da istifa eden polis. </st><st c="1986">“Ülkesine geri dönmüştü.” Niémans bu konunun üstünde durmamıştı: Karim’in yurtsuz olduğunu biliyordu. </st><st c="2088">Onunla görüşmeyi istememişti. </st><st c="2118">Sonuçta, kötü hatıralar dışında paylaşacak bir şeyleri yoktu.</st></p>
			<p><st c="2179">Normal insanların dünyasına dönmenin zamanı gelmişti. </st><st c="2234">Hastane odasında, polis teşkilatının kodamanları ve Ulusal Jandarma’nın üst rütbelileri onu tebrik etmeye gelmişti. </st><st c="2350">Madalyasını pijamasının üstüne takmışlardı, kendini mantar bir pano üstüne iğnelenmiş ölü bir kelebek gibi hissetmişti. </st><st c="2470">Aynı duygu, aynı görüntü.</st></p>
			<p><st c="2495">Ayrıca Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından “birinci dereceden malul” olduğu bildirilmişti. </st><st c="2585">Artık polislik mesleğini sahada icra edemeyecekti ve maluliyet ödeneği alacaktı. </st><st c="2666">Niémans, Fanny’yle birlikte buz gibi soğuk sulara gömülmenin neredeyse daha iyi olabileceğini düşünmeye başlıyordu.</st></p>
			<p><st c="2781">Ama Fransa yönetimi sizi asla yüzüstü bırakmaz: Sizi başka bir alana yönlendirir. </st><st c="2864">Nekahet döneminden sonra, ona Cannes-Écluse Polis Okulu’nda öğretmenlik işi teklif etmişlerdi. </st><st c="2959">Neden olmasın? </st><st c="2974">Tecrübelerinden polis adaylarının yararlanabileceğini düşünmüştü.</st></p>
			<p><st c="3039">Bununla birlikte, üç yıl süren öğretmenliğin ardından meslek anlayışının, tam ifade etmek gerekirse, görevin kriterleriyle uyuşmadığını ona göstermişlerdi. </st><st c="3196">Onu yeniden göreve çağırmışlardı, ama suya sabuna dokunmayacaktı. </st><st c="3262">Danışman, gözetmen, arabulucu, ne olursa olsun, yeter ki sahaya girmesin.</st></p>
			<p><st c="3335">Fiziksel olarak tamamen iyileşmişti. </st><st c="3373">Ruhsal açıdan ise: O başka bir hikâyeydi. </st><st c="3415">Sırtında ıslak bir paltoyla yaşıyordu, genellikle “depresyon” olarak adlandırılan ağır yükle. </st><st c="3509">Sürekli tekrarlayan semptomlar: midede taş gibi bir ağırlık, çırpınmalı titremeler, boğazında iki kat düğüm... </st><st c="3620">Her an ağlamak istiyordu, karşı koyamadığı şiddetli ve sürekli bir uyku isteği vardı, sanki bu, içinde bulunduğu sağlıksız durumdan kaçmanın bir başka yoluydu.</st></p>
			<p><st c="3779">İki yıl bu şekilde, yoksunluk ve bezginlik, küçük düşme ve kayıtsızlık arasında geçti, ta ki eski arkadaşları –hiyerarşinin üst basamaklarına tırmanmayı başarmış olanlar– onu hatırlayana kadar.</st></p>
			<p><st c="3973">“Proje şu” demişlerdi ona özetle, “Fransa’nın dört köşesinde çılgınca işlenen cinayetler gitgide artıyor, jandarma işin içinden çıkmakta zorlanıyor. </st><st c="4123">Parisli polisleri tüm Heksagon’a</st><span><span id="footnote-002-backlink"><a href="#footnote-002"><st c="4155">2</st></a></span></span><st c="4157"> yollayacak bir Merkez Ofis kurulacak.” Tecrübeli polisler dosya bazında jandarmayla birlikte çalışacaklardı.</st></p>
			<p><st c="4266">– Çok iyi. </st><st c="4278">Kaç kişi var?</st></p>
			<p><st c="4291">– Şimdilik, sadece sen. </st><st c="4316">Bu daha ziyade, resmi bir projenin deneme safhası.</st></p>
			<p><span><st c="4366">Beni şaşırtıyorsun</st></span><st c="4385">. Polisleri jandarmanın yardımına yollama fikri, en hafif tabirle bir hakaretti. </st><st c="4466">Kimse bu fikre inanmıyor, fikrin hangi bakanlığın çatısı altında filizlendiğini bile hatırlamıyordu.</st></p>
			<p><st c="4566">Böyle ölü doğmuş bir proje için, bir hayaletten daha iyi bir aday olabilir miydi? </st><st c="4649">Sorun Niémans’ın bu şaka gibi fikri ciddiye almasıydı. </st><st c="4704">Bir yardımcı talebinde bile bulunmuştu.</st></p>
			<p><st c="4743">– Hey, depoyu doldurdunuz mu?</st></p>
			<p><st c="4773">Ivana, Volvo’nun camına doğru eğilmişti, kolları salata, tahıl kapları, madensularıyla –bir benzin istasyonunun kaprisli bir vegana sunabildiği her şeyle– doluydu.</st></p>
			<p><st c="4937">Niémans kafasını salladı ve görevini yapmak için arabadan dışarı çıktı. </st><st c="5010">Arabanın deposunu doldururken, şu an içinde bulunduğu gerçeğe geri döndü: Sonbaharın ilk günlerinde bir Alman otoyolu, bir Rothko</st><span><span id="footnote-001-backlink"><a href="#footnote-001"><st c="5139">3</st></a></span></span><st c="5141"> tablosu gibi kızıl bir öğleden sonrası. </st><st c="5182">Tatsız bir durum değildi, ama çok da hoş değildi.</st></p>
			<p><st c="5231">Kasaya kadar yürüdü. </st><st c="5253">Neşeli olması gerekirdi: Ulusal jandarma teşkilatının titiz bir çalışmanın ardından yolladığı evraklar, istatistik bilgiler, dosyalardan sonra, nihayet yeniden sahadaydı.</st></p>
			<p><st c="5423">Tuhaf olan tek şey, onları Almanya’ya, Schwarzwald’ın, yani Kara Orman’ın en meşhur bölgesine Freiburg im Breisgau’ya yollamış olmalarıydı. </st><st c="5564">Sabah günün ilk ışıklarıyla yola çıkmışlar ve saat 10’da Colmar’a ulaşmışlardı –Niémans asla hız sınırlamalarına riayet etmezdi, bu prensip meselesiydi.</st></p>
			<p><st c="5716">Ağır ceza mahkemesi cumhuriyet savcısı ona, Alsace’ta, Trusheim Ormanı’nda işlenmiş cinayetle ilgilendiklerini söylemiş ve açıklamalarda bulunmuştu, ama kurban, şüpheliler, tanıklar, kısacası herkes Alman’dı. </st><st c="5926">Haut-Rein Bölge Jandarması Fransa kısmıyla ilgileniyordu, onlar Almanya kısmından sorumlu olacaklardı. </st></p>
			<p><st c="6029">LKA’yla, yani Baden-Württemberg Bölgesi Landeskriminalamt’la</st><span><span id="footnote-000-backlink"><a href="#footnote-000"><st c="6089">4</st></a></span></span><st c="6091"> işbirliği halinde Töton bölgesinde çalışabilmeleri için Avrupa polisleri arasındaki anlaşmalarla ilgili uzun bir sunum izlemişti.</st></p>
			<p><st c="6221">Niémans hiçbir şey anlamamıştı, ama endişe duymuyordu. </st><st c="6277">Bu anlaşılması güç söyleve katlanırken, Ivana’nın Alsace jandarmasından dosyayı aldığını ve en ufak ayrıntısına kadar inceledikten sonra ona mükemmel bir brifing vereceğini biliyordu.</st></p>
			<p><st c="6460">Parayı öderken camdan dışarı baktı: Bir tankın içindeki cephanelermiş gibi aldığı erzakı yolcu koltuğuna yayarken arabanın içinde kıpırdanıp duruyordu.</st></p>
			<p><st c="6612">Ivana Bogdanović.</st></p>
			<p><st c="6630">İkilinin iki numarası.</st></p>
			<p><st c="6653">Hiçlikten döndükten sonra başına gelen en iyi şeydi.</st></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-003">
					<p><span><a href="#footnote-003-backlink"><st c="6706">1</st></a></span><span><st c="6708">.</st></span><st c="6709"> Gerçek zamanlı. </st><st c="6726">(ç.n.)</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-002">
					<p><span><a href="#footnote-002-backlink"><st c="6732">2</st></a></span><span><st c="6734">.</st></span><st c="6735"> Coğrafi biçimi altıgeni andırdığından Fransa için kullanılan bir deyim. </st><st c="6808">(ç.n.)</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-001">
					<p><span><a href="#footnote-001-backlink"><st c="6814">3</st></a></span><span><st c="6816">.</st></span><st c="6817"> Mark Rothko, Rus Yahudi kökenli Amerikalı ressam (1903-1970). </st><st c="6880">(ç.n.)</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-000">
					<p><span><a href="#footnote-000-backlink"><st c="6886">4</st></a></span><span><st c="6888">.</st></span><st c="6889"> Ulusal Kriminal Dairesi. </st><st c="6915">(ç.n.)</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
<div id="charCountTotal" value="6921"></div></body>
</html>
