<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>SON AV</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-49" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-47"><st c="0">45</st></p>
			<p><st c="3">Ovanın dip tarafında, kırmızı tuğladan inşa edilmiş bir çiftlik binası bir platform üzerinde yükseliyordu. </st><st c="111">Sanki güneşin son ışınlarını tutmuştu ve bir çimenlikte unutulmuş bir mangal közü gibi basamaklı sekinin üzerinde cızırdıyordu. </st><st c="239">Ele geçirilecek kale burası mıydı?</st></p>
			<p><st c="273">Miğferi ile kurşungeçirmez yeleğinin arasına sıkışıp kalmış Ivana, SEK’in zırhlı araçlarının birinin arkasına gizlenmişti, ancak bir ceviz kıracağının kıskaçları arasındaki bir fındık kadar rahattı. </st><st c="473">Onun yanında Kleinert, namlusu aşağıya doğru çevrilmiş halde silahını göğsüne yapıştırmış, SUL pozisyonu almıştı ve her şeye hazır gibiydi. </st><st c="613">Çok seksi.</st></p>
			<p><st c="623">Niémans Kontes’le yüzleşmeye gittiğinde, Ivana kesin bir bulguya ulaşmıştı: Meşhur röetkenleri yetiştiren kişinin adı ve adresi. </st><st c="753">Freiburg im Breisgau’nun güneyinde bulunan Kandern adlı küçük bir köyün eczacısının söylediğine göre bir adam her ay çinko eksikliğini takviye edici ilaçlar alıyordu. </st><st c="920">Adam Grafenhausen Bölgesi’ndeki bir başka köyün iyi bilinen bir veterinerinin reçetelerini kullanıyordu. </st><st c="1025">Ama bir sorun vardı, veteriner asla bu reçeteleri yazmamıştı.</st></p>
			<p><st c="1086">Ivana ilaçları satın alan adam hakkında hemen bilgi toplamıştı: Adı Johann Bruch’tu, 43 yaşındaydı, lisanslı bir avcıydı, birçok kez tutuklanmış ve şiddet uygulamaktan, kaçak avcılıktan, ağla avlanmaktan ve hayvanların üreme dönemlerine riayet etmemekten birçok kez mahkûm olmuştu. </st><st c="1369">Ayrıca cinayetten iki kez şüpheli durumuna düşmüş ama her seferinde aklanmıştı. </st><st c="1449">Sonuçta, yine de on yılını parmaklıklar ardında geçirmişti.</st></p>
			<p><st c="1508">Resmi kayıtlara göre, artık adam Gletscherkessel Präg Doğal Rezervi’nden çok uzak olmayan ıssız bir çiftlikte av köpekleri yetiştiriyordu.</st></p>
			<p><st c="1647">Ama köpekler arasında röetken yoktu.</st></p>
			<p><st c="1684">Esas konu farklıydı: Bruch altı yıldan beri Schwarzes Blut Vakfı için çalışıyordu. </st><st c="1768">Yaşlı Franz tarafından işe alınan ve korunan sabıkalılar listesindeydi.</st></p>
			<p><st c="1839">Kleinert çok hızlı davranmış, rekor bir süre içinde müdahale birimini harekete geçirmişti: SEK’in, Almanya Landespolizein’ın taktik birimi, Spezialleinsatzkommandos’un adamları derhal Gletscherkessel Präg Doğal Rezervi’ne doğru yola çıkmış, hatta Kleinert, Ivana ve onların ekibinden önce oraya varmışlardı.</st></p>
			<p><st c="2147">Diğer taraftan, Slav kız Niémans’a –telefona cevap vermiyordu– haber vermeye çalışmıştı. </st><st c="2237">Kendini çaresiz hissediyordu. </st><st c="2267">Ona göre operasyon orantısızdı. </st><st c="2299">Her şeye rağmen amaç köpek yetiştiricisi eski bir kaçak avcıyı yakalamaktı. </st><st c="2375">Ama Kleinert bu şekilde değerlendirmiyordu ve sonunda o da Kleinert’e hak vermişti: Bruch onları tüfekle ateş açarak karşılamıştı.</st></p>
			<p><st c="2505">Şimdi manzaradan, Fort Chabrol</st><span><span id="footnote-035-backlink"><a href="#footnote-035"><st c="2536">35</st></a></span></span><st c="2539"> olaylarındaki gibi pis kokular yükseliyordu. </st><st c="2585">Polisler geniş ovanın ortasında konuşlanmıştı, akşam rüzgârı yüksek otları hafifçe tararcasına aralarından geçip gidiyordu. </st><st c="2709">Her şey alacakaranlıkta titreşiyor gibiydi, ama bu daha ziyade, içinde bulunduğu andan etkilenmiş olan Ivana’nın algısıydı. </st></p>
			<p><st c="2833">Arkasında ayak sesleri duydu. </st><st c="2863">Niémans, nihayet. </st><st c="2881">Alabros kesimi saçları, yuvarlak gözlükleri, siyah paltosu ve herkesten bir baş daha uzun bir boy. </st><st c="2980">Yaşına rağmen, yorgun yüz hatlarına rağmen hiç de fena değildi; elbette asker tarzını sevenler için.</st></p>
			<p><st c="3080">– Bu ne karmaşa? </st><st c="3098">diye sordu, henüz soluklanmadan.</st></p>
			<p><st c="3130">Kleinert durumu açıklama görevini üstlendi. </st><st c="3175">Niémans, gergin bir suratla ovanın dört bir yanını kartal bakışlarıyla tarıyordu. </st><st c="3257">Kuşkusuz, çalıların arasına gizlenmiş otomatik tüfekli adamları ve ağaçlara tünemiş, ellerinde Ultima Ratio’lar</st><span><span id="footnote-034-backlink"><a href="#footnote-034"><st c="3368">36</st></a></span></span><st c="3371"> bulunan keskin nişancıları çoktan fark etmişti.</st></p>
			<p><st c="3419">– Basit bir köpek yetiştiricisi için mi herkesi ayaklandırdınız?</st></p>
			<p><st c="3484">Kleinert cevap olarak Niémans’a kurşungeçirmez bir yelek uzattı.</st></p>
			<p><st c="3549">– Söz konusu değil, diye reddetti, bunlar bana sıkıntı veriyor.</st></p>
			<p><st c="3613">Kimi zaman, Niémans başka bir çağa, başka bir dünyaya aitmiş gibi davranıyordu. </st><st c="3694">Dudaklarının arasında yanan sigaralarıyla altıpatlarlı sert adamların altın çağı.</st></p>
			<p><st c="3775">Alman polis hiç istifini bozmadı, elindeki kevlar yeleği hâlâ ona doğru uzatıyordu. </st><st c="3860">Sonunda, Niémans paltosunu çıkardı ve kurşungeçirmez yeleği giydi. </st><st c="3927">Biraz kaşındıktan sonra, meslektaşları gibi kuşanmıştı.</st></p>
			<p><st c="3982">Ivana gülümsedi; Niémans’ını tanıyordu ve bu ortamın, havadaki barut kokusuyla onun hoşuna gittiğini biliyordu. </st><st c="4095">O bir saha adamıydı ve Guernon’dan bu yana sahadan uzaktı.</st></p>
			<p><st c="4153">– Herif bizi tüfekle ateş ederek karşıladı, diye belirtti Ivana. </st><st c="4219">Fabian SEK’i çağırmakta haklıydı.</st></p>
			<p><st c="4252">– Fabian mı?</st></p>
			<p><st c="4265">– Boş verin.</st></p>
			<p><st c="4278">Niémans’ın yüz ifadesi değişmişti, köpekli birimin çoban köpeklerini görmüştü.</st></p>
			<p><st c="4357">– Röetkenleri bulmak için buradalar, diye açıkladı, Ivana.</st></p>
			<p><st c="4416">Polis artık ona cevap verecek durumda değildi, çenesi kilitlenmiş, gözleri donuklaşmıştı.</st></p>
			<p><st c="4506">– Niémans, beni dinleyin.</st></p>
			<p><st c="4532">Polisten hiç tepki yoktu. </st><st c="4559">Eli silahının üstündeydi, sahiplerinin yanında sakin bir şekilde bekleyen Alman çoban köpeklerini vurmaya hazırdı.</st></p>
			<p><st c="4673">Ivana onu paltosunun eteklerinden yakaladı ve bağırdı:</st></p>
			<p><st c="4728">– Niémans!</st></p>
			<p><st c="4739">Sonunda, gözbebeklerinde pırıltı meydana geldi. </st><st c="4788">Bağlantı yeniden sağlanmıştı.</st></p>
			<p><st c="4817">– Bizimle uslu uslu oturun. </st><st c="4846">Destek gelmesini bekliyoruz.</st></p>
			<p><st c="4874">– Ne desteği?</st></p>
			<p><st c="4888">– Stuttgart’tan, diye araya girdi Kleinert. </st><st c="4933">Ayrıca savcının da bize yeşil ışık yakmasını beklememiz gerekiyor.</st></p>
			<p><st c="4999">– Kendini kulübesine kapatmış kaçak avcıdan söz etmeye devam mı ediyoruz?</st></p>
			<p><st c="5073">– Niémans, diye karşılık verdi Ivana, salağa yatmaktan vazgeçin. </st><st c="5139">Eğer bu herif Kara Avcılar’dansa bize karşı lav silahı kullanabilir ya da üzerimize el bombası atabilir. </st><st c="5244">İhtiyatlı davranmak daha iyi olur.</st></p>
			<p><st c="5278">Niémans küçük bir baş hareketiyle durumu kabullendi. </st><st c="5332">Bir şey düşünüyor gibiydi. </st><st c="5359">Ivana baskın ve kuşatma konusunda bir şey bilmiyordu. </st><st c="5413">Geceyi beklemek daha mı iyiydi? </st><st c="5445">SEK’in bir saldırı planı var mıydı? </st><st c="5481">Gece saldırısının daha muhteşem olacağını düşünüyordu. </st><st c="5536">Dürbünle ve lazerli nişangâhla donatılmış tüfekler sayesinde gece nar renginde küçük sevimli noktalarla aydınlanacaktı.</st></p>
			<p><st c="5655">Sanki beklerken vakit geçmesi için, Alman polis telsiz cızırtıları arasında teknik bir tirada başladı:</st></p>
			<p><st c="5758">– Henüz kapıyı kırmak gibi bir düşüncemiz yok, diye açıkladı, koçbaşı ya da plastik mermi...</st></p>
			<p><st c="5851">– Neden gaz bombası kullanmıyorsunuz?</st></p>
			<p><st c="5889">– Bu herif öfkeden kudurmuş durumda. </st><st c="5927">En ufak bir risk alamayız. </st><st c="5954">Takviye burada olduğunda ve yetkililer onay verdiğinde, bir helikopter yukarıdan yeni ekipler indirecek ve biz de saldırıya geçeceğiz...</st></p>
			<p><st c="6090">Niémans elinde son model bir gaz bombası tüfeği bulunan bir polise ısrarla bakıyordu. </st><st c="6177">Adamın aklı bir karış havada gibiydi.</st></p>
			<p><st c="6214">– Her halükârda, diye Kleinert devam ediyordu, hiçbir şeyin farkında değildi, bu hem havadan hem de karadan yapılacak bir yıldırım harekâtı olacak.</st></p>
			<p><st c="6362">– Hemen harekete geçmemiz gerekiyor. </st><st c="6400">Zaman kaybedemeyiz.</st></p>
			<p><st c="6419">– Benim yetki alanımda ve benim ülkemdesiniz. </st><st c="6466">Bir Fransız olarak, siz...</st></p>
			<p><st c="6492">Niémans hızla elinde gaz tüfeği olan adamın yanına gitti. </st><st c="6551">Elindeki bomba atarı aldı ve Kleinert’in yerine cümlesini tamamladı:</st></p>
			<p><st c="6619">– Mükemmel bir fikrim var: Gidelim kapıyı çalalım.</st></p>
			<p><st c="6670">– Niémans, istediğiniz şekilde davranmanıza izin veremem. </st><st c="6729">Göz yaşartıcı bomba kullanmak için izin aldık ve bu...</st></p>
			<p><st c="6783">Polis sert bir hareketle silahı kuşandı.</st></p>
			<p><st c="6824">– “Yıldırım harekât” benim!</st></p>
			<p><st c="6852">Sonra, gülünç bir şekilde cepheye doğru koşmaya başladı, yeşermiş bir otlakta koşan yalnız bir kamikazeye benziyordu.</st></p>
			<p><st c="6970">Ivana da içinden mırıldanarak onun peşine takıldı:</st></p>
			<p><st c="7021">– Niémans, bu sizin yaşınıza uygun değil. </st><st c="7064">(Sonra, silahını iki eliyle kavrarken boğulacak gibi oldu, ekledi:) Sizin için çok geç, benim içinse çok erken...</st></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-035">
					<p><span><a href="#footnote-035-backlink"><st c="7177">35</st></a></span><span><st c="7180">.</st></span><st c="7181"> 1899 yılında, Paris’in Chabrol Sokağı’nda başlayan ve 12 Ağustos’tan 20 Eylül’e kadar süren Yahudi karşıtı ayaklanma. </st><st c="7300">(ç.n.)</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-034">
					<p><span><a href="#footnote-034-backlink"><st c="7306">36</st></a></span><span><st c="7309">.</st></span><st c="7310"> Fransa tarafından üretilmiş, çok yüksek isabet oranına sahip keskin nişancı tüfeği. </st><st c="7395">(ç.n.)</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
<div id="charCountTotal" value="7401"></div></body>
</html>
