<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>SON AV</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-58" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-56"><st c="0">54</st></p>
			<p><st c="2">Her zaman fiziksel aşkın tek bir amacı olduğunu düşünmüştü. </st><st c="63">Cinsel faaliyet, doğası gereği iki kişilik bir oyun olmasına rağmen ona hep yatakta biri ipleri elinde tutuyormuş gibi geliyordu. </st><st c="193">Alacağı zevki mahvedecek kişiyi hesaba katan biri. </st><st c="244">Bu diğerini unutmak istediği için değildi. </st><st c="287">Tam tersine: Onu daha fazla düşünüyordu. </st><st c="328">Paylaşmıyordu, gölgede kalıyordu. </st><st c="362">Her aşk gecesi, daha mükemmel olmak kaygısıyla heder olmuştu. </st><st c="424">Ereksiyonu kusursuz muydu? </st><st c="451">Doğru yerleri öpüyor muydu? </st><st c="479">Okşamak için en mükemmel yerleri seçmiş miydi? </st><st c="526">Kimin hazırladığını bilmediği bir şartnameye zorlandığını hissediyordu.</st></p>
			<p><st c="597">Bu seks uşaklığı tutumunun nereden kaynaklandığını bilmiyordu, zira çoğu zaman yanında kimin olduğunu umursamamıştı ve partnerine zevk verdiği için hiç gurur duymamıştı (her zaman mükemmel taklit kabiliyeti olan kadınlarla birlikte olmuştu).</st></p>
			<p><st c="839">Bunun açıklaması çok basitti, daha ziyade onun taşeron özelliğinden kaynaklanıyordu. </st><st c="925">Tıpkı Volvo’sunu kullanırken olduğu gibi. </st><st c="967">Direksiyonun başına geçiyor, arabayı iyi sürmeye özen gösteriyor ve çevresindeki manzarayla ilgilenmiyordu. </st><st c="1075">Son derece dikkatli bir adam. </st><st c="1105">İşte bu nedenle seks konusunda çok başarılı değildi. </st><st c="1158">Çok soğuktu, çok köşeliydi, çok özenliydi. </st><st c="1201">Dudaklarının kenarındaki içgüdüleriyle kadınlar, çok erkeksi görünen bu iriyarı adamın suratsız bir entelektüel, zevk düşkünü olmayan biri olduğunu hissediyorlardı. </st><st c="1366">Mönünün tadına varmak yerine kalori hesabı yapan bir adamla akşam yemeğine çıkmak gibiydi.</st></p>
			<p><st c="1456">Ama bu gece, ya bu gece, her şey çok iyi gidiyordu.</st></p>
			<p><st c="1508">Hayvan postundan bir halının üstünde omuzları yere yapışık bir halde yatarken Laura çıplak, ata biner gibi onun üzerindeydi ve onu soyuyordu. </st><st c="1651">Ne yapacağını düşünmesine gerek yoktu, partnerinin parmakları anlık tepkilere yol açıyordu. </st><st c="1743">Sonuçta bu, tamamen bedenden bedene, kendiliğinden gelişen karşılıklı bir ilişki, bir diğerini doğuran bir hareket, birbiri peşi sıra gelen bir zevkti...</st></p>
			<p><st c="1896">Sadece onun ince siluetini ve üzerlerinde bir fırtına gibi dalgalanan karanlıktan daha siyah saçlarını ayırt ediyordu. </st><st c="2016">Diğer duyuları gelişmiş bir kör gibi, aynı anda her yerden bir anda fışkıran cinsel hazzın keyfini yaşıyordu. </st><st c="2126">Laura onu öpüyor muydu yoksa onu okşuyor muydu, tam olarak bilmiyordu, onları birleştiren binlerce dokunuşun niteliğinin farkında bile değildi, ama etkileşim son derece gerçek, eksiksiz ve baş döndürücüydü.</st></p>
			<p><st c="2332">Laura ona dokunur gibi yapıyordu. </st><st c="2367">Onu hafifçe okşuyor, ona fısıldıyor, ona mırıldanıyordu... </st><st c="2426">Sadece öpüşme tarzı saldırgancaydı. </st><st c="2462">Ağzı çok açıktı, bir mızrak gibi uzattığı dilini, onun dişlerinin arasından bir yılan misali içeri sokuyordu, bu da korkuyla karışık bir zevke yol açıyordu.</st></p>
			<p><st c="2618">Birden onun erkeklik organını tuttu ve içine yerleştirdi. </st><st c="2677">Niémans orada varlığından habersiz bir yoğunluk hissetti. </st><st c="2735">Sanki o anda, tüm varlığı çok sıkı, çok dar ardışık zevk katmanlarına kilitlenmişti.</st></p>
			<p><st c="2819">Bununla birlikte Laura tüm ağırlığını vermiyordu. </st><st c="2870">Kuşkusuz, yarı karanlıkta onun ürkütücü yara izini görmüştü ve oraya dokunmamaya özen gösteriyordu. </st><st c="2970">Avuçlarını kalçalarının üstüne koymuştu, kollar gergindi, bir sumo pozisyonu almıştı, bedeninin görüntüsü ironikti: Açık, kıvrılmış, topuklardan destek alan bacaklar. </st><st c="3137">Niémans için gerçek temas erkeklik organını çevreleyen sıkılıktı.</st></p>
			<p><st c="3202">Birden Laura geriye doğru kavislendi ve yüzü ay ışığıyla aydınlandı. </st><st c="3272">Gördüğü şey Niémans’ı ürküttü. </st><st c="3303">Gözleri öfkeyle parlıyordu ve yüz hatları, bütün kemikleri ve kasları dışa doğru taşmış gibi donup kalmıştı. </st><st c="3412">Vücudu bir esinti gibi dalgalanırken yüzü sabit bir şekilde kasılıydı.</st></p>
			<p><st c="3482">Aslında, Niémans onu anlıyordu. </st><st c="3515">Erkek kardeşi ile kuzeninin öldürülmesi, Uğultulu Tepeler’in saydam görüntüsüne sahip cam evi ve onu insanlardan uzak tutan bu serveti Laura’yı bir ava, bir kıskançlık ve açgözlülük nesnesine dönüştürüyordu... </st><st c="3725">Neden bir anda rahatlamış olabilirdi? </st><st c="3763">Hayatta kalmanın mutluluğu mu? </st><st c="3794">Bu gece halının üzerinde yuvarlandıkları için mi?</st></p>
			<p><st c="3843">Yeniden ahenklerine kavuştular, bir tür kesintisiz bir hareket halinde ayarlı, dengeli ve çılgınca bir uyum. </st><st c="3953">Uzlaşma içinde bedenler, kalp çarpıntıları bile Japon davulları gibi tam bir uyum içindeydi... </st><st c="4048">Niémans hiç uyuşturucu kullanmamıştı, ama bir vuruş kuşkusuz bu tarz yalancı bir mutluluk veriyordu – ama bu kez </st><span><st c="4161">for real</st></span><st c="4169">’di.</st><span><span id="footnote-038-backlink"><a href="#footnote-038"><st c="4174">39</st></a></span></span></p>
			<p><st c="4177">Nehir artık fiziksel üstünlüğünü kabul ettiriyordu, yumuşak, neredeyse yüzeysel tek bir hareketi her zaman aynı coşku, aynı akıntı izliyordu. </st><st c="4320">O anda dünya bu dalgalanmayla özetlenebilirdi. </st><st c="4367">Niémans başını geniş pencerelere doğru çevirdiğinde sanki yaprakların gölgelerinin de onlarla uyum için olduğunu görüyordu, sürekli olarak salınıyorlar, fır dönüyorlar ve yeniden bir araya gelmek ve ani bir rüzgârla ferahlamak istiyorlardı.</st></p>
			<p><st c="4607">O sırada zevkin doruğuna ulaştı ve polis birden “orgazm” sözcüğünün ona ne ifade ettiğini hatırladı. </st><st c="4709">Her seferinde, zevkin en son evresi sırasında, tüm bedeni şehvetle sarsılırken Meyankökü’nün birdenbire ortaya çıktığını görüyordu. </st><st c="4841">Çocukluğunun köpeği, bugünkü kâbusu, onun en özel gecesine giriyor ve onun cinsel organlarını parçalıyordu.</st></p>
			<p><st c="4948">Bu gece, ikramiye olarak, Meyankökü’ne röetken eşlik ediyordu, açgözlü iki köpek onun gırtlağını parçalamaya ve canlı canlı derisini yüzmeye hazırlanıyorlardı. </st><st c="5109">Niémans tam canhıraş bir çığlık atacaktı ki o anda bir mucize gerçekleşti. </st><st c="5184">Kara derili iki köpeğin bir anda karanlığın içinde kaybolduğunu ve belli belirsiz gölgelere dönüştüğünü gördü. </st><st c="5295">O anda patladığını hissetti. </st><st c="5324">Bedeni gevşedi, soluğunu kesecek bir tür mutlu boğulma yaşıyormuş gibi, kelimelerle anlatılması güç bir zevk dalgası içini kapladı.</st></p>
			<p><st c="5455">Köpekler neredeydi? </st><st c="5476">Kendini yeniden sırtüstü yere bıraktı, alabros saçlı kafası bir petang bilyesi gibi halıya çarptı. </st><st c="5575">Artık sadece hırıltılı ve tıknefes biriydi – merhaba kondisyon– , ama cinsel doyuma ulaşmıştı, evet, gerçekten ulaşmıştı.</st></p>
			<p><st c="5696">Hâlâ onun içindeydi, o da hâlâ onu içinde tutuyordu, bedenleri birbirine karışmış, lehimlenmişti ve şimdi, artık onu rahatsız etmeyen köpekler görüyordu. </st><st c="5851">Yorgun ve dingin, uslu bir köpek olarak Meyankökü bile oradaydı, sürünün arasındaydı.</st></p>
			<p><st c="5936">İyileştiğini düşündü – ister bu gece nedeniyle ister kontesin kollarında olduğu için– ve omuz çukurunda ağır ağır nefes alıp veren kontese minnettarlığını ifade etmek istedi. </st><st c="6112">Ama tek bir kelime söyleyemedi, mırıldanamadı bile: İki gözü iki çeşme ağlıyordu.</st></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-038">
					<p><span><a href="#footnote-038-backlink"><st c="6193">39</st></a></span><span><st c="6196">.</st></span><st c="6197"> “Gerçek, ciddi” anlamında İngilizce sözcük. </st><st c="6242">(ç.n.)</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
<div id="charCountTotal" value="6248"></div></body>
</html>
