<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>SON AV</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-7" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-5"><st c="0">4</st></p>
			<p><st c="2">Patika bir anda yön değiştirdi ve göl aşağıda belirdi. </st><st c="57">Güneşte parlayan ve kenarları simsiyah köknarların saçakları altında kaybolmuş devasa bir ayna.</st></p>
			<p><st c="152">– Titisee Gölü, dedi Ivana, yarattığı etkiyle övünen bir ses tonuyla.</st></p>
			<p><st c="222">Niémans son derece büyük gölün çevresindeki tepelerin yamaçlarına inşa edilmiş dağ evlerini görüyordu. </st><st c="326">Çok eski görünümlü, ama yepyeni ahşap evler zaman içinde değişikliğe uğramayan bir sıcaklık etkisi yaratıyordu. </st><st c="438">Çikolata ambalajları için mükemmel bir görüntü.</st></p>
			<p><st c="485">Gölün yüzeyi bir krom tabakasıyla kaplı gibiydi. </st><st c="535">Sanki bir zamanlar, içinde Luftwaffe’nin</st><span><span id="footnote-005-backlink"><a href="#footnote-005"><st c="575">6</st></a></span></span><st c="577"> bombalarının imal edildiği özel bir madenocağıydı.</st></p>
			<p><st c="628">Yol bir kez daha kıvrıldı ve göl gözden kayboldu. </st><st c="679">Yeniden kozalaklı ağaçlardan oluşan bir tünel... </st><st c="728">Niémans gerçekten nereye gittiklerini anlamıyordu.</st></p>
			<p><st c="778">– Philipp Schüller, diye açıkladı Ivana, bizim CNRS’le eşdeğer, Max-Planck Topluluğu’na bağlı bir merkezde başka bilim insanlarıyla birlikte yaşıyor. </st><st c="929">Bu araştırmacılar neredeyse özerk yaşıyorlar. </st><st c="975">Laboratuvarları güneş enerjisiyle besleniyor, kendi sebzelerini yetiştiriyorlar ve kendi sabunlarını yapıyorlar.</st></p>
			<p><st c="1087">– Dâhiyane.</st></p>
			<p><st c="1099">Ona ekolojiden ve onun savunucularından bahsedildiğinde Niémans alaycı bir ses tonu takınmaktan kendini alamıyordu. </st><st c="1216">Ama yine de onların daha iyi bir gelecek için çalıştıklarını biliyordu.</st></p>
			<p><st c="1287">Tüm bunları doğrular gibi, artık manzarada modernliğe ilişkin en ufak bir işaret yoktu, ne bir elektrik direği ne de bir insan yerleşimi göze çarpıyordu. </st><st c="1442">Doğa artık, buz gibi kayıtsızlığının en çarpıcı haliyle her yeri işgal ediyordu. </st></p>
			<p><st c="1523">Patika, yabani asmalarla kaplı duvarların ardına gizlenmiş çiftlik binalarının bulunduğu küçük bir vadiye doğru inmeye başladı.</st></p>
			<p><st c="1650">– Adresin doğru olduğuna emin misin? </st><st c="1688">diye sordu Niémans, gitgide yön duygusunu kaybediyordu. </st><st c="1744">Yoksa orada keçi peyniri mi üretiyorlar?</st></p>
			<p><st c="1784">– Alay etme, Niémans. </st><st c="1807">Oradaki insanlar geleceğe aitler.</st></p>
			<p><st c="1840">– Bak, dedi Niémans, hatta yedi cücelerden biri bizi karşılamaya geliyor.</st></p>
			<p><st c="1914">Adamın sakalı ve kocaman bir göbeği vardı, ama yaklaştıkça adamın cüce değil normal boyda biri olduğu anlaşılıyordu. </st><st c="2032">Yuvarlak çerçeveli gözlükler takmıştı, elinde bir sopa taşıyordu, kırmızı suratında neşeli bir ifade vardı, aslında daha çok Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler çizgi romanından çıkmış gibiydi, yarı Bilgin yarı Neşeli.</st></p>
			<p><st c="2244">– Yavaşlayın, dedi Ivana. </st><st c="2271">Bu Schüller olmalı. </st><st c="2291">Geleceğimizi ona haber vermiştim.</st></p>
			<p><st c="2324">Niémans uyarıyı dikkate aldı, çiftlik binalarını çevreleyen duvarın giriş kapısının önünde onları bekleyen ev sahibinin yakınında durdu.</st></p>
			<p><st c="2461">– Üzgünüm, dedi adam, arabanın sürücü tarafındaki camına eğilerek, köyümüze araç almıyoruz.</st></p>
			<p><st c="2553">Genel anlamda, hafif bir Alman ya da Alsace aksanıyla mükemmel bir Fransızca konuşuyordu.</st></p>
			<p><st c="2643">– Burası korunaklı bir bölge, diye ekledi, sonra işaretparmağıyla, toprak bir tenis kortunu andıran kare biçimli yeri gösterdi: park alanı.</st></p>
			<p><st c="2783">Niémans Volvo’sundan inerken, içerideki uzunlamasına yerleştirilmiş çiftlik evlerinin, köyü çevreleyen duvar ile çok sayıdaki ağaç türünün bir Japon bahçesi uyumunda olduğunu fark etti; renkler, yerleşim, denge, hepsi bir dinginlik duygusu oluşturacak şekilde tasarlanmıştı.</st></p>
			<p><st c="3058">Tanışma faslı bittikten sonra, polisler Schüller’in peşinden çiftliğe girdi. </st><st c="3136">Bütün işaretler yeşildi: Likenler, eğreltiotları, ısırganlar sundurmanın çevresinde bezemeler oluşturuyordu ve her adımda güçlü bir gübre kokusu gittikçe keskinleşiyordu. </st><st c="3307">Geleceğin araştırmaları, ha? </st><st c="3336">Matrak mı geçiyorsun? </st></p>
			<p><st c="3358">Avluda, Niémans’ın kuşkuları daha da arttı: Kadınlar çinko leğenlerde elde çamaşır yıkıyor, erkekler el arabalarıyla gübre taşıyor, diğer erkekler ki hepsi sakallıydı, ahşap uzun bir masanın çevresine oturmuş, bezelye ayıklıyorlardı...</st></p>
			<p><st c="3593">– Gördüklerinize aldanmayın, dedi Schüller, gülümseyerek. </st><st c="3652">Araştırmacılarımız Avrupa’nın en iyileri arasındadır. </st><st c="3706">Nobel Ödülü bile aldık!</st></p>
			<p><st c="3729">– Tam olarak ne üzerinde çalışıyorsunuz? </st><st c="3771">diye sordu Niémans, kuşkucu bir edayla.</st></p>
			<p><st c="3810">– Biyoloji. </st><st c="3823">Fizik. </st><st c="3830">Genetik. </st><st c="3839">Ekolojik sorunlara çözümler arıyoruz.</st></p>
			<p><st c="3876">Ivana araya girdi:</st></p>
			<p><st c="3895">– Ama siz, aynı zamanda Geyersberg ailesinin özel doktorusunuz?</st></p>
			<p><st c="3959">– Aynı şey, öyle değil mi? </st><st c="3987">diye cevapladı, alaycı bir ses tonuyla.</st></p>
			<p><st c="4026">Ama anlaşılan bu düşüncesinden hemen rahatsız olmuştu.</st></p>
			<p><st c="4081">– Özür dilerim, diye devam etti, şakanın sırası değil. </st><st c="4137">Zavallı Jürgen... </st><st c="4155">Onun doğumunda bulundum, biliyor musunuz? </st><st c="4197">Buradan, lütfen.</st></p>
			<p><st c="4213">Schüller, kapısının üstünde bir çan ile ferforje bir leylek bulunan ana binaya yöneldi. </st><st c="4302">Niémans, 1970’li yılların hippi topluluklarını andıran bu seçkin bilim insanlarından gözünü alamıyordu.</st></p>
			<p><st c="4405">Doktor, taş seki üzerinde kauçuk çizmelerini çıkararak ağır bir kapıyı itti. </st><st c="4483">İçeride, yan yana sıralanmış keçe patikler vardı.</st></p>
			<p><st c="4532">– Ayakkabılarınızı çıkarmak sizi rahatsız eder mi? </st><st c="4584">Buyurun, içeri geçin.</st></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-005">
					<p><span><a href="#footnote-005-backlink"><st c="4605">6</st></a></span><span><st c="4607">.</st></span><st c="4608"> Kuruluşu sırasında (1935) Göring tarafından Alman Hava Kuvvetleri’ne verilen ad. </st><st c="4690">(ç.n.)</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
<div id="charCountTotal" value="4696"></div></body>
</html>
