<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Kırmızı Defter</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="s-margin html5_section">
    <p>PAUL AUSTER, 1947 yılında ABD’nin New Jersey eyaletinde, Newark’ta doğdu. Daha 12 yaşındayken, önemli bir çevirmen olan amcasının kitaplarını okuyarak edebiyata büyük bir ilgi duymaya başladı. Columbia Üniversitesi’nde Fransız, İngiliz ve İtalyan edebiyatı okuduktan sonra dört yıl kadar Fransa’da yaşadı, Fransız yazarlardan çeviriler yaptı. XX. yüzyıl Fransız şiiri üstüne önemli bir antoloji hazırladı. İlk kez 1987’de <em>New York Üçlemesi</em> adlı yapıtıyla büyük ilgi gördü. Daha sonra <em>Ay Sarayı, Kehanet Gecesi, Köşeye Kıstırmak, Son Şeyler Ülkesinde, Leviathan, Şans Müziği, Timbuktu, Yanılsamalar Kitabı, Yükseklik Korkusu, Brooklyn Çılgınlıkları, Yazı Odasında Yolculuklar</em>, <em>Karanlıktaki Adam, Görünmeyen</em> ve <em>Sunset Park</em> adlı romanları, <em>Yalnızlığın Keşfi</em> adlı anı-romanı, <em>Kırmızı Defter</em> adlı öykü kitabı birbirini izledi. Auster, eşi yazar Siri Hustvedt ve iki çocuğuyla birlikte New York, Brooklyn’de oturuyor.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p>İLKNUR ÖZDEMİR, İstanbul’da doğdu. İstanbul Alman Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi’nden mezun oldu. Almanca ve İngilizceden çok sayıda çeviri yaptı. Başlıca çevirileri arasında <em>Yalnızlığın Keşfi</em> (Paul Auster), <em>Tarçın Dükkânları</em> (Bruno Schulz), <em>Stiller</em> (Max Frisch), <em>Amok Koşucusu</em> (Stefan Zweig), <em>İrlanda Güncesi</em> (Heinrich Böll), <em>Saatler</em> (Michael Cunningham), <em>Küçük Şeylerin Tanrısı</em> (Arundhati Roy), <em>Utanç</em> (Coetzee), <em>Katran Bebek</em> (Toni Morrison), <em>Bech Döndü</em> (John Updike), <em>Gün Boyu Gece Yarısı</em> (Hanif Kureishi) sayılabilir.</p>
  </div>
</body>
</html>
