<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-43</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-15">2</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-24">Sonuncu Olan</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-15">İLK TEŞEBBÜS</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-10">23 Nisan 1912, Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">Dün İstanbul’a geldim. Doğru odama koştum. Ah, işte yine yaz... Rupenyanların bahçesi yine çiçek içinde... Siyasiyat patlamış bir lâğım iğrençliğiyle memleketin her tarafını sarmış... kaplamış, sanki iki sene geçmemiş. Ben dün büroma gitmişim. Bu sabah yedi vapuruyla odama gelmişim... Evet hayat, rüyadan başka bir şey değil. Kitaplarımı düzelttim. Koltuğumu yine pencerenin yanına çektim. [50] Tıpkı eskisi gibi... Şimdi iki sene geriye dönmüşüm, iki yaş daha kazanmışım sanıyorum...</p>
			<p class="paragraf">Bu tuhaf, bu masum hisle defterimi buldum. Yazdığım yirmi otuz sahifeyi o kadar lezzetle okudum ki... Niçin her gün yazmamışım... Yazık, yazılmayan günlerim, vakıalarım mazinin içinde kaybolmuş. Hâlbuki işte yazdıklarım... Onlar dipdiri duruyor. Okudukça tekrar yaşıyorum...</p>
			<p class="paragraf">Acaba “Osmanlı Kaynaşma Kulübü” de duruyor mu?..</p>
			<p class="paragraf">Gitsem, Niyazi Bey’i görsem...</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14">Yorgun muyum? Bir Türk gibi geriniyor: “Yarın inşallah...” diyorum. Fakat acelesi ne? Yavaş yavaş... Türkiye’nin hayatındaki şiar “yavaş yavaş”tır.</p>
			<p class="paragraf">Şimdi çıkayım, iki senedir görmediğim aydınlık sokakları, rüyalı sahilleri gezeyim. Tatlı, serin rüzgârları koklayayım. [51]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14"><span class="CharOverride-10">28 Nisan 1912, Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">Dün kulübe gittim. Müzakereye dâhil oldum. İki senedir a<span class="CharOverride-10">‘</span>za yirmi defa içtima etmiş. Hiçbir müspet netice çıkarmamışlar. Kâtib-i Umumî Niyazi Bey, “Şimden sonra ayda iki defa toplanacağız” diyor. Benim artık İstanbul’da kalacağımdan, Marsilya’ya gitmeyeceğimden çok memnun... Encümen odasında kendisiyle uzun uzadıya konuştum. İlk içtimada kat’î programın kararlaştırılması lâzımmış... Evvelâ lisan meselesi... Lisan için iki senedir söz söylemiş. Kendisi “Esperanto” lisanının kabulüne mütemayil... Azadan bazıları Lâtin lisanını istiyorlarmış. [52]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14"><span class="CharOverride-10">24 Mayıs 1912 Moda</span></p>
			<p class="paragraf">Dün Diyamandis ile görüştüm. Tokatlıyan’da bir arkadaşını bekliyordu. “Osmanlı kaynaşma”sının lisanı “Esperanto” olursa bunu hepsinin kabul edip edemeyeceklerini sordum, güldü.</p>
			<p class="paragraf">“Türklerin zaten lisanları yok” dedi, “onlar belki kabul edebilirler. Fakat Rumların beş on bin senelik mükemmel lisanları, edebiyatları var.”</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14">Hiç Ermeniler Ermeniceyi bırakırlar mı! Ben de bunu düşündüm. [53]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14"><span class="CharOverride-10">30 Haziran 1912, Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">Ben Encümene de devam ediyorum. Şimdi farkına vardım. İçtimalarda Arap, Rum, Arnavut, Sırp, Bulgar, Ulah, Yahudi azalar bulunmuyorlar. Biz sekiz kişi ile müzakerelerimizi yapıyoruz. Türk azalarla... Ben de artık bu kaynaşmış “yekpare, yekvücut” Osmanlılık idealinin hakikaten çok, ama pek çok uzak bir hayal olduğuna kail oldum. Azanın yavaş yavaş kaçışmalarına sebep Niyazi Bey’le Sait Bey’in ilmî nazariyeleri oldu. Bu zatlar diyorlar ki: [54]</p>
			<p class="paragraf">“Osmanlılık içinde ayrı ayrı cemaatler var. Bu cemaatler fertlerinin arzularını yutarak kavmî iradeler doğurmuş. Osmanlılığı kaynaştırmak için fertleri cemaatlerinden ayırmak lâzım. Fert cemaatinden ayrılır, yani iradesiz kalırsa o vakit ona yalnız ‘arzu’su hakem olur? Fert menfaatinden başka bir şey düşünmez. Böyle yalnız kendi arzuları, yalnız kendi menfaatleriyle yaşayan fertler iktisat bağlarıyla toplanır, Osmanlılığı teşkil ederler. Onun için ilk hücum olunacak noktalar cemaat müessesesinin direkleri olan milliyet, din, ahlâktır. Bu direkler yıkılınca fertler kendi uzvî arzularıyla karşı karşıya kalacaklar...”</p>
			<p class="paragraf">Mensup oldukları cemaatlerden ayrılmak gayr-i Türk azalardan hiçbirisinin işine gelmedi. Kulübe uğramaz oldular. Ben ısrar ediyorum. Müzakereleri hiç kaçırmıyorum. Bütün kararlarda imzam var.</p>
			<p class="paragraf">Görüyorum ki bu Türkler namussuz adamlar değil: Fakat hepsi ideolog... “Osmanlılık” vehmi onların bütün mantıklarını, muhakemelerini uyutmuş. [55]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14">5 <span class="CharOverride-10">Temmuz 1912, Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">İki sene evvelki fikirlerim bugün tamamıyla değişmiş bulunuyor. Dün defterimin baş taraflarını okudum. Aman ya Rabbi! Ben, Dikran Hayikyan, babası Ermeni milliyetinin baştan canlanması için alevlenen ihtilâlde âmillik ederken öldürülen öksüz, bir an Osmanlılığa inanmışım ha...</p>
			<p class="paragraf">“Osmanlılık” nedir? Kaynaşma Kulübü bunun manasını bana öğretti:</p>
			<p class="paragraf">1- Osmanlı namı altında yaşayacak Türk mürk hangi milletten olursa olsun, milletler, kendi milliyetlerinden vazgeçecekler.</p>
			<p class="paragraf">2- Dinlerinden, müesseselerinden, lisanlarından, yavaş yavaş ayrılacaklar. [56]</p>
			<p class="paragraf">3- Cemaatlerinin ilham ettiği “irade”leri sunî bir nisyan ile unutarak yalnız ferdî, yalnız şahsî, uzvî “arzularıyla” yaşayacaklar.</p>
			<p class="paragraf">4- “Osmanlı” namı tahtında birleşerek yeni, tarihsiz bir milliyet husule getirecekler.</p>
			<p class="paragraf">Bunların hepsi o kadar boş, o kadar imkânsız şeyler ki! “Osmanlı Kaynaşma Kulübü” azalarının nasıl böyle çocukça bir fikre kandıklarına şaşıyorum. Bu adamlar yalnız mantıklarıyla iş yapmak istiyorlar. Bilmiyorlar ki tarihte, içtimaiyatta mantık iş göremez. Tıpkı Fransız inkılâpçıları gibi düşünüyorlar. Onlar da mantıkla bir şey yapıyoruz zannetmişler, dinlerini, tarihlerini, hatta senelerin isimlerini bile değiştirmişlerdi. Çok sürmedi, mantıkları da, kendileri de perişan oldular. Onların gayesi “insaniyet” idi. “Osmanlı Kaynaşma Kulübü”nün azalarındaki ideal de aşağı yukarı “insaniyet” fikri... Türkiye’deki unsurlarda, fertleri birbirine –şahsî menfaatin pek fevkinde kutsî bir ihtiras ile– düşman eden cemaat ruhlarını öldürmek... Hususî, mevziî, coğrafî bir beynelmileliyet tesis etmek...</p>
			<p class="paragraf">Yarın yine içtima var. Ben, bu sefer biraz onları hırpalamak istiyorum. [57]</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">28 Temmuz 1912, Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">Evvelki gün hava biraz yağmurlu idi. Kulübün içtima salonunda hepsini hazır buldum. Hepsi deyince, yalnız Türkleri demek istiyorum. Aylar var ki ne Diyamandis, ne Angelof, ne Nikolaviç, ne de diğerleri kulübe uğruyor.</p>
			<p class="paragraf">Ruznamede lisan meselesi vardı.</p>
			<p class="paragraf">Doktor Eserullah Nâtık Lâtince ile İbraniceden birisinin kabulünü teklif ediyordu. Bilhassa, “İbranice, en mükemmel lisandır!” diyordu. Lâtinceyi Hasan Rudi Bey istiyordu. Bu tek gözlüklü genç bir bey... Gayet şık, diğer [58] arkadaşları gibi zengin. Aynı zamanda muharrir. Her on beş günde bir beş yüz sahifelik kitap neşrediyormuş.</p>
			<p class="paragraf">“Lâtince her ne kadar yaşamıyorsa, canlandırabiliriz. Başka<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-101" id="footnote-225-101-backlink">101</a></span> lisan lisanı aramağa ne hacet?” diyor, Sadullah Behçet’i kendine en sadık bir muin sayıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Hoca Bâli Efendi itiraz ediyordu. Bu zat bizim kulübe gelmekle beraber müthiş bir politikacıdır. “İttihad-ı anâsır” hususunda onun kadar ileri gitmiş daha kimse yok. Milliyetperverlerin aman vermez bir düşmanı... Onun fikrini hülasa edeyim: “Dinlerin maksadı insanları mesut etmektir. Biz hocalar Saibiye ruhaniyeleriyle, hahamlarla, Hıristiyan rahipleriyle itilâf etmeliyiz. Taassup aradan kalkar. Allah mademki bir, dinler niçin birkaç tane olsun?”</p>
			<p class="paragraf">Hoca Bâli Efendi bu fikrini İstanbul matbuatında da neşretti. Hiçbir taraftan itiraza duçar olmadığından anladım ki politika heyecanları arasında Türkler taassuplarını da unutmuşlar. O diyor ki: “Bugünkü edebiyat lisanımız olan bu Arapçanın, Acemcenin karışmasıyla hâsıl olmuş Osmanlıca maksada kifayet eder. Üç lisanın membalarını, kaidelerini kendinin addettiği için dünyanın en büyük lisanıdır.”</p>
			<p class="paragraf">Celal Mün’im,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-102" id="footnote-225-102-backlink">102</a></span> Şair Hâmit Bey de bu fikirdeler... Yalnız [59] onlar Osmanlılığı teşkil eden bütün kavimlerin lisanlarından da kelimeler, kaideler alınmasını istiyorlardı. Doktor Eserullah Nâtık Türkiye’nin en âlimi, en büyük feylesofu olmak üzere tanınır. Hatta bir Osmanlı akademisi açılsa mutlaka o reisi olacak. Şimdi o da Türkiye’de bütün milletlerin lisanlarından mürekkep bir Osmanlıca tesis edilmesini tercih ediyor, “Zaten Türklerin lisanı yoktur. Onların kamusları Arapça, Acemcedir. İcap eden kelimeleri, ıstılahları hep bu Arap, Acem kamuslarından alırlar” diyordu. Hatta daha ileri gidiyordu: Mademki Osmanlıca baştan tanzim olunacak; Rumcadan, Bulgarcadan, Sırpçadan, Arnavutçadan. Ulahçadan, Ermeniceden kelimeler, hem bilhassa sarf, nahiv kaideleri alınacaktı, bu lisana daha umumî bir mahiyet vermek için nida harflerini İngilizceden, harf-i cerleri Almancadan, resmî, hususî elkaplar Fransızcadan iktibas etmeliydi.</p>
			<p class="paragraf">Ben Ermeniceye dair birçok tafsilât verdim.</p>
			<p class="paragraf">Doktor Eserullah Nâtık böyle umumî, âli, mükemmel bir Osmanlıcanın bütün dünya tarafından bile kabul olunacağını söyledi. Sonra ben itiraz ettim.</p>
			<p class="paragraf">“Lisanlar tesis olunmaz, her müessese gibi kendi [60] kendine teessüs eder. İçtimaiyatın bu hakikatini kabul etmeyenler birçok defalar aldanmışlardır. Hiç sunî, mevzu bir lisan yaşamamıştır, yaşamaz da... İşte nitekim 1880 senesinde icat olunan ‘Volapük’ lisanı evvelâ epeyce ehemmiyet kazandı. Lâkin bu geçici bir moda idi. Çünkü bir lisan yani bir müessese tesis olunamazdı. On sene içinde iki yüz seksen kulübü olan bu lisanın yirmi beş tane de gazetesi vardı. Yalnız Paris’te on dört tane ‘Volapük’ dershanesi açılmıştı. Büyük mağazalar memurları için bu lisanı kabul etmek üzere idi. Ne oldu? Birdenbire bu lisan o kadar çabuk kayboldu ki bugün bütün dünyada ‘Volapükçe’ bilen bir adama rast gelmek ihtimali yoktur. Sonra ‘Esperanto’ çıktı. O da şimdi yavaş yavaş sönüyor, yerini ‘İdo (Ydo)’ lisanına bırakıyor. O da yaşamayacak, mutlaka ölecek. Hâlbuki Ermenice... Asıl Memâlik-i Osmaniyenin lisanı budur. Çünkü Türkiye’nin dışarısında Ermenice konuşan toplu bir millet, bir devlet yoktur. Hâlbuki Yunanistan Rumca konuşur, Mısır Arapça konuşur. Bulgaristan Bulgarca, Sırbistan Sırpça, Romanya Ulahça, İspanya Yahudice, Kaşgar, Hive Hanlıkları Türkçe konuşur. Bütün bu lisanlardan mürekkep bir lisanda mutlaka haricî bir milliyetin izleri de kalacaktır. Ermenice öyle değil. Bir kere yazması gayet [61] kolaydır. Türkiye’nin hemen her büyük şehrinde Ermeni bulunduğundan bu lisanı, kabulü hâlinde pek çabuk intişar ettirebilirler...”</p>
			<p class="paragraf">Sonra devam ettim. Bâli Efendi kanaat getiriyor gibi oluyordu. Sait Bey düşünmeğe başladı. Lâkin Doktor Eserullah Nâtık, benim teklifimi cerhetti:</p>
			<p class="paragraf">“Vakıa ‘Memâlik-i Osmaniye’ haricinde Ermenice konuşan toplu bir millet, bir devlet yok” dedi. “Ama bu lisan tarihî bir lisandır. Biz masnû, bir yeni lisan istiyoruz. Dünyada lengüistik kadar efsaneden bir ilim yoktur. ‘Bir lisana kendi tabiatına muhalif, diğer lisanlardan alınan kaideler konulamaz’ deniyor, değil mi, yalan! İşte bugünkü Osmanlıca... Türkçede olmayan Arapça, Acemce kaideleri pekâlâ bizim iskolastikler koymuşlar. Türkçenin tabiatında olmayan ‘atf-ı tefsirî’leri çoğaltmışlar. Edebiyatımızda otuz kırk satırlık cümleler var. Bugün kibar bir Osmanlı asla Türkçe kelimeye, Türkçe sarf kaidelerine tenezzül etmez. Zaten bizim tasavvur ettiğimiz Osmanlıca kısmen başlamıştır. İçinde birbirine yabancı üç ayrı lisanın kaideleri var. Üç ayrı lisanın kaideleri bir araya gelip yaşayabilirse niçin on lisanın kaideleri birleşip bir arada yaşamasın?”</p>
			<p class="paragraf">Ben cevap vermedim. Fakat Eserullah’ın dediği Osmanlıca [62] yaşıyor muydu? Görüyorum ki, hayır... Dikkat ettim: Osmanlılık iddiasında bulunan Türkler bile yalnız yazarken, şiir düzerken Arapça, Acemce kaidelerle, kelimelerle yapılmış yabancı terkipler kullanıyorlar. Konuşurken cümleleri hep kısa, hep tabiî... Hatta Arapça, Acemce kelimeleri kendi tecvitlerine uyduruyorlar. Lâkin yazarken tabiatın yaptığı temsili âlimane bir tehalükle düzeltiyorlar...</p>
			<p class="paragraf">Türkiye’de yaşayan bütün unsurların lisanlarından mürekkep bir Osmanlıca kabul edildi. Hasan Rudi “Memâlik-i Osmaniye”de Acem olmadığından, eskiden nasılsa girmiş Acemce kelimelerle kaidelerin lağvını istedi. Hoca Bâli Efendi ona cevap verdi: “İstanbul’da, Anadolu’da epeyce Acem vardır. Bunlar Osmanlılardan kız alıp, kız verebilirler. Niçin onların vaktiyle girmiş kelimelerini, kaidelerini atalım. Bilakis Acemce, Osmanlıcanın en güzel bir unsurudur.”</p>
			<p class="paragraf">Zavallı Hoca Bâli Efendi... İstanbul’u, vilâyet merkezlerini dolduran, tömbeki, çay, kâğıt, kalem ticaretini, ameleliği eline geçirmiş olan Azerbaycanlı Türkoğlu Türklere esvaplarına bakarak Acem diyordu. [63]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14"><span class="CharOverride-10">30 Ağustos 1912,</span><span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-103" id="footnote-225-103-backlink">103</a></span><span class="CharOverride-10"> Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">Dün, Ermeni arkadaşlarımdan biri Fransızca <span class="CharOverride-10">“Mercure de France”</span> risalesinin 16 Ağustos 1912 tarihli nüshasını verdi.</p>
			<p class="paragraf">“Mutlaka oku...” dedi. Kurşun kalemle işaret ettiği şey gayet uzun, Risal imzalı bir makaleydi. Makalenin serlevhası: “Türkler millî bir ruh aramakta...” Şimdi, bitirdim. İşte şimdi acı bir hoşnutsuzluk hissediyorum. Eğer bu Mösyö Risal’in haber verdiği şeyler sahih ise, berbat... Türkler de bir millet oluyor demek... Ötede beride birtakım [64] adamlar varmış, bir Türk ruhu ararlar, Osmanlıca namı altında devam eden Arapça, Acemce, iskolastik, karışık lisanı bırakmağa, konuşulan, tabiî halk lisanıyla edebiyat yapmağa çalışırlarmış.</p>
			<p class="paragraf">Evet, Türkler de kımıldanıyorlar.</p>
			<p class="paragraf">Bir İngiliz, bana demişti ki: “Türkiye’de on dört milyondan ziyade Türkçe konuşur, tamamıyla Türkleşmiş bir halk var... Hâlbuki ne kadar Ermeni, ne kadar Rum var? Zannetmem ki bu unsurlar üç milyondan fazla olsun...”</p>
			<p class="paragraf">Rumların fikri, İstanbul’u, İzmir’i falan zapt edip bu on dört milyonu “Kızılırmak”ın sağ tarafına atmak; Ermenilerin fikri, Büyük Ermenistan’ı teşkil edip, ne kadar Türk varsa hepsini “Kızılırmak”ın sol tarafına atmak... Eğer bu iki millet aynı zamanda muvaffak olursa, Anadolu’da bir tane Türk kalmayacak, hepsi Kızılırmak’a dökülerek denize akacaklar.</p>
			<p class="paragraf">Lâkin! Türkler de; Rumlar, Ermeniler, hatta Araplar, Arnavutlar gibi milliyetlerine sarılırsa! On dört on beş milyonluk toplu bir kuvvetin karşısında biz ne olacağız? Pek dağınık, pek az olan biz Ermeniler, bunu düşünmeli, [65] “Osmanlılık” müessesesini kuvvetlendirmeliyiz. Asla üç, dört milyon on beş milyona galebe çalamaz.</p>
			<p class="paragraf">Gayet muktedir Avrupalı bir muharrir diyor ki: “Türkler çok âlicenaptır. Kendi milliyetlerini, tarihlerini, ananelerini asla yâd etmezler. Onlar şimdi yalnız, rahatça yaşamak istiyorlar. Eğer Türkiye’deki Hıristiyanlar fazla mutaassıp milliyetperverlik göstermeyip onları uyandırmasalar, Meşrutiyet sayesinde yarım asır içinde bir Türk kalmayacak. Servet, ticaret, arazi, hatta hükümet Hıristiyanların eline geçecek, Türkler yine çadırlarına girerek yaylalarına çekilecekler, namazlarını daha rahat kılmak için geldikleri tenha, saf, asude Türkistan’a dönecekler... Hâlbuki Hıristiyanlar, milliyetperverlikte taassup gösterdikçe Türklere de bu hâl aksediyor. Birtakımları, ‘Ben Türk’üm, Türklükle gururlanırım’ diye ortaya atılıyor. Konuşulan tabiî Türkçe ile şiirler, kitaplar yazıyor, konferanslar veriyorlar. Hatta yavaş yavaş ‘Türkçülük’ diye bir mefkûre bile canlandırıyorlar.”</p>
			<p class="paragraf">Düşünüyorum, biz Ermeniler, Rumlar, hatta Araplar, Arnavutlar milliyetimizde taassup göstermesek, Türkler “Osmanlılık” namını verdikleri kozmopolitlikten ayrılmayacaklar, bütün varlıklarını unutacaklar. [66]</p>
			<p class="paragraf">Hükümeti elinde tutan fırka tamamıyla sukut ettirildi. Buna Rumlarla çalışan, bizim Kaynaşma Kulübü’nün daha mutedil, daha siyasîsi olan “İtilaf” fırkasıyla milliyetperver Arnavut ihtilâlcileri, millî fikirlerden külliyen mahrum bulunan Osmanlı zabitleri muvaffak oldular. “Halâskârân Zabitân Grubu” şimdilik mevkie hâkim... Kabinede Tanzimat ruhunun yetiştirdiği büyük simalar var. Meselâ dünyada kim tasavvur edebilir ki, Kâmil Paşa gibi Tanzimat dâhisi bir Osmanlı “Türklük”ü düşünerek hareket etsin... O, tam bir Osmanlıdır.</p>
			<p class="paragraf">Ah, lâkin harp ihtimalleri... Eğer harp olursa, ya mağlûbiyet, ya galibiyet... Ben en çok mağlûbiyetten korkuyorum. Milletleri uyandıran, büyük felâketlerdir. Ya Türkler de bir felâkete uğrayıp uyanırlarsa... [67]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14"><span class="CharOverride-10">Teşrin-i evvel 1912, Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">Harp<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-104" id="footnote-225-104-backlink">104</a></span> başladı... Bulgarlar, Sırplar, Karadağlılar, Yunanlılar, hatta bir parça da Arnavutlar, Türklere ilân-ı harp ettiler.</p>
			<p class="paragraf">Bizim kâinat umurumuzda değil. Yine kulübümüz toplanıyor, müzakerelerimize devam ediyoruz.</p>
			<p class="paragraf">Dün içtima günüydü.</p>
			<p class="paragraf">Ruznamede “din” meselesi vardı.</p>
			<p class="paragraf">Eserullah Bey, tanzim olunacak yeni “Osmanlı” milletinin mutlaka bir dini olması icap ettiğini söyledi. Hoca Bâli Efendi İslâmlığın; Musevîliğin, İsevîliğin, Sâbiîliğin<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-105" id="footnote-225-105-backlink">105</a></span> ceminden hâsıl olmuş bir din olduğunu, [68] biraz değiştirerek bütün Osmanlılara kabul ettirilmesini teklif etti. Sadullah Behçet bütün bütün dinin aleyhinde... Hasan Rudi “Japonlar gibi dinsiz olalım!” diye haykırdı. Müzakere epey sürdü. Neşriyata başlanınca halkın galeyanından korkuluyordu. Yeni bir din bulmak, yeni bir lisan bulmaktan daha zordu. Nihayet şimdilik “dinsiz”likte karar kıldılar. Rum, Bulgar, Sırp, Arnavut, Arap, Ermeni, hâsılı bütün Osmanlılar yavaş yavaş dinlerini terk edecektiler.</p>
			<p class="paragraf">Sait Bey, “İhmal...” diyordu, “ihmal bütün ocaklara incir diker!” Böyle de tafsilât veriyordu: İlk Tanzimatçılar bir kalemde milliyetleri sildiler. Türke Türklüğünü unutturdular. Lâkin dine dokunamadılar. Çünkü onlar da bizim gibi, belki bizden ziyade asırlardan beri köklenmiş taassuptan korkuyorlardı. Taassup izale edilince, tabiî, din de kalmazdı. Buldukları çare “ihmal” idi. Çalışan demir parlar. Nasıl çalışmayanı küf tutarsa, bir müessese de gençleştirilmez, kendi hâlinde bırakılırsa ihtiyarlar, yıkılır, dağılır. “Memâlik-i Osmaniye”de en çok mümini olan din İslâmlıktı. İslâmlığı yıkmak için ihmal icap ediyordu. Tanzimatçılar da memleketin her tarafını tanzim [69] ederken, medreselere hiç bakmadılar. Dinî müesseseleri hep eski hâlinde bıraktılar. İhmal ettiler. Biz de onların gittiği yoldan gideceğiz. Dini muasırlaştırmayacağız. Muasırlaşmayan dine tabiî muasırlaşan Osmanlılar yabancı kalacaklar. Bizim emelimiz de husul bulacak.</p>
			<p class="paragraf">Kulüpteki gayr-i Türk azaların gelmeyişine hâlâ hiçbiri dikkat etmiyordu. Dalgın, her şeyden bîhaber kararlar veriyorlardı.</p>
			<p class="paragraf">Babıâli’den aşağı inerken Eserullah, Niyazi yanımda idiler. Asker sevkiyatına hiç bakmıyorlar, hatta o kadar gürültüleri işitmiyorlardı bile... [70]</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Teşrin-i sani 1912, Moda</span></p>
			<p class="paragraf">İşlerim bozuldu. Harp hemen tesirini gösterdi. Piyasa durgun... Para yok. Bugün İstanbul’a geçiyordum. İskelede birçok kalabalık gördüm.</p>
			<p class="paragraf">Diyorlar ki, “İstanbul ahalisi Üsküdar’a, Kadıköyü’ne hicret ediyor.” Fakat ne çabuk... Demek İstanbul’a Bulgarlar girecek, haftalar var ki Çatalca hatlarını zorluyorlar. Her taraf muhacirle dolu... Sefalet son derecede!</p>
			<p class="paragraf">Vapurda gözlerimi Ayasofya’nın kubbesinden ayıramadım. Yan kamaradaydım. Güzel, şişman bir Rum kadını ancak dört yaşında tahmin olunabilir oğlu ile karşımda oturuyordu. Hava pek güzeldi. Uzaklardan top [71] sesleri geliyor gibi oluyordu. Çocuk, dizlerinin üzerine kalkmış, dışarıya bakıyordu. Rumca, “Ayasofya bu değil mi anne?” diye sordu. Kadın bir defa bana baktı. Başımda şapka vardı. Şüphelenmedi. Zaten artık İstanbul’da Türklerden kimsenin çekindiği yok ya... Çocuğuna cevap verdi: “Evet yavrum.”</p>
			<p class="paragraf">“Ah, ne güzel...”</p>
			<p class="paragraf">Sonra kadın eğildi. Pencereden dışarı bakmağa başladılar. Yavaş yavaş konuşuyorlardı. Ben elimdeki gazeteyi okur gibi yaparak işitiyordum: “Ne vakit gelecek Kostantin?”</p>
			<p class="paragraf">“Müttefikleriyle birleşecek. On beş, yirmi güne kadar...”</p>
			<p class="paragraf">“Niçin Bulgarlarla Sırplar girip almadılar şimdi?”</p>
			<p class="paragraf">“İstanbul’un asıl sahibini bekliyorlar...”</p>
			<p class="paragraf">“İstanbul’un asıl sahibi kim?”</p>
			<p class="paragraf">“Yorgi’nin kahraman oğlu Kostantin.”</p>
			<p class="paragraf">Ta Köprü’ye gelinceye kadar dışarı baktılar. Onlar da benim gibi İstanbul’un son günlerini yaşadığına kaildiler. İstanbul’da herkes bunu bekliyor. Köprü’de rast geldiğim bir jandarma zabiti, sefarethanelerle Kâmil [72] Paşa’nın anlaştığını, Bulgar askeri girer girmez, Osmanlı jandarmalarıyla sefaret maiyet vapurlarından çıkacak ecnebi neferlerin bir ellerinde Osmanlı bayrağı, bir ellerinde mensup oldukları devletin bayrağı olarak devriye gezeceğini söyledi.</p>
			<p class="paragraf">Bravo... Hakikaten şimdiye kadar Osmanlılardan Kâmil Paşa kadar büyük adam yetişmemiştir, yetişemez de... Sefarethaneleri İstanbul’a asker çıkarmak hususunda ikna etmek... Bunu her işiten Osmanlı paşanın maharetine şaşarak, sevinerek, “Yaşasın siyaset piri!” diye rahat nefes alıyor. Bulgar Kralı Ferdinand’ın Ayasofya’da “taç giyme” resminde giyeceği esvapla formalar Paris’te yapılmış, Avrupa gazeteleri yazıyor.</p>
			<p class="paragraf">Ey ihtiyar Ayasofya... Demek beş yüz bu kadar sene sonra kubbene yine haç dikilecek ha... [73]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14"><span class="CharOverride-10">28 Kânun-ı sani 1913, Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">Hıristiyan müttefiklerinin orduları İstanbul’a giremedi. Top seslerini işittikçe ne kadar seviniyorduk. Bütün kiliselerde –gizli değil, alenî– muzafferiyet duaları ediliyordu. Rumeli’nden Türkler kovuldu. Bulgarlar geçtikleri yerlerde cami, minare, İslâm bırakmadılar. Yaktılar. Yıktılar. Öldürdüler. Pomakların hepsini Hıristiyan yaptılar. Bütün Avrupa genç Balkan milletlerinin cesaretlerine, azimlerine, şiddetlerine şaştı. Bulgarların millî rengi, bu senenin Paris’te modası... Hatta Beyoğlu’nda bile Bulgar modası âdet oldu. Bulgar renginden kumaşlar İstanbul ’da bile satılmağa başladı. [74]</p>
			<p class="paragraf">Ben, “Kaynaşma Kulübü”müze devam ediyorum. Arkadaşlarım o kadar dalgın, müzakereleriyle o kadar meşgul ki muharebeden haberleri yok... Galiba her gün ufuklarımızı inleten top seslerini bile duymuyorlar. Dünkü müzakerede, Eserullah Nâtık, Hıristiyanların medeniyetinden, Türklerin, İslâmların barbarlıklarından bahsetti.</p>
			<p class="paragraf">“Bizim memleketimizi Hıristiyanlar alsa, asıl o vakit hürriyeti, serbestliği görürüz. İşte Mısır gözümüzün önünde... O ne refah, o ne saadet...” dedi. Gazeteleri okumadığı için Balkanlıların yaptıklarından haberi yoktu. Ben itiraz etmedim. Bu ezelî uyku içinde müzakere uzadı.</p>
			<p class="paragraf">Sait, Sadullah Behçet, hatta Hoca Bâli Efendi, Osmanlıları kaynaştırmak için ilk yapılacak iş “bilâ-tefrik-i cins ü mezhep” kız alıp, kız verme olacağında musırdılar.</p>
			<p class="paragraf">Vakıa İslâmlar, Hıristiyanlardan kız alabiliyordu. Lâkin veremiyorlardı. Arkadaşlar bu muvazenesizliği bozmak istiyorlardı. Gayet mükemmel bir mantık kullanıyorlardı: “Alınsın da niçin verilmesin?”</p>
			<p class="paragraf">Hoca Bâli Efendi fikrini söyledi: “Din nedir? Sâbiîlik, Musevîlik, İsevîlik, İslâmlık değil mi? Biz bunların hepsini birleştireceğiz. Aslına irca edeceğiz. ‘Din-i İbrahimî’yi meydana çıkaracağız. [75] ‘Din-i İbrahimî’ milletlerle dinler arasında fark görmeyeceği için (bilâ-tefrik-i cins ü millet) izdivaca da müsaade edecek.”</p>
			<p class="paragraf">Bâli Efendi’ye kimse itiraz edemezdi. Artık programımız tekâmül ediyor. Bugün dağılırken Doktor Eserullah Nâtık, “Yakında faaliyete geçeceğiz” dedi, “hakikat ilerliyor. Onu hiç kimse tutamaz...”</p>
			<p class="paragraf">Fakat hangi hakikat ya Rabbi... [76]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14"><span class="CharOverride-10">7 Mart 1913, Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">Hakikat ilerledi. Henüz kimse onu tutmadı. Çünkü ilerleyen şeyden kimsenin haberi yok.</p>
			<p class="paragraf">Kaç senedir tetebbu ederek çizdiğimiz esaslarımızı neşre, tamime başlayacağız. Evvelâ bir gazete... Bunu şimdilik haftada bir çıkaracağız. Lâkin gazetemizin ismini bulmak pek güç oldu. Kulüpte sekiz kişiyiz. Sekizimiz de ayrı isimler bulduk. Ben “Babil Kulesi” dedim. Bu hakikaten Osmanlılık kaynaşmasını iddia eden bir risale için tam bir isimdir. Eserullah Nâtık, Alfred Fouillée’nin<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-106" id="footnote-225-106-backlink">106</a></span> “idée-force” tabirini bozdu; bundan bir mana çıkmadığını söyledi. “İdée-forte” hâline koydu. “Kuvvet-i zinde” diye tercüme etti. “Kuvvet” yerine “fikir” konulursa [77] maksadımızı neşredecek gazeteye tam muvafık bir isim olacaktı: Fikr-i Zinde...</p>
			<p class="paragraf">Sadullah Behçet, “Gazeteye isimden evvel bir ‘şiar’ bulmalıdır!” diyordu.</p>
			<p class="paragraf">Bulduğumuz şiarlar da birbirine hiç uymadı. Gazetemiz için bulduğumuz sekiz isim şunlardı:</p>
			<p class="paragraf">Babil Kulesi, Fikr-i Zinde, Şems-i Yegâne, İzâbe-i Anâsır, İnsanlık, Osmanlılar, Kaynaşalım, Vicdan-ı Hür, İrfan-ı Hür...</p>
			<p class="paragraf">Nihayet kura çekmeğe karar verdik. Bu sekiz ismi kâğıtlara yazdık. Bir tane çektik, “İnsanlık” çıktı.</p>
			<p class="paragraf">Başmuharrir Sait oldu.</p>
			<p class="paragraf">Felsefeye ait kısmını, Eserullah Nâtık yazacaktı;</p>
			<p class="paragraf">İçtimaiyat kısmını, Sadullah Behçet, Hasan Rudi,</p>
			<p class="paragraf">Edebiyat kısmını, Niyazi Bey,</p>
			<p class="paragraf">Fen kısmını, Celâl Bey,</p>
			<p class="paragraf">Din kısmını, Hoca Bâli Efendi,</p>
			<p class="paragraf">Mütenevviayı da ben...</p>
			<p class="paragraf">İlk nüshamızı bakalım ne vakit çıkarabileceğiz? [78]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14"><span class="CharOverride-10">15 Nisan 1913, Moda...</span></p>
			<p class="paragraf">Dün ilk nüshanın münderecatını müzakere ettik.</p>
			<p class="paragraf">Sait Bey, “nev-i beşer”in bütün bir milliyet olduğuna, “vatan”ın da “rûy-ı zemin” olması lâzım geleceğine, ancak bu hakikati anlayanın insan addedilebileceğine dair uzun bir şiir yazmıştı. Bu gayr-i millî yani “bilâ-tefrik-i cins ü mezhep” edebiyatının hakikaten bir şaheseriydi.</p>
			<p class="paragraf">Dinlerin, milliyetlerin, vatanların hep efsane olduğunu terennüm ediyordu. “Eserullah Nâtık”ın makalesi elli sahifeden ziyade idi. Birçok ecnebi isimleri söylüyordu. Lâkin ne yalan söyleyeyim, makale gayet büyüktü. Ben de beğendim.</p>
			<p class="paragraf">Sadullah Behçet, Hasan Rudi, bütün iktidarlarını göstermişlerdi. Hasan Rudi dört beş sahifenin içinde içtimaiyattan, gariziyattan, tarihten, hayvanattan, metafizikten, patolojiden bahsediyor, spirtizm ile [79] spiritüalizm arasında hiçbir fark olmadığını, bütün ilimlerin saçma olduğunu ispat ediyor; nihayette kendinin âlim olduğundan fahirleniyordu.</p>
			<p class="paragraf">Niyazi Bey, her lisanın bir lisan olmadığını, lisanlar müesses olmayıp tesis edilebildiğini, bir lisandan diğer lisana gelme kelimeler olduğu gibi kaideler de olabileceğini iddia ediyor, mütekâmil Osmanlıca için tafsilât veriyor, Arapça, Acemce, Rumca, Arnavutça, Sırpça, Bulgarca, İspanyolca kelimelerle, kaidelerle yapılmış cümlelerden misaller gösteriyor, bu karmakarışık masnû lisanın ahengini, güzelliğini anlata anlata bitiremiyordu.</p>
			<p class="paragraf">Fen kısmı gayet parlaktı. Yegâne hakikatin fende olduğu, fennin haricindeki her şeyin bir vehim, bir hayalden ibaret olduğu ispat olunuyordu.</p>
			<p class="paragraf">Hoca Bâli Efendi, kaynaşmış Osmanlı milletinin müşterek dinini izah ediyordu. Bu, “Din-i İbrahimî” idi. Saiblik, Musevîlik, İsevîlik, İslâmlık karıştırılmalı, geriye gidilerek Hazret-i İbrahim’in dini bulunmalıydı. Bu nüsha âdeta meslek nüshasıydı. Kaynaşma Kulübü’nün esasî fikirlerini ihtiva ediyordu. Son sahifeye “bilâ-tefrik-i cins ü mezhep izdivaç” ilânları koyacaktık. Din, millet farkına bakmadan izdivaç edecek gençlere yardım edecektik. Benim makalem çok alkışlandı. Eserullah Nâtık, [80] “Bu nüshanın en mükemmel parçası budur” dedi. Hasan Rudi, bu fikirleri evvelce kendi de yazdığını söyledi. Şair Sait, benim tarihle etnografyadaki vukufumu yeni anlıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Makalemin serlevhası, <span class="CharOverride-10">Memâlik-i Osmaniye’de Irkan, Cinsen Bir Tane Olsun Türk Yok</span><span class="CharOverride-10">tur!</span> cümlesiydi... Tarihe, etnografyaya istinat ediyordum. İlmen iddiama kimse itiraz edemezdi. Makalemin hülâsası şu idi:</p>
			<p class="paragraf">“Memâlik-i Osmaniye’de hiç Türk yoktur! Ahmet Mithat Efendi, bunu tasdik ile beraber yalnız Âl-i Osman hanedanının Türk-Tacik ırkına mensupluklarını yazmış ise de o da yanılmıştır. Âl-i Osman’ın dahi Türk-Tacik ırkından olmadıklarını ispat etmezden evvel bütün Memâlik-i Osmaniye’de hiçbir fert Türk bulunmadığını anlatacağım. Anadolu’da hiç Türk bulunmadığı hakikatinin en büyük şahidi Fransız seyyahı Tavernier’dir. On yedinci asırda üç defa bütün Memâlik-i Osmaniye’yi, İran’ı, Hindistan’ı dolaşan bu zat neşrettiği tarihte, Tokat’tan Tebriz’e kadar olan büyük mesafede ancak yüzde iki nispetinde Müslüman bulunduğunu yazıyor. Şundan anlaşılıyor ki, Anadolu’da 200 sene evvel Türk değil, hatta Müslüman bile yokmuş! Bunun aksini ispat edecek bir tek delil olsun [81] bulunamaz. Birtakım menfaatçi, mutaassıp milliyetperverlerin ‘Türk’ dediği Anadolu ahalisi, kılıç zoruyla Müslüman olmuşlardır. Bu ihtidalar son iki yüz senenin vukuatıdır. Evet, Anadolu halkı vakıa Müslüman’dır, lâkin katiyen Türk değildir. Herkesi kandırıp hasis menfaatlerini istihsalden başka bir şey düşünmeyen milliyetperverler, Memâlik-i Osmaniye’de hiç Türk olmadığını görünce Arap, Acem, Bizans tesirlerinden bahsederler. Bu üç tesir altında ‘Türklük’ün kaybolduğunu söylerler. Olmayan bir şey sonra nasıl kaybolur. Memâlik-i Osmaniye’deki Müslümanlar dinlerinden dönmüş eski Rumlarla Ermenilerdir. Bu zavallılar, yeni dinlerini bırakıp tekrar eski milliyetlerine dönemezlerse asla Türklüğü de kabul etmezler. Nitekim Memâlik-i Osmaniye’de kimse, ‘Ben Türk’üm’ demez.</p>
			<p class="paragraf">Milliyeti sorulunca yalnız, ‘Müslümanım, elhamdülillah...’ der.</p>
			<p class="paragraf">Milliyetperverler içtimaî hakikatin bu ısrarından yılmazlar. Dünyada seksen milyon Türk olduğunu uydurarak, ötekini berikini kandırırlar. Hele mefkûreleri olan ‘Turan’ kelimesinin manası bile aleyhlerindedir. Rus âlimi meşhur Bartold, bu menfaatperverlerin mazarratından ürkerek ‘Turan’ kelimesinin ne demek olduğunu herkese ilân [82] etmiştir. Bartold gibi bir Rus âlimi bize temin ediyor ki ‘Turan’ İran’ın bir vilâyeti imiş, hem Farsça bir isim imiş...”</p>
			<p class="paragraf">O kadar tafsilât veriyor, Avrupa ulemasından o kadar şahitler getiriyor, hatta dünya yüzünde bugün “Türk” namında bir millet olmadığını o kadar mükemmel ispat ediyordum ki... itiraz mümkün değildi...</p>
			<p class="paragraf">Nâhak yere kendilerine “Türk” diye iftira edilen Osmanlı arkadaşlarım, arzın üzerinde hiç Türk olmadığından son derece seviniyorlar, beni kucaklıyorlardı. Hoca Bâli Efendi alnımdan öpüyordu. Zira o, milliyetperverliğin dinsizlik olduğuna kaildi. Sevincin verdiği heyecan ile titreyerek, “Var ol Hayikyan Efendi evlâdım” diyordu, “şu rezillere son sözü söyledin. Onlar şimdi Türkolojilerinden mürkolojilerinden bir cevap çıkarıp verebilecekler mi, bakalım...”</p>
			<p class="paragraf">Hem ilâve de ediyordu: “Onların mazarratından yalnız biz Osmanlılar değil, ‘Rusya devlet-i fahime-i muazzaması’ dahi endişededir. İhtimal bu makaleni sefaret tercümanı tercüme edecek, sana ‘Petersburg Cemiyet-i İlmiye-i İmparatoriyesi’nden bir mükâfat, bir nişan gelecektir...” [83]</p>
			<p class="paragraf">[85]</p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-101-backlink" id="footnote-225-101">101</a>	Metinde: “Baştan”.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-102-backlink" id="footnote-225-102">102</a>	41. [314.] sayfadaki listede “Celil Mün’im” şeklinde idi.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-103-backlink" id="footnote-225-103">103</a>	Metinde “30 Ağustos 117” şeklinde yanlış dizilmiş. Pozitivist takvimi değil.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-104-backlink" id="footnote-225-104">104</a>	I. Balkan Savaşı kastediliyor.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-105-backlink" id="footnote-225-105">105</a>	Sâbiîlik: Hz. İbrahim, Hz. Musa, Hz. İsa ve Hz. Muhammed’i reddederek Hz. Adem, Hz. Nuh ve Vaftizci Yahya’yı peygamber kabul eden din. Güney Irak’ta yaygın olan bu inanç sistemine Mandenizm de denmektedir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-106-backlink" id="footnote-225-106">106</a>	Alfred Fouillée (1838-1912) Ahlakta tekâmülcülük görüşünü savunan Fransız filozof. Ona göre fikirler kuvvettir; fertlerin ruhlarını ve yayıldıkları toplumsal ortamları değiştirme/dönüştürme gücüne sahiptirler. Burada, felsefesini en net biçimde dile getirdiği <span class="CharOverride-10">La Morale des Idées-Forces (Kuvvet-Fikirler Ahlakı)</span> kitabına gönderme yapılıyor.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>