<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-91</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="baslik" id="_idParaDest-89">Harem</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-32"><span class="CharOverride-10">Dibace</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-14">“Alçak....” </p>
			<p class="paragraf">“Alçak...” </p>
			<p class="paragraf">“Hain,” </p>
			<p class="paragraf">“Hain,” </p>
			<p class="paragraf">“Vicdansız!”</p>
			<p class="paragraf">“Asıl sensin vicdansız...” </p>
			<p class="paragraf">Daha düne kadar bütün kibar Şişli halkının, yeni yetişen erkek ve kız çocuklarına: “İşte saadetin timsali! Siz de böyle bir yuva yapmaya çalışınız!” diye gösterdiği bu çift şimdi birbirlerine öyle korkunç bir nazarla, öyle vahşî bir hiddetle bakıyorlardı ki... Sermet tekrar haykırdı:</p>
			<p class="paragraf">“Asıl sensin vicdansız...” </p>
			<p class="paragraf">Nazan, “Asıl sen, asıl sen...” diye hıçkırmağa başladı. Bir hafta evvel ikisi de [125] birbirlerini âşıklarıyla ‘cürm-i meşhut’ hâlinde yakalamışlar ve... hemen ayrılmışlardı. </p>
			<p class="paragraf">Sermet’in yanındaki kadın, Nazan’la yakalananın karısıydı. Sermet yanındaki kadının kocasını kendi karısıyla yakalarken; aynı zamanda karısı da kocasının odasında bu adamın karısını yakalamıştı. Vaziyet, en gayr-i tabiî bir tiyatro sahnesinin bile kabul edemeyeceği derecede fevkalâde idi. </p>
			<p class="paragraf">Öyle karışık, öyle tuhaf, öyle feci bir mahiyette idi ki... ikisinin de en insanca sevk-i tabiîleri, yani “kıskançlık ve intikam” temayülleri bu rezaletin karşısında şaşırıyor, hissin mantığına muvafık bir cereyan alamıyordu. </p>
			<p class="paragraf">Birbirlerinden ayrı geçen bu bir haftalık azap ve ıstırap içinde ikisi de ne yapacaklarını düşündüler. Bir karar veremediler. Vakıa bir daha yüz yüze gelmemek üzere ayrılmışlardı. Fakat bu kâfi miydi? İntikam, tahkir, terzil... Ama nasıl? Bu sabah Nazan babasının evinden, üç senedir hayatının en tatlı günlerini geçirdiği geniş, muhteşem, sevgili apartmanına gelirken hep bunu düşünüyordu. Pek lâzım olan bazı şeyleriyle sadık hizmetçisi Mari’yi alıp götürecekti. O günden beri Sermet’in annesinde oturduğunu duymuştu. Mermer merdivenleri nefes nefese çıkıp elektrik düğmesine basarken kalbi müphem bir korku ile yırtılacak gibi çarpıyordu. Ah o münasebetsiz feylesofun kim bilir nasıl bir can acısıyla “Allah’ın ta kendisi...” dediği zalim tesadüf!.. Karşısına Mari’nin yerine ölünceye kadar yüz yüze gelmeyeceği kocası çıkmasın mı?.. Aksi gibi o da işte bu sabah anahtarı kendinde olan apartmanda Nazan’ın katiyen bulunmadığını bildiğinden bazı kitaplarını ve lâzım olan şeylerini almağa gelmişti. Birbirlerini görünce ikisinin tekrar kan beyinlerine çıktı, yüzleri sarardı, dudakları morardı. Birbirlerini aynı kelimelerle tahkire başladılar. Zavallı Nazan meyus bir çocuk perişanlığıyla duvara dayadığı koluna başını koymuş, tepine tepine hıçkırıyordu: “Vicdansız, vicdansız!”</p>
			<p class="paragraf">Sermet dudaklarını ısırdı. Yumruklarını sıktı. Titriyordu. Gözlerini açarak sordu: “Ben vicdansız, pekâlâ; ya sen?”</p>
			<p class="paragraf">Nazan derin hıçkırıklarla kekeledi: “Vallahi, billahi ben masumum!”</p>
			<p class="paragraf">Sermet bir an durdu. Dudaklarını yaladı. Yumruklarını gevşetti. Önüne baktı. “Ben de masumum!” dedi. </p>
			<p class="paragraf">“Ah, yalan, yalan...” </p>
			<p class="paragraf">“Namusumla temin ederim.”</p>
			<p class="paragraf">“Vallahi, billahi.” </p>
			<p class="paragraf">“İnanmam, inanmam!”</p>
			<p class="paragraf">“Ben de sana inanmam...” </p>
			<p class="paragraf">Nazan, gözyaşlarıyla ıslattığı minimini platin saatli beyaz ve tombul kolundan başını kaldırdı. Kocasına baktı. Lâcivert çarşafın ve gür kumral saçların çerçevelediği şuh ve narin yüzü kıpkırmızı idi. Uzun ve kıvırcık kirpiklerinin uçlarında şeffaf inciler parlıyor, mavi ve derin gözlerinde sanki pek uzak ve gürültüsü duyulmaz bir fırtınanın yağmurlu bulutları geçiyordu.</p>
			<p class="paragraf">“Hâlbuki ben sana masum olduğumu ispat ederim” dedi. Sermet iri ve siyah gözlerini kalın kaşlarıyla beraber kaldırdı. Karısına dikkatle baktı. Bir an düşündü ve başını salladı: “Ben de ispat ederim.” </p>
			<p class="paragraf">“Nasıl ispat edersin?” </p>
			<p class="paragraf">“Sen nasıl ispat edersin?” [126]</p>
			<p class="paragraf">“Üç senedir günü gününe hissiyatımı yazıyorum. Bu mektepten çıkarken ‘bröve’lerimizi elimize veren Sör Margitta’nın son nasihati, son tavsiyesiydi. Bir gün kaçırmadım. Hep yazdım. Sana okuyayım. Masum olduğumu, bana kimsenin eli dokunmadığını anlayacaksın.” </p>
			<p class="paragraf">“Ya anlamazsam...” </p>
			<p class="paragraf">“Anlayacaksın.” </p>
			<p class="paragraf">“Ya inanmazsam?” </p>
			<p class="paragraf">“İnanacaksın. İnanmaz isen o vakit ben mücrimim. Kendi cezamı kendim veririm.” </p>
			<p class="paragraf">“Nasıl verirsin?” </p>
			<p class="paragraf">“Kendimi öldürürüm.” </p>
			<p class="paragraf">“Dehşet...” </p>
			<p class="paragraf">“Vay, eğleniyorsun...” </p>
			<p class="paragraf">“Hayır, şaşıyorum.” </p>
			<p class="paragraf">“Niçin şaşıyorsun? Benden demek sahiden şüphe ediyorsun?”</p>
			<p class="paragraf">“...”</p>
			<p class="paragraf">“Benden şüphe ha?..”</p>
			<p class="paragraf">“...”</p>
			<p class="paragraf">“Benden şüphe.” </p>
			<p class="paragraf">Nazan tekrar hıçkırmağa başladı. Ve sordu: “Ya sen? Sen nasıl masum olduğunu ispat edeceksin; hakikî hain.”</p>
			<p class="paragraf">“Ben de senin gibi...”</p>
			<p class="paragraf">“Nasıl?”</p>
			<p class="paragraf">“Ben de hissiyatımı sana okuyacağım.” </p>
			<p class="paragraf">“Nasıl okuyacaksın?” </p>
			<p class="paragraf">“Ben de üç senedir, seni aldım alalı bütün duyduklarımı, düşündüklerimi yazıyorum.”</p>
			<p class="paragraf">“Yalan söylüyorsun. Ben seni yazarken hiç görmedim.”</p>
			<p class="paragraf">“Ben de seni yazarken görmedim.”</p>
			<p class="paragraf">“Ben gizli yazıyorum.” </p>
			<p class="paragraf">“Ben de gizli yazıyorum.” </p>
			<p class="paragraf">Durdular. Birbirlerine derin derin baktılar. Sanki dalgın nazarlarında ruhları karşılaşıyor, sessiz bir lisanla konuşuyordu. Ama ikisi de inanamıyordu. Nazan şuursuz bir tehalükle çantasından çok sayfalı ve maroken kaplı küçük bir defter çıkardı.</p>
			<p class="paragraf">“İşte benim hatıratım!” dedi. Sermet de aynı hareketle ceketinin iç cebinden bir defter çıkardı: “İşte benimki de...” </p>
			<p class="paragraf">“Yalan... O başka şey!”</p>
			<p class="paragraf">“Hayır, vallahi hatıratım.” </p>
			<p class="paragraf">“Bakayım.”</p>
			<p class="paragraf">“Evvelâ ben seninkine bakayım.”</p>
			<p class="paragraf">Nazan çantasını aradı. </p>
			<p class="paragraf">“Ah, anahtarımı evde unutmuşum” dedi, “ama ben defterimin kilidini kırarım. Fakat her yerini göstermem.”</p>
			<p class="paragraf">“Pekâlâ, ben de göstermem.” </p>
			<p class="paragraf">“Sen de gösterme...”</p>
			<p class="paragraf">Öfkeleri, bir yaz fırtınası gibi, birdenbire sönüverdi. İçeri girdiler. Kapıyı Sermet itti. Odalarının ortasındaki salona geçtiler. Yan yana bir kanepeye oturdular. Nazan çarşafının pelerinini çıkarmadı. Kalbinde hâlâ hafif bir gıcıklanma, iyi olmamış bir yara acısı duyuyordu. Demek Sermet de kendi gibi duyduğunu, düşündüğünü yazıyormuş! Ve bakalım neler yazmış? Kalbi daha hızlı çarpıyordu: “Kır bakalım şu kilidi.” </p>
			<p class="paragraf">Sermet karısının, daha ilk defa gördüğü zarif defterini aldı. Gayr-i ihtiyarî kokladı. </p>
			<p class="paragraf">“Oh ne güzel! Gül gibi...” dedi. Cebinden kaba ve fildişi saplı bir çakı [127] çıkardı. Defterin ince ve altın kilidini söktü. Nazan’ın gözlerinden hâlâ damla damla yaşlar akıyordu. Seyrekleşen hıçkırıklar intizamsız fasılalarla beyaz boynunda birbiri arkasına kabarıyor, omuzlarını, memelerini şiddetle sarsıyordu. Ah, bu defterin içine ne delice saadetler, ne inanılmaz sevinçler yazmıştı. Büyük ve ipekten sigara kâğıtlarına benzeyen bu dört yüz ince sayfanın hemen hepsi dolmak üzere idi. Fakat ‘hayattan sonra ölüm’ gibi son sayfalar ne acı, ne karanlık, ne azaplıydı. Onun saadeti de, her şey gibi işte en nihayet ölüyordu. Çünkü masumken en fena bir şüpheye maruz kalmış, bu facia içinde kıvranırken, kendini seviyor sandığı hain kocasının odasında başka bir kadını yakalamıştı!</p>
			<p class="paragraf">“Al...” </p>
			<p class="paragraf">“Nerden başlayayım?” </p>
			<p class="paragraf">“Masum olduğunu ispat edecek yerden!”</p>
			<p class="paragraf">“Hayır, biraz daha evvelinden başlayacağım. İşte geçen sene... Yedi kânûn-ı sâni... Sen de bakayım bul o günü.” </p>
			<p class="paragraf">Sermet aradı... </p>
			<p class="paragraf">“Ben o günü yazmamışım.” </p>
			<p class="paragraf">“Sekiz Kânun-ı saniyi bul.” </p>
			<p class="paragraf">“O da yok... On beşe kadar yazmamışım.” </p>
			<p class="paragraf">“Pekâlâ. On beşten oku bakalım.” </p>
			<p class="paragraf">“Evvelâ sen oku.” </p>
			<p class="paragraf">“Ona da pekâlâ... İşte...”</p>
			<p class="paragraf">Gayet aydınlık bir nisan güneşi ipek tül perdelerden süzülüyor, lake möbleli, pembe döşemeli, beyaz duvarlı geniş ve şen salonu daha çok aydınlatıyordu. [139]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-10">1</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-20"><span class="CharOverride-10">“</span><span class="CharOverride-37">Yedi Kânun-ı sani</span><span class="CharOverride-10">... Dün gece salonumuz ağzına kadar doluydu. Kocam iki senedir hâlâ ‘monde’a</span><span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-210" id="footnote-225-210-backlink">210</a></span><span class="CharOverride-10"> alışamadı. Çünkü görüyorum. Dostlarımızdan benim gibi zevk almıyor. Hep ilim milim konuşmak istiyor. Onu çok seviyorum. Fakat biraz daha salon hayatına müsait olsa... Sanıyorum ki hep benim hatırım için bu hayata tahammül ediyor. Âdeta</span> e<span class="CharOverride-10">ğlencelerimiz ona angarya geliyor. Yazık, bu kadar iyi tahsil gördükten sonra bu kadar vahşî kalmak... Neyse halamın dediği gibi ‘Herkesi kendi hâline bırakmalı.’ Gelelim bana... Ne büyük bir muvaffakiyet! Derler ki Efijeni’de ‘goût’</span><span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-211" id="footnote-225-211-backlink">211</a></span><span class="CharOverride-10"> yok. O kadar ağır olmayan bu seferki tuvaletim herkesi şaşırttı. Kadınlara karşı pek az söyleyecek söz bulan Doktor Mavris bile ‘Saçlarınızla gözleriniz siyah olsa tıpkı Afrodit’e benzeyeceksiniz’ dedi. Güldüm. Ama Afrodit’in saçları siyah mı imiş? Ben de boyarım. Fakat gözlerim... Ah bir de ‘göz boyası’ icat etseler... </span><span class="CharOverride-10">Sersem âlimler mikrop bulmağa çalışacaklarına böyle bir boya yapmağa çalışsınlar, vallahi bir günde zengin olurlar... Düşünün; ne saadet, bu sene mavi gözlü... gelecek sene siyah... yaza yeşil... sonbahara kestane...”</span></p>
			<p class="paragraf">Sermet, “Geç bu gevezelikleri...” dedi. </p>
			<p class="paragraf">“Peki, işte:</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-37">On dört Kânun-ı sani...</span><span class="CharOverride-10"> Bugün misafirlerimiz arasında Rihterler de vardı. Almanya’dan yeni gelmişler. Geçen cuma bana Süleyman’ın salonunda takdim olundular. Hemen ben de davet ettim. Ne nazik insanlar... Kabul ettiler. Kocam bir türlü bunlara ısınamadı. ‘Bunlar halis Alman değil, Alman’ın Yahudisi...’ deyip duruyor. Bize ne? Ne olurlarsa olsunlar! Madam Rihter’le tatlı tatlı konuştuk. Almanlar için kaba derler. Yalan... O kadar güzel Fransızca konuşuyor ki... Hem de pek </span><span class="CharOverride-10">güzel giyiniyor. Ben hoşuna gittim; ‘Ah ne güzelsiniz Madam Sermet’ dedi, ‘tıpkı bir meleğe benziyorsunuz.’</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Mübalâğa ettiğini söyledim. Çok konuştuk. Âdeta diğer misafirlerimle meşgul olamadım. Zavallı kadın bana hep hareme dair şeyler sordu. Kafesler, perdeler, harem ağaları görmek istiyor. </span></p>
			<p class="paragraf">‘Artık bunları rüyanızda, yahut romanlarda görebilirsiniz, sevgili madam’ dedim. İnanmıyor. Bize Avrupalılaşmış nazarıyla bakıyor. Boşu boşuna hep halis Türk arıyor. Ben, oldukça kendisini tenvir ettim. Yeni neslin kaçı göçü kaldırdığını, çarşafın yalnız sokakta kaldığını, salonlarda yeni kadınların erkeklerle münasebette bulunduğunu, hatta yalnızken erkek misafir bile kabul ettiklerini, bunların kimler olduğunu, mufassalan, isim isim, aile aile, sayarak anlattım. </p>
			<p class="paragraf">‘Almanya’da kocaları yokken kadınlar bir erkeğin ziyaretini kabul edemezler’ [140] dedi. </p>
			<p class="paragraf">‘Olabilir’ diye gülümsedim. Fakat mümkün mü? Almanlar İstanbul’a gelince sofuluk taslıyorlar. Bunu geçen gün Madam Baria Mahmut da söylüyordu. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Sonra genç şair Manukyan ‘şan’</span><span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-212" id="footnote-225-212-backlink">212</a></span><span class="CharOverride-10"> yaptı. Sesi güzel. Ama Ermeni olduğu belli oluyor. Dikkat ettim. Parçanın içinde ne kadar ‘do’ varsa hep ‘dı, dı...’ dedi. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Yavaş yavaş bizim Türkler de kadın eli öpmeğe başladılar. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Fakat daha korkuyorlar. Avrupalılar gibi cesur davranamıyorlar. Hemen şöyle... hafifçe... Bununla beraber terakki epey yolunda... Akşamüstü istatistiğime baktım. On iki Türk gelmişti. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Hangisi elimi öperse romanımdan bir yaprak kıvırırım. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Duyulan, kuvvetli bir öpüş için kıvrığı büyük yaparım; korkak, mahcup, hafif bir öpüş için küçük... İstatistiğim bu sefer iyi netice verdi. Beş sayfayı büyük, üç sayfayı küçük kıvırmışım...”</span></p>
			<p class="paragraf">Sermet yüzünü ekşitti. </p>
			<p class="paragraf">“Bu istatistik mi senin masumluğunu ispat edecek?” </p>
			<p class="paragraf">“Daha aşağısını okumadım ki...” </p>
			<p class="paragraf">“Geç geç. Böyle gevezelikleri dinlemek istemem.” </p>
			<p class="paragraf">“Öyle ise sen oku bakalım.” </p>
			<p class="paragraf">“Peki.” </p>
			<p class="paragraf">“Ama Kânun-ı sani on beşten.” </p>
			<p class="paragraf">“Nihayeti okuyayım. Buraları faydasız.” </p>
			<p class="paragraf">“Hayır, hayır, Kânun-ı sani on beşten.” </p>
			<p class="paragraf">“Fakat.”</p>
			<p class="paragraf">“Haydi, haydi.” </p>
			<p class="paragraf">Nazan eğildi. Kocası okurken gözleriyle satırları takip ediyor, elleriyle boncuk çantasını ovalıyordu. </p>
			<p class="paragraf">“<span class="CharOverride-37">On beş Kânun-ı sani...</span><span class="CharOverride-10"> Ben babayani bir adam değilim. ‘İntizam </span><span class="CharOverride-10">ve terakki’ye itikatım var. Her şey terakki edecek, yani değişecek, mutlaka eskiye benzemeyecektir. Fakat bir şartla... O şart da intizam... Evet her şey değişecek. Fakat tedricen!.. Çünkü fizikî hayatta olmadığı gibi, içtimaî hayatta da ‘anî, şedit tahavvül’ yok. Ben büyükbabamın hayatını sevemem. O, görmedim ama, mutlaka bağdaş kuruyor, eliyle yemek yiyordu. Çünkü hâlâ Fatih’teki amcalarımın evinde yemek ‘sini’de yeniyor. Ben şalvar giyemem. Ben çubuk içemem. Ben enfiye çekemem. Ama maymunluktan da nefret ederim. Frenkleri, Avrupalıları taklit! Dikkat olunursa bu ne çirkin şey... Frenklerin reveranslarını, adab-ı muaşeret dedikleri âdetlerini mihaniki, gayr-ı meş’ur bir gayretle yapmağa çalışmak... Ne feci angarya...”</span></p>
			<p class="paragraf">Nazan başını salladı: “Ah ya Rabbi! Adab-ı muaşerete angarya diyen bir koca...” </p>
			<p class="paragraf">“Ama Avrupalıların adab-ı muaşeretine!”</p>
			<p class="paragraf">“Türklerin adab-ı muaşereti var mı?” </p>
			<p class="paragraf">“Yok mu?” </p>
			<p class="paragraf">“Hani?”</p>
			<p class="paragraf">“...”</p>
			<p class="paragraf">Sermet hemen bir cevap bulamayınca Nazan taştı: “Merhaba, merhaba! Aleykümüsselâm, hâk-i payiniz, keyf-i âliniz, refika-i cariyeniz, mahdum-ı bendeniz... değil mi? Cambazhanelerdeki maskaraların perendelerine benzeyen o dokuz kat eğilmiş başlara yerden kalkan kandilli temennalar değil mi?” </p>
			<p class="paragraf">“‘Bonjour, bonsoir, chérie, mon Dieu<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-213" id="footnote-225-213-backlink">213</a></span>...’den iyi ya?” </p>
			<p class="paragraf">“Çok, çok, Allah için çok iyi!”</p>
			<p class="paragraf">“Acem şairinin dediği gibi: ‘Başkasına ait [141] sırmalı kaftanı giymekten ise kendi malım olan eski hırkayı tercih ederim.’” </p>
			<p class="paragraf">“Daha açık söyle... De ki: ‘İnsan gibi yaşamağa dilenci gibi gezmeyi tercih ederim.’”</p>
			<p class="paragraf">“Hayır...” </p>
			<p class="paragraf">“Ya ne?” </p>
			<p class="paragraf">“Kendi temayülümdeki samimî hareketlerle yaşamayı, yabancı, taklit bir edaya uymaya tercih ederim, yani...” </p>
			<p class="paragraf">“Eey yani?” </p>
			<p class="paragraf">“‘Taklit’in aleyhindeyim.” </p>
			<p class="paragraf">“Doğrusu büyük bir meziyet!”</p>
			<p class="paragraf">“‘Büyük’ değilse bile her hâlde bir meziyet.”</p>
			<p class="paragraf">“Bu meziyet değil, cahillik...” </p>
			<p class="paragraf">“Niçin?” </p>
			<p class="paragraf">“Çünkü hayatta her şeyin taklit ile olduğunu bilmiyorsun. Lahananın bile taklitsiz yenilmediğinden haberin yok. Meziyet, fazilet dediğin şeyler bile beğendiğimiz tabiatları taklitten başka bir şey midir?” </p>
			<p class="paragraf">“Münakaşa mı edeceğiz, defterlerimizi mi okuyacağız?” </p>
			<p class="paragraf">“Haydi oku, oku.”</p>
			<p class="paragraf">“Ben atlayacağım. Çok geriden başladık. Asıl sana masum olduğumu gösterecek yerden okuyacağım.” </p>
			<p class="paragraf">Sermet defterinin yapraklarını çeviriyordu. Nazan eliyle tuttu. </p>
			<p class="paragraf">“Hayır, acelemiz yok. Buradan devam et! Senin kaba düşüncelerini öğrenmek isterim.”</p>
			<p class="paragraf">“Ama uzun sürecek.” </p>
			<p class="paragraf">“Sürsün.” </p>
			<p class="paragraf">Sermet bıraktığı yerden yine başladı okumağa.</p>
			<p class="paragraf">“<span class="CharOverride-10">... Mektepte iken bir çapkın arkadaşım bana ‘Image galant’</span><span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-214" id="footnote-225-214-backlink">214</a></span><span class="CharOverride-10"> unvanlı bir albüm göstermişti. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Muhteşem salonlarda insan esvabı giymiş, dişi erkek, bir sürü maymun... Birbirlerine bin türlü maymunluklar, maskaralıklar yapı</span><span class="CharOverride-10">yorlar, birbirlerine sarılıyorlar, öpüşüyorlar, yaklaşıyorlardı... Şimdi ne vakit bir salona girsem bu resimleri hatırlıyorum...”</span></p>
			<p class="paragraf">Nazan yüzünü ekşitti: “‘Image galant’ albümünde insan esvabı giymiş ayılar yok muydu?” </p>
			<p class="paragraf">“Yoktu.” </p>
			<p class="paragraf">“Öyle ise ressam bu taraflara gelmemiş.” </p>
			<p class="paragraf">“İtiraz mı edeceksin, dinleyecek misin?”</p>
			<p class="paragraf">“Haydi oku, haydi oku...”</p>
			<p class="paragraf">“<span class="CharOverride-10">... İçeri bir kadın girince bütün erkeklerin şiddetle ayağa kalkmaları... Kadının yere, şüphesiz mahsustan, düşürdüğü bir şeyini sanki bir işmiş gibi on erkeğin birden atılıp almağa çalışması!</span></p>
			<p class="paragraf">Her kadına ayrı ayrı:</p>
			<p class="paragraf">‘Siz şöyle güzelsiniz’ </p>
			<p class="paragraf">‘Siz böyle güzelsiniz’ </p>
			<p class="paragraf">‘İyi giyiniyorsunuz’</p>
			<p class="paragraf">‘Zekisiniz’</p>
			<p class="paragraf">‘Malûmatlısınız’</p>
			<p class="paragraf">‘Naziksiniz’</p>
			<p class="paragraf">‘Kurnazsınız’</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">İlh... ilh... gibi basmakalıp naziklikleri sıralamak... Yalancı, nazik bir tebessüm maskesi altında yüzümüzü saatlerce gergin tutmak... Bütün bunlar ne gülünç maymunluklar!</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Ben alafranga denilen hayattaki bu maymunlukların esasını, manasını, neticesini arıyorum. Bir şey bulamıyorum. Anlıyorum ki hepsi bir ‘beğeniş, beğendiriş sporu!’ Netice yok... Herkes olanca dikkatini birbirine çevirmiş. Kusurla meziyet arıyor. Kusurlar, sahipleri yokken münakaşa ediliyor; dedikodular yapılıyor. Meziyetler, sahiplerinin yüzlerine karşı tekrarlanıp vuruluyor. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Meziyet ‘para, şıklık, kibarlık, biraz da gençlik, [142] sonra espri...’ Frenklerin ‘vanité’ dedikleri hani boş, vahî, dipsiz bir gurur vardır. İşte bizim yeni salonlar bu vaniténin ummanı... Herkes kendini satıyor. Hakikatte kendinde olmayan meziyetlerle, varmış gibi, tefahür ediyor. Evet, salondaki zengin, bankerdir. Ama isterse varidatından çok borcu olsun, ehemmiyeti yok. Salondaki şair, dâhidir; isterse –hatta berceste olmamak şartıyla– bir mısraı bile olmasın! Salondaki mütefekkir, büyük bir feylesoftur; isterse İsaguci’yi bilmesin. Salondaki sporcu Zaloğlu Rüstem kadar cesurdur; isterse korkusundan geceleyin yalnız sokağa çıkamasın! Fakat bütün bu maskaralıklardan ziyade beni kızdıran, beni hiddetlendiren, benim sinirlerime dokunan bir şey var...</span>”</p>
			<p class="paragraf">Sermet sayfayı çeviriyordu. Nazan kendini tutamadı. “Bakalım bu müthiş şey ne?” dedi. </p>
			<p class="paragraf">“Bak... <span class="CharOverride-10">O da bu salonların kozmopolit olması... Hangi eve gitsem Rumlar, Ermeniler, Levantenler, Frenkler, İngilizler, Amerikalılar, Yahudiler görüyorum. Bu ecnebiler salonlarda rast geldikleri Türklere Avrupalılaşmış, kendilerine temessül etmiş nazarıyla bakıyor. Resmen Türk namı altında yaşadıkları için onlara için dışın acıyorlar. Türk kadınlarına yaptıkları ‘flört’ mukaddemesinde daima şu basmakalıp teessüf bulunuyor: ‘Ah, ne güzelsiniz! Fakat yazık ki Türk’sünüz. Ne ziyan, ne ziyan!’</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Bu ecnebilerin yanında biz daima muti, bîçare birtakım şeref dilencileri gibi kalıyoruz. En adî bir ecnebinin iltifatı, dostluğu, takdiri, tenezzülü bizi mesut etmeğe kâfi... Dine, millete, devlete ait fikirlerimiz onların karşısında birdenbire sönüyor, büzülüyor, garip şekiller alıyor. Meselâ kadın erkek, bütün saloncular dinsizlikle iftihar ediyor... Milliyet saloncular için en kötü bir taassup... Devletten mürteci, terakkiye mâni olduğu için nihayetsiz şikâyetler... ve...</span>”</p>
			<p class="paragraf">“Dur bakalım, dur...” </p>
			<p class="paragraf">Sermet sordu: “Niçin!”</p>
			<p class="paragraf">“Şimdi tam sırası. İster misin sana ‘portre’ni okuyayım.” </p>
			<p class="paragraf">“Oku.”</p>
			<p class="paragraf">“Ama kızmayacaksın.” </p>
			<p class="paragraf">“Kızmam.” </p>
			<p class="paragraf">Nazan, defterini karıştırdı, bir sahife buldu. Gülümseyerek okumağa başladı.</p>
			<p class="paragraf">“<span class="CharOverride-10">Benim kocam gizli bir Don Kişot...</span>” </p>
			<p class="paragraf">“Vay.” </p>
			<p class="paragraf">“Evet. <span class="CharOverride-10">... Öyle bir Don Kişot ki yirminci asrın ta ortasında kendini ehl-i salip devrinde farz ediyor. Daima hayalî bir heyecan içinde. Güya dünyada ne kadar gayr-i Türk varsa hepsi bizim mahvolmamız için çalışıyormuş...</span>”</p>
			<p class="paragraf">“Yalan mı?” </p>
			<p class="paragraf">“Dinle. <span class="CharOverride-10">... Haydi farz edelim ki bu doğru. Fakat hususî hayata, sosyeteye, salona bu zihniyet girer mi? Dün gece yalnız kaldığımız zaman ağzını aradım. Son zamanlardaki münakaşalar sinirlerini bozmuş. Sözlerinden anladım ki bizim terakki etmemiz için Avrupa ile münasebetimizi kesmek lâzımmış...”</span></p>
			<p class="paragraf">“Böyle bir şey söylemedim.”</p>
			<p class="paragraf">“Zarar yok. Dinle. <span class="CharOverride-10">... Harem hayatı çok muvafıkmış! Hatta Paris’te bile haremin [143] faziletini takdir</span> <span class="CharOverride-10">eden ‘Haremistler’ varmış. Olabilir. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Berlin’de de Konfüçyüs müminleri var. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Lâflarını iyice dinledim. Gözümün önünde nihayetsiz bir ‘Binbir Gece’ ufku açıldı. Öyle şık, öyle esrar içinde kaybolmuş bir İstanbul görmeğe başladım ki... tarif edemem. Tıpkı mektepteyken bir seyahatnamede okuduğum ‘Mukaddes Tibet’ şehri gibi... Evvelâ hiç ecnebi yok. Sonra sakin, tenha sokaklar... Nargile içen, sarı sırmalı pabuçlar giyen, sakız çiğneyen hanımlar... Yüksek duvarlı, kalın kafesli, siyah bekçili, akağalı haremler... Hâsılı kocamın itiraf etmeden istediği şey; sükûnetle eskisi gibi kalış... Ruhunda azgın, taşkın bir Pierre Loti ilhamı var. Öyle zannediyorum ki yeniden, kibar hayattan, zevkten ürküyor... Kendisinin hiç siyasetle alışverişi olmadığı hâlde daima siyasî düşünüyor. Meselâ kendine kim takdim olunursa evvelâ onun milliyetini, mesleğini, mevkiini öğrenmek istiyor. Sanki bir ‘Emniyet-i umumiye’ müfettişi... Nazik, kibar, zeki, mümtaz bir dostun ne olduğunu </span><span class="CharOverride-10">bilmiyor. Nazarında hiç samimiyet, dostluk yok. Yalnız siyaset var. Onca bütün insanlar bir milliyete hadim... Her ecnebi mutlaka casus...</span>”</p>
			<p class="paragraf">“Değil mi?..”</p>
			<p class="paragraf">Sermet, “Evet” dedi, “her fert mutlaka bir cemiyetin mefkûresiyle düşünür. Böyle içtimaî düşüncesi olmayanlar yalnız hayvanlarla vahşîlerdir.” </p>
			<p class="paragraf">“O hâlde bizim dostlarımız hep hayvan?” </p>
			<p class="paragraf">“Ecnebiler müstesna olmak üzere, evet, hepsi!”</p>
			<p class="paragraf">“Bu ne barbarca fikir!”</p>
			<p class="paragraf">“Fakat hakikat...” </p>
			<p class="paragraf">“Nasıl hakikat?” </p>
			<p class="paragraf">“Bak anlatayım, meselâ bizim...” </p>
			<p class="paragraf">“Sus, sus... Yine konferansa başlayacaksın. Ne söyleyeceğini biliyorum. Hâline, tavrına bakan sana aldanır. Sen genç gibi yaşar, ihtiyar gibi düşünürsün. Vücudun bugünün, ruhun yüz sene evvelinin...” </p>
			<p class="paragraf">“Yok bin sene evvelinin...” </p>
			<p class="paragraf">“Hemen hemen...” </p>
			<p class="paragraf">“Çünkü ben maymun değilim, taklitten nefret ediyorum.” </p>
			<p class="paragraf">“Neden nefret edersen et. Halamın dediği gibi ‘Herkesi kendi hâline bırakmalı.’ Ben senin fikirlerini değiştiremem. Hem artık, işte sana yalnız masumluğumu anlatacak yerleri okuyacağım. Senin fikrin sana, benim fikrim bana...” </p>
			<p class="paragraf">“Evet benim fikrim bana...” </p>
			<p class="paragraf">“Senin fikrin sana...” </p>
			<p class="paragraf">“Pekâlâ... Haydi okuyalım.” </p>
			<p class="paragraf">Nazan defterini açmağa başladı. Yazılar mavi bir kalemle yazılmıştı. Satırlar, geçmiş muvakkat bir hiddetin asabî izleri gibi karmakarışıktı: “İşte, dedi, ilk... hayır, son münasebetsiz gece...” </p>
			<p class="paragraf">“Hangi gece?” </p>
			<p class="paragraf">“Salonumuzu misafirlerimize kapadığımız gece.”</p>
			<p class="paragraf">“...”</p>
			<p class="paragraf">“Anlamadın mı? Haremi yeniden tesis ettiğimiz gece!”</p>
			<p class="paragraf">“Oku.” </p>
			<p class="paragraf">“Dinle.” [156]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-10">2</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-20">“<span class="CharOverride-37">Yirmi bir şubat</span>... Kocam tahammül olunacak mahlûk değil! Dün gece öyle bir kabalık, öyle kaba münasebetsizlik yaptı ki... Hâlâ hiddetimden, mahcubiyetimden titriyorum. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Bütün misafirlerimize karşı rezil oldum. Tatlı tatlı konuşuyor, eğleniyorduk. Ben piyano çaldım. Sabih Hüsnü, kemanla bana refakat etti, alkışlandık. Madam Zehra Rıza’nın öğrettiği pastayı yaptırmıştım. Herkes beğendi. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Sonra bu kış bizi çok eğlendiren salon oyunlarımıza başladık. Öyle eğlendik ki... </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Her vakitki gibi oyunlar, sözler, musiki, [157] raks, çay bittikten sonra, yani nihayete doğru herkes ikişer ikişer bir köşeye çekildi. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Herkes konuşuyordu. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Ben Refi’yle gevezelik ediyordum. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Bu çocuk cahildir! Ama hoştur. Çok hoşuma gider. Bir şey anlatmağa başladı mı katılırım gülmekten... En tuhafıma giden şey, sözlerini beni güldürmek için söylemeyişidir. Bununla beraber harikulade giyinir. Onun bütün dehası şıklıktadır. Ridikülün</span><span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-215" id="footnote-225-215-backlink">215</a></span><span class="CharOverride-10"> farkına varmayacak derecede masumdur. Karısıyla arasında hiç ahenksizlik yok sanırım. Yalnız bu kız kocasından daha hayalperver, daha romantik... Görünüşe göre sabırsızlıkla bir aşk arıyor. Arayan bulur! Şüphesiz o da bulacak. Ama zavallı intihap edemiyor...”</span> </p>
			<p class="paragraf">Nazan burada durdu. Kocasına baktı. “Ama ne kadar yanılıyormuşum” dedi. </p>
			<p class="paragraf">“...”</p>
			<p class="paragraf">Devam etti.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">“Benim fikrimce dünyadaki insanların hepsi romancı... Lâkin bir kısmı roman yazıyor, bir kısmı roman yapıyor, daha doğrusu yazılanları oynuyor. Yazanlarla oynayanlar arasında pek büyük bir fark yok. Yazanlar: Tahrirî rejisör... Oynayanlar: Şifahî aktör! Hayat, hiç perdesi kapanmayan bir sahne... Fakat bazen dekor uymuyor. O vakit aktör, yahut aktris işi meddahlığa vuruyor. Meselâ Meliha Refi bana daima uzak bir aşktan bahseder. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Tasavvur ediyorum ki kardeş diye başlar, mavi, sakin bir deniz... Sonra beyaz yelkenli bir kotra... Beyaz şayaklar giymiş kuvvetli, gürbüz, yüzü, ensesi güneşten yanmış, sporcu, güzel, genç bir âşık... Ben onun kucağında, yine beyaz erkek esvapları giymiş olduğum hâlde, yatıyorum. Başımı onun kabarık, katı pazularına dayıyorum. Beyaz yelkenimizin gölgesinde... Yelkenin ipi benim beyaz eldivenli ellerimde... Üstümüzde, beyaz bulutlu semada ‘Açılın, açılın, topraklardan, sahillerden bütün bütün uzaklaşın. Ufkun nihayetinde başka bir aşk cenne</span><span class="CharOverride-10">ti var!’ diye bizi ezeliyete davet eden beyaz martılar... Saadetten heyecana gelmiş âşık nefeslerine benzeyen ılık, ürpertici rüzgâr... İlh, ilh... </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Zavallı bu dekoru bulsa hemen oyuna başlayacak. Şimdi yalnız anlatıyor. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Bir gün sordum: ‘Ayol Meliha, haydi mavi deniz, beyaz yelken, beyaz martı ne ise...’ dedim, ‘bunların zaten siyahları olmaz. Ama sen niçin erkek esvabı giyeceksin?’</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Gülümsedi: ‘Sende hiç his yoktur’ dedi, ‘meselâ... nasıl anlatmalı; aşkımda daha kavî, daha erkek, daha hür, daha müsavî, daha şedit olmak için... Kadın esvabı acizliğin üniformasıdır. Ben âşığıma galip olamazsam bile ona müsavî olmak, ona yalvarmak, ondan evvel öpmek, ondan ziyade kıskanmak isterim. Ben isterim ki...’</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Zavallı öyle müthiş şeyler ister ki en faal romancı bile kahramanına bu kadar hakikatten uzak emeller veremez. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Refi de karısı gibi romantik. Ama biraz daha mutedil. Aşkı yalnız bir kalp, bir heyecan oyunu telâkki ediyor. Entrika, azap, ıstırap istiyor. Hem pek plâtonik... Onca kadınlar seraptan vücutlar; el sürülünce hemen sönerler. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">İşte dün gece yine bana böyle seraptan bir vücut karşısında nasıl vecde geldiğini anlatırken kocam birdenbire [158] ‘Nazan, buraya gel...’ diye bağırmaz mı? Yüzümü çevirdim. Benimle beraber bütün konuşanlar da susarak yüzlerini çevirdiler. Ne göreyim? Kapının yanında, ayakta, gözleri yerlerinden fırlamış, yüzü kıpkırmızı... asabî bir hiddet içinde... Bozuntu vermedim. Yürüdüm; yanına gittim. Kapıdan çıktık. Birdenbire fenalaştım. Bu muamele hakikaten tatsızdı. </span></p>
			<p class="paragraf">‘Ne var?’ dedim. </p>
			<p class="paragraf">‘Refi edepsizini hemen şimdi kovacaksın’ dedi, ‘onu evimde istemem.’</p>
			<p class="paragraf">‘Vay, Othello Bey! Sen darılmışsın!’ diye şakaya bozmak istedim. ‘Nerede?..’ Tepiniyor, tokatlayacağını, tekme ile dışarı atacağını söylüyordu. </p>
			<p class="paragraf">Bu sebepsiz kuduruşu beni şaşalattı. Rezil olacaktım. Yalvardım. Kendine gelmesini rica ettim. Sürükleyerek kitap odasına götürdüm. İhtimal artık sesi salondan işitilmiyordu. Ayaklarına kapandım. Biraz yatıştırıncaya kadar on, on beş dakika geçmişti. Tekrar salona girince hepsini buz gibi donmuş buldum. Yalnız Meliha heyecanla, ‘Sermet Bey nerede?’ dedi. Biraz rahatsız olduğunu, gelemeyeceğini söyledim. Beş dakika içinde tatsızlığı duyan misafirlerin hepsi veda edip çekildi. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Gece hemen hiç uyuyamadım. Bu ne yakışıksız muamele ya Rabbi! İşte hâlâ mahcubiyetimden kızarıyorum. Boğazıma bir şey tıkanıyor. Şimdi bu yaptığı deliliğin sebebini ona soracağım, ona göstereceğim, ona göstereceğim, ona göstereceğim...”</span></p>
			<p class="paragraf">Sermet, “Hâlbuki sen sormadan ben yazmıştım işte” dedi. Birkaç sahife açtı. Nazan büyük bir dikkatle dinliyordu.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">“</span><span class="CharOverride-37">Yirmi bir şubat</span><span class="CharOverride-10">... Hâlâ hiddetim geçmedi. Artık bu hayata bir nihayet vermeli. Ben tahammül edemeyeceğim. Bu ne maymunluk! Kendimi Hindistan ormanlarında sanıyorum. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Dün gece kan fena hâlde başıma sıçradı. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Birçok salon oyunları içinde bir tanesi var ki... Ne diyeyim? Âdeta mükemmel bir ahlâksızlık jimnastiği! Mükemmel bir namussuzluk idmanı! Herkese birer kâğıt veriliyor. Herkes buna istediği bir kadın ismini yazıyor. Bu isim görülmeyecek gibi kâğıtlar katlanıyor. Yanındakilere devrolonuyor. Tekrar bir erkek ismi yine kâğıtlara yazılarak görülmeyecek gibi katlanıyor. Sonra her devirde, yine katlanarak şu suallerin cevapları yazılıyor:</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Kadın erkek için ne düşünüyor? </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Erkek kadın için ne düşünüyor? </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Herkes ne diyor? </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Kâğıtların katları açıldığı zaman, bazen tuhaf, bazen manalı, bazen de pek münasebetsiz imalar tesadüf ediliyor. Âdeta salondakilerin o andaki psikolojisi! Sonra gülüşmeler... Baş sallamalar... Göz işaretleri. ‘Vay, vay!..’ gibi sesler... Meselâ hazır bulunanlardan bir kadınla bir erkek için, açılan kâğıtta şöyle sözlere rast geliniyor:</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Kadın: Seveceğim ama, burnu çok büyük!</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Erkek: Sevdiğimi söylesem acaba beni beğenir mi? </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Herkes ‘Çok düşünen mahrum kalır’ diyor. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">İsimleri bir kâğıda tesadüf eden kadın, erkek hemen birbirlerine bakıyorlar. Hatta tesadüfen erkeğin burnu büyükse kadın, bu yazıyı kendisi yazmış gibi, af dilemeğe kalkıyor. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Dün gece katları açılan kâğıtların birisinde şu satırlar okundu:</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Nazan. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Refi. [159]</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Kadın: Sizi gizli gizli seviyorum. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Erkek: Canım size feda... </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Herkes ‘Pek muvafık, pek muvafık, hemen birleşiniz’ diyor. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Dikkat ettim; isimleri bir kâğıda tesadüf etmiş kadınlarla erkekler, oyundan sonra, gayr-i ihtiyarî bir cazibeye kapılmışlar gibi, hemen yan yana gelip konuşmağa başlıyorlar. Yani... Ne diyeyim? Âdeta bu mel’un oyun bir ‘promiscuité’ kumandası...”</span></p>
			<p class="paragraf">“Promiscuité ne?” </p>
			<p class="paragraf">“Evvel zamanda, insanlar daha hayvanlara pek yakın iken ferdî izdivaç yokmuş. Sürü hâlinde yaşarlarmış. Kabilenin bütün erkekleri, bütün kadınların müsavi surette kocası imiş.” </p>
			<p class="paragraf">Nazan şaştı: “Olur iş değil...” </p>
			<p class="paragraf">“Neye? Basit bir teşkilâtın basit neticesi? Doğan çocukların anası babası da kabilenin bütün halkı imiş. Bu hâl, ayin gibi hâlâ bazı cemaatlerde devam eder. Meselâ ‘Kızılbaşlar’ gibi... Ne ise... Okuyorum: </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Kâğıtların açılması, mumun sönmesi... Her kadın yabancı bir erkekle ruhen birleşiyor. Yalnız eskiden vücutlar birleşirmiş; şimdi ruhlar... Bu vahşet, bu iptidaîlik değil de nedir?”</span></p>
			<p class="paragraf">Sermet birkaç sahife çevirdi. Devam etti:</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">“... Refi ile karımın, kâğıtları açıldıktan sonra derin derin dalarak konuşmaları beni delirtti.”</span></p>
			<p class="paragraf">“Hakikaten delirmiştin.” </p>
			<p class="paragraf">“Evet. <span class="CharOverride-10">Çünkü mutlaka aşktan bahsediyorlardı. İhtimal bu maymun ilan-ı aşka yelteniyordu... </span>Değil mi?”</p>
			<p class="paragraf">Nazan cevap verdi: “Hayır.” </p>
			<p class="paragraf">“Ya ne söylüyordu?” </p>
			<p class="paragraf">“Vücudu olmayan seraptan bir kadına karşı duyduğu derin heyecanları anlatıyordu.”</p>
			<p class="paragraf">“Ah maymun... <span class="CharOverride-10">O vakit dayanamadım. Bağırarak Nazan’ı çağırdım. Herkes bana baktı. Hiddetim anlaşıldı. Sonra hepsi hemen defolup gitti. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Ben bu maskaralıkları istemiyorum. Şimdi karımı çağıracağım. Serbestçe söyleyeceğim. Ya ayrılalım, yahut insan gibi yaşayalım. Yani kendi hayatımızı yaşayalım. Başkalarıyla, başkaları için değil, kendi kendimize, kendi kendimiz için yaşayalım... </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-37">Yirmi iki şubat</span><span class="CharOverride-10">... Dün karımla açıkça konuştum.”</span></p>
			<p class="paragraf">Nazan, “Bırak burasını benim defterimden okuyayım” dedi. </p>
			<p class="paragraf">“Niçin?” </p>
			<p class="paragraf">“Çünkü ben kısa yazdım.” </p>
			<p class="paragraf">“Ben de kısa yazdım.” </p>
			<p class="paragraf">“Benimki kadar değil. İşte bir buçuk sahife!”</p>
			<p class="paragraf">“Pekâlâ, oku.” </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">“</span><span class="CharOverride-37">Yirmi iki şubat... </span><span class="CharOverride-10">Dün kocamla karşı karşıya oturduk. Konuştuk. Anlaştık. Kıskançlık denilen mikrop onun kanına karışmış. Her şeyi ters görüyor. Ters düşünüyor. Ters karar veriyor. En doğru hikmet, halamın dediği gibi, ‘Herkesi kendi hâline bırakmalı.’ Onunla uğraşacak hâlim yok. O kadar şaşırmış ki! Beni boşayacağını bile söyledi. Yahut salonumuzu bütün dostlarımıza kapayacağız. Doğrusu misafirlerim </span><span class="CharOverride-10">için ocağımı bozamam. Razı oldum. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Artık elveda ey tatlı sohbetler, elveda size... Apartmanımız bir ‘evvel zaman’ haremine dönecek! Kadın ayrı, erkek ayrı... Ben bütün tanıdıklarıma bugün şöyle bir mektup göndereceğim: [160]</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">‘Ailemizin hukukuna ait bir sebepten dolayı şimden sonra muhibbelerimi yapyalnız, yani kocam yokken kabul edeceğimi arz ile lütfen sizin de artık evime zevcinizin refakatiyle gelmemenizi rica eder, bu münasebetle de en samimî muhabbetlerimin ruhumda yine eskisi gibi yaşadığını tekrarlarım, azizem.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Nazan-Sermet</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Hamiş: Gelince bu hususî sebebe dair tafsilât alabileceksiniz efendim.’</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Evet, hepsi gelince artık Sermet’in yalnız erkek arkadaşlarını, benim de yalnız kadın dostlarımı ayrı ayrı kabul edeceğimizi, birbirimizin misafirlerini asla görmeyeceğimizi söyleyeceğim. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Oh bu iyi... </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Vakıa ben de hiç erkek görmeyeceğim. Ama o da hiç kadın görmeyecek.”</span></p>
			<p class="paragraf">Nazan burada durdu. Kocasına baktı. Sermet acı acı gülümsüyordu. </p>
			<p class="paragraf">“Heyhat... Bununla beraber tesis ettiğimiz harem, seni Refi ile muaşakadan menedemedi” dedi. </p>
			<p class="paragraf">“Refi ile muaşaka ha?..”</p>
			<p class="paragraf">“Evet.” </p>
			<p class="paragraf">“Göreceksin şimdi...” </p>
			<p class="paragraf">Nazan acı acı gülerek ilâve etti: “Bununla beraber tesis ettiğimiz harem hakikaten seni de Meliha ile muaşakadan menedemedi.” </p>
			<p class="paragraf">“Meliha ile muaşaka ha?” </p>
			<p class="paragraf">“Evet.”</p>
			<p class="paragraf">“Göreceksin şimdi...” </p>
			<p class="paragraf">“Evvelâ sen göreceksin.” </p>
			<p class="paragraf">“Hayır, sen göreceksin.” </p>
			<p class="paragraf">“Hayır, evvelâ ben okuyacağım.” </p>
			<p class="paragraf">“Hayır, ben okuyacağım.” </p>
			<p class="paragraf">Fakat Nazan, kocasının defterini elinden kaptı. Arkasına sakladı. Kendi defterinden hızlı hızlı okumağa başladı. [170]</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-10">3</span></p>
			<p class="paragraf">“<span class="CharOverride-10">Harem... Harem... İşler yolunda! Mektupların tesiri görüldü. Bütün muhibbelerim geldi. Hepsi ‘bir ağızdan’ erkeklerin aleyhinde bulundular. Beni bu kararım için tebrik ettiler. Salonumda şimden sonra hiç erkek bulunmayacak. Erkek bulunmadığı zaman insan ne kadar serbest konuşabiliyor. Öyle eğlendik, öyle fazla likör içtik ki... konuştuklarımızın bir cümlesini buraya yazamam...”</span></p>
			<p class="paragraf">Sermet, “Geç buralarını. Refi’ye gel” dedi. </p>
			<p class="paragraf">“Pekâlâ...” </p>
			<p class="paragraf">Nazan yirmi otuz yaprak çevirdi. Soldaki sahifenin ortasından okumağa devam etti.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">“Misafirlerimin ayakları kesildi. Kadınlar erkeksiz salonu sevmiyorlar. Bunu anladım. Zannedersem kocamın ziyaretçileri de sıfıra indi. Hizmetçi iki haftadır kimsenin gelmediğini söyledi. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Oh, yapyalnız, konuşmadan, gülüşmeden yaşamak... Harem, bu bir kümes, bir ahır, bir in, bir kovuk... Hayır bir zindan! Sabahtan akşama kadar can sıkıntısından patlıyorum. Piyanoya oturmak istiyorum, kimin için, hem ne için? Mademki artık haremde yaşayacağım, musikîye ne lüzum var? İnsan kendisi için gramofon da çalabilir. Giyinmek canım [171] istemiyor. Ne için, kimin için? Mademki kimse görmeyecek. Aynalar için mi?”</span></p>
			<p class="paragraf">Burada Sermet sabırsızlıkla doğruldu. Nazan beş yaprak daha atladı.</p>
			<p class="paragraf">“İşte işte, buldum” dedi. <span class="CharOverride-10">“Yalnızdım... Doğru yoldan gidiyordum. Peçemin altından beni </span><span class="CharOverride-10">tanıdı. Eğildi. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">‘Bonjur Hanımefendi’ </span><span class="CharOverride-10">dedi. Ömrümde ilk defa sokağa çıkmış bir kadın gibi şaşırdım. Yalnız başımı eğdim. Geçtim. Büyük bir tehlikeye maruzmuşum gibi kalbim çarpıyordu. Yürüdüm. Sonra bir vitrinin önünde durdum. Peçemi kaldırdım. Yeni kumaşlar koymuşlardı. Tam mağazaya gireceğim zaman arkamdan bir ses geldi: </span><span class="CharOverride-10">‘Azıcık bakar mısınız?’</span></p>
			<p class="paragraf">Gayr-i ihtiyarî döndüm, baktım. Bu Refi idi. Demek beni takip etmişti. Kalbim yine çarpmağa başladı. Ne oluyordum? Yanıma yaklaştı. </p>
			<p class="paragraf">‘Affediniz, mutlaka size sorup anlayacağım’ dedi, ‘bunun için mahsustan döndüm. Kurun-ı vusta’ya avdetinize sebep ne Allah aşkınıza?’</p>
			<p class="paragraf">Bizim haremden bahsetmek istiyordu. Sinirlendim. Gülümsedim. Ne cevap vereyim diye düşündüm. Kurun-ı vusta’ya avdet ha... Bu lâf bana pek münasebetsiz göründü. Yani demek istiyordu ki: ‘Siz vahşîsiniz!’</p>
			<p class="paragraf">Sermet’in kıskançlığını söylemek işime gelmiyordu. Dünyada bir kadını en utandıran şey kocasının onu başkalarından kıskanmasıdır. Çünkü kocasının kadını kıskanması sarih bir ‘şüphe’ demektir. Şüphe ise ‘gayr-i resmî bir itham’dır. İtham altında yaşamak ise mücrimlikten daha ağırdır. Düşünüyor, vitrine bakıyor, gülümsüyor, sinirleniyor, cevap veremiyordum. Refi’nin başını salladığını vitrindeki aksinden gördüm.</p>
			<p class="paragraf">‘Saklamayınız’ diyordu, ‘Sermet sizi kıskanıyor. Sizi hareme hapsediyor, değil mi? Tıpkı evvel zaman zahitleri gibi...’ </p>
			<p class="paragraf">Reddettim: ‘Hâşâ... Bilakis ben Sermet’i kıskanıyorum. Ben onu hareme hapsediyorum.’</p>
			<p class="paragraf">“Nasıl olur bu?” </p>
			<p class="paragraf">Biz kadınların dimağımızda sanki ‘yalan’ın ayrı, hususî, gayr-i meş’ur bir mekanizması vardır. Bir kere yalana başladık mı, hemen kolaylıkla, zahmetsizce arkası gelir. Hem hakikatten daha parlak olur. Düşünmeden cevap verdim. Haberim olmadan dudaklarımdan çıkanı kulaklarım işitirken Refi’den ziyade ben şaşıyordum. </p>
			<p class="paragraf">‘Evet Refi Bey, Sermet’i ben kıskanıyor, ben hapsediyorum. Onu Kurun-ı vusta’ya döndüren benim. Onu dostlarım kadınlardan kıskanıyorum. Artık o, benden başka evde hiçbir kadın yüzü görmeyecek.’ </p>
			<p class="paragraf">Refi, ‘Ama bu Kurun-ı vusta mahbesinde siz de ona arkadaşsınız’ dedi, ‘siz de evinizde hiç erkek yüzü görmeyeceksiniz.’</p>
			<p class="paragraf">‘Ben mi?’ diye manalı manalı gülümsedim. </p>
			<p class="paragraf">‘Şüphesiz...’ </p>
			<p class="paragraf">‘Hayır, ben bu mahbeste onun arkadaşı değil, gardiyanıyım. Ben pekâlâ istediğim erkek dostlarımı görüyor, yine kendileriyle rahat rahat, evimde, salonumda görüşebiliyorum.’</p>
			<p class="paragraf">‘Nasıl?’</p>
			<p class="paragraf">‘Pek basit! Harem yaptığımız için Sermet tabiî benim kadın ziyaretçilerimi göremiyor. Beni görmek isteyen [172] erkek dostlarım çarşaf giyip kadın kıyafetine giriyorlar. Beni ziyarete geliyorlar.’</p>
			<p class="paragraf">‘Aa...’</p>
			<p class="paragraf">‘Evet...’</p>
			<p class="paragraf">‘Allah aşkınıza doğru söyleyiniz.’</p>
			<p class="paragraf">‘Vallahi, billahi, tallahi... Sizi nasıl isterseniz temin edeyim. Tecrübesi kolay! Siz de bir kadın esvabı, bir çarşaf yaptırınız, bana geliniz. Bakınız ne kadar eğleneceksiniz... Hatta size Kurun-ı vusta mahbesindeki mahkûmumu da göstereceğim. Kitap odasının anahtar deliğinden bakacaksınız. Itisafa uğrayarak havaya kaçmış bir Kurûn-ı ulâ apôtrisi<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-216" id="footnote-225-216-backlink">216</a></span> gibi, can sıkıntısından, yalnızlıktan birbiri arkasına içtiği kalın sigaralarının mavi, kesif dumanları arasında onun nasıl derin bir hüzün ile toprak cennetini düşündüğünü göreceksiniz...’</p>
			<p class="paragraf">‘Ah, çok şık, çok şık...’ diyordu. Susunca, başladığım yalan bitmedi. Dimağımda gayet komik bir plan şeklinde devam etti; Refi’yi, kadın kıyafetinde evime getirecek, aynı zamanda, evlendi evleneli kocasının mevhum hıyanetini yakalamağa çalışmakla uğraşan Meliha’yı da çağırarak, ‘Al, işte senden gizli kadın kıyafetine girerek haremleri sürten kocan!..’ diye avuçlarının içine teslim edecektim. O vakit, o vakit ne Kurun-ı vusta’ya has bir kıskançlık sahnesi... Deli Meliha kim bilir ne haltlar edecekti? Bu tabloyu düşünerek Refi gibi tekrarlıyordum: ‘Ah, evet çok şık, çok şık...’</p>
			<p class="paragraf">‘Hakikaten çok şık!’</p>
			<p class="paragraf">‘Evet çok şık! Haydi Refi Bey, gelin size bir tayyör yaptıralım, alamod<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-217" id="footnote-225-217-backlink">217</a></span> bir şey... Öyle eğlenceli oluyor ki... Bu münasebetle bıyıklarınızdan da kurtulursunuz.’</p>
			<p class="paragraf">‘Ne demek?’</p>
			<p class="paragraf">‘Tabiî, muvakkat kadın olmak için bıyıklarınızı tıraş edeceksiniz.’ </p>
			<p class="paragraf">Artık konuşa konuşa yürüyorduk. İçimden plan, dışımdan yalan devam ediyor, dal budak salıveriyordu. Olmadık şeyler anlatıyordum... Hayalperver Refi, bunları pek şık buluyordu. Kadın kıyafetine girmek... Hazırdı. Hevesinden yüzü kızarıyor, asabileniyordu. Tam Kalivoristi’nin önüne gelince ben birden, tıpkı bir medyuma emreder gibi ‘Haydi Refi Bey, tayyörünüzü ısmarlayalım’ dedim. Kolundan tuttum.</p>
			<p class="paragraf">‘Pekâlâ efendim.’ </p>
			<p class="paragraf">Kapıdan girdim. O da arkamdan girdi. Mağazada beni tanırlar. Refi’yi kocam zannettiler. Acele acele yukarı çıktım. Kara, kuru, bodur prömiyer<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-218" id="footnote-225-218-backlink">218</a></span> beni salonda karşıladı. Her vakitki gibi ötmeye başladı: ‘Hoş geldiniz güzel kuklam, size ne modeller hazırladım... Mösyö... şey değil mi?’</p>
			<p class="paragraf">‘Evet’ dedim, ‘kocam.’ </p>
			<p class="paragraf">‘Oh, oh, ne mesut mösyö! Bu kadar güzel, genç, ince bir karısı olmak...’</p>
			<p class="paragraf">Refi kızarıyor, sararıyor, morarıyor, sonra turuncu diyebileceğim tuhaf bir renge giriyor, terzi kadına teşekkürler ediyordu. </p>
			<p class="paragraf">‘Madam’ dedim, ‘ben bugün kendim için gelmedim.’ </p>
			<p class="paragraf">‘Kimin için geldiniz minimini bebeğim?’</p>
			<p class="paragraf">‘Kocam için...’</p>
			<p class="paragraf">Kadın anlamadı, yüzüme baktı. </p>
			<p class="paragraf">‘Evet, kocam için’ dedim, ‘veriniz yeni modellerinizi bakayım.’</p>
			<p class="paragraf">‘Fakat madam biliyorsunuz ki biz erkek esvabı yapmayız.’ [173]</p>
			<p class="paragraf">‘İyi ya... Yine kadın esvabı yapacaksınız. Kocam için bir takım tayyör...’ </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Terzi kadın şaşaladı. Alay ediyorum sandı. Ciddî söylediğime teminat verdim. O vakit, ‘</span><span class="CharOverride-10">Bu müthiş bir şey... Ben bunu yapamam. Patrona söyleyelim’ dedi. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Nihayet patron geldi. Aile arasında bir ‘fars’</span><span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-219" id="footnote-225-219-backlink">219</a></span><span class="CharOverride-10"> yapmak için kocama bir kadın esvabı lâzım olduğunu anlattım. Herif bunu ‘mejonunun repütasyonuna’</span><span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-220" id="footnote-225-220-backlink">220</a></span><span class="CharOverride-10"> muhalif görüyordu. Kendilerinin pek eski müşterileri olduğumu hatırlattım. Hâsılı razı ettim. Refi’nin göğsüyle, oturacak yerlerini dolduracaklar, onu tamamıyla kadına benzeteceklerdi. Hepsi için bin frank ücret istediler. Refi pazarlığa bile kalkmadı. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Bir hafta sonra tayyörünü alacak. Bıyıklarını tıraş edecek. Ayağına ipek çorapla yüksek ökçeli botlar giyecek. Kim bilir ne gülünç bir şey olacak ya Rabbi!</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Karısına da şu mektubu yazdım:</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">‘Güzel Melihacığım. Sana bir hafta sonra gayet şık bir manzara </span><span class="CharOverride-10">hazırlıyorum. Ne olduğunu dünyada bilemezsin. Evlendin evleneli aradığın bir şey... Mari’yi sana gönderdiğim dakika, sakın ihmal etme, hemen onunla gel, olur mu, beyaz martıcığım?’”</span></p>
			<p class="paragraf">Sermet, “Hay Allah müstahakkını vermesin” dedi. “Eey o gün Meliha’ya haber göndermiş miydin?” </p>
			<p class="paragraf">“Hayır.” </p>
			<p class="paragraf">“O hâlde?..”</p>
			<p class="paragraf">“Tesadüf olacak. Sen oku, bakalım nasıl...”</p>
			<p class="paragraf">Nazan, arkasına sakladığı defteri kocasına verdi. Sermet sahifeleri karıştırdı. Güldü. Gülümseyerek, sağ omzunu oynatarak okudu.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">“</span><span class="CharOverride-37">Yirmi mart</span><span class="CharOverride-10">... Hemen bir ay var ki bana kimsenin geldiği yok. Demek bütün misafirler kadınlar için geliyorlarmış...”</span></p>
			<p class="paragraf">Nazan bir kahkaha attı: “Ne zannettin ya?..”</p>
			<p class="paragraf">“Fakat... <span class="CharOverride-10">... Fakat karımın da ziyaretçileri azalmış. Eski muhibbelerinin hiçbiri gelmiyormuş. Demek kadınların ziyaretleri de erkekleri görmek içinmiş... </span>Buna ne dersin?”</p>
			<p class="paragraf">“...”</p>
			<p class="paragraf">Nazan cevap vermedi. Sermet devam etti.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">“Karımın bir kerecik olsun ziyaretine gelmeyen Meliha Refi’den üç defadır mektup alıyorum. Benden bir ‘randevu’ istiyor. Ne söyle</span><span class="CharOverride-10">mek istiyorsa mektupla yazmasını rica ettim. Yazılamayacak derecede mühim bir şeymiş! Ne olabilir? </span>[189]</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-37">Mart yirmi bir</span><span class="CharOverride-10">... İşte Meliha’dan bir mektup daha! Diyor ki: ‘Namusunuza ait bir mesele. Siz uyuyorsunuz. Harem yaptınız. Olandan bitenden haberiniz yok. Ben yarın geleceğim. Sizi uyandıracağım. Hazırlanınız. Erkek esvabı giyeceğim; beyaz şayaktan bir spor esvabı! Elime bir kırbaç alacağım. Gözüme koyu vapurdumanı bir gözlük takacağım. Korkmayınız. Hareminiz yine bozulmayacak. Bir kadınla değil, bir erkekle konuşacaksınız. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Meliha’</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Bakalım ne saçmalar söyleyecek. Şüphesiz yine bir züppelik... Kıyafetinden söyleyeceği şeyin ciddiyeti belli. Fakat yine merak ediyorum. Yarını sabırsızlıkla bekliyorum.”</span></p>
			<p class="paragraf">“Demek aranızda aşk lâfı yoktu?..”</p>
			<p class="paragraf">“Vallahi yoktu.” </p>
			<p class="paragraf">“Öyleyse... Meliha’yı bana yaptığı müthiş hakaret için affediyorum.” </p>
			<p class="paragraf">“Sana nasıl hakaret etti?” </p>
			<p class="paragraf">“Okurum.” </p>
			<p class="paragraf">“Oku.” </p>
			<p class="paragraf">“Hayır, sonra, evvelâ sen devam et.” </p>
			<p class="paragraf">Artık ikisinin de yüzü gülüyordu. Nazan çarşafının pelerinini çıkardı. Kolunu kocasının omzuna attı. O okurken gülerek, merakla dinledi.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">“Büyük bir ıstırap içinde, yıkılmış yuvanın ortasında bu satırları </span><span class="CharOverride-10">yazıyorum. Bu sabah Meliha erkek kıyafetiyle geldi. </span></p>
			<p class="paragraf">‘Ne söyleyeceksiniz?’ dedim. Sıkılmadan suratıma şu sözleri fırlattı: ‘Karınız sizi aldatıyor.’</p>
			<p class="paragraf">‘İftira ediyorsunuz’ diye haykırdım. </p>
			<p class="paragraf">‘Delillerim var’ dedi. Gözleri siyah bir alev gibi parlıyordu. Birdenbire kalbimin en nazik yerinden vurulduğumu, hatta kanlarımın oradan acı acı sızdığını duydum, inledim: ‘Kiminle?’</p>
			<p class="paragraf">‘Benim kocamla...’</p>
			<p class="paragraf">Her taraf sarsıldı. Başım dönmeye başladı. Koltuğa yıkıldım. Meliha’nın ince, zalim sesini işitiyordum. Ellerim, çenelerim kitlenmişti.</p>
			<p class="paragraf">‘Evet, benim kocamla’ dedi, ‘Refi’nin bana hıyanet ettiğini zaten biliyor, bir türlü yakalayamıyordum. Bende bir ‘‘‘detektör’’’ ruhu var. Nihayet onu ‘‘‘cürm-i meşhut’’’ hâlinde tutmak istedim. Gittim. Müstahdemîn İdaresinden açıkgöz, kurnaz, girgin bir Rum kızı tuttum. Güzel giyindirdim. Talimat verdim. Kocamın arkasına taktım. Her gün onu takip ettirdim. Nereye giderse, kiminle konuşursa, ne yaparsa hepsini saati saatine haber alıyordum. İki hafta evvel hafiyem onun Beyoğlu’nda şık bir hanımla konuştuğunu görmüş. Beraber Kalivoristi’ye girmişler. O da girmiş. Fakat yukarı salonlarda onları görmemiş. Başka bir eseyaj<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-221" id="footnote-225-221-backlink">221</a></span> odasında imişler. Hafiyemin mağazada bildiği bir kız varmış. Onu para ile hemen orada kandırmış. Anlamış ki, bu kadın Nazan Sermet Hanım’dır. Refi için kocam diyormuş. Güya bir fars yapacaklarmış. Refi’ye bir kat kadın esvabı, bir tayyör ısmarlamışlar. </p>
			<p class="paragraf">‘Refi’ye bir kadın esvabı mı?’ diye şaşaladım. </p>
			<p class="paragraf">‘Evet kadın esvabı!’</p>
			<p class="paragraf">‘Niçin?’ [190]</p>
			<p class="paragraf">‘Ben de evvelâ sebebini anlamadım; sonra düşündüm, düşündüm. Buldum. Siz harem yapıyorsunuz. Nazan’a gelen misafirleri siz görmüyorsunuz. Size gelen misafirleri de Nazan görmüyor. Nazan âşığını kadın kıyafetine sokuyor. Bir kadın gibi kabul ediyor. İhtimal yatak odasına da alıyor.’</p>
			<p class="paragraf">‘Yalan, yalan’ diye haykırdım, ‘hani deliliniz?’ </p>
			<p class="paragraf">‘Delil mi istiyorsunuz? İşte benim erkek kıyafetinde yanınızda bulunmam... Kapıyı açan hizmetçi benim kadın olduğumu anlamadı. Farz ediniz ki biz birbirimizi seviyoruz. Karınıza erkek misafirleri görmek yasak. Burada şu kitapların arasında gayet emniyette değil miyiz? Beni kitap odanızdan çıkarıp yatak odanıza, meselâ bir möble, antika göstermek için götürseniz, kimin aklına bir şey gelir?’</p>
			<p class="paragraf">‘Fakat...’</p>
			<p class="paragraf">‘Fakatı makatı yok. Nazan için de aynı şerait var. O da kadın kıyafetinde bir erkeği pekâlâ yanına alabilir. Harem sebebiyle bunun farkına varmanızın ihtimali yoktur.’</p>
			<p class="paragraf">‘Fakat bunlar hep birer ihtimal...’ dedim. </p>
			<p class="paragraf">‘İhtimal, delilin annesidir’ diye cevap verdi. ‘Bu sabah Refi bıyıklarını tıraş etti. Evden pek acele, pek keyifli çıktı. Ben şüphelendim. Bir hiss-i kable’l-vuku ‘‘‘Ey Meliha! Kocan bugün nöbeti değiştirecek. Onu yakala!’’’ dedi. Ben hissime inanırım. Öyle zannediyorum ki... Hayır, hayır, eminim ki, şimdi Refi Nazan’ın yanında... Kucak kucağa...’</p>
			<p class="paragraf">‘Susunuz’ diye haykırdım, ‘bütün bunlar hep çocukça bir hayal...’ Fakat Meliha o kadar emniyetle, o kadar katîyetle söylüyordu ki mağlûp olmamak mümkün değildi.</p>
			<p class="paragraf">‘Hayal mi? Gidiniz, bakınız, tahkik ediniz. Sonra hayal deyiniz. Ben eminim; bu dakika Refi katiyen Nazan’ın yanında...’</p>
			<p class="paragraf">Sustum. Gayr-i ihtiyarî zile bastım. Hizmetçi gelince, hanımın yanında kimse bulunup bulunmadığını sordum. </p>
			<p class="paragraf">‘Yabancı bir kadın var. Tanımıyorum’ dedi. </p>
			<p class="paragraf">Artık içime şüphe girmişti. Duramadım. Meliha başını sallıyordu. Koştum. Nazan’ın kapısına gittim. Anahtar deliğinden baktım, yüzünü görmediğim bir kadınla güle güle konuşuyorlardı. Şu sözleri işitiyordum:</p>
			<p class="paragraf">‘Hakikaten Sermet budaladır. Sanki ben bir erkekle konuşmak, kur yapmak istesem, harem mani olabilecek mi?’</p>
			<p class="paragraf">‘Bilakis daha kolaylık! Hiç şüphe falan yok. Âdeta sigorta... Bazıları harem için her şeyi saklayan bir perde derler. Ben hareme ‘‘‘aşk siperi’’’ diyorum. Öyle bir siper ki hiçbir tecessüs onun içine giremez.’</p>
			<p class="paragraf">‘Ya girerse?’</p>
			<p class="paragraf">‘Siper, meydan gibi değildir. Mutlaka sıçan yolları bulunur. Yani...’ </p>
			<p class="paragraf">‘Eey yani?’</p>
			<p class="paragraf">‘Meydandan kurtulunmaz ama, siperden kaçıp kurtulmak kolaydır...’</p>
			<p class="paragraf">Gözlerim dumanlandı. Karardı. Bu lâfları söyleyen Refi’ydi; kadın kıyafetine girmiş Refi’ydi. Sesinden tanıyordum. Ne yaptığımı artık iyice hatırlayamadım. Kapıyı ittim. İkisi de şaşırdı. Koştum. Refi’nin üzerine atıldım. Başındaki perukayı kopardım. Başladım tokatlamağa. Belinden yakaladım. Kaldırdım, yere çarptım. Müdafaa edemiyordu. Tekmeledim, tekmeledim. Nazan dışarı kaçtı. Refi bir şeyler söylemek istiyordu. İşitmedim. Öldürecektim. Hakikaten deli oldum. İşte hain sıçan yolundan kaçamamıştı. Yakasından tuttum. [191] Sürükledim. Apartmanın kapısından dışarı fırlattım. Sonra döndüm; Nazan’ı aradım. Benim odamda ağlıyordu. Meliha yoktu. </p>
			<p class="paragraf">‘Haydi defol, şimdi evimden çık. Hem bu dakika...’ diye haykırdım. O da bir şeyler söylemek istiyordu. Dinlemedim. Hizmetçileri, aşçıyı çağırdım. Hepsini kovdum. Nazan ağlaya ağlaya gitti. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Şimdi yalnızım. Büyük bir fırtınadan sonra tenha, çorak bir sahi</span><span class="CharOverride-10">le düşmüş bir kazazede gibi, kuvvetsiz, ümitsiz, yapyalnızım. Kendimi içinde o kadar mesut sandığım bu yuva artık bana bir mezar gibi görünüyor. İşte iki saattir, bu mezarın içinde, düşünüyor, hıçkırıyor, ağlıyorum...”</span></p>
			<p class="paragraf">Nazan kocasının saçlarından öperek sordu: “Sahi ağladın mı Sermet?” </p>
			<p class="paragraf">“Hem ne kadar...” </p>
			<p class="paragraf">“Hâlbuki...” </p>
			<p class="paragraf">“Fakat ben ne bileyim?” [204]</p>
			<p class="paragraf">“Ah bilsen ben ne kadar ağladım?” </p>
			<p class="paragraf">“Hâlbuki...” </p>
			<p class="paragraf">“Ben de ne bileyim?” </p>
			<p class="paragraf">“Sen Meliha’yı odada mı bulmuştun?” </p>
			<p class="paragraf">“Dur orasını okuyayım.</p>
			<p class="paragraf">... Deli gibi içeri girdi; şaşaladık. Refi lâtifeyi söylemek istedi. Nerede? Zavallının üzerine atıldı. Başından perukasını kaptı. Hem bağırıyor, hem tokatlıyor, hem tekmeliyordu. Gözleri yerinden fırlamıştı. Korktum. Kitap odasındaki çekmecede bir revolver vardır. Onu kapıp saklamak için kapıdan fırladım. Kitap odasına geçtim. Orada Meliha maskarasını görmeyeyim mi? Mahut hayalini hakikat yapmış; beyaz şayak esvaplar giymişti. Düşünemedim, kocam gibi delirdim. Demek onunla sevişiyormuş. Hep tahayyül ettiği sporcu, ‘Sermet’miş. Hemen üzerine atıldım. Saçlarından tuttum. Fesi yere düştü. </p>
			<p class="paragraf">‘Orospu, orospu!’ diye haykırdım. </p>
			<p class="paragraf">‘Orospu asıl sensin!’ dedi. Beni hızla itti. Yere yuvarlandım. Eğildi. Fesini aldı. Sırtıma elindeki kırbaçla vurmağa [205] başladı. Bu kırbaç darbeleri, bütün vücuduyla ısıran zehirli bir yılan gibi sırtıma yapıştıkça acıdan, hiddetten ağlıyor, saçlarımı yoluyordum. Benim işimi bitirdikten sonra bu hınzır kız soğukkanla kapıdan çıktı. Gitti. Bu ne hakaretti ya Rabbi! Kocamın metresinden dayak yemek... Süründüm. Kanepeye tırmandım. Felâketimin ağırlığı altında ezilmiş, ağlıyordum. Dışarıda gürültüler oluyordu. </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Kâbus içinde gibi her şeyi duyuyor, fakat kımıldayamıyordum. Nihayet aralık kapıdan hain kocam, beni aldatan, bana harem oyunu oynayan kocam göründü. Kudurmuş bir aygır gibi bağırıyordu. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Beni kovdu. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">Başkasıyla sevişen bir adamın zaten karısı olamazdım. Kâbuslu </span><span class="CharOverride-10">bir rüya içinde gibi kalktım. Giyindim. Çabucak çıktım. Babamın evine kaçtım. Artık o hainin hiç yüzünü görmeyeceğim. Beni aldatan o hain...”</span></p>
			<p class="paragraf">Sermet güldü. “Oku, oku, Allah aşkına...” dedi. Nazan gülerek kocasına baktı. Okumadı. </p>
			<p class="paragraf">“Haydi, oku diyorum, sıkılma.” </p>
			<p class="paragraf">Sermet okumağa utanan karısının açık defterine eğildi. Kendi okumağa başladı.</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-10">“... İntikamlar alacağım...” </span></p>
			<p class="paragraf">Nazan hızla defterini kapadı. </p>
			<p class="paragraf">“Hayır, buseler alacağım...” diye kocasına sarıldı. İkisinin de şimdi defterleri yere düşmüştü. Öpüşüyorlardı. Bir haftalık hasretle, iştiyakla öpüşüyorlardı. Demek bütün bu elemler, bu ıstıraplar boş bir evhamdan başka bir şey değildi. İkisinin de gözlerinden sevinç yaşları akıyordu.</p>
			<p class="paragraf">“Bu sana işte bir ceza, Nazan!”</p>
			<p class="paragraf">“Niçin?” </p>
			<p class="paragraf">“Çünkü ‘mukaddes’le oynadın.” </p>
			<p class="paragraf">“Mukaddes ne?” </p>
			<p class="paragraf">“Harem!”</p>
			<p class="paragraf">“Harem mi?” </p>
			<p class="paragraf">“Evet, harem mukaddes bir şey... Sen kalktın, onu şakaya, lâtifeye, alaya alet etmek istedin. İşte cezaya çarpıldın...” </p>
			<p class="paragraf">Nazan<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-222" id="footnote-225-222-backlink">222</a></span> güldü.</p>
			<p class="paragraf">“Yalnız ben değil a...” </p>
			<p class="paragraf">“Hepimiz.”</p>
			<p class="paragraf">“Şakanın bütün eşhası...” </p>
			<p class="paragraf">“Evet, Meliha da, Refi de...” </p>
			<p class="paragraf">“Onlar bizden ziyade...” </p>
			<p class="paragraf">Sermet kucağındaki karısına, çocukları korkuturken yapıldığı gibi parmağını sallayarak, “Ama sen sebep oldun, şeytan...” </p>
			<p class="paragraf">“Ama iyi oldu... Ben seviniyorum.” </p>
			<p class="paragraf">“Niçin?” </p>
			<p class="paragraf">“Çünkü bu sana da bir ders oldu.” </p>
			<p class="paragraf">“Ne gibi?” </p>
			<p class="paragraf">“Sen de haremin erkekle kadını öyle katiyen birbirinden ayıramadığını öğrendin. Bilakis bu öyle bir yerdir ki iyiyi, güzeli, doğruyu fena gözlerden sakladığı kadar, fenalıkları da iyi gözlerden saklamağa müstait...”</p>
			<p class="paragraf">“Sus Nazan, yine çarpılacaksın!”</p>
			<p class="paragraf">“Niçin?” </p>
			<p class="paragraf">“‘Mukaddes’ mukayese, muhakeme, mantık istemez!”</p>
			<p class="paragraf">“Susuyorum ama, yazık, asıl mukaddes haremin ne olduğunu sen bilmiyorsun Sermet.”</p>
			<p class="paragraf">“Öğret bakalım, o ne?” </p>
			<p class="paragraf">“Aşk... Evet aşk... Bu öyle mukaddes bir harem ki içine hiç yabancı giremez. Biz bu haremi bozmamağa çalışalım. Birbirimizi sevelim.” [206]</p>
			<p class="paragraf">“Sevelim.” </p>
			<p class="paragraf">“Çok sevelim.”</p>
			<p class="paragraf">“Pek çok sevelim.” </p>
			<p class="paragraf">“Ölünceye kadar Sermetçiğim. Hatta öldükten sonra da, birbirimizi sevelim.” </p>
			<p class="paragraf">“Bununla beraber, öbür haremi de bozmayalım.” </p>
			<p class="paragraf">Halamın dediği gibi: “Herkesi kendi hâline bırakmalı.” Ben sana karışmam, Sermet. Senin fikrin sana... </p>
			<p class="paragraf">“Evet, benim fikrim bana...” </p>
			<p class="paragraf">“Benim de fikrim bana...” </p>
			<p class="paragraf">......................................</p>
			<p class="yildiz">* * *</p>
			<p class="paragraf">Birbirlerinden ayrı geçirdikleri bir hafta içinde duydukları bin asırlık elemleri bir dakikada unutuveren bu mesut çift şimdi yine eski neş’elerini bulmuşlardı. Nazan kocasının kucağından birdenbire fırladı. Pek şuh, pek bedi bir şımarıklıkla haykırdı: “Karnım aç Sermet, ne yapacağız?” </p>
			<p class="paragraf">Ne yapacaklardı?.. Ne aşçı, ne de hizmetçiler vardı. Koca dairenin içinde kendilerinden başka kimse yoktu. Çıkıp Tokatlıyan ’a gitmesini düşündüler. Fakat orada harem vardı. Mutlaka kadın, erkek ayrı oturacak, ayrı yerde yemek yiyecekti. Hâlbuki onlar bugün, hani o masallardaki kırk sene ihtiyarlamadan hicran çektikten sonra kavuşan genç âşıklar gibi, bugün hiç... bir dakika, bir saniye birbirlerinden ayrılmak istemiyorlardı. Yemek esnasında olsun ayrılmak ihtimali büyük bir felâket gibi Nazan’ı titretti. Tekrar kocasının kollarına atıldı. “Sevişelim Sermetçiğim, sevişelim” dedi, “bir yere gitmeyelim. Burada kalalım... Ayrılmayalım... Böyle... Yapyalnız... Oh ne iyi!..”</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-10">Hatime</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-20">Fakat öpüşmek, sevişmek karın doyurmuyor... Hatta bilakis daha ziyade acıktırıyordu. İkisinin de kolları gevşiyor, elleri titriyor, yürekleri bayılıyordu. Nazan kolundaki minimini saatine baktı. “On iki” dedi, “tam yemek zamanı!”</p>
			<p class="paragraf">İlâve etti: “Haydi Sermet, kalk. Bir yere gideceğiz. Ben artık dayanamayacağım.” </p>
			<p class="paragraf">Çarşafın pelerinini çabucak başına koydu. Sermet de mihanikî bir itaatle doğruldu. Nereye gideceklerini sormuyordu. Yürüdüler. Salondan koridora geçtiler. Sermet fesini portmantodan aldı. Kapıdan çıkıyorlardı. Nazan, “Nereye gidiyoruz, biliyor musun?” dedi. </p>
			<p class="paragraf">“Hayır.” </p>
			<p class="paragraf">Bir kahkaha çınlattı: “Refi ile Meliha’ya...” </p>
			<p class="paragraf">“Aa...”</p>
			<p class="paragraf">“Evet.” </p>
			<p class="paragraf">“Fakat,” </p>
			<p class="paragraf">“Aldırma...” </p>
			<p class="paragraf">“Eey, Refi’nin benden yediği dayak?” </p>
			<p class="paragraf">“Benim Meliha’dan yediğim kırbaçlara mahsup ederiz. Tekrar şiddetle kucaklaştılar; ağız ağıza, mahzuz, meftun, derin derin birbirlerine baktılar. Ama bu kucaklaşma çok sürmedi. Çünkü, aşkla kalpleri ne kadar dolu ise mideleri o kadar boştu. Ayrılan elleriyle gayr-i ihtiyarî kapıyı çektiler. Yemek zamanını kaçırmamak için yan yana, kol kola, sımsıkı, tıpkı tek bir vücut [207] gibi, temiz mermer merdivenlerin geniş basamaklarını ikişer ikişer atlayarak hızla aşağı indiler!.. </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7"><span class="CharOverride-10">Türk Kadını,</span><span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-223" id="footnote-225-223-backlink">223</a></span><span class="CharOverride-10"> </span>Sayı: 8, 29 Ağustos 1334/1918, s. 124-127;</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">Sayı: 9, 12 Eylül 1334/1918, s. 139-143;</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">Sayı: 10, 26 Eylül 1334/1918, s. 156-160;</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">Sayı: 11, 17 Teşrîn-i evvel [Ekim] 1334/1918, s. 170-173;</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">Sayı: 12, 7 Teşrîn-i sânî [Kasım] 1334/1918, s. 189-191;</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">Sayı: 13, 28 Teşrîn-i sânî [Kasım] 1334/1918, s. 204-207. </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8"><span class="CharOverride-10">Harem, </span>Türk Kadını Mecmuası Yay., Orhaniye Matbaası, İstanbul 1918, 56 s.</p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-210-backlink" id="footnote-225-210">210</a>	Monde (Fr. Mond): Sosyete.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-211-backlink" id="footnote-225-211">211</a>	Gu (Fr. Goût): Zevk.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-212-backlink" id="footnote-225-212">212</a>	Şan (chant): Şarkı söyleme.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-213-backlink" id="footnote-225-213">213</a>	“Bonjur, bonsuvar, şeri, mon Diyö” (Fr. Günaydın, tünaydın, sevgilim, Allah’ım).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-214-backlink" id="footnote-225-214">214</a>	Image Galant: Çapkın görünümlü, kadınlara hoş görünmeye çalışan kimsenin görünümü anlamında.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-215-backlink" id="footnote-225-215">215</a>	Ridikül (Fr. ridicule): Gülünç hâl.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-216-backlink" id="footnote-225-216">216</a>	Apôtr (Fr.): Havari.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-217-backlink" id="footnote-225-217">217</a>	Alamod (Fr. A la mode): Modaya göre.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-218-backlink" id="footnote-225-218">218</a>	Prömiyer (Fr. Première): İlk, birinci. Burada provaları yapan baş modelist.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-219-backlink" id="footnote-225-219">219</a>	Fars (farce): Eğlence. Patırtılı gürültülü piyes.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-220-backlink" id="footnote-225-220">220</a>	Mejonunun repütasyonuna: Firmasının ününe. (Mejon: Fr. Maison, repütasyon: Fr. répütation).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-221-backlink" id="footnote-225-221">221</a>	Eseyaj (esseyage): Prova.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-222-backlink" id="footnote-225-222">222</a>	Metinde yanlışlıkla “Meliha” yazılmış.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-223-backlink" id="footnote-225-223">223</a>	12. tefrikada, hikâyenin kitap şeklinde çıktığı ilan edilmiştir (s. 192). Yani tefrika bitmeden kitaplaşmıştır. Metnin son hâlini esas aldığımız için kitabı değil dergiyi tercih ettik.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>