<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Kalp Ağrısı</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="backmatter epub-type_backmatter">
	<div class="html5_section">
		<h1 class="head">AÇIKLAMALAR</h1>
		<div class="margin-top html5_section">
			<p>Majik Sineması (s. 55):</p>
			<p>İstanbul’da (Beyoğlu) ilk sürekli sinema salonlarından biri. Pathe ve Palas sinemalarından sonra, Taksim Meydanı’nı Sıraselviler’e bağlayan köşede açıldı (1914). Adı, sırasıyla, Türk, Taksim, Yeni Taksim, Venüs olarak değişti.</p>
		</div>
		<div class="margin-top html5_section">
			<p>Goltz Paşa ve Millet-i Müsellaha (s. 71):</p>
			<p>Colmar Von Der Goltz, Prusya Mareşali (Bielkenfeld 1843 - Bağdat 1916). Das Volk in Waffen (Millet-i Müsellaha = Silahlanmış Halk) adlı taarruzun faydalarını anlatan kitabın yazarı. 1883’te Türkiye’ye gelerek Erkân-ı Harbiye II. Başkanı oldu; askerî öğretim kuruluşlarını yönetti.</p>
		</div>
		<div class="margin-top html5_section">
			<p>Tantal’ın işkencesi (s. 89): </p>
			<p>Tantalos (Yun. mit.). Efsanevi Lidya Kralı, tanrıların sofrasına kabul edilince insanlara tattırmak için bal özü ile ambrosia’yı çaldı; kendi oğlu Pelops’u boğazladı ve bir şölende tanrılara yemek olarak sundu. Tanrılar durumu hemen fark ettiler. Tartaros’a atılan Tantalos, kenarında meyve yüklü ağaçlar sarkan duru bir göle daldırıldı; susuzluk ve açlıktan çılgına döndükçe su hep dudaklarından kaçtı ve yakalamak istediği zaman dallar yükseldi. </p>
		</div>
	</div>
</body>
</html>