<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Kalp Ağrısı</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="chapter epub-type_chapter">
	<div class="html5_section">
		<div class="head html5_header">
			<h1 class="ch">12</h1>
			<h2>Hasan’ın içyüzü;<br/> Viyana’da olan biten</h2>
		</div>
		<p>Per Günt gecesinden sonra Dora, Hasan’ın hayatında yeni ve kuvvetli bir âmil olmuştu. Kendisini seven, kendi ayağıyla gelen bu garip kızda Hasan’ı durmadan tahrik eden, her defasında onu biraz daha düşkün, daha heyecanlı bir halde terk etmeye sürükleyen bir kuvvet vardı. Azize Viyana’ya geldiği ve Dora’nın mendilini bulduğu güne kadar süren bir hafta Hasan’ın geçirdiği en çeşitli bir saâdet olmuştu. Dora otelde yerleşmişti. Her gün otomobille uzak yerlere gidiyorlar, Avusturya’nın yeşil ve loş ormanlarında sıhhatle, kudretle dolu müşterek bir hayat yaşıyorlardı. Tabiatın ortasında geçen bu güneşli günlerde Dora’nın saçları, yerden topladığı yosunlar, otlar içinde yanan yanakları, esmer ve rengin, gözleri bazan alaycı, fakat daha ziyade uzun bir saâdetle parıl parıl yanıyordu. Hasan, Dora gibi konuşan, Dora gibi seven bir kadına tesadüf etmemişti. Hayatı hiçbir esasa bağlamayan, geldiği gibi alan, kadından ziyade hovarda bir delikanlıya benzeyen bir mahlûktu. Hasan’ı kendi istediği gibi, kendi istediği zaman seven, Hasan’ın vazifelerini, hislerini, hattâ bazan uyanan eski hatıralarını sükûnla telakki eden ilk kadındı. Hasan’ı kendi için seviyordu; gözlerinde, vücudunda en yüksek bir çelik kudreti ifade eden bu genç askerin kapalı ruhuna, uzun boyuna ve kavî adalelerine bayılıyordu. Fakat Dora bütün zevkleri yapma ve fikrî bir tecessüsle tecrübe etmiş, iptidaî zaafları olmayan bir kadındı. İsterse ince, zarif kollarını Hasan’ın boynuna doluyor, saçlarının menekşe kokusu, dudaklarının kokulu harareti ile genç zabiti kendinden geçiriyordu. İstemezse uzak, alaycı, hayatın her nevi tecellisini keskin zekâsıyla didik didik ediyor, eğleniyor, parlak ve biraz karışık gelen hayat hicivleriyle Hasan’ın kendisine nispeten basit zekâsını hayrette bırakıyor, fakat genç âşığın bütün okşama arzularını katî ve soğuk, reddediyordu. Hasan’a, bir kadına benzemeyen bu akıllı ve zarif kızın, daha çok erkeğe benzeyen tahassüsleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f252" id="backlink-252">252</a> çok cazip geliyordu. Zavallı hasta Azize’ye hâlâ kalbinde nihayetsiz bir merhamet ve muhabbet vardı. Onun beyaz, küçük vücudunu, sarı örgülerini, bir kedi yavrusu gibi sokulganlığını, bazan da hırçınlığı ile bakan bebek gibi mavi gözlerini unutmuyordu. Yalnız onun ardı arkası kesilmeyen kıskançlık kavgasından, Hasan’a düşkünlüğünden başka bir şeyden bahsetmeyen konuşmalarından çok sıkılmıştı. Bütün hayatı başıboş, biraz vahşî bir hürriyetle geçen bu adam, bundan sonra bütün hayatını bir çift akılsız mavi gözün tecessüs ve istibdadı altında yaşayacaktı. Eğer Dora, kadın hayatını da erkek gibi serbest telakki etmezse, en ideal hayat arkadaşı o olacaktı. Erkeği son derece hür bırakan, her an değişen neşesi, parlak zekâsıyla insanı eğlendiren bu arkadaş kadın, kendisi için de aynı hakkı istemese çok iyi olacaktı. Dora, her halde aynı zamanda belki iki âşığı olan bir kadın değildi, fakat hayat ortaklığını çok kâdir bir karşılık incizaplarıyla kabul ediyor, her tarafın arzu veyahut ateşi geçerse, başka bir insanı severse bırakıp gitmesini karşılıklı bir hak olarak telakki ediyordu.</p>
		<p>— Zaten, diyordu, hep böyle olmuyor mu, bir erkekle yaşayan kaç kadın var, yalnız karısını seven kaç erkek var? İki taraf da nihayetsiz bir riya, çirkin bir yalanla birbirini aldatıyor, nihayetsiz bir hile ile cemiyeti aldatıyor; fakat cemiyet aldanıyor mu? Fertlerinin en gizli zevklerini ve en çirkin zaaflarını bilmiyor mu? Yalnız bu karşılıklı olan yalan kanunundan çıkan, açık yaşamaya, hayat arkadaşını da, cemiyeti de, aldatmamaya cesaret eden şiddetle ceza görüyor.</p>
		<p>Dora böyle konuşurken Hasan ekseriya kulaklarını tıkıyordu.</p>
		<p>— Dora, karım beni aldatsa, bilmeyerek bir şey diyemem, bilerek nasıl tahammül ederim? Hattâ sen ki, hiçbir bağla bağlı değilsin, fakat sen Karl ile tekrar münasebete girsen nasıl tahammül ederim?</p>
		<p>— Sen Azize ile yaşıyorsun, Zeyno burada olsa bir nevi münakaşa yapacaksınız ve ben tahammül edeceğim. Buna ne dersin?</p>
		<p>— Bir şey diyemem, Dora. Yalnız yalvarırım, bunlardan bahsetme bana, ne de olsa erkek başka gibi geliyor. Anlıyorum, biz daha aptalız, daha hodbiniz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f253" id="backlink-253">253</a>, daha fenayız, fakat her halde daha kuvvetliyiz. Binaenaleyh<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f254" id="backlink-254">254</a> kanunları biz ve bizim için yapacağız.</p>
		<p>Bütün bu garip münakaşalara rağmen Hasan’ın hayatı üzerinde Dora çok nüfuzlu olmaya başlamıştı. İlk defa hususî şeyleri bir insana soruyordu.</p>
		<p>Mademki Zeyno’yu alamamıştı, niçin Azize ile evlenmişti? Bekâr kalsaydı Azize yine iyileşebilirdi, halbuki müşterek hayatlarında her gün binbir zehirle kendini zehirliyordu. Dora olmasa hayatının ne sıkıntılı olacağını düşünüyordu. Zeyno sıtması son hafta daha seyrek tutmuştu. Bazan gözleri kapalı, Dora ile yan yana yatarken Solveg’in unutamadığı hasret melodisini mırıldanıyordu. O vakit, Dora elini uzatıyor, serin ve kavî eliyle onun elini yakalıyor:</p>
		<p>— Yine aşk sıtması, ha, diyor.</p>
		<p>Bazı da kendisinin güzel ve sıcak sesiyle Hasan’a bu teraneyi söylüyordu.</p>
		<p>Geceleri eski Viyana’nın eski kahvelerine, lokantalarına gidiyorlar, Viyana’nın ifade edilmez inceliği ile çalınan kemanları bir loş köşede bir şişe şarabın karşısında sessiz sessiz dinliyorlar, ikisi de kendi düşünce, kendi hulyalarıyla yaşıyor, sonra geç vakit Hasan’ın kolu Dora’nın belinde otele dönüyorlardı. Her halde bu, aşktan başka, şimdiye kadar tasavvur etmediği bir şeydi. Heyecanı var, ıstırabı yoktu ve hayatın bütün safahatını fikrî bir zaviyeden Hasan’ın önüne atıyordu.</p>
		<p>Bir taraftan da Azize’nin hırçınlığı, rahatsızlığı artıyordu. Sanatoryumdan otele indiği sabah Dora’nın mendilini Hasan’ın yatağında görünce kızıl kıyamet kopmuştu.</p>
		<p>Azize’yi bin müşkülâtla sanatoryuma götüren Hasan, onun artan harareti, doktorların endişesi karşısında sanatoryumda kalmaya mecbur olmuştu. Fakat bu yeni ve biraz da haklı kıskançlık, zavallı Azize’yi bitiriyor ve bu ıstırabın acısını her an Hasan’dan çıkarıyordu. Yanında kalırsa hep üzülüyor, harareti artıyor, yanından ayrılsa kıskançlıktan kendini yiyor, daha ziyade harap oluyordu. Hasan bu kadar yalnız, zaman zaman acıma yahut içten bir isyanla değişen uzun ve yeknesak<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f255" id="backlink-255">255</a> bir sıkıntı geçirmemişti. Bu sıkıntı günlerinde Dora’yı şiddetli arıyordu. Her gün tarifeye bakıyor, akşam onda hareket eden bir trenle gidip sabah yedi treniyle dönmeyi düşünüyordu.</p>
		<p>Azize’nin haberi olmadan pekâlâ gider ve dönebilirdi. Fakat gittikçe küçülen, yanak kemikleri lâl gibi kızaran Azize’nin bunu haber alırsa çekeceği ıstırabı düşünüyor, arzusuna galebe çalıyordu.</p>
		<p>Azize’nin en hırçın olduğu bir gün, Zeyno’nun Muhsin Bey’le dolu mektubu geldi.</p>
		<p>Bunu Azize kendisinden öyle saklamıştı ki, o da Zeyno’nun bir sırrı olduğuna sahip olmuştu. Bahçeye Azize’nin çekilmez derecedeki vızıltısından kaçtığı zaman bunu düşünüyordu. Acaba Zeyno evlenmiş miydi? Bundan tabiî ne olurdu? Hasan’ı ebediyen bekleyecek değildi ya. Bilhassa Azize, ona Dora meselesini de kim bilir nasıl yazmıştı. Saffet’le evlenirse yine Hasan’ı düşünecekti, belki bir gün eski aşkına dönecekti. Çok garip olarak Zeyno’nun Saffet’le evlenmesi zihninde bir nevi emniyet, meçhul kuvvetlere karşı bir muhafaza idi.</p>
		<p>Çay vakti içeri girdi ve Azize’nin uzattığı mektubu aceleyle aldı, arkası Azize’de, kelime kelime içer gibi, yutar gibi okudu.</p>
		<p>Ayrıldıkları günden beri Zeyno’nun yazısını ilk defa görüyor, onun eli dokunan bir şeye ilk defa temas ediyordu. Yazısının verdiği haz o kadar büyük, mektuptan aldığı kolonya ile karışık menekşe kokusu o kadar gaşyediyordu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f256" id="backlink-256">256</a> ki, gözlerinden yaş gelecek kadar sarsıldı. Fakat ilk defa yalnız Zeyno’nun sesi ve konuşuşu diye okuduğu mektubu ikinci defa okurken çok garip şeyler duyuyordu. Mektubun ilk tesiri Zeyno’nun ruhuna çevrilen röntgen gibi geldi. Sıkıntısını, yalnızlığını Saffet’le münasebetlerine nihayet verirken söyleyeceği sözleri olduğu gibi tahayyül ediyordu. Hattâ Muhsin Bey’in gelişi ve ona karşı alakasının başlayışı da boş ve hasretli kalbinin kendi kendisine icat ettiği bir şeydi. Hele şimdiye kadar Azize’ye hususî hayatından bir şey bahsetmeyen Zeyno, bunu bir maksatla yazıyordu. Hasan duysun, Hasan mustarip olsun istiyordu. Bu, Dora’ya bir cevaptan başka bir şey değildi. Eh, sevgili Zeyno, demek hâlâ kendisiyle dolu, hâlâ zavallı Solveg gibi teranesini İstanbul’dan Hasan’ın kulağına işittirebiliyordu. Büyük bir heyecan ve sarsıntı ile, benliğini kaybeden bir divanenin tekrar dimağına, hatıralarına sahip olmasındaki çılgın bir sevinçle okuduğu bu mektup, ikinci defa okurken bütün bütün başka bir tesir hâsıl etti. İlk bakışta hayalinin örttüğü Muhsin Bey, kendi şahsiyeti ile Hasan’ın gözlerinde belirdi. Çok sevdiği, belki de biraz kıskandığı bir adamdı. Onunla tehlike anlarında, kara günlerde geçen binbir teferruat Muhsin Bey’i şimdiye kadar tahmin etmediği bir kudrete sahip gibi gösteriyordu. Onda istediği şeyi elde etmek için en açık, fakat en doğru ve katî yoldan giden, harpte ve aşkta muzaffer bir kumandan hali vardı. Yüreği garip bir tehlike hissiyle titredi. Kudretli mavi gözleri, her şeyden salâhiyetle bahseden cazip konuşmasıyla Zeyno gibi bir kızı zaptedebilirdi. Omuzları titrerken, Azize, “Hasan ağlıyor musun?” derken o, içinden yemin ediyordu. Zeyno’dan ayrı olabilir, Zeyno hattâ bir kardeş, bir arkadaş gibi sevdiği Saffet’le evlenebilirdi; fakat onun dudaklarının titreyişine, güzel gözlerinin uysallığına Hasan’dan başka hiçbir erkek sahip olamazdı. Olursa, Hasan’ın en aziz ve en mahrem şeyine el atan bir hırsız olurdu ve Hasan böyle bir adamla kendisi için aynı zamanda ve aynı memlekette yaşamak imkânını tasavvur etmiyordu. Muhsin Bey’in güzelliği, tecrübesi, cazibesi ve mevkiine karşı vaziyet alan Hasan, bu acı mukayese içinde kalbinde her şeyi yıkabilecek bir isyan kudreti duyuyordu. Bu cesaretli, bu küstah Miralay, kabil değil Zeyno’nun kocası olamazdı. Zeyno ile kalplerini birleştiren ağrı, Hasan’ın kalbinde dinmeden Zeyno’nun kalbinde başka bir erkek eliyle o ağrı uyuşturulamazdı.</p>
		<p>“Zeyno isminde bir Kürt kızı ikimizi de sevdi,” dediği zaman, Hasan, asıl Zeyno’yu düşünüyordu. Fakat garip bir tesadüf olarak Hasan’ın hayatında Diyarbakır’da geçen bir aşk ve sergüzeşt vardı. Tamamen unuttuğuna kail olduğu bu gençlik hadisesini Muhsin Bey’in ismi canlandırmıştı. Diyarbakır’da fırka karargâhında “Kürt Şeftalisi” ismini alan kızı bir defa isim müşabehetinden<span class="dipnot-rakami" xml:lang="tr-TR"><a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f257" id="backlink-257">257</a> </span>dolayı Boğaziçi’nde Zeyno’nun yanında hatırlamıştı. Şimdi de Viyana’nın en meşhur kızlarından biriyle yan yana yatarken düşünüyordu. Karanlıkta gözlerini kapadı. Yanıbaşında Dora’nın o kadar sevdiği menekşe kokan saçlarını koklarken ağır bir gülyağı kokan, yatağından iki uzun siyah yılan gibi sarkan örgüleri hatırladı. Bu sergüzeşt günleri çoktan gelmiş geçmişti.</p>
		<p>Mesuliyetsiz ve genç günlerinde gömülen bu ölmüş hayal, yeni hayatının yeni vakaları ve uçurumu içinde yepyeni bir zaviyeden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f258" id="backlink-258">258</a> görünüyordu.</p>
		<p>Mektepten çıktığı sene idi. Diyarbakır’da Fırka Kumandanı Muhsin Bey’e yâver olarak harekete emir almıştı. O zaman Hasan, herhangi yirmi yaşında bir mülazımdan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f259" id="backlink-259">259</a> başka bir hususiyet göstermiyor ve hayata belki de, her mülazımdan daha acemi gözlerle bakıyordu.</p>
		<p>Diyarbakır’a mehtaplı bir yaz gecesi girdi. Korkunç kale duvarları içinde, uzun minareleri, sıra ile dizilmiş tavuk kümesine benzeyen evleriyle müphem bir ışık ve hararet titreyişi ile bir rüya şehrine benziyordu. O kadar olgun ve yakıcı bir yaz sıcağı vardı ki, yamrı yumru, dar yollarının altından cehennemî bir hararet cihazı, toprakları, evleri hava ile beraber garip ve daimî bir sıtma titreyişi içinde titriyor gibi geliyordu. Berrak ve alçalmış mavi gökteki kocaman altın ayın altında bu gölgeli sokaklarda Hasan kâh muttarit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f260" id="backlink-260">260</a> ve ahenkli yumuşak ayaklı deve dizilerinin korkunç külâhlı sahipleriyle geçerken çıngıraklarının, gecenin sükûnunda güzelleşen ve uzaklaşan teranelerini dinliyor; kâh bu loş sokaklarda çok parlak sarı ve kırmızı renkleri erimiş başörtüleri altında kadın hayaletlerinin duvar diplerinde toprak renkleri arasında kayboluveren esrarına bakıyordu. Hasan’ın genç vücudu yorgunluğuna rağmen bu sıcak ve garip memleketin toprağından fışkıran ateşi, havasında titreyen ihtiras dalgasını bilmeyerek emiyor, kalbinde yeni bir heyecan uyanıyordu.</p>
		<p>Dışarıdan korkunç ve murabba<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f261" id="backlink-261">261</a> bir toprak yığınına benzeyen karagâhtan girince üstü açık mermer avluda birkaç neferin dolaştığını gördü. Bütün ev, bu avluya bakan tahta parmaklıklı uzun koridora açılan odalardan ibaretti. Avlu da, merdivenleri de, oda kapıları da daha temiz, daha itinalı bir manzara gösteremezlerdi. Hasan kronometre gibi işleyen bu muntazam karargâhta hâkim olan ruhta, aynı zamanda güzelliği seven, arzularını bütün muhitinde hâkim kılan bir kudret sezmişti.</p>
		<p>Miralay Muhsin, kırmızı çatma minderli temiz bir odada, yeşil örtülü bir masanın başında, kuvvetli bir lambanın ışığı altında çalışıyordu.</p>
		<p>Hasan’ın kendisini takdim ettiği müddetçe başını kaldırmadan büyük bir sükûnla yazısına devam etmişti. Hasan’a bu, tuhaf bir hoşnutsuzluk hissettirmişti. Bir mülazımın bir miralay yanındaki ehemmiyet ve derecesini bilmiyor değildi; fakat bu manzara, bu yeni ve garip memleket onda pek de kendisine tabiî gelmeyen bir heyecan ve hassasiyet vermişti.</p>
		<p>Miralay beyaz keten ceketinin dar, yüksek yakasının üstünde haşin ve kâdir bir asker başı taşıyordu. Henüz siyah saçları ağarmamıştı, uzun pembe yüzü iklimin verdiği tunç yaldıza rağmen kuzey adamlarının yüzlerine benziyordu. Mavi gözleri soğukla işlenmiş iki çelik uç gibi bakarken insana batıyordu.</p>
		<p>Kalemini telâşsız bir itina ile durmadan kâğıdın üstünde dolaştıran uzun parmaklı, askerden fazla, sanatkâr eline benzeyen sert erkek pençesine rahatsız bir bekleme ile bakıyordu. Ne zaman acaba Miralay kendisine söz söyleyerek, bu sıkıntılı selâm vaziyetinden kurtaracaktı?</p>
		<p>— Çok yoruldunuz mu, Hasan Efendi?</p>
		<p>Hasan bu sert ve kibirli Miralay’ın ayakta kendisine uzattığı eli alırken haşin yüzünün değişen, ısınan manâsına hayretle bakmıştı.</p>
		<p>Sonra o çatma örtülü minderin üstüne oturmuş, Miralay’ın İstanbul hakkındaki suallerine kısa kısa cevap vermişti.</p>
		<p>O da Hasan’ın kapanık esmer yüzünü, soğuk sarı gözlerini, gençliğinin bütün iradesiyle katılaşan, içine çekilen benliğini mavi ışıklarıyla arıyor, tecessüsle, belki de biraz takdirle tetkik ediyordu. Her halde eşyalarını almış, yerleştirmek için Miralay’ın odasının yanındaki kapısı aralık odaya girerken Muhsin Bey’i başka mizaçta, başka zihniyette, alelâde miralayların fevkinde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f262" id="backlink-262">262</a> şahsî mümtaziyetiyle kendisine uzak buluyor, sevmiyordu.</p>
		<p>Bu iki soğuk hissi, sıcak bir muhabbet ve minnete döndüren hadise karargâhta “Kürt Şeftalisi” ismini alan Zeyno idi. Odasına girer girmez uzun bir kızın, uzun yazma başörtülerini, bol şalvarını sallayarak dolaştığını gördü. Duvarda asılı, sönük bir lambanın ışığında kırmızı bir şalla sıkılmış ince beli eğilirken, uzanırken yumuşak bir ahenkle kızı ikiye bölüyordu. Odanın içinde hâlâ hâkim olan kızgın havada hayli kuvvetli bir gülyağı kokusu dalgalanıyordu.</p>
		<p>Birdenbire sessiz Hasan’a konuşmak, bu çekici kızla ahbap olmak arzusu gelmişti. İnsanların sahnesi değişen bu memlekette, bu sıcak odada içine gariplik çökmüştü. Fakat kız hiç konuşmuyor, her soruda bütün vücudunda acayip ve içten gelen bir dalga yapan hareketiyle başını sallıyor, örtüsünün gölgeleri arasında kırmızı yanakları, ince yüzü aşka çağıran sıcak bir çekişle çakıyor, kapanıyordu. Dudaklarının tam ucunda siyah yuvarlak bir ben, Hasan’ın genç kalbine tuhaf bir çarpıntı veriyordu. İnce, hakikat şeftaliye benzeyen sıcak, kırmızı yanaklarının üstüne düşen, yalnız Kürtlerde görünen uzun düz ve siyah kirpikleri iki sıra ipek saçağa benziyordu. Lambanın altında Hasan’a bakmak için kirpikleri kalkınca arasında derin, siyah gözleri biraz bulanık, biraz da sevimli bir baygınlıkla şaşılaşıyordu.</p>
		<p>Hasan’ın içindeki garip hissi, Miralay’ın verdiği soğuk hoşnutsuzluk hemen kayboluvermiş, karargâh zabitlerinden, hakkında ilk malumat sorduğu mahlûk kız olmuştu.</p>
		<p>Arkadaşları derhal gülmüşlerdi. Her genç zabit bu kızı böyle cazip buluyordu. Bu karargâhın çamaşırını yıkayan ihtiyar kadının kızı, Karargâh Çavuşu Haso’nun yeğeninin nişanlısı idi. Miralay Muhsin Bey iyi çamaşır yıkayan, ütü yapan, temiz bir kadın istemişti. Bu Kürt kızı İstanbullu bir aile yanında birkaç sene kalmış, iş bilir bir kızdı. Muhsin Bey o kadar dürüst ve karargâh içinde kadın meselelerinde o kadar taassupla tanınmıştı ki, Başçavuş Haso yeğeninin nişanlısı ile annesini almış getirmişti. Kadınlar sabahtan akşama kadar karargâhta çalışıyor, geceleri gidiyorlardı. Muhsin Bey kızın güzelliğinin karargâh zabitlerinde uyandıracağı hisleri tahmin etmiş, ona göre bir vaziyet almış, hepsini demirden bir adam gibi telakki ettikleri ve çok sevmekle beraber çok korktukları Miralay’ın bu meseledeki arzusuna zoraki hürmetkâr kalmışlardı. Kız, Miralay Muhsin’den başka bir zabitin odasına girmezdi. Fakat Kumandan daima evlât muamelesi ettiği yâverlerini istisna ediyordu.</p>
		<p>Her halde bir makine gibi işleyen bu askerî muhitin sert ve yeknesak havasında bu renkli kız, biricik güzel şeydi. Onun şimşeğe benzeyen güzel gülüşü, kırmızı dudaklarının yanındaki siyah ben, her genç zabitin kalbinde tatlı bir çarpıntı yapıyordu. Kız sessiz, sakin bir mahlûktu. Onun bir renk ve neşe sadası gibi karargâhın sessiz ve renksiz muhitini güzelleştiren vücuduna herkes alışıyor, hiçbir hadise olmuyordu. Fakat kız, Hasan’ın hizmetine de baktığı için arkadaşları durmadan onunla eğleniyorlar, “Kürt Şeftalisi” ile aralarında neler olup bittiği hakkında bazan rakı içerlerken faraziyeler kuruyorlardı.</p>
		<p>Hasan uzun müddet bu şakaların muhayyilesinde uyandırdığı hulyaların ateşli davetine mukavemet ediyor, odasında dolaşırken damarlarında garip bir sıcaklık dolaşmasına sebep olan kızı görmemeye çalışıyordu. Onun kanaatince kız, Miralay Muhsin Bey’i seviyordu; çünkü mutfakta çalışırken gördüğü koca kavuklu, çelik gözlü Kürt nişanlısı kabil değil onun gençliğini işgal edemez, zabitlere karşı bu kadar soğuk ve alâkasız bırakamazdı.</p>
		<p>Yavaş yavaş Hasan’la asıl ismi Zeyno olan kız arasında genç ve samimî bir ahbaplık başlamıştı. Kızın Muhsin Bey’e zaafı pek açıktı. Çünkü hep Muhsin Bey’den ve Muhsin Bey’in karısına sadakatinden, ağırlığından bahsediyordu. Bunları konuşurken Hasan’ın odasında biraz fazla kalıyor, Hasan’a eskisinden daha sık gülüyor, şimşeğe benzeyen bir hızla açılıp kapanan parlak dişleri Hasan’ın içini altüst ediyordu. Bazan Hasan’a giyinirken yardım ediyor, esmer ve sıcak elleri genç zabitin yakasını iliklerken boynuna temas ediyor ve orada biraz dururken iki ipek saçağa benzeyen kirpiklerinin arasındaki biraz bulanık siyah gözleri daha ziyade şaşılaşıyordu.</p>
		<p>Bir gün aynı mahallede eşraftan birinin konağındaki mükellef bir düğüne Kumandan ve bütün karargâh zabitleri çağırılmışlardı.</p>
		<p>Hasan kuvvetli bir sıtma geçiriyor ve ekseri günler yatakta kalıyordu. Onun için kumandanın izniyle karargâhta kalacaktı.</p>
		<p>Gece cehennem gibi sıcaktı. Hasan yatağını karargâhın damına taşıtmıştı. Orada portatif bir şezlonga uzanıyordu. Uzakta karargâh mızıkası Muhsin Bey’in emriyle topladığı, öğrendiği Diyarbakır şarkılarını topraktan, havadan fışkıran ateş kadar hasretli ve acıklı nağmelerle çalıyordu.</p>
		<p>Kale duvarlarının heyulâsı altında, toprak damların üstünde, havada kesifleşen sıcağın belirsiz beyazlıkları sis gibi havayı sarıyor ve derinliğine akseden parlak yıldızlar durmayıp titreşiyorlardı. Hasan bu türküleri dinlerken, bu havaya bakarken, arkadaşlarının rakı içtiklerini, eğlendiklerini, belki de oynadıklarını düşünüyordu; biraz hasta ve yalnız olduğu için yine içinde o gariplik uyanmıştı. Boğaziçi’nin derin sularını, yalılarını, bir sene evvel kaybettiği annesini bir çocuk gibi özlüyordu.</p>
		<p>— Hey Zeyno, Zeyno, Zeyno... Karargâhın mızıkası bu harikulâde Kürt raksını çalarken neferler avludan muttarit bir ahenkle ayaklarını yere vurarak oynuyorlardı. Düzgün tepinmek, mızıkanın muttarit tekerrürü<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f263" id="backlink-263">263</a>, sıcak havada vuran şeyler, hep birbirleriyle tempo tutuyorlar gibiydi.</p>
		<p>Hasan bu sıcak memleketin esrar ve cazibesine Boğaziçi hulyalarına rağmen, kendini biraz kaptırıverdi. O da bu, biraz sarhoş, biraz dalgalı nağme ve neşeye katılmak istiyordu. Neferi şüphesiz bu daimî tepinmeye katılmıştı. Onu çağırmak ve biraz “ruh” istemek için azıcık hali olsa!</p>
		<p>Zeyno’nun ayak sesini duymamıştı. Yanında görünce birdenbire bu yalnızlık ve sıcaklık içinde kendisini sormaya çıkan kızın elini tutmak için uzanmış, fakat kız gülerek geri çekilmişti. Bu sıcağın daha çok beyazlattırdığı sisli ışıkta Zeyno, bu akşam mahsus süslenmiş görünüyordu; alnında, şakaklarında, siyah saçlarına karışan, yanaklarının, dudaklarının kızıl gençliğini parlattıran altınlar dizilmişti. Ve başından dudakları kadar kırmızı, yumuşak, büyük bir örtü, ince, uzun endamı üstünde dalgalanıyordu.</p>
		<p>Kız da düğüne gidecekti, gitmeden onun bir şey isteyip istemediğini soruyordu. Hasan gülerek bir kadeh ruh istedi ve kızın sallanarak gittiğini nabızları ve kalbi daha çok atarak seyretti ve gözleri kapalı, gençliğinin olanca ateş ve basitliğiyle ruh rakısını bekledi. Damda gülyağı kokusunu alınca Zeyno’nun ruh getirdiğini anladı. Fakat gözlerini açmadı. Elinde kadeh Zeyno’nun vücudunun insanın içini karıştıran salıntısını düşünüyordu.</p>
		<p>— Hesen Bek, ırakı getirdim.</p>
		<p>“H”lar boğazında takılarak kalın kalın çıkıyordu. Ve bu kuvvetli telaffuzuyla beraber vücudundan yayılan gülyağıyla karışık tarçın gibi sıcak bir kadın kokusu başına sersem ve sarhoş bir tesir yapıyordu.</p>
		<p>Gözlerini açmadan elini uzattı, kızın elindeki kadehi dikti, sonra yine kadehi verirken kızın ateş gibi yanan ellerini yakaladı. Kadehin yere düştüğünü ikisi de duymadılar. İki eliyle kızın iki elini tutmuş, kollarını açmıştı; muvazenesini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f264" id="backlink-264">264</a> kaybetmemek için geri geri çekilen bu renkleri, kokuları ruh rakısı gibi Kürt kızını kaç aydır biriken ihtiras ve arzu ile çekti. Zeyno, Hasan’ın üzerine eğilirken iki baş da kırmızı örtünün yumuşak gölgeleri içinde birbirine karıştı. Kızın yanakları alev gibi, kirpikleri kapalıydı. Beyaz dişleri sinirli bir titreme ile bir an çaktı ve hemen dudaklarının ucundaki siyah beni, arasındaki dişlerin yıldırım beyazlığıyla, Hasan’ı çağıran kızıl ağız, kendini Hasan’a verdi.</p>
		<p>Evvelâ Diyarbakır’ın cehennem gibi sıtması kadar yakan bu iptidaî aşk, Hasan’ı çok çabuk bıktırdı. Kendisini ilk temaslarda bayıltan, çıldırtan, tarçın gibi, sıcak memleketlerin baharatı gibi kokan ten, ona bayramlarda oynarken hamalların hacıyağıyla karışık ter kokularını hatırlatıyordu. Kalabalık yerlerde kuvvetle yayılan bu, ramazan geceleri kokuları arasında unutmadığı ve istikrahla kaçtığı bir kokuydu. Kızın koyu sıcak yanaklarının daimî alevi şimdi ona adi bir köylü kırmızılığı gibi geliyordu. Biraz bulanık ve sıcak dakikalarında şaşılaşan siyah gözlerini, uzun kirpikleri arasında kendisine bir köpek uysallığıyla bakarken, alelâde küfeci çocukların çipil gözlerine benzetiyordu.</p>
		<p>Hâlâ zaman zaman yürüyüşünün salıntılı ahengini, artık çok ender çakan yıldırım rengindeki, çok parlak dişlerinin cazibesini hissediyordu; fakat kız onu öyle, tahayyülün üstünde bir ihtiras ve cinnetle seviyordu ki, bu baş onun için ağır ve bıktırıcı bir zincir oluyordu.</p>
		<p>Vaktiyle, Kürt Zeyno’nun anlayamadığı ıstırabını şimdi ona İstanbullu Zeyno öğretmişti. Kendisi kızdan kaçtıkça o, zavallı bir gölge gibi odasının etrafında dolaşıyor, bahane bulup odasından çıkmıyordu. Bu aylarca süren bir sıkıntı olmuştu. Kızın gül rengi, günden güne soluyor, karargâha çarpıntı veren güzel gülüşü daimî bir hüzne çevriliyordu. Hasan’a, çok sevmeye başladığı Muhsin Bey’in bu vaziyetten şüphelendiği zannı da gelmişti. Odasına geç gelmek, geç yatmak için binbir bahane buluyor, zabitlerin odalarında dolaşıyordu.</p>
		<p>Nihayet bir akşam bütün karargâhla beraber yine bir ziyafetten gece yarısından sonra dönmüşlerdi. </p>
		<p>Odasına girerken Zeyno’nun zaaf dakikalarının bir heyulâsı gibi, bu gece kendisine azap vermeyeceğini düşünüyor, ayakları yere daha hafif basıyor, dudaklarının arasında “Hey Zeyno, Zeyno...” ahengi genç ve neşeli bir ıslıkla karargâhı canlandırıyordu. Hepsi biraz sarhoştular.</p>
		<p>Serin geceler başlamıştı, taş bir avlunun üstünden yıldızlar siyah gökte yer bırakmayacak kadar sık pırıldaşıyorlardı.</p>
		<p>Hasan odanın kapısını açınca içeride ışık buldu; bundan başka da birdenbire sofaya kadar yayılan gülyağı, ıslığını da, neşesini de dudaklarında söndürdü. Yıkılan bir sesle emir erine:</p>
		<p>— Mehmet, sen git, ben kendim soyunacağım... dedi ve kapıyı çarçabuk kapadı.</p>
		<p>Zeyno uzun minderin bir köşesinde başı ellerinin içinde, kırmızı, uzun yazma başörtüsü öne eğilen endamını sarmış, düşük ve düşünceli oturuyordu. Hasan girince her zamandan biraz daha ağır ve tereddütlü bir tavırla ayağa kalktı. Hasan’ın donmuş gibi, soğuyan gözlerine, yüzünün bütün hararet ve gençliğini sert bir maske ile örten sıkıntısına gözleri endişeyle bakıyordu. Fakat, her zamandan fazla sararan yüzündeki yeis sabit alakasızlığını muhafaza ediyordu; her şeyi göze almış görünüyordu; fakat buna rağmen Hasan’ın odanın ortasına dikilmiş bir meşe fidanı gibi donup kalan vücudu karşısında yine uysal eğildi; elleri ihtiyarsız bir hareketle çizmelerini çekmek istiyordu. Fakat Hasan’ın canı hem fazla sıkılmış hem de yatak odasında gece bir kız saklamanın karargâhın disiplin noktasından alacağı çirkin neticeden ürkmüştü.</p>
		<p>Yavaş yavaş mindere gitti, oturdu. Zeyno’yu da yanına çağırdı; fakat Zeyno derhal dizlerinin dibine çöktü. Elleriyle genç zabitin dizlerine sarılmış, kederden daha çok bulanan ve şaşılaşan gözlerinde akmayan yaşlarla boyuna bakıyordu.</p>
		<p>— Ne var Zeyno? Bu zaman sen karargâhta ne arıyorsun? Haber alırlarsa ne olur bilmiyor musun?</p>
		<p>Zeyno başını sallıyordu. Haber almalarının ehemmiyetini düşünecek bir halde değildi. Fakat Hasan için bu bir rezalet olacaktı. Bir taraftan kıza kızıyor, bir taraftan yüzündeki düşkünlük ve sarılığın sırf Hasan’a taşıdığı yakıcı aşktan daha fazla bir sebebi olması ihtimalini düşünüyordu. Yavaşça elini kızın omzuna koydu, biraz daha yumuşak bir sesle sualini tekrar etti.</p>
		<p>Kızın evvelâ söyleyecek gibi dudakları kımıldadı; fakat bir ses çıkmadı. Gözlerinde aynı ıstırap, alnında, dudaklarının etrafında soğuk ter taneleri vardı. Hasan o zaman biraz sabırsız, kızı koltuklarının altından yakaladı, kaldırdı; ayakta kızın, mürebbisinden kaçan vahşî bir hayvan gibi ürken gözlerine bütün kuvvetiyle daldı. Kızı parçalayacak gibi sıkan çelik elleriyle, kızın kalbini delmek isteyen kâdir gözleriyle ondaki karanlık sırrı koparmaya çalışıyordu. Fakat bu temas ve bu gözler kızı o kadar eritti, o kadar kendinden geçirdi ki, bir şey söylemeden Hasan’ın kolları arasında baygın bir külçe gibi düştü, eridi. Yine Hasan gülle tarçın karışan, ihtirasla çarpan bu garip kokulu kızın temasıyla gençliğinin bir daha mağlup olduğunu hissetti. Aylardan beri açık bir kayıtsızlık ve bazan iğrenmekle kaçan kalbinin biraz eridiğini gören Zeyno’nun, dakikanın saadet titreyişiyle baygın, bütün bütün dili dolaşmıştı. Hasan’ın kesik bıyıkları altındaki taze dudaklarına ne derece hasret çektiğini, bu dakikanın temasıyla olabilecek kadar sarsılırken, daha iyi anlıyordu. Bu mesut anda Hasan’a nasıl felâket telakki edeceği haberi verebilirdi?</p>
		<p>Nişanlısı şüphe ediyordu, nişanlısının emmisi Haso bir ay içinde Zeyno ile evlenmezse öldüreceğini söylemişti. Annesi korku içindeydi. Halbuki ince endamını sıkan şal kuşağını o, her gün biraz daha gevşetiyor, Hasan’ın aşkı karnında on gündür gümbür gümbür oynuyordu. Hasan kendisini yalnız almak değil, derhal Diyarbakır’dan uzaklaştırmazsa ikisinin de hayatı tehlikedeydi. Zeyno bu akşam her şeyi göze alarak Hasan’ın odasına bunu söylemek için gelmişti. Fakat günler geçtikçe Hasan’la aralarındaki farkı, Hasan’ın soğuyan aşkıyla Hasan’dan hiçbir ümit olmadığını o kadar iyi anlamıştı ki...</p>
		<p>Bütün bu ümitsizlik ve yeis içinde Hasan’ın yeniden uyanan arzusuyla kendisinden geçmişti, bir akşam daha Hasan kendisini sevebilirdi.</p>
		<p>Zeyno’nun kadın kalbi, bu haberi verirse bu yumuşayan kolların sertleşeceğini, sıcak dudakların soğuyacağını biliyordu.</p>
		<p>Yavaş yavaş Hasan da kızın sırf zaafından geldiğine sahip oluyor, cinsini tayin edemediği tehlikenin geçtiğini, Zeyno’da karanlık bir sır olmadığını büyük bir sevinçle hissediyordu.</p>
		<p>Kızın kimseye görünmeden odadan nasıl çıkacağını, mutfakta saklanıp sabahı nasıl bekleyeceğini iki yaramaz çocuk gibi kararlaştırıyorlardı. Hasan artık Zeyno’nun anasının kızın kayboluşunu merak edip etmediğini düşünmüyordu. Her halde Zeyno rabıtasının bu akşam mesut bir bitişiydi. Çünkü o seferberlik ilân edildiğini, Muhsin Bey’le cephelerden birine gideceğini, bu sıkıntı ve korkusu, gençlik kabahatinin arkasında kalacağını düşünüyordu. Zeyno, Hasan gittikten sonra koca kavuklu, çil gözlü nişanlısıyla evlenecek, her şeyi unutacaktı.</p>
		<p>Bu gecenin ertesi, askerlik hayatının en heyecanlısı oldu. Sabahleyin Muhsin Bey Çanakkale’ye tayin edildiğini, üç gün sonra hareket edeceğini söyledi.</p>
		<p>Öğle vaktiydi, Muhsin Bey’e gelen mühim ve uzun bir şifreyi masa başında beraber açıyorlardı.</p>
		<p>Kapının yavaşça vurulduğunu duydular. Muhsin Bey gür sesiyle “gir” diye seslendiği halde kapıdaki hâlâ çekingen, vurmakta devam etti. Hasan kapıyı açar açmaz bastona dayanmış Kürt kıyafetiyle bir kadın gördü. Biraz korkak kapının yanındaki duvara sinen kadın, gözlerini kaldırdı. Hasan kadını hiç görmemiş olduğu halde garip bir hiss-i kablelvukuyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f265" id="backlink-265">265</a> tanıdı. Bu, Zeyno’nun annesiydi. Aynı bulanık gözler daha çil, daha sönük; aynı kırmızı yanaklar daha şişman, pörsük ve damar damar adî bir şekilde kırmızı, aynı uzun endam, daha kalın ve tamamen eğilmiş.</p>
		<p>Kadın da onu heyecan ve korku ile tanıdı; çünkü Muhsin Bey’e ondan bahsetmeye geliyordu.</p>
		<p>Kadının Kumandan’ı yalnız görmek için ısrarına, Hasan biraz minnettar oldu. Çünkü bahsin Zeyno’ya taalluk edeceğini, belki de kendisine temas edeceğini tahmin ediyordu. Kadınla Muhsin Bey’i bıraktı, çıktı. Sofada biraz ötede kaşları çatık, yüzü karışık Çavuş Haso, kulakları Kumandan’ın odasında bekliyordu. Hasan’a selâm verirken gözlerinin ifadesi daha hainleşti.</p>
		<p>Bir saat sonra Hasan, Muhsin Bey’in odasına döndü, yarım bıraktığı şifre onların ertesi sabah İstanbul’a doğru hareket emriydi.</p>
		<p>Muhsin Bey gülümseyerek ve biraz lâubali:</p>
		<p>— Oturunuz Hasan Efendi, dedi, Zeyno’nun annesi çok müteessir, kız nişanlısıyla evlenmek istemiyormuş.</p>
		<p>Hasan bu isticvaba<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f266" id="backlink-266">266</a> benzeyen lâubali tavırlar karşısında birdenbire daha içine çekildi, bazı bu Zeyno meselesinden Muhsin Bey’e bahsetmeyi ve fikrini almayı zihninden geçirdiği olmuştu; fakat şimdi Muhsin Bey’in ağız arar gibi, aldığı vaziyete karşı azıcık hiddet hissetti; hususî ve şahsî işlerine kumandanın bile karışmak salâhiyetini kabul etmiyordu.</p>
		<p>Muhsin Bey, ihtiyar kadının kızıyla başa çıkamadığını, Haso’nun ikisini de öldürmek için tehdit ettiğini, kızın gönlünün zabitten birinde olduğunu; fakat bir türlü isim söylemediğini anlattı. Hasan, Zeyno’nun bu mert hareketinden müteessir ve kendini biraz küçük hissediyordu. Bununla beraber hâlâ kalp meselelerine Muhsin Bey’in karışmasına karşı aldığı derûnî isyan vaziyetini muhafaza ediyordu. Kayıtsız ve sakin, önündeki şifreyi açmaya devam etti. Muhsin Bey, Hasan’ın aldığı soğuk tavrı görünce mevzuu değiştirdi. </p>
		<p>O gece hareket hazırlığı ile meşgul olduğu için geç yattı ve derhal uyudu. Belki henüz uyumuştu ki, dışarıdaki garip tıkırtıyı hiç duymadı. Birdenbire sesler, ayak patırdıları, kumandanın hâkim sesinin alışmış olmadığı bir perdede:</p>
		<p>— Silahlarını alınız, diye haykırdığını duydu.</p>
		<p>Dışarı fırladığı zaman iki Kürdün askerler tarafından sürüklendiğini, Muhsin Bey’in bir elinde rövelver, arkasında pijaması, bir zabite:</p>
		<p>— Merkez Kumandanlığı’na götürsünler, ben telefonla Kumandanlık’la konuşurum, dediğini duydu.</p>
		<p>Muhsin Bey, Hasan’ı görünce sükûnla:</p>
		<p>— Sabah olmak üzere, artık yatmaya hacet yok, hazırlanalım, dedi.</p>
		<p>Hasan kendisini öldürmek üzere gelen iki Kürdün kapısını kıracaklarken Kumandan tarafından yakalandığını haber aldı. Biri Zeyno’nun nişanlısıydı ve onlara kolaylık gösteren Çavuş Haso kaçmıştı.</p>
		<p>Hasan, kendisinin hayatını kurtaran ve bunu, bu kadar sessizlikle yapan Muhsin Bey’in ellerine sarılmak istiyordu; fakat Miralay öyle soğuk, öyle bir şey olmamış gibi davrandı ki, bir türlü bu mesele üzerinde bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Yalnız Muhsin Bey Diyarbakır’dan hayli ayrıldıktan sonra hayvan üstünde ona yarı şaka, yarı ciddî:</p>
		<p>— Karım olmasa ve yirmi yaşında olsam, Zeyno’nun güzelliği beni de baştan çıkaracaktı; size geçmiş olsun Hasan Efendi. Bilir misiniz annesi bana neler söylüyordu? Kızın gebe olduğunu, fakat sakladığını iddia etti. Bunun imkânı olmadığını bildiğim için...</p>
		<p>Hasan’ın yüzü karmakarışık oldu. Birdenbire bir akşam taraçada, içinde siyah göğün gümüş yıldızları parıldayan, sıcağın beyaz ve titreyen sisleri arasında gül yüzlü, yıldırım gülüşlü kızı kucakladığı geceyi düşündü. Kızın ondan sonra soluveren yanaklarını, garipleşen endamını ve son defa, felaket haberi verecek gibi odasına gelip de dudaklarının temasıyla eridiği akşamı düşündü. Başını çevirdi, sabahın turuncu, mavi ışığı içinde Diyarbakır’ın kale duvarlarından taşan beyaz minarelerini gördü. Gençliğinin anî bir ileri atılışı oldu.</p>
		<p>Muhsin Bey sakin gözlerle genç yâverinin bozulan yüzünü, atının dizginleri üzerinde, ellerinin hayvanı çevirmek için aldığı garip hareketi gördü.</p>
		<p>— On gün sonra Çanakkale’deyiz, İngilizler girerlerse harbi kaybederiz, dedi ve yan gözle genç yâverin eski kavî ve heyecansız ifadesini alan yüzüne baktı.</p>
		<p>İki ay sonra Hasan, Sultance’nin hastanesinde göğsünden, bacağından aldığı yaraları tedavi ettiriyordu. Diyarbakır zihninin gerisinde, insanların lüzumsuz ve ehemmiyetsiz hatıraları yığdıkları bir geri mevzii olmuştu. Şimdi genç zihninin ve gönlünün ileri mevziinde İstanbul’un zarif endamlı, solgun başlı kadınları hoş bir zevk uyandırarak gelip geçiyorlardı.</p>
		<p>Hasan, Dora’nın yanında yatarken zihninde eski bir fırtınanın yardımları ve sağanakları gibi gürültü ile uyanan birinci Zeyno hadisesini daha olgun ve biraz daha hayatı anlayan gözlerle gördü. Diyarbakır kalelerine son defa bakarken Muhsin Bey’in sözleri doğru muydu? Şimdi yedi yaşından fazla bir çocuk, Hasan’ın yüzüyle, Hasan’ın kalbiyle bir Kürt kabilesi içinde çobanlık veyahut sürücü yamaklığı mı ediyordu? Zavallı Zeyno’ya bu çocuğu bırakmışlar mıydı? Yoksa yavrunun gözleri açılmadan...</p>
		<p>Hasan askerlik hayatından uzaklaştığından beri kalbinin, zihninin kendisine oyun yaptığına, ona lüzumsuz hulyalarla azap verdiğine inanıyordu. Belki de bu garip hisleri Dora’nın hayatı uzun ve arayıcı bir iğne gibi durmadan karıştıran, âdeta delerek fazla derinliklerine sokulan şahsiyeti uyandırıyordu.</p>
		<p>Dora’nın altın günlerinden biriydi. Hasta karısının üzüntüsünü, sevgilisinin izdivacını, geçmiş bir gençlik hadisesinin muhtemel bir cinayetini düşünerek perişan olan Hasan’ı çeken bir anlayışla, tatlı bir şefkatle avutuyordu. Sabah uyanır uyanmaz gitmek isteyen Hasan, Azize’ye akşama kalacağını telgrafla bildirmiş, iki yaramaz, fakat mesut çocuk gibi Dora ile günün programını yapmaya koyulmuşlardı. Öğleye kadar odalarında pijamalarıyla oturmaya ve konuşmaya karar verdiler. Dora narçiçeği renginde krizantemler işlenmiş bir pijama içinde esmer, narin başıyla bir kaplan yavrusu gibi yumuşak, çevik dolaşıyor, gülüyor, söylüyordu. Bu Dora gibi kadınları şüphesiz yirminci asır, eski kadınların yeknesak cins tezahüratı ile yorulan zavallı erkeklere sevimli bir huzur ve işkencesiz bir heyecan mevzuu olsun diye, yetiştirmiş olacaktı. Hasan’a Diyarbakır’daki sergüzeştine sahip olan Kürt Zeyno’nun ateşli uysallık ve tapınışını, ihtirasla, ürperme ile Hasan’ı da, kendisini de mecalsiz bırakıp kaçan İstanbullu Zeyno’nun hasretini, karısının ezelî düşkünlüğünü, Dora’nın serin, fikrî fakat cazip arkadaşlığı aratmayacaktı. Aslında bu kadar yeni ve acayip olmasa insanın bütün ömrü için ne nefis sevgili, ne rahat zevce ve arkadaş olacaktı.</p>
		<p>Dora da Hasan’ı bu kadar kendisine düşkün, bu kadar kendi huzuruyla mesut görmemiş olacaktı ki, gözlerinde şimdiye kadar Hasan’ın görmediği yeni bir fikir, yeni bir karar gölgesi hâsıl olmuştu.</p>
		<p>Hasan pijamasıyla, terliğiyle geniş bir koltukta sigara dumanları arasında Dora’nın ince yüzünü daha fazla geren yeni düşünceyi tahmine çalışırken kız yaklaştı, iki elini Hasan’ın omuzlarına koydu ve gözleriyle gözlerini derin derin aradı.</p>
		<p>— Ne var, Dora?</p>
		<p>— Dün akşam çok düşünceliydin!</p>
		<p>— Evet, Diyarbakır’da geçen bir sergüzeşti hatırladım.</p>
		<p>— Kadın sergüzeşti mi?</p>
		<p>— Evet, meçhul bir memlekette, yarı vahşî insanlar arasında belki bir çocuğum kalmıştır, diye düşündüm.</p>
		<p>Dora’nın gözleri parladı:</p>
		<p>— Arayalım, Hasan!</p>
		<p>— Bu uzak bir ihtimalden ibaret; hem öyle bile olsa, kızın akrabası çocuğumu mutlak öldürmüşlerdir.</p>
		<p>— Bu seni çok mu mustarip etti?</p>
		<p>— O kadar değil, Dora.</p>
		<p>— Başlıca ıstırabın şimdi nedir, Hasan?</p>
		<p>— İstanbul’daki Zeyno’nun benim eski kumandanımla evlenmesi ihtimali...</p>
		<p>— Varsın evlensin... Ama zaafını muhafaza edecektir ve bir gün belki, Zeyno daha büyük bir hasretle, sana yine gelecektir.</p>
		<p>— Hayır, Dora, bu adamı bilemezsin, Zeyno’yu alırsa tamamen alacaktır.</p>
		<p>— Bundan dolayı seni pek intihar edecek gibi göremiyorum.</p>
		<p>— Hayır, Dora, sen varsın!</p>
		<p>— Mersi, eldeki bir kuş daldaki iki kuştan iyidir değil mi, Hasan?</p>
		<p>— Hayır, elde olmasan da seni hepsinden fazla bir itimatla seviyorum, Dora.</p>
		<p>— Yine mersi; ya küçük karın?</p>
		<p>— Birkaç saatimiz var, Dora, unutalım ve mesut olalım.</p>
		<p>— Sana bir şey soracağım.</p>
		<p>— Sor. </p>
		<p>— Sergüzeşt, harp, izdivaç, aşk, hepsini biliyorsun; bir gün bunların hepsini unutmuş, meçhul bir memlekette seveceğin bir arkadaşla gömülmek istersen...</p>
		<p>— Bana kaçmak mı teklif ediyorsun, Dora? Tıpkı bir erkek gibi konuşuyorsun...</p>
		<p>— Seni seviyorum, Hasan!</p>
		<p>Dora’nın heyecanı geçinceye kadar bekledi, sonra yan yana oturdukları kanepede kızın başını kolunun üstüne çekti.</p>
		<p>— Hiçbir kadın senin kadar beni mesut etmedi, Dora, ıstırabımdan ve vazifemden kaçmayı bana cazip kıldın, fakat emin ol ben kaçak olsam, senin beni sevmekte devam etmenden korkarım.</p>
		<p>— Yalnız bunun için kaçmıyorsun. Seni temin edeyim, ne olsan seni seviyorum.</p>
		<p>— Her zaman için mi?</p>
		<p>— Bilmem Hasan, sevdiğim müddetçe yalnız sen, fakat başkasını sevdiğim gün yalnız o...</p>
		<p>Aşkının devamına yemin etmeyen tek kadın, Dora idi. Fakat Hasan belki onun aşkının en çok süreceğini, seviyorum dediği müddetçe en itimat edilir ve en çok saadet veren kadın da o olacağını düşünüyordu.</p>
		<p>Öğle yemeğini eski Viyana lokantalarının birinde yemek için hazırlandılar. Merdivenden inerken Hasan’a bir telgraf uzattılar.</p>
		<p>Azize çok hasta olduğunu yazıyor, derhal çağırıyordu.</p>
		<p>Dora, Hasan’ın yüzünden anladı:</p>
		<p>— Bu akşam döneceksin galiba, Hasan!</p>
		<p>— Derhal, Dora.</p>
		<p>— Gel tarifeye bakalım.</p>
		<p>Üçe kadar tren yoktu. Yemeklerini hâlâ beraber yiyebilirlerdi. Bugünü o kadar arzu ile bekleyen, alelâde dakikasından deli gibi mesut olan Dora, şikâyet etmedi. Hasan trene bininceye kadar her anından istifade edecekti. Bir şey olmamış gibi eski bir lokantanın loş bir köşesinde yemek yediler. Dora:</p>
		<p>— Çok hasta mı, Hasan, diyordu.</p>
		<p>— Belki, Dora, belki de bir kıskançlık buhranıdır ve beni Viyana’dan derhal getirtmek için yazmıştır.</p>
		<p>Trene kadar Dora beraber gitti. İkisi de birbirlerine bu kadar yakın oldukları bir günün belki bir daha gelemeyeceğini düşünerek ayrılırken uzun uzun ve iştiyakla öpüştüler. </p>
		<p>Hasan’ın zihninden, yolda, koparmak istediği bir fikir geldi, geçti. Kendisini İstanbul’da Zeyno’ya şu mealde bir telgraf çekiyor görüyordu:</p>
		<p>“Muhsin Bey’le evlenmeyiniz, serbestim, biraz bekleyiniz.”</p>
		<p>Azize’nin düşkün yüzünü, ölmek ihtimalini teessürle, elemle düşünüyordu; fakat ölürse bütün teessürüne rağmen Zeyno ile evlenebilecekti. Dora’nın yanından ayrılınca eski işkencelerin nasıl tekrar pençesine düşüyordu. Azize bilse, onun Dora ile dostluğuna mutlak darılmayacaktı; fakat Azize’yi en iptidaî bir kız çocuğundan fazla düşündürmek kabil miydi?</p>
		<p>Sanatoryuma hayli geç vardı. Azize’yi görmeden doğru doktorun yanına gitti, izahat aldı.</p>
		<p>Hasan, sanatoryumun merdivenlerinden çıkarken, hayatın bir sihirbaz gibi, en sabit insanları saatten saate değiştirdiğini düşündü. Azize’nin düşmeyen hararetinin endişesine, bir de gebelik tehlikesi karıştığını, doktor söylemişti; fakat kansızlarda, hele veremlilerde birkaç ay gebeliğe benzeyen bir tutkunluğun çok defa vaki olduğunu da ilâve etmişti. Şimdi Viyana’dan mütehassısı bekleyecekler ve şayet gebe ise mutlak ameliyat yapacaklardı. Bu iki basit cümle Hasan’ı altüst edivermişti. Diyarbakır hadisesinde çocuk hülyasının ne kadar derin ve acı bir iz bıraktığını, Azize’nin gebelik ihtimali birdenbire meydana çıkarıverdi. İçinde ifade edemediği binbir ince his birbirine karışıyor, kalbini karmakarışık bir heyecan kasırgasına çeviriyordu. Kürt Zeyno’nun elinde yedi sekiz yaşında yalınayak bir çocuğun hayali, fena halde kendisine azap veriyordu. Bu marazî bir hulya olabilirdi, fakat bu hakikate yakın olan çocuk, onda tatlı ve müphem bir şey uyandırmıştı. Azize’nin küçük yüzünün eşi bir kız çocuğu, şimdiden gözünde tecessüm ediyordu. Bu yeni heyecan onu o kadar büyülemişti ki, Azize’nin yanına girince sevincini, bu hissi veren Azize’ye minnet ve muhabbetini göstermekten kendini alamamıştı.</p>
		<p>Zaten Hasan’dan çocuğu olmak hadisesi bir saâdet yıldırımı gibi Azize’yi çarpmıştı; buna bir de Hasan’ın iştirak ettiğini görünce kendinden geçiyor, her ne pahasına olursa olsun çocuğunu doğurmak istiyordu.</p>
		<p>Mütehassıslar ertesi akşam geleceklerdi; Azize’nin yüksek hararetine rağmen yirmi dört saat Hasan onun kulağına çocuklarından bahsediyor, onun gözlerini açar açmaz ikide birde Viyana’da kaldığını başına kakarak yaptığı kıskançlık kavgasını, ilk defa sevgili bir çocuğun yaramazlığı gibi sevinerek telâkki ediyordu. Doktorlar gelip gittikten sonra, evvelâ annesine yazacaklardı, sonra Zeyno’ya. Kız olursa adı Zeyno, oğlan olursa Saffet olacaktı. Haziranın başındaydılar, eğer dört aylıksa Teşrinisâni’de doğuracaktı. Hasan’ın bu yeni saadetini sade Zeyno’nun lâkırdısı bozuyordu. Bu kuvvetli, fakat belki kısa sürmeye mahkûm sevincinin, Zeyno’nun ismiyle nasıl sarsıldığını gördükçe bu çocuğun bir hakikat olmasını, kendine ve zavallı hasta Azize’ye sakin ve asude<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f267" id="backlink-267">267</a> bir hayat getirmesini olanca kalbiyle istiyordu. Odasında yalnız kalınca bunu Dora’ya da yazdı. Ona, bunun bir elem vermesi ihtimalini hiç düşünmüyordu. Dora daima sakin, daima kendinin ve daima her nevi heyecan ve sevincini paylaşacak farz ediyordu.</p>
		<p>Doktorlar gelmeden hastabakıcı ile beraber, Azize’nin saçlarını ördü, yastıklarını düzeltti, imtihan için mektebe gelen mümeyyizlerin ayak sesleri çocukların kalbinde nasıl korkulu bir çarpıntı yaparsa, doktorların gelişi de, Hasan’da aynı felâketi beklemeyi uyandırdı.</p>
	</div>
	<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f252"><a class="si-backref" href="#backlink-252">252</a><span class="si-footnote-text">. Duyguları.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f253"><a class="si-backref" href="#backlink-253">253</a><span class="si-footnote-text">. Benciliz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f254"><a class="si-backref" href="#backlink-254">254</a><span class="si-footnote-text">. Bundan dolayı. </span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f255"><a class="si-backref" href="#backlink-255">255</a><span class="si-footnote-text">. Tekdüze. </span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f256"><a class="si-backref" href="#backlink-256">256</a><span class="si-footnote-text">. Kendinden geçiyordu. </span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f257"><a class="si-backref" href="#backlink-257">257</a><span class="si-footnote-text">. Benzerliğinden.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f258"><a class="si-backref" href="#backlink-258">258</a><span class="si-footnote-text">. Açıdan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f259"><a class="si-backref" href="#backlink-259">259</a><span class="si-footnote-text">. Teğmenden.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f260"><a class="si-backref" href="#backlink-260">260</a><span class="si-footnote-text">. Devamlı, sürekli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f261"><a class="si-backref" href="#backlink-261">261</a><span class="si-footnote-text">. Kare.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f262"><a class="si-backref" href="#backlink-262">262</a><span class="si-footnote-text">. Üstünde.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f263"><a class="si-backref" href="#backlink-263">263</a><span class="si-footnote-text">. Tekrar edilişi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f264"><a class="si-backref" href="#backlink-264">264</a><span class="si-footnote-text">. Dengesini.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f265"><a class="si-backref" href="#backlink-265">265</a><span class="si-footnote-text">. Önsezişle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f266"><a class="si-backref" href="#backlink-266">266</a><span class="si-footnote-text">. Sorguya.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f267"><a class="si-backref" href="#backlink-267">267</a><span class="si-footnote-text">. Dingin.</span></div>
	</div>
</body>
</html>