<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>EK_6.xhtml</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  @page {
    margin-bottom: 10pt;
    margin-top: 10pt
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaRoman0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: bold;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaBold0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Gill Sans;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/GillSans0001.ttc)
    }
  @font-face {
    font-family: Helvetica Neue LT Std;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/HelveticaNeueLTStd-Cn0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif6 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif6BetaItalic0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Book;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Book.ttf")
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Bold;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Bold.ttf")
    }
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="generated-style" id="ek-6">
    <div class="calibre2" id="calibre_pb_0"/>

    <h1 class="bolum-ismi" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi1">Ek 6</span></h1>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">94489 VE 94490 SERİ NO.LU PT6A-42 MOTORLARININ K.K. 10011 NUMARALI BEECHCRAFT B-200’ÜN KAZA TEFTİŞİNE DESTEK OLARAK TÜRK KARA KUVVETLERİ İÇİN DÜZENLENEN GÜÇ KAYNAĞI İNCELEMESİ</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">I. ÖN ANALİZ:</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">1. KAZA ÖZETİ:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">17 ŞUBAT 1993’te yerel saatle 12.30 civarında, Türk Kara Kuvvetlerinin KK10011 No. lu Beechcraft B-200 S/N BB 1412, aletli meteorolojik ve buzlu uçuş şartlarında, Türkiye, Ankara Esenboğa Havaalanı için aletli iniş sistemi lokalizörünü bulmak için manevra yaparken düştü. Uçuş mürettebatı kaza öncesi imotor titreşimleri bildirdi. İki mürettebat ve üç yolcu öldü. Uçak parçalandı.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">2. İNCELEME BULGULARI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Ciddi hasar motorun demontajına engel oldu. tüm keşif parçalar yerindeyken yapıldı.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sol motor kompresör kanatçıkları kompresör dönüşü ile bükülmüş ve düzelmiş ve kompresör muhafazası ve 3 ncü kademe palleri aksiyel ve radyal irtibatlarından çevresel olarak kompresör rotoru ile çarpma yükleri altında ayrıldığında kesilmişlerdir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Kompresör türbin diski ve 1 nci kademe güç türbini çarpma yükleri altında ciddi çevresel aşınma ve aksiyel irtibatlarındaan talaşlanma göstermiştir. Kompresör türbini ve 1 nci kademe güç türbini palleri kırılmıştı ve yan muhafazalar çarpma yükleri altında radyal irtibatından ciddi biçimde çevresel olarak kesilmişti. Yanma haznesi silindir gömleği ve kompresör türbini istikamet kanatçığı çalışma ısı tehlike belirtisi göstermedi.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sağ motor kompresör kanatçıkları kompresör dönüşü ile bükülmüş ve düzelmiş ve kompresör muhafazası ve 3 ncü kademe palleri aksiyel ve radyal irtibatlarındaan çevresel olarak kompresör rotoru ile çarpma yükleri altında ayrıldığından kesilmişlerdi. Türbin ve yanma kısımlarının incelemesi çarpma hasarı sebebiyle engellenmişti.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sağ ve sol motorlardaki çarpma hasarı, harici montajlı kontrolların ve bağlantıların çarpma öncesi devamlılığının değerlendirilmesini engelledi.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Motor elemanlarının hiçbirisinde çarpma öncesi anormallik veya çalışma tehlikesi belirtisi göstermedi, ancak bu inceleme çarpma hasarının imkan verdiği ölçüde yapılabildi.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sol ve sağ pervane kanatları alçak hatveye doğru bükülerek, kanat önü hasarı, ve yer çarpma yükleri yüzünden çevresel olarak kesilerek benzer pal kırılması sergiledi.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">3. SONUÇLAR:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Hem sol hem de sağ motorlar, dönen kısımlara dairesel temas izleri bırakmıştır; Bu durum çarpma anında yüksek güç geliştiren motorların maksimum menzilde ki karakteristiklerindendir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Yanma haznesi silindir gömleği ve kompresör türbin kılavuz (İstikamet) kanatçığının durumu, motorun normal ısıda çalıştığını göstermektedir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Çarpma öncesi normal motor çalışmasını engelleyecek herhangi bir işlevsel çalışmamaya delalet eden bir şey yoktu.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Pervane yer çarpma hasarı, pervanenin çarpma esnasında absorbe ettiği önemli miktarda güç ile mütenasiptir.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">TARTIŞMA (GÖRÜŞME)</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Uçuş esnasındaki buz akümülasyonu ve motor hava girişindeki tıkanma veya buz yutma ve kompresöre bir yabancı madde ile verilen hasarlar kompresör verimliliğinin azalmasına va hava akımına sebep olacaktır. Hava akım kaybı, kompresör dalgalanmasına veya durmasına bu da zincirleme olarak motor gücü kaybına sebep olacaktır. Yanma sahasına daha az soğutucu hava geldikçe ve benzin gönderimi önceden belirlenen kompresör hızını ayarlayan benzin kontrolü ile sağlandığı için, sıcak kısım bileşenlerine hasar verecek bir aşırı ısı durumu ortaya çıkacaktır.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Motorların incelenmesi sonucu sıcak kısım tehlikeseine rastlanmadı fakat çarpma sonucu ortaya çıkn yüksek güç gözlemlendi. Dolayısıyle çarpma anında motor hava girişinin buzla kapanması ve kompresör buz yutma durumu pek muhtemel karşılanmamaktadır.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">II. NOTLAR:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">1. Güç kaynağı incelemesi, 19-20 ŞUBAT 1993 tarihlerinde kaza bölgesinde ve Türk Kar Havacılık Okulu Güvercinlik tesislerinde yapılmıştır. Aşağıda ismi verilen şahıslar kendi teşkilatı adına temsilci olarak incelemeye katıldılar.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Pilot Albay Erdal ÖZDEN</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Türk Kara Kuvvetleri Havacılık Okulu Erkan Başkanı</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bay John WARD</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Beech Uçak Anonim Şirketi Uçak Kazası Teftişi</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bay Thomas A. BERTHE</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Pratt ve Whitney Kanada Hava Güvenlik Teftişçisi</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">2. MOTOR TARİHLERİ:</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">SOL MOTOR:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">PT6A-42 S/N 94489</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Toplam Saatler: 215.7</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">SAĞ MOTOR:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">PT6A-42 S/N 94490</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Toplam Saatler: 215.7</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Her iki motorda orijınal uçak teçhizatındandır. Hiç bir önemli bakım rapor edilmemiştir.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">3. YERİNDE MOTOR İNCELEMESİ:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sol motor, iki kısma ayrılmıştı. Güç kısmı, yaklaşık 15 ayak ileriye ve başlangıç çarpma noktasının solunda yer almıştı. Gaz jeneratör bölümü, yaklaşık 120 ayak başlangıç çarpma noktasının ilerisinde yer almıştı. Kompresör türbün diski, yaklaşık 20 ayak başlangıç çarpma noktasının ilerisinde yer almıştı. Sağ motor, yaklaşık 30 ayak başlangıç çarpma noktasının ilerisinde yer almıştı. Motorlar kaza bölgesinden kaldırılmış ve Güvercinlik Kara Kuvvetleri Hava Okuluna detaylı inceleme için götürülmüştür. Lütfen 1’den 4’e kadar olan resimlere bakınız.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4. MOTORLARIN DETAYLI ARAŞTIRMASI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Şiddetli çarpma hasarı, motorun sökülmesine engel oldu. Bütün parçalar, çarpma hasarındaki gibi açıkça yerinde incelendi. Bütün saat ve yönlü referanslar, ileri bakan motorun arkasıyla ilgilidir. Akıntıya karşı ve akıntı yönünde referanslar, kompresör giriş ve çıkışından olan gaz yoluyla ilgilidir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4.1. SOL MOTOR:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4.1.1. MOTOR DIŞI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Motor aşırı darbe ve çarpma sonrası yangın hasarına uğrandı. Güç kısmı gaz jeneratörü kısmından flanj “C” nın hemen önündeki sonradan yanma muhafaza borusunda darbe sonucu oluşan çatlakla ayrıldı. Düşürücü vites kutusu tamamn bozuldu. Düşürücü vites kutusuna yerleştirilmiş aksesuarlar pervane regülatörünün bir parçası haricinde kurtarılamadı. Sonradan yanma muhafaza borusu ciddi olarak bir disk şeklinde sıkıştırılmıştı. Dikey eksoz boruları bağlantılı olarak kaldı ve benzer bir şekilde düz hale geldi. Boru flanj “C” jantının önünden çatladı.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Gaz jeneratörü muhafazası normal uzunluğunun yaklaşık 2/3’üne kadar indi. Flanj “D” yaklaşık 10:00’dan 2:00 konumuna büküldü. Alev koruyucusunun önündeki muhafaza normal uzunluğunun 1/2’sine indi. Flanj “C” aşağıya ve sola yaklaşık 20 derece saptı. Gaz jeneratörü muhafazasında bulunan aksesuarlar ciddi hasar ve deformasyona uğramıştı. Kompresör giriş kasası ve aksesuar vites kutusu tamamen bozuktu.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4.1.2. MOTOR İÇİ:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Gaz yolu hakkında görüşülen unsurlar kompresör girişinden eksoza akar.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">KOMPRESÖR KISMI: Kompresör rotoru 3 ncü kademe disk önünden çatladı. 1., 2. ve 3. kademe kanatçıklar büküldü ve saat yönünün tersinde yırtıldı ve muhafaza kapağına karşı radyal ve aksiyel irtibatlarından çevresel olarak kesildi. Kompresör 3. kademe pallerinin ön kenarları kanatçıklar ile çevresel olarak kesildi ve aksiyel irtibatlarından talaşlandı. Kompresör rotor bağlama çubukları 3. kademe diskinde kesildi. Kompresör santrifuj çarkı ve muhafazası bulunamadı. Fotoğraf 12 ve 13’e bakınız.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">YANMA HAZNESİ SİLİNDİR GÖMLEĞİ: Ciddi çarpma burkulması. Çalışma ısı tehlikesi belirtisi görülmedi. Büyük ve küçük çıkış boruları bulunmadı. Fotoğraf 11 ve 14’e bakınız.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">KOMPRESÖR TÜRBİNİ İSTİKAMET KANATÇIĞI: Eksiksiz. Eğitim kenarlarında olağan çarpma hasarı. Çalışma ısı tehlikesi belirtisi görülmedi. Fotoğraf 14 ve 15’e bakınız.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">NO. 2 YATAK KAPAĞI: Akıntı yönündeki yüzün çevresei kompresör türbinin aksiyel temas şeklinde darbe çıkmıştır. 14 ve 15 nci fotoğraflarla ilgili.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">KOMPRESÖR TÜRBİNİ:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Gövde soğutma hava deliklerinden parçalanmış ve bütün paller çarpma şiddetinden dolayı dibinden kırılmıştır. Akıntının ters yönündeki diskin çevresi 2 n’lu yatak kapağının aksiyel temas şeklinde darbe almıştır. Akıntı yönündeki diskin çevresi ciddi bir şekilde sürtünmeyey uğrayıp, talaşlanmış, ayrıca balans halkası ve gövde tapası, ara hava yalıtıcısı ve kompresör türbin diski ile aksiyel temas şeklinde tahrip edilmiştir. 16, 17 ve 18 nci fotoğraflar.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">KOMPRESÖR TÜRBİN KAPAĞI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Kompresör türbin pallerinin radyal temasından ciddi şekilde çepeçevre darbe ve talaşlanma olmuştur. 15 nci fotoğraf.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İLK KADEME GÜÇ TÜRBİNİ İSTİKAMET KANATÇIĞI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Tamamiyle tahrip edilmiştir. 15 nci fotoğraf.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İLK KADEME GÜÇ TÜRBİNİ:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Paller diplerinden kırılmıştır. Yaklaşık pallerin yarısı tertibattan arkaya doğru itilmiş, yaklaşık 16 tane pal bulunamamıştır. Akıntının ters yönündeki diskin çevresi ciddi bir şekilde sürtünmeye uğramış, gövde tapası ile geriye kalan somunun tahribi ve balans halkasınn ara hava yalıtıcısı ve kompresör türbin diski ile aksiyel temas şeklinde kısmi tahrip edilmiştir. 19 ve 20 nci fotoğraflar.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İLK KADEME GÜÇ TÜRBİNİ KAPAĞI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Güç türbin pallerinin radyal temasında ciddi şekilde çepe çevre darbe ve talaşlanma olmuştur. 21 nci fotoğraf.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İKİNCİ KADEME GÜÇ TÜRBİNİ İSTİKAMET KANATÇIĞI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İç kasnak yaklaşık 3:00 ile 11:00 pozisyonu arasında parçalanmıştır. Kanatçık hava tabakasının uç kenarları çepe çevre 1 nci kademe güç türbin pallerin kapaklarından radyal temas görerek talaşlanmıştır. 19 nci fotoğraf.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">DÜŞÜRÜCÜ VİTES KUTUSU:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Geniş vuruş hasarı. Pervane flanjı kırılmıştır. 22 nci fotoğraf.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4.2. SAĞDAKİ MOTOR:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4.2.1. DIŞ MOTOR:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Motor geniş vuruş hasarı ve vuruş sonrası ateş hasarına uğramıştır. Düşürücü vites kutusunun çerçevesi tamamiyle tahrip edilmiştir. Düşürücü vites kutusuna bağlı diğer aksesuarlar bulunamamıştır. Eksoz borusu After burner muhafaza borusu ciddi bir şekilde yaklaşık normal uzunluğunun 1/8’ine kadar sıkıştırılmıştır. Eksoz boruları bağlı olarak kalmışlar ve belli bir şekilde yassılaşmışlardır.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Gaz jeneratörü muhafazası normal uzunluğun yaklaşık 2/3’ne dek sıkıştırılmıştı. “D” flanjında aşırı derecede kırışma. İleri gaz jeneratörü tamamen ileri yangın yalıtıcısına sıkıştırılmış. Gaz jeneratörü kasasına takılı donanım yerinde duruyor ancak ağır çarpma hasarı ve deformasyonu var. Kompresör giriş kasası ve donanım vites kutusu tamamen tahrip olmuşlardı. 23’ten 25’e dek olan fotoğraflar.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4.2.2. MOTORUN İÇ PARÇALARI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">KOMPRESÖR KESİTİ:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Kompresör rotoru ileri doğru 3. kademe disktein ayrılmış; 1, 2 ve 3 ncü kademe kanatçıkları bükülmüş, saat yönünün tersine doğru yırtılmış ve çeper kasasına doğru yapıştırılmışlar; Ayrıca kompresör rotoruyla radyal ve aksiyel temas sonucu mahafaza çepeçevre darbeler yemiş, kompresör 3. kademe pal ön kenarları çepeçevre darbe yemiş ve talaşlanmış; muhafaza kasası ve kanatçıklarla radyal ve aksiyel temas sonucu uçlar dönüş yönüne ters yönde kıvrılmışlar. Santrifuj kompresör çarkına ve kasasına ulaşılamadı. 26 ve 27 nci fotoğraflar.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Düşürücü vites kutusu: Birinci kademe vites sistemi yerinde, ağır çarpma hasarı. 2 nci kademe vites sistemi ve pervane mili bulunamadı. 28 nci fotoğraf.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">5. PERVANE İNCELEMESİ:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">5.1. SOL PERVANE:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bütün pervane kanatları göbekten kırılmış ve kaza alanında dağılmış. Pervane göbeği bulunamadı.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">1 NUMARALI PERVANE KANADI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İlk çarpma noktasından yaklaşık 50 ft. ileride ve 100 ft. soldaki alanda bulundu. Kanat yaklaşık 1/2 kanat açıklığı mesafesinden kırılmış. Kanadın güdük dibinin ve uç kısmının aşağı hatvesine doğru burulma (bükülme), ön kenarda ağır çentikler ve oyuklar; kanat yüzeylerinde çepeçevre darbe izleri var. Kırılan uç bulunamadı.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">2 NUMARALI PARVANE KANADI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İlk çarpma noktasından yaklaşık 30 ft. ileride bulundu. Kanat yaklaşık 2/3 kanat açıklığı mesafesinden kırılmış. Yaklaşık 1/ 2 kanat açıklığı mesafesinden aşağı hatve konumuna doğru burulmuş (bükülmüş). Ön kenarda çentikler ve oyuklar; kanat yüzeylerinde çepeçevre sıyrık izleri var. Kırılan uç bulunamadı.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">3 NUMARALI PERVANE KANADI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İlk çarpma noktasından yaklaşık 450 ft. ileride, sağda bulundu. Kanat yaklaşık 3/4 kanat açıklığı mesafesinden arkaya doğru bükülmüş uç aşağı hatveye doğru burulmuş ve ağır oyuklar var. 1 nci ve 29 ncu fotoğraflarla ilgili.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">5.2. SAĞ PERVANE:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bütün pervane kanatları göbekten kırılmış ve kaza alanında dağılmış. Pervane göbeği bulunamadı.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">1 NUMARALI PERVANE KANADI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İlk çarpma noktasından yaklaşık 450 ft. ileride sağda bulundu. Kanat yaklaşık 1/2 kanat açıklığı mesafesinden aşağı hatve konumuna ve hafifçe geriye doğru burulmuş. Ön kenarda yaklaşık 3 x 1 inç boyutlarına kadar ağır çentikler ve oyuklar; kanat yüzeylerinde çepeçevre sıyrık izleri var.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">2 NUMARALI PERVANE KANADI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İlk çarpma noktasından yaklaşık 100 ft. solda, 30 ft. ileride bulunmuştur. Kanadın en uç noktası kırılmış. Yaklaşık 1/2 kanat açıklığı mesafesinden aşağı hatveye doğru bükülmüş. Ön kenarda ağır çentik ve oyuklar, kanat yüzeylerinde çepeçevre sıyrık izleri var.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">3 NUMARALI PERVANE KANADI:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İlk çarpma noktasından yaklaşık 120 ft. ileride bulunndu. Uç yaklaşık 7/8 kanat açıklığı mesafesinden kırılmış. Ön kenarda çentikler ve oyuklar; Kanat yüzeylerinde çepeçevre darbe izleri var. 1 nci ve 30 ncu fotoğraflarla ilgili.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">6. SONUÇ:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bu notlar 19 ve 20 ŞUBAT 1993 tarihlerinde yapılan gözlemlere dayanılarak 24 ŞUBAT 1993’de hazırlandı. Bu notlar yalnızca bir ön çalışma niteliğindedir ve gelecek yeni bilgilere dayanarak değiştirilebilir ya da düzeltilebilir.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">FOTO İNDEKSİ:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">NO TANIMLAMA</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">1. Kaza mahalli genel görünümü.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">2. Sol güç kısmı, ortaya çıkarıldığı gibi.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">3. Sol gaz jeneratör kısmı, ortaya çıkarıldığı gibi.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4. Sağ motor, ortaya çıkarıldığı gibi.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sol motor;</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">5. Güç kısmı düşürücü vites kutusu ve egzos borusu sol taraf.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">6. Güç kısmı düşürücü vites kutusu ve egzos borusu sağ taraf.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">7. Güç kısmı düşürücü vites kutusu ve egzos borusu önden görünüş.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">8. Gü kısmı egzos borusu, arkadan görünüş.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">9. Gaz jeneratörü muhafazası, sol taraf.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">10. Gaz jeneratörü muhafazası, sağ taraf.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">11. Gaz jeneratörü muhafazası, önden görünüş.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">12. Gaz jeneratörü muhafazası, arkadan görünüş.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">13. Kompresör bölgesi, detay.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">14. Yanma haznesi ve kompresör türbin kılavuz kanatçığı akıntı yönü tarafı.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">15. Kompresör türbin klavuz kanatçığı akıntı yönü tarafı ve kompresör tirbünü muhafazası, detay.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">16. Kompresör tirbünü akıntıya karşı tarafı.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">17. Kompresör tirbünü akıntı yönü tarafı.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">18. Kompresör tirbünü akıntı yönü tarafı detay.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">19. 1. Kademe güç tirbünü ve 2. kademe güç klavuz kanatçığı ringi.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">20. 1. Kademe güç tirbünü diski akıntıya karşı tarafı.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">21. 1. Kademe güç tirbünü muhafazası.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">22. Düşürücü vites kutusu ve pervane mili.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sağ Motor;</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">23. Sol taraftaki motor.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">24. Sağ taraftaki motor.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">25. Motorun önden görünümü.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">26. Motorun arka görünümü.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">27. Kompresör bölgesi, detay.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">28. Düşürücü vites kutusu bölgesi.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Pervaneler;</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">29. Soldan sağa 1’den 3’e kadar olan sol pervane kanatları.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">30. Soldan sağa 1’den 3’e kadar olan sağ pervane kanatları.</span></p>
  </div>
</body>
</html>