<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>EK_8.xhtml</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  @page {
    margin-bottom: 10pt;
    margin-top: 10pt
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaRoman0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: bold;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaBold0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Gill Sans;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/GillSans0001.ttc)
    }
  @font-face {
    font-family: Helvetica Neue LT Std;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/HelveticaNeueLTStd-Cn0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif6 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif6BetaItalic0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Book;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Book.ttf")
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Bold;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Bold.ttf")
    }
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="generated-style" id="ek-8">
    <div class="calibre2" id="calibre_pb_0"/>

    <h1 class="bolum-ismi" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi1">Ek 8</span></h1>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Eşref Bitlis Suikasti İTÜ Bilirkişi Raporu</span></p>

    <p class="duz-sagdan-blok-altta-bosluk" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4 Kasım 1996</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">10. Asliye Hukuk Mahkemesi</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bilirkişi Raporudur.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Dosya No. 996/181 Talimat</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Davacılar: Hasan Sezginler</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Kübra Sezginler</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Saime Sezginler</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Nami Sezginler</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Turgut Sezginler</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Davalı: Beechcraft Corporation</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">BİLİRKİŞİ HEYETİNİN TEŞKİLİ</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Anakara 13. Asliye Hukuk Hakimliği’nin 22.08.1996 tarih ve 1994/151 dosya sayılı yazısına istinaden İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ), Uçak ve Uzay Bilimleri Fakültesi’nin 30.4.1995 tarih ve 21/602 sayılı yazlarında bilirkişi teklif listeisndeki Prof. Dr. A. Nuri Yüksel ve Prof. Dr. Oğuz Borat doğrudan; Prof. Dr. M. Fevzi Ünal yurt dışında, Prof. Dr. Süleyman Tolun yıllık izinde ve Prof. Dr. Veysel Atlı da İTÜ’den ayrılmış olduklarından sıradaki Doç. Dr. Zahit Mecitoğlu’ndan müteşekkil üç kişilik bilirkişi heyeti teşkil olunmuştur.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">OLAY</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">17.02.1993 günü mahalli saatle 12:19’da Ankara-Güvercinlik’ten kalkış yapan, içinde zamanın Jandarma Genel Komutanı Korgeneral Eşref Bitlis’in de bulunduğu Beech Super King Aair BE 200 çift motorlu turbo-prop (executeva) uçaıı kalkıştan 7 dakika sonra düşmüştür. İşbu hadise ile ilgili olarük açılan tazminat davasının görülmesı sırasında hasar tesbiti için bilirkişi incelemesine ve yukarıda adı geçenlerin bilirkişi seçilmesinden sonra dosya ve ekleri tetkik edildi ve neticede aşağıda belirtilen mütalaa ve kanaate varıldı.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">TESBİTLER</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Uçağa Ait Bilgiler: ( James All The World’s Aircraft 1991-1992. Sh. 350.351)</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Beechcraft Super King Air B200 uçağı iki türboprop motorlu iş uçağıdır. Bu uçaklar, imalatına 1972’de başlanan Beechraft Super King Air 200 uçklarının ileri bir versiyonudur. B200 uçaklarının ilk uçuşları 1980’de gerçekleştirilmiştir. Bu uçakların FAR Pt 213’e ilaveten FAR Pt 25’de belirtilen buzlanma gereklerini sağladığı 13 Şubat 1973’de FAA tarafından sertifikalandırılmıştır. Mart 1981’de satışa arzedilen bu uçklardan Ocak 1992 tarihi itibariyle 1504 ticari ve özel ve 282 askeri amaçlarla olmak üzere toplam olarak 1786 adet satılmıştır. Alıcılar arasında ABD silahlı kuvvetleri, Fransa, Mısır, Taiwan ve Malezya Hükümetleri, İsveç Hava Kuvvetleri ve Türk Kara Kuvvetleri Komutanlığı bulunmaktadır.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Buz Önleyici sistemler: (Super King Air, Model 200/B200, Pilot Training Manual, 10-1, June 1982)</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Uçağın iki adet Pratt &amp; Whitney Canada PT6A-42 türboprop motoru bulunmaktadır (Bkz. Ek 1 ve 2). B motorların hava giriş ağızlarına (hava alıklarına), motor içine belirli büyüklüğün üzerindeki yabancı maddelerin (FOD) girişini önleyici filtreler konulmuştur.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Uçaklarda buz, yağmur ve sis bir uçuşu olumsuz olarak etkileyebilir. Uçak yapılarındaki buz teşkkülünü önlemek veya kırmak için üç çeşit enerji kaynağı kullanılır: Motordan alınan hava (pnömatik), elektrik kaynağı ve motor egzosu.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Kanat ve yatay kuyruk hücum kenarı yüzeyleri (şişebilen botlarla) ve frenler motordan alınan hava ile buzdan korunur. Pervaneler, pitot tüpleri, stol ikaz kanatçığı, ön siper camları, yakıt boruları elektrik enerjisi ile, her iki motorun hava girişleri motor egzozundan alınan sıcaak gazlarla buzdan korunmaktadır. Bunlardan kanatlar ve kuyruk yüzeyleri üzerindeki şişebilen botlar ile pervanelerdeki ısıtıcılar buz çözücülerdir. Yani bu sistemler oluşmuş buzlanmayı yok eden sistemlerdir. Yukarıda ifade edilen diğer sistemler ise buz teşekkülünü önlerler. Ayrıca kompresör hava alığı filtresinde biriken buzu gidermek için atalet kanat ayırma sistemi tesis edilmiştir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Şişen botlar devreye girmezse bunları manuel olarak devreye sokma imkanı bulunmaktadır. Bu botlar üzerlerinde teşekkül eden 1,25-2,5 cm kalınlığındaki buzları kırabilirler.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Motorun kompresör giriş dudaklaarı egzos gazları ile otomatik olarak ısıtılırlar. Bu sitem için pilot kumandasına ihtiyaç yoktur. Kompresör hava giriş ağzındaki filtreyi buz birikiminden korumak için ise atalet prensibiyle çalışan bir kanatçık ayırma sistemi tesis edilmiştir. Bu sistem venturi etkisinden yararlanılarak buzların yüksek ataletleri dolaysıyla baypas kapılarından dışarı atılmalarını sağlamaktadır. Bu sisteme pilot tarafından kumanda edildikten sonra buz kanatçıkları ve baypas kapıları istenilen pozisyona 15 saniyede gelmezse, sol ve sağ motorlara için koulan iki sarı ikaz ışığı yanar. Böyle bir durumda kanatçıkları mekanik olarak alçaltıp yükseltecek bir yedek sistem mevcut bulunmaktadır. Bu buz giderme sisteminin, görülür bir nem içinde +5 ve daha soğuk şartlarda uçuş yapılması durumunda çalıştırılması gerekmektedir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Pervane palaları üzerine yerleştirilen botların ısıtılmasıyla ve pervanenin dönmesinden kaynaklanan merkezkaç kuvvetler ve havanın şiddetli çarpması ile buz parçacıkları kırılarak atılır. Bu sistem devreye sokulduktan sonra sürekli olaraak çalışır. Sistemin çalışıp çalışmadığı bir ampermetreden görülebilmektedir.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Olayla İgili Dosya Bilgileri:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">• Uçak K.K.K.’lığında 24.12.1991 tarihinde hizmete girmiş. Düştüğü tarihe kadarki hizmet süresi 24-25 aydır. Uçuş süresi 215 saattir. 150 saatlik bakımı Ağustos 1992’de yapılmıştır. Son VİP bakımı 16.2.1993 tarihinde yapılmıştır. Kazadan önce uçakta olağan dışı hiçbir bakım şikayeti yoktur (John Ward’ın raporu.)</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">• Dosyada Devlet Meteoroloji işlerinin mahalli saatle 9:30’da hazırlanmış hava durum raporu bulunmaktadır. Bu raporda bulut içi kuvetli buzlanma bildirilmektedir. Ancak Devlet Meteoroloji İşleri Müdürlüğünün uçağın kalkış saati civarına ait bir raporu dosyada bulunmamaktadır. Yalnızca Ekan Başkanı Kr.Plt.Kd.Alb. Erdal Özden imzalı ve mahalli saat 12:00’a ait bir rapor bulunmaktadır. Bu rapora göre Güvercinlik’te hava sakin ve kar yağışlı, meydan sıcaklığı -2° C olarak bildirilmektedir. Anck kaza kırımın müşterek raporunda mahalli saatle 10:30’dan itibaren sıcaklık artmaya başladığı için karların erimeye başladığı ve bu nedenle uçağın yerde buzlanma şartları altında olmadığı kıymetlendirilmiştir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">• 17.2.1993 tarihli Askeri Savcılığın Soruşturma Tutanağına göre düşen uçak ile 16.2.1993 günü saat 14:15 ile 15:00 arası deneme uçuşu yapılmış ve hangara kuyruk bölümü dışarıda kalacak şekilde ikinci uçak olarak konulmuştur. Ertesi gün sabah 9:15 civarında hangardan çıkarılan uçak uçuş öncesi hayati kontrol işlemlerini yapmak üzere uçuş ekibince 20-25 dakika çalıştırılmış, bilahare göreve gidecek personeli beklemek üzere okulun önündeki park yerine getirilmiştir. Burada bir saat kadar beklenildikten sonra Orgeneral Eşref Bitlis’in gelişinden yarım saaat önce VIP park yerine çalıştırılarak alınmıştır.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">• Uçak mahalli saatle 12:19’da havalanmış, 12:22:02’de pilotlar motorlarda anormallik olduğunu, 12:22:52’de motorlarda sarsıntı olduğunu bildirmişler ve ESENBOĞA’ya ILS LOC (Aletli İniş Sistemi) yaklaşması ile iniş talebinde bulunmuşlardır. 12:24:41’de son temas kurulmuş ve motorlarda gürültü olduğu pilotlarca bildirilmiştir. Uçakla ATC teması 12:26:11’de kesilerek uçak radar ekranından kaybolmuştur. Bundan sonra uçak saat 12:26’da Ankara Yenimahalle PTT İşletme Müdürlüğünün bahçesine düşmüştür.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">• Tanık ifadeleri uçağın düştüğü mahalle sola yatık olaraak alçaldığını, havada iken yanma veya infilak olmadığını, yere dikine çakıldıktan sonra alevler çıkıp infilak ettiğini göstermektedir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">• Pilotlar motorlarda arıza var ifadesini kullanmamışlar; buzlanmayı önleyici sistemlerin çaalışmadığına dair herhangi bir şikayette bulunmamışlardır.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Pilotlarla İlgili Bilgiler:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Pilotlar B200 eğitimini başarı ile tamamlayıp sertifika almışlardır. Birinci Pilot Bnb. Yaşar Erian’ın 3220 saatlik ve 2. Pilot Yzb. Tuğrul Sezginler’in 1554 saatlik uçuş tecrübeleri vardır. Yaşar Erian 1984 yılından beri Güvercinlik’den her türlü hava şartlarında kalkış/iniş yapan, isabetli şekilde ‘bulut tavan’ tahmininde bulunabilen son derece tecrübeli ve yetenekli bir pilottur (Askeri Savcılık Raporun’dan). Tuğrul Sezginler de 1987’den beri aralıksız ve yine her türlü hava şartlarında Güvercinlik’ten kalkış/iniş yapmıştır. Pilotların öncelikle buzlanmayı önleyici sistemleri çalıştırma hususundaki hassasiyetleri çalışma arkadaşları tarafından ifade edilmiştir. Pilotların olay günü yapılan doktor muayenesine ve arkadaşlarının ifadelerine göre sağlık durumları ve psikolojileri gayet iyi idi.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Meydan Nöbet Mahallindeki Şahitler:</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Nöbet mahalli, hangara 125 metre mesafede bulunan 5 numaralı kulübe ve çevresidir. Etrafta 70 cm yüksekliğinde duvar ve üzerinde 30-40 cm yükseklikli demir paravan bulunmaktadır. Bu duvarla hangarın arası 15-20 metre olup duvaarın bir yanından öbür tarafına geçilebilme imkanı vardır.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Er Tahir Metin (16.2.1993 taarihinde 19:00-20:00 arasında bu mahalde nöbetçi): 19:30 civarında, dahili kışlık kıyafetli, pilot bereli, astsubay olduğunu tahmin ettiğim, resmi bir şahıs Havacılık Okuluna doğru geçiyordu. Dur ihtar ettim, durdu. Parola ve işaretini sordum, bildi. Üniforması da olduğu için şüphe uyanmadı. 4 aydır burada nöbet tutarım; yürüyerek giden birini görmedim. Elinde paket vb. bir şey yoktu. Kolunda nöbetçi bandı yoktu. </span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Aynı mahalda nöbet tutanlardan Çvş Ayhan Mutlu hangar içinde, tavanda zayıf bir ışık bulunduğunu ve civarda aydınlatmanın olmadığını ifade etmiştir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Savcı tutanağına göre ise uçağın anahtarları kilitli dolapta; anhtarı uçuş ekibinde ve bakım teknisyeninde bulunmaktadır.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Diğer Şahitler</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Pilot Yüksel Altıner (Kaza İnceleme Heyetinden): Düşmenin, motorda oluşan aşırı buzlanma ve buz çözücü sistemin çalışmaması nedeniyle olduğunu öğrendik. Uçak Güvercinlik üzerinde uçarken, kalkışı takiben ani buzlanma oluşmasıyla.. ve sistem de devreye sokulmaadığından.. pilotun gaz alıp verdiğini bizzat duydum.. Pilotlar da tecrübeli ve tedbirli; sistemi çalıştırmamış olamazlar, mümkün değil; sistem sonradan arıza yapmış oabilir. Çaresi de, pervane hatvesini değiştirmek, motora gaz alıp vermektir. O halde kaza, buzlanmanın tahmin edilenden çok şiddetli olması dolayısı ile meydana gelmiştir.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Tayfun Eren (Kaza İnceleme Heyetinden): Uçaak Güvercinlik’ten havalandıktan sonra 5 dk (ifadenin daha aşağısında 3-4 dk) geçmişti ki.. aşağıdan uçağın anormal sesler çıkardığını, pilotu tarafından gaz alıp verme işlemi yapıldığını bizzat duydum. Bunun sebebi buzlanan palalardır... Motordaki yangın da motor buzlanmasından meydana gelmiştir...</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Not: İnceleme heyetinden diğer şahitlerin beyanları da aşağı yukarı aynıdır.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Alb Erdal Özden: Motor hava girişinin buzla kaplı olduğuna dair bir emareye rastlanmamıştır..</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bnb. Pilot Kd. Alb. Kara Havacılık Okulu Ok.Hv. Ulş.Gr.Komutanı Bedri Deliorman: Aynı tip uçağı, ekip halinde, İzlanda yolu ile, Aralık 1991’de ABD’den getirdik. İzlanda’da, yakıt ikmali için bir gece kalındı. -30, -40° sıcaklıkta kar tipisinde açıkta bir gece bekledi.. sabah, alkolle silme gibi özel bir tedbir almadan motorlar çalıştırılıp çıkıldı ve Türkiye’ye gelindi.. Pilot Bnb. Yaşar benimle birlikte uçtuğu zaman ikinci pilot olarak sağımda otururdu ve titiz bir arkadaş olduğu için buzlanma şartlarını tahmin ettiği anda benden önce uzanarak pervane buz önleyici düğmlerini açarak otomatik sistemi devreye sokardı.. Kazadan önce motorlardan birinin arızalanarak susmuş olabileceği ihtimlini akla getirecek en küçük bir emare yoktu. Bunu firmasından gelen teknisyenler de ifade ettiler. Uçuştan önceki günlerde de, personel ve bakımla ilgili, kazaya yol açabilecek bir ihtimal yok.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">John Ward’ın Raporu (Beech Aircraft Croporation eleimanı, Uçak Kazası Teftişçisi)</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Uçağın hizmet gördüğü 2 sene 2 ay zarfında periyodik bakımları yapılmış ve olağandışı bir bakım şikayeti yoktur. Uçak burnu üstü dik çakılmıştır. Çarpmadan önce hiçbir yangın ve infilak emaresi görülmemiştir. Çarpma sırasında her iki motorun yüksek güç ürettği anlaşılmıştır.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Erdal Özden, John Ward ve Thomas A. Berhe’in (Pratt and Whitney elemanı, Hava Güvenlik Teftişçisi) Müşterek Raporu:</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Motor elemanlarının hiçbirisinde çarpma öncesi anormallik veya çalışma tehlikesi belirtisi görülmemiştir. Yanma haznesi silindir gömleği ve kompresör türbin klavuz (istikamet) kanatçığının durumu, motorun normal ısıda çalıştığını göstermektedir. Çarpma öncesi normal motor çalışmasını engelleyecek herhangi bir fonksiyonel çalışmamaya delalet eden bir şey yoktu.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Ayrıca Müşterek raporda bir TARTIŞMA (GÖRÜŞME) notu düşülmüştür: Buna göre: Uçuş esnasındaki buz akümülasyonu ve motor hava girişindeki tıkanma veya buz yutma ve kompresöre yabancı madde ile verilen hasarlar kompesör verimliliğinde ve hava akımında kayba neden olacaktır. Hava akımıındaki bu kayıp kompresörde dalgalanmalara veya stol olaylarına sebep olacak ve bütün bunların sonucunda motor güç kaybına uğrayacaktır. Yanma sahasına daha az soğutucu hava geldikçe ve yakıt gönderimi önceden belirlenen kompresör hızını elde edecek şekilde yakıtın kotrol edilmesiyle ayarlandığı için, sıcak bölgelerdeki aksama hasar verecek bir aşırı ısı durumu ortaya çıkacaktır. Motorların incelenmesi sonucu sıcak kısım tehlikesine rastanılmadı. Fakat çarpma sonucu ortaya çıkan yüksek güç gözlemlendi, dolayısıyla çarpma anında motor hava girişinin buzla kaplanması ve kompresör buz yutma durumu pek muhtemel görülmedi.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bulunamayan Motor Parçaları</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sol motorda bulunamayan parçalar: Kompresör santrifüj çarkı ve muhafazası, yanma haznesi silindir göbeği büyük ve küçük çıkış boruları, 16 adet türbin palası, pervane göbeği.</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sağ motorda bulunamayan parçalar: Düşürücü vites kutusuna bağlı aksesuarlar, düşürücü vites kutusu 2. kademe vites sistemi, pervane mili, pervane göbeği ile 1 ve 2 no.lu parvane kanat uçları.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">MÜTAALA VE KANAAT</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Yukarıda yapılan tesbitlern ışığında aşağıdaki mütaalalar yapılmıştır:</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">1- Olay günü hava şartları uçuş sırasında bir buzlanmaya yol açmaya müsait olmakla birlikte</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">a) İleri teknoloji ürünü olan B200 uçaklarının en az FAR 23 ve ilaveten FAR 25’deki buzlanma ile ilgili şartları sağladığı FAA tarafından belgelendirilmiş olduğu,</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">b) Uçağın motorlarında ve pervanelerinde meydana gelebilecek buzlanmaları önleyecek ve çözecek donanımların bulunduğu, bu donanımlardan bazılarının pilot kontroluna ihtiyaç olmaksızın devreye girdiği, pilot tarafından devreye sokulanlarda bir arıza olması halinde ikaz sistemlerinin mevcut olduğu,</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">c) Uçağın periyodik bakımlarının yapıldığı ve herhangi bir bakım şikayetinin bulunmadığı,</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">d) Pilotların eğitimli ve tecrübeli oldukları, buzlanma şartlarına karşı titiz oldukları birlikte uçuş yaptıkları amirlerince ifade edilmesine rağmen, buzlanma ile ilgili meteororolojik şartların bariz olduğu bir günde yapılan bir uçuşta pilotların buzlanma giderici sistemleri çalıştırmadıklarının tahmin edilmesinin mantıklı bir yaklaşım olamayacağı,</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">e) Konunun uzmanı olan Bay Özden, Mr. Ward ve Mr. Berthe’nin raporlarında motorlardaki ısıya maruz parçaların incelenmesi sonucunda buzlanma neticesinde ortaya çıkması gereken her hangi bir ısı yükselmesi tehlikesine maruz kalmış parçaya rastlanmadığı, veya motorlarda çarpma öncesi fonksiyonel bozukluğa delalet edecek bir işaretle karşlaşılmadığı; aksine motorların çarpma sırasında yüksek güç ürettiklerinin tesbit edildiği</span></p>

    <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">şeklinde özetlenebilecek deliller göstermektedir ki motorlarda sarsıntı şeklinde kendini gösteren problemin Kara Havacılık Okulu Anket Heyeti Müşterek Kanaat Raporunda ve KKK Kaza Kırım ve Uçuş Emniyet Kurulu Müşterek Kanaat Raporunda buzlanmadan kaynaklandığı yolunda tahminler mesnetsiz kalmaktadır.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">2- Pervanelerdeki buzlanma önleyici sistemin devreye sokulmadığı veya devreye sokulup arızalandığı kabul edilse bile 3-4 dakika içerisinde problem oluşturacak miktarda buz teşekkül etmesi beklenemez. Ayrıca pervane palalarında oluşacak buzlanma aşağı yukarı simetrik olacağından motorlarda meydana gelen ve uçağın düşmesi ile sonuçlanan bir sarsıntının sebebi olamaz.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">3-Anket Heyeti Müşterek Kanaat Raporuda ifade edilen radar verilerine göre uçağın uçuş yörüngesi bir fikir vermek üzere Ek 3’te çizilmiştir. Buna göre uçağın kaltıktan sonra meydan üzerinde tur atıp kuzeye doğru yönelerek meydandan uzaklaşması 2-3 dakika içerisinde olmuştur. Bu sırada motorlarda bariz bir anormallik yoktur (pilotların anormalliği bildirmeleri 4. dakikada olmuştur). Radar verilerine göre uçak daha sonra meydan üzerinden bir daha geçmemiştir. Bu da Kaza Kırım Heyetinden bazı şahitlerin uçak meydan üzerinden geçerken (3.-4. veya 5. dakika) pilotların pervane hatvesini değiştirdiklerini işittikleri yolundaki ıfadeleri ile çelişmektedir.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4- Bu olayda pilotların kusurlu olduğunu gösterir herhangi bir delile rastlanmamıştır. KKK Kaza Kırım ve Uçuş Emniyet Kurulu Müşterek Kanaat Raporunda ve Anket Heyeti Müşterek Kanaat Raporunda ifade edilen senaryolar tahminlere istinat etttirilmekte olduğundan bunlar pilotların kusurlu sayılması için birer delil olarak kabul edilemez.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">5- Nöbetçilerden birisinin nöbet sırasında karşılaştığı parolayı ve işareti bilen pilot bereli şahıs şüphe arzetmesine rağmen dosyada soruşturmanın bu doğrultuda derinleştirildiğine dair bir belge bulunamamıştır.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">6- Motor santrifüj çarkı gibi bazı araçların bulunamaması dikkat çekmektedir.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">7- M”otorlardaki sarsıntının çeşitli sebepleri olabilir. Ancak kaza sonrası yapılan inceleme sonuçlarından dosyada bulunan bilgilerle bir kanaate varma imkanı bulunmamaktadır. Anormallik ve sarsıntı şeklindeki net bilginin sebeplerini arızalı ve bulunamayan parçalarda aramak gerekir. Mesela birinci kademe güç türbininin 16 palasının bulunamayışına firmanın uzmanı bir açıklama getirmemiştir. Motorun çarpma sonrası çekilen fotoğraflarından bu türbinin çevresindeki muhafazanın parçalanıp dağılmadığını göstermktedir. Bu durum kayıp palaların uçuş sırasında müteakip kademelerdeki palaları kırıp parçalayarak motor egzozundan dışarı çıkmış olabileceklerini düşündürmektedir. Ekteki motor resimlerinden egzozların böyle bir çıkışa müsait oldukları görülmektedir. Dolayısıyla olayda sabotaj ihtimalini tamamen gözardı etmek sağlıklı bir yaklaşım olamaz.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">NETİCE</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bu hususlar muvacehesinde</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">1- Motor arızası ve sonuç olarak uçağın düşmesinde buzlanmanın etkili olduğunu gösteren yeterli ve tatminkar delil yoktur.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">2- Motor arızası ve düşme olayında pilotaj ve bakım hata ve kusuru bulunduğuna dair deliller mevcut değildir. Dolayısıyle davacılar murisi 2. pilot Tuğrul Sezginler ile kaptan pilot Yaşar Erian’ın kusurları yoktur.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">3- Uçağın düşmesine yol açan motor arızasında davalı firmanın dizayn ve yapım hatası bulunduğuna dair delil mevcut değildir.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">4- Kaza günü öncesindeki gece, hangar civarındaki - bir nöbetçi tarafından bildirilen - kimliği bilinmeyen kişi ile yukarıda isimleri zikredilen motor iç aksamının enkaz mahallinde bulunamaması ve sağlam ve mukavim olan motor zarfının parçalanmamış ve hatta fazla deforme olmamış görüntüsü karşısında sabotaj ihtimali gözden ırak tutulmamalıdır.</span></p>

    <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Keyfiyet saygı ile arzolunur. (4.11.1996)</span></p>

    <table class="calibre3" id="table-1">
      <tbody class="calibre4">
        <tr class="calibre5">
          <td class="calibre6">
            <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bilir Kişi</span></p>
          </td>

          <td class="calibre6">
            <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bilir Kişi</span></p>
          </td>

          <td class="calibre6">
            <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bilir Kişi</span></p>
          </td>
        </tr>

        <tr class="calibre5">
          <td class="calibre6">
            <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Prof. Dr. A. Nuri Yüksel</span></p>
          </td>

          <td class="calibre6">
            <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Prof. Dr. Oğuz Borat</span></p>
          </td>

          <td class="calibre6">
            <p class="alinti1" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Doç. Dr. Zahit Mecitoğlu</span></p>
          </td>
        </tr>
      </tbody>
    </table>
  </div>
</body>
</html>