<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>John Steinbeck</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <h1 class="heading"><b class="calibre1">GİRİŞ</b></h1>

  <p class="heading1">California'da Monterey'in Sardalye Sokağı bir şiir, bir koku, gıcırtılı bir ses, bir ışık demeti, bir renk, bir itiyat, bir özlem, bir rüyadır. Sardalye Sokağı bir araya toplanmış, darmadağın olmuştur. Teneke, demir, pas, kıymıklı tahta parçası, delik deşik kaldırım, ot bürümüş arsa, hurda yığını, oluklu saçtan yapılmış sardalye kutuları, korna sesleri, aşçı dükkânları, kerhaneler, küçücük yerlere tıkılmış bakkal dükkânları, laboratuvarlar ve serseri yataklarıyla doludur. Buranın sakinleri de vaktiyle birinin dediği gibi, «orospular, pezevenkler, kumarbazlar ve eşşoğlu eşşekler»den ibarettir ki; bununla bütün mahalle halkı anlatılmış olur. Ama bunu söyleyen adam bir başka delikten bakıverseydi mahalleye, onlar için «evliyalar, melekler, mazlumlar ve mübarek insanlar» diyebilirdi, o zaman da yine herkesi tanımlamış olacaktı.</p>

  <p class="heading1">Sabahları sardalye avından dönen kafileler düdüklerini çala çala salınaraktan koya gelirler. Batasıya yüklü gemiler konserve imalâthanelerinin kuyruklarını denize saldığı yerde kıyıya çekilirler. Bu benzetme özellikle yapılmıştır, çünkü imalâthaneler körfeze ağızlarını verecek olsalardı, kutulanmış sardalyelerin öteki ucundan çıkışı mecazen bile olsa pek dehşet verici bir şey olurdu. Ondan sonra fabrikaların düdükleri haykırmaya başlayınca, bütün mahalle birden ayaklanır; kadın erkek herkes alelacele sırtlarına bir şey geçirerek yallah sokağa, işe koşarlar. Daha sonra gıcır gıcır arabalar yukarı sınıfları aşağı taşımağa başlar; muhasebeciler, müdürler, patronlar yazıhanelerine girip gözden kaybolurlar. Derken İtalyanlar, Çinliler, Polaklar; pantalon ve lâstik çizme giyinmiş, muşamba önlüklerine bürünmüş kadınlı erkekli bir alay insandır sökün eder. Yakalanan balıkları temizleyip, pişirip kutulara yerleştirmek için koşarak gelirler: gümüşî balık nehirleri gemilerden fabrikaya aktığı sürece ve tekneler suyun üstünde biraz daha yükselerek bomboş kalıncaya kadar bütün sokak bir bağırtı, bir çağırtı, çığlıklar içinde çalkalanır durur. En son balık da temizlenip pişirilerek kutulanıncaya kadar sardalye imalâthaneleri gürültü, patırdı, bağırış çağırışla inilder; sonra düdüklerin sesleri yeniden duyulur, üstünden sular sızaraktan balık kokan yorgun İtalyanlar, Çinliler, Polaklar kadınlı erkekli sokağa dökülür, evlerine doğru yavaş yavaş tepeyi tırmanmaya başlayınca, Sardalye Sokağı yeniden kendini bulur, sessiz ve sihirli haline bürünür. Normal hayat geri dönmüştür. Can sıkıntısıyla selvi ağaçlarının gölgesine sığınmış serseriler ortaya çıkar, boş arsalara bırakılmış paslı borular üzerinde toplanırlar. Dora'nın evindeki kızlar eğer güneş varsa sırtlarını ısıtmak için dışarı fırlarlar. Doktor -herkes onu sadece Doc diye bilir- Batı Biyoloji Laboratuvarından karşı yana geçerek Lee Chong'un dükkânından yarım galon bira almaya gider. Ressam Henri burnunu cins bir airdale gibi bir arsaya yığılmış hurda yığınına daldırarak yapmakta olduğu kayık için işe yarar bir demir ya da tahta parçası arar. Derken akşam karanlığıdır çöker mahalleye. Dora’nın evinin önünde Sardalye Sokağı'na yapma bir mehtap getiren lâmba yanar. Doc'un ziyaretine gelen dostları Batı Biyoloji Lâboratuyarı’nın kapısını çalarlar, o da bira almak için yeniden sokağı geçip Lee Chong'un dükkânını boylar.</p>

  <p class="heading1">Bu şiir, bu koku, gıcırtılı ses, ışıklı huzme, renk, itiyad, bu rüya bir arada nasıl yaşarcasına canlı tutulabilir? Deniz hayvanları topladığınız zaman bilirsiniz, birtakım öyle narin, nazik sülükler vardır ki, bir türlü tutamazsınız; elinizi değdirir değdirmez parçalanır, darmadağın olur. Bunları kendi hallerine bırakmak gerekir. Kendi kendilerine gelip bir bıçağın kenarına yapışmalarını beklemelisiniz, o zaman bıçakla birlikte alıp deniz suyu dolu bir şişeye boşaltırsınız. İşte bu kitabı yazmak da onun gibi bir şey olacak; sayfayı açalım, o hikâye kendiliğinden gelip doldursun.</p>

  <p class="heading1">Lee Chong'un bakkal dükkânı hiçbir zaman bir derli topluluk örneği olmamakla birlikte, çeşit bakımından eşi benzeri yoktu. Yeri küçük, eşyaları tıklım tıklımdı ama o bir tek odanın içinde elbise, taze ve konserve yiyecek, içki, tütün, balıkçılık takımları, kazıklar, ipler, kasketler, do muz etleri, kısaca insan yaşamak ve mutlu olabilmek için aradığı her şeyi bulabilirdi. Lee Chong'da bir çift terlik, ipekli bir kimono, boy boy viski, puro alabilirdiniz. En zor beğenenleri bile tatmin edebilecek eşyaları uydurur, türlü şeyleri bulabilirdiniz. Lee Chong'un satmadığı tek malı da sokağın üst başında, arsanın bitişiğindeki Dora’nın evinde bulmak mümkündü.</p>

  <p class="heading1">Dükkân şafakla birlikte açılır ve son serseri metelik harcanana veya ortadan çekilene kadar da açık kalırdı. Bu Lee Chong'un tamahkârlığından değildi; değildi ama birinin harcanacak parası varsa yolunda bulunmuş olmak isterdi. Çevrede edindiği mevkie tabiatının izin verdiği ölçüde kendi de şaşıyordu. Aradan geçen yıllarda Sardalye Sokağı'nda herkes kendisine borçlanmıştı. Ama o, müşterilerini hiç sıkıştırmazdı. Yalnız hesap belirli bir sınırı aşarsa veresiyeyi birdenbire kesiverirdi. Borçlular da yukarı tırmanıp alışveriş için şehre gideceğine, ya borcunu öder veya hiç olmazsa ödemeye çalışırdı.</p>

  <p class="heading1">Lee yuvarlak yüzlü kibar bir adamdı. R. harfini kullanmadan, tumturaklı bir İngilizce konuşurdu. California'da Çinlilere karşı bir mücadele açıldığı zaman onun başına da bir paha biçilmişti. O zaman Lee gizlice San Francisco'ya kapağı attı, bir hastahaneye sığınıp mesele unutuluncaya kadar ortalıktan kayboldu. Kazandığı parayı ne yaptığını bilen yoktur. Belki hiç kazanmıyordur da ondan. Belki de bütün serveti bir türlü ödenmeyen faturalarda kalmıştı. Ama iyi yaşar, çevrede herkesten saygı görürdü. Daha fazlası gülünç olacak bir ölçüye kadar müşterilerine güvenirdi. Bazan, ufak tefek hatalar yaptığı da olurdu ama bunları da başka şekilde olmasa bile iyi niyetle kendi lehine çevirmesini bilirdi. Sefalet Palas ve Lokantası sorununda da öyle olmuştu ya. Lee Chong'un yerinde kim olursa olsun bunu yüzde yüz kayıp olarak sineye çekmekten başka çare bulamazdı.</p>

  <p class="heading1">Dükkânda Lee Chong'un yeri, puroların bulunduğu tezgâhın arkasıydı. Hesap makinesi solunda, küçük hesap tahtası sağında dururdu. Tezgâhın camlı kısmında esmer renkli purolar, sigaralar, Bull Durham'lar, Dük harmanı, Beşkardeşler durur; arkasında duvardaki rafta da boy boy Old Green River, Old Town House, Old Colonel ve mahallede pek rağbet edilen, dört ay dinlendirildiği garantili Old Tennessee -mahalle buna old tennis shoe (eski tenis ayakkabısı) derdi- marka viskiler sıralanmıştı. Lee Chong'un viskilerle müşterileri arasında oturması sebepsiz değildi. Bazı açıkgözlerin bir zamanlar dikkatini dükkânın başka köşelerine çekmeye çalıştıkları olmuştu. Bu yüzden Lee, tezgâhın bu köşesinden hiç ayrılmaz, diğer taraflara yeğenleri, oğulları, gelinleri bakardı. Tombul narin elini camın üstüne kor, birer sosisi andıran parmakları durmadan oynardı. Tek süsü sol elinin orta parmağındaki enlice nişan yüzüğüydü. Bu yüzüklü parmağıyla hep önünde duran, dişleri çoktan aşınmış lâstik tablaya vurur dururdu. Derli toplu, iyiliksever bir ağzı vardı ve gülümsediği zamanlar altın dişleri cana yakın sıcak bir parıltıyla yanıp sönerdi. Yarım camlı bir gözlük takardı ve her şeyi ancak bu camların arkasından lâyikiyle görebildiği için, uzağa bakması gerektiğinde başını arkaya doğru eğmek zorunda kalırdı. Sosisleri andıran hareketli parmakları küçük hesap tahtasının üstünde faizleri, toplamaları, çıkarmaları hesaplarken, dost bakışlı elâ gözleri dükkânın içinde dolaşan müşterilerinkiyle karşılaşacak olursa dişleri bir an için yanıp sönerdi.</p>

  <p class="heading1">Bir akşamüstü sıcak tutsun diye ayaklarının altına bir deste gazete almış otururken o gün öğleden sonra yaptığı ve aynı gün biraz sonra bir daha yeni baştan yaptığı, yeni bir şekil verdiği bir işi bütün neşesi ve hüznü ile şöyle bir aklından geçiriverirdi. Dükkândan çıkınca ot bürümüş arsayı sardalye fabrikalarının attığı paslı borular arasında bir yol bulup ta çaprazlamasına geçecek olursanız otlar arasında gelip geçmekle aşınmış bir yol görürsünüz. Bunu izleyin; bir selvi ağacını geçin, demiryolunun öte yanında eski traverslerle beslenmiş «tavuk gezintisini» aşınca epey bir süre balık yemi deposu olarak kullanılan uzun basık bir binaya varırsınız. Burası Horace Abbeville adında dertli birine ait kocaman bir odadan başka bir şey değildi. İki karısı, altı çocuğu olan Horace, yıllar boyunca kâh yalvararak, kâh kandırarak Bakkala Monterey'de bir eşi daha görülmeyen yüklü bir veresiye hesabı biriktirmişti. O gün öğleden sonra Lee'nin dükkânına gelmiş ve yorgun hassas yüzü bakkalın yüzünü gölgelendiren sertliğin karşısında bir tuhaf olmuştu. Lee'nin şişman parmağı lâstik tahtanın üstünde trampet çalıyordu. Horace elini avucunu yukarı doğru açık olarak sigara tezgâhının üzerine koydu. Ve yalnız, «Sana çok borçluyum, farkındayım,» diye söylendi.</p>

  <p class="heading1">O zamana kadar duyduklarından bambaşka olan bu açık yanaşma tarzı karşısında Lee'nin dişleri bir an için yanıp söndü. Ciddî bir edayla başını sallayarak oyunun sonunu beklemeye koyuldu.</p>

  <p class="heading1">Horace dudaklarını bir uçtan öteki uca iyice bir yaladı. «Çocuklarımın üstüne böyle bir borcun kalmasını istemem,» diye devam etti. «Artık onlara veresiye bir nane şekeri bile vermeyeceğinden eminim.»</p>

  <p class="heading1">Lee Chong'un yüzündeki ifade bu son yargıyı doğrular nitelikteydi. «Pek çok,» diye karşılık verdi.</p>

  <p class="heading1">Horace, «Hattın öte yanındaki yerimi bilirsin,» diye devam etti. «Şu balık yemlerinin depo edildiği yer.»</p>

  <p class="heading1">Lee Chong başını salladı. O balık yemleri kendisine aitti.</p>

  <p class="heading1">«O yeri sana verirsem hesabı temizler misin?»</p>

  <p class="heading1">Lee başını hafifçe yukarı kaldırmış zihninde veresiye hesabını geçirirken yarım gözlüklerinin altından Horace'a bakıyordu. Sağ eli sabırsız hareketlerle lâstik tablanın üzerinde oynuyordu. Derme çatma yapısını düşürdü, ama fabrikalardan biri büyümek isterse orası epey para ederdi. «Tabii,» diye cevap verdi.</p>

  <p class="heading1">«Öyleyse hesabı çıkar, ben de o yeri sana sattığıma dair bir senet yapayım.» Acele eden bir hali vardı. «Gereği yok. Ben ödenmiştir diye yazarım, olur biter.»</p>

  <p class="heading1">Alım satım ciddiyetle tamamlandıktan sonra Lee Chong cabadan çeyreklik bir «eski tenis ayakkabısı» vermişti. Bundan sonra Horace Abbeville dükkândan çıktı, selvi ağacının yanından, arsada yürüyerek demiryolunu geçti, «tavuk gezintisi» nin üstünden aşıp biraz öncesine kadar kendisinin olan basık binaya girdi ve balık yemlerinin üstünde kendini vurdu. Bu hikâyeyle pek ilgili olmamakla birlikte, bu olaydan sonra anası kim olursa olsun Abbeville'lerden hiçbir çocuk bir daha nane şekersiz kalmadı.</p>

  <p class="heading1">Ama biz gene o akşamüstüne dönelim. Horace tahnit edilmek üzere vücuduna şırınga yapılmış, kerevetin üstüne uzatılmıştı. İki karısı sarmaş dolaş kapının önündeki merdivenlerde oturuyorlardı. (Cenaze kaldırılıncaya kadar çok iyi arkadaştılar, sonra herkes kendi çocuğunu ayırdı ve bir daha birbirleriyle konuşmadılar.) Lee Chong sigara tezgâhının arkasına oturmuş, elâ gözleri içine çekilmiş, Çinlilerin o sonu gelmez ve sakin melaline çevrilmişti.</p>

  <p class="heading1">Olan olmuştu, zaten elinden hiçbir şey gelmeyeceğini biliyordu, ama ne de olsa böyle bir şeyi önceden akıl etmiş olmayı isterdi, belki engel olabilirdi de o zaman. Bir insanın kendi kendini öldürme hakkının elinden alınmayacağı inancı Lee'nin iyiliksever ve halden anlar tabiatının bir gereğiydi, ama bazen bir arkadaş hatırı için bu haktan vazgeçme de mümkün olabilirdi. Cenaze harcamalarının çoğunu üzerine almış, felâkete uğrayan aileye çoktan bir çamaşır sepeti dolusu yiyecek göndermişti.</p>

  <p class="heading1">Abbeville'in binası artık Lee'nin olmuştu İyi bir çatı, sağlam bir döşeme, iki pencere ve kapıdan ibaretti. Gerçekten içi tavana kadar balık yemiyle doluydu ve insanın içini gıdıklayan ince bir kokusu vardı, ama Lee Chong orayı kendi malları için bir depo, bir nevi antrepo olarak düşünüyordu. Biraz sonra bu düşünceden vazgeçti, hem dükkânı çok uzak, hem de pencereler içeri girip çıkmaya pek elverişliydi. Kapı açılıp ta Mack içeri girdiği zaman nişan yüzüğüyle lâstik tahtaya muntazam darbeler indirerek sorunu kendi kendine ölçüp biçmekle meşguldü. Mack, yiyip içmekten, hayatın keyfini sürmekten başka ortak yanları olmayan yersiz yurtsuz, ailesiz, meteliksiz, gayesiz insanlardan kurulu küçük bir grubun en büyüğü, ele başısı, akıl hocası ve bir dereceye kadar da sömürücüsüydü. Yalnız ne var ki, çokları eğlenmek, hayattan zevk almak uğruna kendi kendilerini bitirdikleri, hedefe varmadan yarı yolda bitkin kaldıkları halde; Mack, güçlü kuvvetli bir delikanlı olan Hazel, barmenin izinli olduğu zaman ara sıra LaIda'da çalışan Eddie, Hughie ve bazan Batı Biyoloji Lâboratuvarı için kurbağa ve kedi toplayan Jones o sıralarda hep birlikte Lee Chong'un dükkânına bitişik arsaya terkedilmiş eski kazanlardan birinde oturuyorlardı. Daha doğrusu hava yağışlı olduğu zaman kazanın içine giriyorlardı, iyi havalarda arsanın üst başındaki selvinin gölgesinde oturur, gece de orada uyurlardı. Ağacın dalları aşağı doğru sarkmış, insanın altına oturup Sardalye Sokağı'ndaki o cıvıl cıvıl hayatı seyredecek mükemmel bir kulübe meydana getirmişti.</p>

  <p class="heading1">Mack içeri girince Lee Chong’ın vücudu belli belirsiz bir derlenip toparlandı, gözleriyle şöyle bir dükkânın içini tarıyarak Eddie, Hazel, Hughie, yahut Jones'den birinin içeri girip eşyalar arasına sürünüp sürünmediğini kontrol etti.</p>

  <p class="heading1">Mack büyük bir dürüstlükle elindeki kâğıtları olduğu gibi yere açmıştı. «Lee,» dedi, «ben, Eddie, bizimkiler hep duyduk: Abbeville senin olmuş.»</p>

  <p class="heading1">Lee Chong başını sallayıp sözün sonunu bekledi.</p>

  <p class="heading1">«Bizimkilerle birlikte düşündük de oraya taşınmamıza razı olmanı istemeye geldim. İçerdeki eşyalara gözkulak oluruz hem. Kimsenin kapıyı pencereyi kırmasına, malına zarar getirmesine izin vermeyiz... Biliyorsun başında kimse olmazsa veletler camı çerçeveyi bırakmazlar. Hani ummadığın bir anda yangın mangın da çıkabilir.»</p>

  <p class="heading1">Lee başını yukarı kaldırıp, yarım gözlüklerinin ardından Mack’ın gözlerini buldu, aklının derin bir düşünceye daldığı şu anda trampet çalan parmakları yavaşlamıştı. Mack’ın gözlerinden iyi niyet, sağlam bir dostluk ve herkesi mutlu edebilmek kaygısı akıyordu. Buna rağmen Lee Chong niye kendini kıskıvrak sarılmış duydu? Niye öyle zihni korkular arasında kalmış bir kedi gibi bin bir itiyatla yol alıyordu? Her şey büyük bir tatlılıkla, âdeta büyük bir insaniyetle olup bitmişti. Lee aklından ileride ortaya çıkabilecek ihtimalleri, imkânları geçirdi, trampet çalan parmağının temposu biraz daha yavaşlamıştı. Kendini bir an Mack’ın teklifini reddetmiş olarak düşündü; camları birer birer aşağı inmişti. Sonra Mack ikinci bir defa malına göz kulak olmayı teklif edecekti; yeni bir reddin arkasından da havada bir yanık kokusu duymak, duvarları saran oynak alevleri görmek işten bile değildi. Mack ve omuzdaşları yangını söndürmek için canla başa çabalıyor olacaklardı tabiî. Lee'nin eli lâstik tablanın üstünde hareketsizdi artık. Yenilgiyi kabul ediyordu. Kurtuluş olmadığının da farkındaydı. Yalnız zevahiri kurtarmak olanağı vardı ki Mack da bu konuda hayli cömert davranacağa benziyordu. Lee. «Yani bana aydan aya para mı vereceksiniz?» diye söylendi. «Otelde oturur gibi.»</p>

  <p class="heading1">Mack ağzını yaya yaya sırıttı. Hovardalığı tutmuştu yine. «Bak hele,» diye mırıldandı, «bu da kötü bir görüş değil, kaç para istersin?»</p>

  <p class="heading1">Lee şöyle bir hesapladı. Söyliyeceği rakamın bir önemi olmayacağını biliyordu. Nasıl olsa eline para geçecek değildi ya. Ama o ciddî tavrını hiç bozmadan: «Haftada beş kâğıt,» diye cevap verdi.</p>

  <p class="heading1">Mack oyunu sonuna kadar sürdürmeye karar vermişti. «Bu işi bizim oğlanlarla konuşmam gerek,» dedi. «Biraz ikram edip dört kâğıt yapamaz mısın?»</p>

  <p class="heading1">«Olmaz, beş kâğıt iyidir.» «Pekâlâ, bakalım oğlanlar ne diyecek.» Mesele öylece kaldı. Sonuçtan herkes memnundu. Bu işde Lee Chong'un yüzde yüz zararlı çıktığı söylenebilirse de, kendisi sorunu başka gözle görüyordu. Pencere camları kırılmadı. Herhangi bir yangın başlangıcı da olmadı. Kira olarak hiçbir şey ödenmediği halde, kiracılar ara sıra ellerine geçen paranın meteliğini Lee Chong'un dükkânından başka yerde harcamadılar. Böylece güçlü kuvvetli, eli her işe yatkın, civa gibi bir avuç delikanlı Lee'nin eli altında kaldı. Hattâ biraz daha da ileri gidildi. Şayet sarhoşun biri dükkânda mesele çıkarmağa kalkacak olsa, ya da şehrin yeni mahallelerinden bir velet sürüsü yağma niyetiyle sokağa üşüşecek olsa, Lee Chong'un bir haberiyle kiracıları her şeyi kökünden hallediveriyorlardı. Arada bir başka sıkı bağ daha kuruldu; insan iyiliğini gördüğü, çıkarı olduğu adamın mallarına el uzatmaz ya! Lee Chong'un fasulye, domates konservesi, süt, kavun, karpuzdan yana ettiği kâr, alacağı kirayı kat kat aşıyordu. O sıralarda şehrin başka mahallelerindeki mağazalarda ufak tefek hırsızlık olayları birdenbire arttıysa bununla Lee Chong'un ne ilgisi vardı.</p>

  <p class="heading1">Mack omuzdaşlarıyla eve taşınırken balık yemleri de dışarı çıkıyordu. Bu olaydan sonra buraya Sefalet Palas ve Lokantası adını kimin taktığı bilinmiyor. Boş arsada selvinin gölgesindeki borular, kazan içinde yaşarken ev eşyası, bugünkü uygarlığımızın yalnız sembolünü değil, aynı zamanda sınırlarını da teşkil eden ufak tefek süs eşyası için bile yer yoktu. Sefalet Palas'a yerleşince omuzdaşlar burayı dayayıp döşemeye koyuldu. Bir sandalye, bir somya, derken bir koltuk ortaya çıktı. Nalburlardan biri meseleden haberi olmadığından pek nazlanmadan bir kutu kırmızı boya verdi; derken bir masa, tabure belirdi; bunlara kırmızı boya çektiler, böylece hem eşyalar yenilenmiş, hem de eski sahibiyle olan ilgisi kesilmiş oluyordu. Sefalet Palas ve Lokantası işlemeye başladı. Delikanlılar kapının önüne toplandıkları zaman uzandıkları yerden demiryolunu, arsayı, onun üstünden caddeyi ve karşı sıradaki Batı Biyoloji Lâboratuvarı'nı görebiliyorlardı.</p>

  <p class="heading1">Geceleri lâboratuvarda çalman müzik de onlara kadar geliyordu. Doc'un Lee Chong'a bira almak için gidip gelişini de seyrediyorlardı. O zaman Mack, «Doc iyi adamdır,» diyordu. «Onun için bir şeyler yapmalıyız,»</p>

  <h1 class="heading" id="sigil_toc_id_1"><b class="calibre1">II</b></h1>

  <p class="heading1">Kelime bir sembol; insanlar, manzaralar, ağaçlar, bitkiler, fabrika ve Pekinua köpekleri içine alıp emen bir zevktir. O zaman eşya kelime olur; sonra yine eşyaya döner, ama fantastik bir biçimde birbiri içine geçmiş, örülmüştür. Kelime, Sardalye Sokağı'nı içine alır, yok eder, sindirdikten sonra kusup çıkarır. Sokak artık gökten yansıyan izlerin rengine, ışıl ışıl yanan bir yeşil dünyasına bürünmüştür. Lee Chong gelişigüzel bir Çinli bakkaldan başka bir şeydir. Öyle olması da gerekir ya. Belki iyilikle asılıp dengelendirilmiş bir kötülük, şer; Lao Tze'nin çekiciliğiyle çevresinde dönüp duran ve hesap tahtasıyla kasanın çekim kuvvetiyle Lao Tze'den uzağa çekilen bir seyyare; bakkaliye malzemesi ve hayaletler arasında asılıp kalmış, fırıl fırıl dönen, çevrilen bir Lee Chong. Bir kutu fasulye konservesi için taş kalpli; büyükbabasının kemikleri karşısında kuzulaşan bir insan... Evet, Lee Chong büyükbabasının Cinburnu'ndaki mezarını kazıp sarı kemiklerini, kır saçları hâlâ üzerine yapışık duran başını bulmuştu. Kemikleri, kafatası ortada, diğerleri çevresinde olmak üzere çok muntazam bir paket yaptırmıştı. Ondan sonra dedesinin bu paket edilmiş, kutulanmış kemiklerini atalarının mübarek kıldığı topraklarda rahata kavuşması için batı denizlerinin arkasına yollamıştı.</p>

  <p class="heading1">Mack ile omuzdaşları da kendi dönenceleri içinde döner dururlardı: Monterey'in zincire vurulmuş çılgınlığının faziletleri, güzelliği, efsunudurlar. Ama yine de Monterey'in dünyacılığı içinde açlık ve korkunun çırpmışlarıyla bir lokma yiyecek uğruna midelerini, aşkın özlemiyle sevilecek ne var, ne yok mahvederler. Mack ile omuzdaşları güzellik, fazilet ve efsunun kendisidirler. Ülserli kaplanların yönettiği tıkanmış boğaların kızıştırdığı, kör çakalların çöplendiği bu dünyada Mack ile arkadaşları yemek yerler, çılgın boğaları okşar ve artakalanları ayrı bir paket yaparak getirir, Sardalye Sokağı'nın martılarını beslerler, insan ülserli mideyi, patlamış prostatı ve kör dünyayı elde etse kazancı ne olur? Tuzağa düşmüş, zehirlenmiş, kapana kısılmış insanlar, Mack ile tayfası için arkalarından hayırsız, yolunu sapıtmış, şehrin yüzkarası, hırsız, serseri, alçak diye bağırırken; onlar tuzaktan kaçınır, zehirin berisinden dolanır, kösteğin üstünden aşarlar. Bir çakala, âdi bir fareye, bir İngiliz serçesine, evsineğine, güveye yaşama gücü ihsan eden Tabiattaki velinimetimizin hayırsızlara, şehrin yüzkaralarına, serserilere, Mack ile tayfasına derin bir sevgisi olmalı. Fazilet, meziyet, tembellik, şevk ve gayret. Velinimetimiz Tabiat her zaman hazır ve nazır değil mi!</p>

  <h1 class="heading" id="sigil_toc_id_2"><b class="calibre1">III</b></h1>

  <p class="heading1">Lee Chong'un dükkânı boş arsanın sağma düşer. (Eski paslı kazanlar, delik deşik olmuş borular, dörtköşe fıçılar, tenekeler, hasılı ıvır zıvırla dolu olduğu halde bu arsaya niye boş derler bilinmez.) Arsanın arkasında demiryolu hattı, hattın öte yanında da Sefalet Palas vardır. Sol hududu Dora Flood'un ciddî ve heybetli görünüşlü kerhanesine kadar uzanır. Burası insanın eşi dostu arasında bir bardak bira içebileceği temiz, dürüst, namuslu ve biraz eski usul bir eğlence yeridir. Burası yolu düşenin uğradığı ucuz cinsten derme çatma bir yer değil, tersine elli yıldır bu gibi yerlerde sermayelik, sonra «mamalık» etmiş olan Dora’nın kurduğu, işlettiği ve büyük bir beceriyle yönettiği namuslu bir kulüptür. Dora bütün bu süre içerisinde Allah vergisi inceliğinin yardımı, namusluluğu, iyilikseverliği ve realist görüşüyle kendisini aklı başında, kafası işler ve iyi kalpli insanlara sevdirmiş bir kadındı. O yüzden de kocaları aile hayatına riayet edip fazla bağlılık göstermeyen şöhret düşkünü ve bütün arzuları içlerinde kapalı kalmış evli kızların düşmanlığını kazanmıştı.</p>

  <p class="heading1">Dora; iri yarı, koskocaman, ışıl ışıl yanan portakal kırmızısı saçlı ve nil yeşili elbiselere düşkün uzun boylu bir kadındı. Tek tarifeli, namuslu bir ev işletir; pek öyle sert içkiler satmaz; evde kabasada, gürültülü patırtılı konuşmalara da tahammülü yoktur. Kızlarının çoğu yaşları ve hastalıkları icabı uyuşmuş kalmış, hareket ve canlılıklarını kaybetmişlerdir. Ne var ki «Ayda üç iş yapmazlar ama muntazaman her gün üç öğün yemek yerler.» dediği halde Dora, hiçbir zaman onları bir köşeye atmaz. İçinde kanının kaynadığı bir sıra, Dora evine Bear Flag Lokantası adını takmıştı. Bir lokma sandviç için buraya devam eden insanların hikâyesi hâlâ ortalıkta dolaşır durur. Evde normal olarak her zaman -eskileri de sayarsanız- on iki kız bulunur; bunlardan başka bir Rum aşçı, aslında kapıcı olarak tutulmuş, ama evin bütün nazik ve tehlikeli işlerini üzerine almış olan bir adam daha vardır. Kavga çıkacak olsa bu adam bastırır, sarhoşları dışarı atar, isteri nöbetlerini dindirir, baş ağrısını tedavi eder ve bir dereceye kadar meyhaneci başıdır. Kesikleri, sıyrıkları sarar, vaktinin çoğunu polislerle geçirir ve kızların çoğunluğu Christian Science Mezhebi'nden (1) olduğundan, pazar sabahları onlara yüksek sesle Science and Health dergisi okur. Kendisinden önce orada çalışan bekçi pek dengeli bir insan değildi; ileride anlatılacağı gibi, sonu pek kötü bitti. Ama Alfred, çevresine hâkim olmayı bilmiş, çevresindekileri kendi düzeyine yükseltmiştir. Kimin eve alınması, kimin kapı dışarı edilmesi gerektiğini çok iyi bilir. Monterey halkının aile hayatını onun kadar iyi bilen yoktur.</p>

  <p class="heading1"><b class="calibre1">(1) Hastalık, kötülük veya ölüm denilen şeylerin yalnız insan kafasında var olduğuna ve İsa'nın ilkeleri doğru anlaşıldığı takdirde bu gibi şeylerin zail olacağına inanan bir mezhep. (Çevirenin notu.)</b></p>

  <p class="heading1">Dora'ya gelince; oldukça nazik bir ömür sürer. Kanuna, hiç değilse sözüne aykırı bir yol tuttuğundan herkesten çok yasalara itaatli olması, öyle görünmesi gerekir. Evinde sarhoşluk, kavga âdaba aykırı hareketler olmamalıdır, yoksa kapıya kırmızı mührü takıverirler. Ayrıca gayrikanunî hareket bakımından Dora’nın yardım sever davranması da gerekiyordur. Herkes ona çullanır. Şayet Polis Derneği yararına bir balo veriliyorsa, herkes bir dolar verirken Dora elli vermek zorundadır. Ticaret odasının bahçesi yeni baştan düzenlenirken her tüccardan beş dolar istenir ama Dora'ya gönderilen makbuz yüzlüktür. Öteki her şeyde de durum aynıdır. Kızıl Haç, Şehir Yardım Sandığı, İzciler Birliği için toplanan yardımlarda Dora’nın utanıp arlanmadan, günahlarının karşılığı kazandığı paralar listenin başında yer alır. Ama en çok o buhran yıllarında sıkışmıştı. Her zamanki yardımlarına ek olarak Dora, Sardalye Sokağı'nı dolduran aç-bi ilâç çocuklar, işsiz babalar, yüzlerinden dert akan anaları görünce sağını solunu kollamaya başladı; az kalsın bu yüzden iflâs bile ediyordu. Dora’nın kızları iyi yetiştirilmiş, insanı memnun etmesini bilen cinsten şeylerdir. Bir gece önce birlikte yatmış olsa bile sokakta erkeklerle katiyen konuşup ahbaplık etmezler.<br class="calibre2" /></p>

  <p class="heading1">Şimdiki bekçi Alfy işe başlamadandı, Bear Flag Lokantası'nda herkesi üzen bir facia olmuştu. Eski bekçi, William adında esmer, kimsesiz bakışlı bir adamdı. Gündüzleri işinin az olduğu zamanlar kadınlar arasında oturmaktan pek sıkılırdı. Pencereden bakınca boş arsadaki boruların üstüne sıralanmış, ayaklarını diz boyu otların arasına sallandırmış, bir yândan güneşlenirken, bir yandan da en ilgisiz konuları büyük bir ciddilikle ve filozofça tartışan Mack ile omuzdaşlarını görürdü. Arasıra ceplerinden bir şişe «eski tenis ayakkabısı» çıkarıp şişenin ağzını yenlerine sile sile elden ele dolaştırışlarını seyrederdi. William da bunların arasına karışabilme isteği beslemeğe başlamıştı. Bir gün arsaya giderek boruların üstüne çöktü. Konuşma birdenbire kesilmiş, herkesin üstüne düşmanca bir sessizlik çökmüştü. Baktı ki, olacak gibi değil, William bir süre sonra Bear Flag'taki yerine döndü. Pencereden konuşmanın yine eski neşesiyle canlanışını görmesi pek kötüsüne gitmişti. Kapkara, çirkin bir suratı ve somurtkanlıkla çarpık bir ağzı vardı.</p>

  <p class="heading1">Ertesi günü yine arsanın yolunu tuttu, bu sefer yanına küçük bir şişe viski de almıştı. Mack ile arkadaşları enayi olmadıklarından, viskiyi çekmeye başladılar, bütün konuşmaları «şerefine», haydi hayırlısı olsun» gibi sözlerden ibaret kaldı.</p>

  <p class="heading1">Bir süre sonra William yerine dönmüş, pencereden delikanlıları gözetliyordu. Bir ara Mack’ın yüksek sesle: «Allah kahretsin!» diye söylendiğini duydu. «Huyum kurusun ama şu pezevenklikten de hiç hoşlanmıyorum!»</p>

  <p class="heading1">Bunun doğru olmadığı açıktı ama William'ın haberi yoktu ki, Mack ile öteki oğlanlar heriften hoşlanmıyorlardı, yalnız o kadar.</p>

  <p class="heading1">Bu sözler William’ın kalbini kırmış, berbat etmişti adamı. Serseriler ona kendi aralarında bir yer vermiyor, onu çok aşağılık buluyorlardı. Zaten oldum olası kendi halini beğenmeyen, için için kendini yiyen bir adamdı. Şapkasını başına koyup dışarı çıktı, ta Fenere kadar yürüyüp, kıyıya vardı. Dalgaların kıyıyı döverken çıkardığı iniltili seslerin duyulduğu küçük şirin mezarlıkta durdu. Aklından kara düşünceler geçiyordu. Onu kimse sevmiyordu. Kimse aldırış etmiyor, önem vermiyordu. Adı ne kadar bekçi olursa olsun, herkes onu pezevenk, dünyanın en âdi, en aşağılık adamı olarak tanıyordu ya! Sonra herkes gibi mutlu olmaya, rahat etmeye kendisinin de hakkı olduğunu düşündü; hem de öyle bir hakkı vardı ki. Öfkeyle geri döndü, fakat Bear Flag'a gelip merdivenleri çıkarken bütün öfkesi sönüp gitmişti. Akşam olmuş, pikap Harvest Moon şarkısını tutturmuştu. Eski hâtıraları canlandı. Ömrü boyunca eline tek bir karı geçmiş, o da sonra başkasına kaçmış, evlenip ortadan kaybolmuştu. İşte o karı bu şarkıyı pek severdi. Pikaptaki şarkı ayarını bozmuş, içine bir kederdir doldurmuştu. İçeri girdiğinden Dora arka salonda çay içiyordu. «Nen var, hasta mısın?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">«Hayır,» diye kesti attı William. «Hem senin nene gerek. Hiç keyfim yok. Şeytan öldür kendini gitsin diyor.»</p>

  <p class="heading1">Dora bir zamanlar bu tip kaçıklarla bir hayli düşüp kalkmıştı. Onları yönetmenin en iyi yolu olarak matrak geçmeyi, işi alaya vurmayı bulmuştu. «Nasıl istersen, ama etrafı velveleye verip, halıları kirleteyim deme,» diye güldü.</p>

  <p class="heading1">William’ın içine kapkara, ıslak bir bulut çökmüştü. Odada bir aşağı bir yukarı dolaşarak sonunda gidip Eva Flanegan’ın kapısını vurdu. Bu kızıl saçlı, her hafta günah çıkartmaya giden bir kızdı. Kalabalık bir aileden, maneviyata inanan bir insandı, ama korkunç ayyaştı. William içeri girdiği zaman tırnaklarını boyamaya çalışıyor, elindeki fırçayla orayı burayı berbat ediyordu. Daha o saatte adamakıllı olmuştu. Dora böyle körkütük çalışmasına hiç izin vermezdi. Parmaklarını ilk boğumuna kadar boyamış, öfkeli öfkeli söylenip duruyordu. Wiliam'a: «Ne var be?» diyes ordu.</p>

  <p class="heading1">«Ne olacak, kendimi öldürmeye niyetlendim.» Eva: «Günah be!» diye cıyak cıyak bağırmaya başladı. «En büyük, en kötü günah bu. Ben zaten East St. Lous'in yolunu tutturacak bir tekme yemişim... Bir de senin zırvaların eksikti. Sen de ortalığı birbirine katda tamam olsun. Eşşolu eşşek zaten kime yararın dokunmuş ki...» William kapıyı kapayıp mutfağın yolunu tuttuğu halde o hâlâ ayaklamakta devam ediyordu. Bu kadınların elinden bıkıp usanmıştı. Rum'un yanında biraz kafasını dinleyebilirdi.</p>

  <p class="heading1">Rum, aşçı, kollarını yukarı sıvamış, önünde kocaman bir önlük, buz demiriyle çevirerekten iki büyük tavanın içinde domuz pirzolası kızartıyordu. Etler yağın içinde cızırdarken, «Vay beyim, gel bakalım. İşler ne âlemde?» diye karşıladı William'ı.</p>

  <p class="heading1">«Bilmem ki, Louis... Bazan düşünüyorum da yapılacak en iyi işin kendimi temizlemek olduğuna varıyorum!» Eliyle keser gibi boğazını gösterdi.</p>

  <p class="heading1">Rum aşçı elindeki demiri bırakarak kollarını biraz daha yukarı sıvadı. «Sana bir şey diyeyim mi, be?» dedi. «Bu işin sözünü edenin hiçbir zaman böyle bir şey yapamayacağını söylerler.» William elini uzatmış, aşçının bıraktığı sivri uçlu demiri kavramıştı. Gözlerini Rum'un kara gözlerinin içine dikti. Buradaki şüphe ve eğlence, bir süre öylece bakışırlarken yavaş yavaş karardı, yerini kaygı ve tasaya bıraktı. William da bu değişikliği farketmişti. Rum önce onun dediğini yapabileceğini, sonra da muhakkak yapılacağını anlamıştı. William da aşçının gözlerinde bu duyuyu görünce artık dönemeyeceğini, dediğini yapması gerektiğini biliyordu. Bu, şu anda aptalca bir hareket olarak görüldüğünden üzülmeye başlamıştı. Eli havaya kalktı, sivri demir hızla kalbine daldı. Hayret, ne kadar da kolay girmişti. William, Alfred'den önceki bekçiydi. Yeni bekçiyi herkes seviyordu. Ne zaman istese arsada Mack ile öteki oğlanlarla ahbaplık etmeye gidebiliyordu. Hattâ Sefalet Palas'ı ziyarete bile gidiyordu.</p>

  <h1 class="heading" id="sigil_toc_id_3"><b class="calibre1">IV</b></h1>

  <p class="heading1">Akşam üstü ortalık kararmak üzereyken Sardalye Sokağı'nda garip bir şey olurdu. Olay tam güneşin batışıyla, sokak lâmbalarının yanışı arasındaki zaman içerisinde olup biterdi. Bu ikisi arasında puslu, hafif bulanık, kısa bir an gelir geçer. Yukarı tepeden aşağı, Sefelet Palas’ın yanından, tavuk gezintisi» ve demiryolunu geçip, arsayı aşarak sokağa inen bir Çinli peyda olurdu. Başında eski hasır bir şapka, sırtında mavi çadır bezinden bir ceket pantalon, ayağında birinin tabanı sökülmüş, her adım atışında kaldırımları döven ağır hantal kunduraları vardır. Elinde üstü örtülü hasır bir zembil taşıyordur. Yüzü zayıf ve esmer fitilli bir kumaş gibidir. Yaşlı gözleri beyazlarına varıncaya kadar kahverengi ve bir deliğin arkasından bakıyormuşcasma çukura gömülüdür. Alaca karanlıkta sokağı geçip, Batı Biyoloji ile Hediondo İmalâthanesi'nin arasındaki açıklığa varır, küçük kumsalı aşarak iskeleyi tutan demir kazıklarla tuğlalar arasında kaybolurdu. Şafak sökene kadar da ortaya çıkıp kimseye görünmezdi.</p>

  <p class="heading1">Ama şafak sökerken, sokak lâmbaları söndürülüp de henüz ortalığın iyice ağarmadığı sırada o ihtiyar Çin'li, kazıkların arasından dışarı süzülürdü; sahili aşıp sokağa çıkardı. Kolundaki zembili iyice ağırlaşmış, hafiften sular sızmaya başlamıştır. Tabanı sökük ayakkabısı kaldırımları inletiyordur. Yukarı tepeyi tırmanarak ikinci sokağa ulaşır. Yüksek tahta parmaklıklarla çevrili büyük bir kapıdan içeri girerek akşama kadar bir daha göze görünmezdi. Uykuda olanlar ayakkabısının tabanının çıkardığı sesle bir an için uyanırlardı, aynı şey yıllardır devam ettiği halde kimse kendini alıştıramamıştı bu patırdıya. Bazıları bu geçeni Allah, ihtiyarlar ölüm sanırlar; yalnız çocuklar, ihtiyar ve değişik olan her şeyi gülünç bulan hisleriyle onu garip bir Çinli olarak kabul ederlerdi. Ama içlerinde kimse ona takılmaz, herkese yaptıkları gibi arkasından bağırmaz; yanısıra taşıdığı o küçücük korku havasından ürkerlerdi.</p>

  <p class="heading1">Yalnız Andy adında, on yaşlarında Salinas'lı, güzel, sevimli ve canayakm bir oğlan, ihtiyar Çinli'nin karşısına çıkmak cesaretini gösterdi. İhtiyarı görünce kendi nefsine olan saygısını tatmin etmiş olmak için arkasından bağırması gerektiğini anlamıştı. Ama ne kadar cesur olursa olsun Andy bile o küçücük korku havasını duymaktan geri kalmamıştı. Birbiri ardından birkaç akşam onu gözetleyip göreviyle korkusunu içinde epey süre güreştirdi. Bir akşam üstü kendini toparlayarak bozukdüzen bir havayla ihtiyarın peşine takıldı:</p>

  <p class="heading1">«Ching-Cong Chineman sitting on a rail Long came o white man an' chopped off his tail.»</p>

  <p class="heading1">İhtiyar adam durup arkasına döndü. Andy de durmuştu. Çukura kaçmış kahverengi gözler oğlanın üstüne dikilmiş, ince kaytan dudakları kıpırdanmaya başlamıştı. Bundan sonra olup bitenleri Andy de doğru dürüst hatırlıyamadığı halde, ömrü olduğu sürece unutamayacak. Gözler büyümüş, büyümüş, Çinli ortalıktan yok olmuştu. Sonra ikisi birleşip tek bir göz halini almıştı; bir kilise kapısı kadar kocaman, muazzam kahverengi bir göz. Andy bu kahverengi saydam kapıdan içeri bir göz attı; arkada kilometrelerce uzanıp, ta geride fantastik şekilli, köpek kedi başlarına, çadır ve mantarlara benziyen dağlarla kavuşuk tenha bir kız görünüyordu. Yer ince bir çayır tabakasıyla kaplı, şurada burada küçük toprak yığıntılarının üstünde küçük tarla farelerini andırır hayvanlar oturuyordu. Ve bu yalnızlık, buz gibi yakan ıssızlığın görünüşü Andy'yi ürpertti; dünyada kendisinden başka kimse kalmamış gibi bir duyu çökmüştü içine. Bu manzaraya daha fazla bakmamak için gözlerini kapadı. Tekrar açtığı zaman kendini yeniden Sardalye Sokağı'nda bulmuştu. İhtiyar Çinli sökük tabanıyla kaldırımları döve döve Batı Biyoloji ile Hedionda fabrikasının arkasındaki boşlukta kaybolmuş üzereydi. Bu işi yapıp, ihtiyara takılan tek çocuk Andy oldu, o da bunu bir daha tekrarlamadı.</p>

  <h1 class="heading" id="sigil_toc_id_4"><b class="calibre1">V</b></h1>

  <p class="heading1">Batı Biyoloji Lâboratuvarı, sokağın öte yanındaki boş arsanın tam karşısına düşerdi. Lee Chong'un bakkal dükkânı çaprazlama sağma, Dora'nın Bear Flag Lokantası da soluna düşüyordu. Batı Biyoloji birtakım garip ve güzel şeylerle uğraşır. Çok hoş deniz hayvanları, sünger, deniz yıldızı, deniz lâlesi, çift kapaklılar, istridyeler, sülükler, deniz minareleri, çıplak galsamalılar, tektıbranşlar; dikenli, topuzlu, iğneli deniz kestaneleri, boy boy yengeçler, denizaltılan, karidesler, gölgesi bile olmayacak kadar saydam, hayal misali karidesler, kısacası akla gelen bin türlü deniz Jıayvanları satar; lâboratuvar, böcekler akrepler, sümüklüböcekler, çıngıraklı yılanlar, fareler, bal arıları ve kertenkelelerle tıklım tıklım doludur. Bunların hepsi satılıktır. Ayrıca kimi tam, kimi ince ince dilinip camların arasına konmuş ceninler vardır. Okullar için damarlarındaki kanı akıtıp, yerine dolaşımı daha kolay izlemeyi mümkün kılacak şekilde sarı ve mavi renkli sular şırınga edilmiş köpekbalıkları da bulunur. Aynı şekilde hazırlanmış fareler, kurbağalar da vardır. Kısaca Batı Lâboratuvarı'na bir şey ısmarlayacak olursanız, eninde sonunda elinize teslim ederler.</p>

  <p class="heading1">Yüzü sokağa bakan basıkça bir binadır. Alt katı tavana kadar kavanoz kavanoz hayvanlar dizili rafların doldurduğu depodur. Bu katta bir de delikli taş ile enjeksiyon ve tahnit işi için gerekli ilâçlar durur. Arka avluya geçince denizin üstünde kazıklar üstüne kurulmuş sağlam bir baraka görülür. Burada köpekbalıkları, kedi balıkları, ahtapot gibi daha büyük boy hayvanlar için ayrı ayrı beton havuzcuklar vardır. Binanın ön yanında yukarı çıkan merdivenin sonundaki kapı üzerinde yığınlarla açılmamış mektup zarflarının durduğu bir yazı masası, dosya dolapları ve kapısı ardına kadar dayalı bir kasanın bulunduğu yazıhaneye açılır. Kasa bir kere kazara kapanı-vermişti; kimse de formülünü bilmiyordu. İçeride bir kutu ağzı açılmış, sardalye ve bir parça rokfor peyniri kalmıştı. Kasanın alındığı fabrikadan nasıl açılacağının tarifi gelene kadar içeride bir şeyler olup bitiyordu. İşte o zaman Doc, bir bankadan nasıl öc alacağının usulünü bulmuştu. «Bir kasa kiralarsın,» diyordu, «içine bir alabalık koyup, altı ay bir daha semtine uğramazsın.» Kasadaki bu dert halledildikten sonra bir daha içeri yiyecek koymak kesinlikle yasak edildi. Evrak dolabı da pekâlâ aynı görevi görebilir. Yazıhanenin arkasında bir sürü canlı hayvanın durduğu akvaryumun, mikroskopların ilâç ve lâboratuvar sandıklarının, küçük metroların, kimyevi maddelerin ve iş masalarının bulunduğu kısım vardı. Buradan türlü kokular yükselir; formalin, kurumuş deniz yıldızları, deniz suyu, mentol, karbonik, asetik kokuları; sarı paket kâğıdının, saman, kınnap, kloroform, eter, motorlardan yükselen ozon kokusu; iyi cins çeliğin ve tasfiye edilmiş yağın kokuları; muz yağı, lâstik boru, kuruyan yün çoraplar, ayakkabı kokusu; çıngıraklı yılanların insanın burnunun direğini kıran kokusu ve bir nevî koku veren o küflü fare kokusu gelir. Arka kapıdan da sular çekildiği zaman bir istiridye ve deniz kokusu; yükseldiğinde de ufak su serpintileriyle tuz kokusu hücum eder.</p>

  <p class="heading1">Yazıhanenin sol tarafı kütüphaneye açılır. Duvarlar tavana kadar kitap raflariyle kaplıdır. Risale ve özel baskıların doldurduğu sandıklar, cins cins kitaplar, sözlükler, ansiklopediler, şiir kitapları, piyesler vardır. Duyarın dibinde, yanında yüzlerce plâk yığılı bir gramofon durur. Pencerenin önünde, kırmızı ağaçtan yapılma bir karyola yerleştirilmiştir. Duvarlarda da kitap dolaplarının üstünde, göz hizasında, isterseniz başınızı kaldırmadan seyredebileceğiniz bir yerde Daumiers, Graham, Titian, Leorno, Picasso, Dali ve George Grosz'dan yapılma reprodüksiyonlar asılmıştır. Bu küçük odanın diğer eşyaları bir iki sandalye ve kanapeden ibarettir. Bir seferinde burada tam kırk kişi bir arada toplanmıştı.</p>

  <p class="heading1">Kütüphane, müzik odası, ya da ne derseniz deyin, bu odanın arkasında daracık bir gaz sobası, su ısıtacağı ve delikli taşıyla mutfak vardır. Yiyeceklerin çoğu yazıhanedeki evrak dolabında korunduğu halde, tabak, çanak, tencere ve yaş sebze cinsinden şeyler buradaki camlı bir dolapta saklanır. Bunda öyle bir kapris, özel bir amaç yoktur, öyle gelmiş öyle oluvermiştir. Tavandan aşağı birkaç kangal sucuk, salam sarkar. Mutfağın bitişiğinde de tuvalet ve banyo odası vardır. Apteshane; akıllı, fiyakalı bir konuk bir parça jikletle yapıştırıp tamir edene kadar sızmış durmuştu.</p>

  <p class="heading1">Doc, Batı Biyoloji Lâboratuvarı’nınhem sahibi, hem de yöneticisidir. Ufak tefek görünür, ama aslında, hele öfkesi kalkınca pek sert hareket edebilen, adaleleri demir gibi güçlü kuvvetli bir adamdır. Sakalını da uzatmıştır; bu haliyle yarı İsa, yarı satir yüzlü, elinden yüzünden nur akan bir hali vardır. Başı dertteki kızlara yardım edip onları yeni dertlere soktuğu söylenir. Doc'un bir beyin cerrahı gibi becerikli elleri, gayet soğukkanlı olabilen bir kafası vardır. Doc sokakta giderken bir köpek görecek olsa, şapkasını çıkarıp selâm verir; köpek de başını kaldırıp gülümser. Gerektiği zaman her şeyi kılı kıpırdamadan öldürebilir, ema zevk için kimsenin kılma bile dokunmaktan çekinir. Yalnız büyük bir korkusu vardır; başını ıslatmaktan müthiş ürker, bu yüzden yaz kış, başından bir yağmur şapkası eksik olmaz. Göğsüne kadar göle girerken hiç tmmaz da, kafasına bir damla yağmur düşse deli olur. Aradan geçen yıllar içinde Doc, kendi bile farkında olmadan Sardalye Sokağı'na öylesine kaynayıp karışmıştır ki, mahallenin bir felsefe, bilim ve sanat kaynağı haline gelmişti. Dora’nınkızları yayla türküleri ve Gregorian müziğini ilk defa onun lâboratuvarında duydular. Li Po, İngilizce okurken, Lee Chong onu orada dinledi. Boyacı Henri, Ölüler Kitabı'nı ilk defa Doc'tan öğrendi ve malzemesini değiştirdi. Henri, eski] er, pas tozu, tutkal ve tavuk tüyleriyle resim yapardı. Bu olaydan sonra tamamen fındık ve ceviz kabukları kullanarak dört yeni eser meydana getirdi. Doc, her türlü deli saçmasını dinleyip, onu sizin hesabınıza dişe dokunur bir kalıba dökerdi. Düşüncesinin sınırları sonsuz, sempatisi alabildiğine dümdüzdü. Çocuklarla sohbet eder, onların anlıyabileceği derecede derin konular üzerinde konuşurdu. Heyecan dolu bir hârikalar âleminde yaşıyordu. Bir tavşan kadar nefsanî hislerle dolu, ama sapma kadar da uysaldı. Kendisini tanıyan herkes, şu veya Bu şekilde ona borçluydu. Onu hatırlayan herkes, hemen ardından: "Ben de şu Doc için bir şeyler yapmalıyım"ı yapıştırırdı.</p>

  <h1 class="heading" id="sigil_toc_id_5"><b class="calibre1">VI</b></h1>

  <p class="heading1">Doc, Peninsula Burnu'nda, Great Tide Pool'da, deniz hayvanları topluyordu. Burası, efsanevi bir yerdir: Sular yükselince ileriki kayalıklardan şamandıralardan yuvarlanıp gelen dalgaların çıkıntısıyla hâsıl olan köpüklerle kaynaşan bir havuz gibidir. Ama sular gitti mi, bu küçük su dünyası sessiz, sakin bir güzelliğe bürünür. Su dupduru olmuştur; dibi oraya buraya koşan, birbirleriyle cebelleşen, bir lokma yiyecek peşinde koşan, çiftleşen hayvanlarla gıvıl gıvıl bir masal âlemidir. Yengeçler, pavuryalar hafif hafif oynaşan yosunların birinden ötekine koşarlar. Deniz yıldızları midye benzeri hayvanların üstüne çöküp küçük iğnelerinin milyonlarcasmı birden daldırırlar, sonra yavaş yavaş kalkarak, inanılmaz bir güçle iyice yapışıp kaynadıkları avlarını da tutunduğu kayanın üstünden koparıp birlikte götürürler. Kabuklarını hallettikten sonra içini iyice soğutup emerler. Üstleri benek benek turunçlaşmış, kırmalı çıplak galsamalılar, eteklerini yelpazelendiren İspanyol dansözleri gibi oynaşaraktan kayaların üstünden süzülür gibi kayı kayıverirler. Kara kara yılanbalıkları kaya yarıklarından başlarını çıkarmış, av bekleşir. Karidesler, ıstakozlar kıskaçlarını çarparaktan tüfek tetiğinin düşüşünü andırır gürültüler çıkarır. Bu şirin, canayakm dünya yukarıda billûrlaşmıştır. Küçük deniz minareleri, dipteki kumda ürkek çocuklar gibi oynaşır. Bazan biri, kendisininkinden daha iyi, içinde oturduğundan daha hoşuna giden başka bir kabuk bulur, süzülüp çıkar; yumuşak vücudu bir an düşmanlara karşı ortada kalır, sonra yeni kabuğunun içine dalıverir. Derken koyun ağzını örten kayalara bir dalga çarpar; billur dünya bir an çalkalanır, köpük köpük olur suyun üstü, Sonra her şey yeniden düzelir, berrak, sakin, öldüresi olur. Şurada bir yengeç kardeşinin bacağını koparır. Deniz lâleleri yumuşak, ışıl ışıl bir çiçek gibi açılır, yorgun, yolunu şaşırmış hayvanların önünde davetkâr bir kırıtışla oynaşır; ama küçük, gafil bir yengeç, ya da küçük bir met hayvancığı bu yeşil ve eflâtun daveti kabul edip de içeri girmeye görsün; yaprakları hemen içine kıvrılır, batıcı hücreler binlerce küçük uyuşturucu iğneleriyle kısmetinin gövdesine dalmıştır. Zavallı hayvan, çok geçmeden yorgun düşer, tatlı bir uyuşukluk içindeyken sindirim organlarından çıkan asitler yavaş yavaş eritip yokederler onu.</p>

  <p class="heading1">Derken sürüngen canavar ahtapotlar ininden dışarı süzülür; yavaş yavaş kara bir gölge gibi hissettirmeden bir tutam yeşil ot veya bir kaya parçası örneği, biraz sonra çürüyen bir topak et olup, o keçi gözleriyle soğuk soğuk çevreyi süzer.</p>

  <p class="heading1">Bir köşede yemlenmekte olan yengeci görünce siner, ona doğru uzanır, yaklaştıkça vantuz kolları, sarı gözleri, gövdesi hırsından alev alev olmuştur. Sonra kolu birden avına saldırır, bir kedi deh-şetiyle yapışıverir. Yengecin etrafına dolanmış, siyahımsı bir su koyvermeye başlamıştır. Canavarla avı böyle mücadele ederlerken, her şey o kara bulutun arkasında kaybolmuştur. Suyun dışında kalan kayalarda midyeler, istridyeler kapalı kabuklarının ardında kaynarlarken, pedalidistler kabının içinde kuruyuverir. Kayaların üstü buldukları her şeyi didikleyen karasineklerle bulutlanmıştır. Yosunlardan yükselen keskin iyot kokusu, kalkerleşen gövdelerin kireş kokusu, üreyip çoğalan âlemin kokusiyle doludur hava. Kayaların üstünde deniz yıldızları yapraklarının arasında tohum ve yumurta saklamaktadırlar. Hava; hayat, bereket, çürüme, hazım, doğum, ölüm, perişanlık kokusiyle yüklüdür. Koyun dışında; iceri girebilmek için suların yükselmesinden medet uman okyanus kayalardan bu yana tuzlu serpintiler fırlatır. Ve resiflerin üstündeki şamandıra üzgün ve sabırlı bir boğa gibi inilder durur. Doc ile Hazel, koyda birlikte çalışıyorlardı. Hazel, Mack ve öteki oğlanlarla birlikte Sefalet Palas'ta oturuyordu. Bu delikanlıya Hazel adının konuşu da sonradan bütün ömrünün geçişi gibi rastgele olmuştu. Dertli anası sekiz sene içinde tam yedi çocuk doğurup ortaya getirmişti. Hazel sekizinci oluyordu. Doğduğu zaman anası, çocuğunun kız mı, oğlan mı olduğunu karıştırmış, şaşırmıştı. Yedi çocukla babalarına bakmak, onları yedirip içirmek kadıncağızı yormuş, bitirmişti. Kocası şezlonga uzanmış, ağzıyla her türlü yardımı esirgemeyip, onun hesabına düşünüp eleştirmeyi de ihmal etmezken, kadın; kâğıt çiçekler yapmak, mantar yetiştirmek, kürkü ve eti için tavşan beslemeye varıncaya kadar, para getirecek her türlü işe girip çıkmıştı. Hayat sigortası yaptırmış olmakla adı çıkmış bir büyük halası vardı. Sekizinci çocuğuna işte onun adını verdi. Sonradan çocuğun erkek olduğu aklına gelmedi değil, ne var ki, o bunu farkedene kadar dili isme iyice alışmış olduğundan, değiştirmek zahmetine katlanmadı. Hazel büyüdü, dört yıl ilkokulda, dört yıl ıslahhanede okudu, ama ikisinde de bir şey öğrenemedi. Islahhanelerde kötülük ve suçtan başka bir şey öğretilmediği söylenirse de, Hazel bunlara da dikkat etmedi. Islahhaneden çıktığı zaman, bölme ve çarpmadan nasıl sıfır ise, kötülük öğrenme yönünden de o derecede masum ve bilgisizdi. Hazel, sohbet dinlemeye bayılırdı; ama kelimelerden ziyade sohbetin genel ahengine tutkundur. Arasıra sorular sorduğu da olur, ama maksadı bir karşılık almak değil, sırf konuşmanın devamını sağlamaktır. Yirmi altı yaşında, sim siyah saçlı, güçlü kuvvetli, sadık, hoş ve iyi niyetli bir oğlandır. Sık sık Doc ile birlikte böyle ava çıkar; kendinden istenileni iyi kavradıktan sonra gayet iyi çalışır. Parmakları bir ahtapotunkiler kadar sağlam tutar. Ayağı bastığı yerde emin olduğu gibi bu gibi işlere de bayılır.</p>

  <p class="heading1">Doc başına yağmur şapkasını, ayaklarına da lâstik çizmelerini giymişti. Hazel ise ayağında mavi çini ve bir çift eski tenis ayakkabısı olduğu halde çalışıyordu. Deniz yıldızı topluyorlar di. Doc, üç yüzlük bir sipariş almıştı.</p>

  <p class="heading1">Hazel dipten morumsu renkte bir deniz yıldızı söküp hemen ağzına kadar dolu olan torbasına attı.</p>

  <p class="heading1">«Bununla ne yaparlar acaba?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">«Neyle?» diye sordu Doc.</p>

  <p class="heading1">«Bu deniz yıldızlarıyla. Sen satmıyor musun bunları? Fıçı fıçı gönderiyorsun ya. Bunu alan adam ne yapar dersin? Mübarek yenmez de.»</p>

  <p class="heading1">Doc büyük bir sabır ve ciddiyetle açıklamaya girişti. «Üzerinde deneme yapar, incelerler,» dedi. Hazel'in bu sorusuna hiç olmazsa on defa cevap vermişti. Ama Doc'un da vazgeçemediği bir âdeti vardı. Biri soru soracak olsa onun cevabını öğrenmek istediğini sanardı. Ne yapsın, öyle yaratılmıştı. Kendisi öyleydi, gerçekten bir şey öğrenmek istediği zaman sual sorardı da, herkesi de kendi gibi sanırdı. Hiçbir şey öğrenmek niyetinde olmadan soru soran kafaların var olabileceğini aklı almazdı ki. Ama sırf konuşan birini dinlemiş olmak için Hazel, bir sorudan başka bir sual çıkarma konusunda kendine göre bir sistem kurmuştu. Karşısındakinin susmasına fırsat vermez, konuşma böylece uzar giderdi.</p>

  <p class="heading1">«Deneme yaparlar, incelerler de ne bulurlar?&gt; diye devam etti. «Olup olacağı bir lokma denizyıldızı bunun. Şu denizin dibinde milyonlarca vardır. İstiyorlarsa binlercesini toplayabilirim ben.»</p>

  <p class="heading1">«Bunlar çok ilginç, yaradılışları karışıkça hayvanlardır. Hem de topladıklarımız Middle West'teki Üniversiteye gidiyor.»</p>

  <p class="heading1">«Orada hiç denizyıldızı yok mu?»</p>

  <p class="heading1">«Orada deniz yoktur ki...»</p>

  <p class="heading1">«Ha, desene.» Hazel bunun içinden yeni bir soru çıkaracak bir ipucu aramaya başladı. Sözün böyle bıçakla kesilir gibi orta yerde kalmasından hoşlanmazdı. Bu iş kolay olmadı. O bir sual ararken, Doc ona bir soru sordu. Hazel bu işe fena tutulurdu; insanın aklını fikrini vereceği cevaba yor ması gerekirdi. Hazel'in böyle bir şeyi yapması bir müzede tek başına dolaşmak gibi bir şeydi. Bir türlü tasnif edilmemiş mallarla doludur Hazel'in aklı. Hiçbir şeyi unutmazdı, ama hiçbir zaman da bunları bir sıraya koymak, derleyip toparlamak zahmetine katlanmazdı. Her şey orada bir balıkçı kayığın dibine yığılan balıkçılık takımları gibi birbirine karışmış durumdadır. Kancalar, kurşunlar, olta ipleri, ağlar karman çorman haldedir.</p>

  <p class="heading1">Doc: «Sizin Palas'ta işler ne âlemde?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">Hazel aklını toparlamak ister gibi parmaklarını simsiyah saçlarının arasına daldırdı. «Hiç kötü değil,» diye söylendi. «Gay da yanımıza taşınacağa benziyor. Karısı fena halde hırpalıyormuş oğlanı. Uyanıkken pek taktığı yok ama son zamanlarda uyumasını bekliyor, uykudayken bastırıyormuş. Bu fena dokunuyor oğlana. Uyanıp karıyı bir temiz yoluna koyuyormuş ama uyanıncaya kadar da. Rahatı huzuru kaçtığı için bizim yanımıza geliyor.»</p>

  <p class="heading1">«Bu da yeni çıktı desene. Eskiden yalan söyler, kocasını hapse attırırdı.»</p>

  <p class="heading1">«Yaa, ne demezsin. Ama o Salinas'ta yeni hapishaneyi yapmazlardan önceydi. Otuz gün vermişlerdi de, oğlan tamamlanıncaya kadar akla karayı seçmişti. Şimdiki hapishane de hapishane hani. Radyosu var, oh keka bir yatak. Şerif dersen iyi, babacan bir adam. Gay oraya girince canı dışarı çıkmak istemiyor. Karı da bunun hoşuna gittiğini bildiğinden, artık bu numaradan vazgeçti. Adama eza etmek için uykuda bastırmaya başlamış. Gay’ın söylediğine göre, bu adamın sinirlerini mahvediyormuş. Hem sen de benim kadar bilirsin ki, oğlan dayak atmaktan zerre kadar hoşlanmaz. Ama kendi kendine olan saygısının hatırı için ara sıra karısını okşamak zorunluğunda kalıyor. Bundan da bıkmış. Galiba bundan böyle bizimle oturacak.»</p>

  <p class="heading1">Doc doğruldu. Dalgalar yavaştan koyun ağzını örten kayaları aşmaya başlamıştı. Sular yükseliyor, kayaların yarıklarından küçük seller akıyordu. Canlı şamandıradan bu yana hafiften bir rüzgâr çıkmış, burnundan soluyan ayı balıkları belirmişti.</p>

  <p class="heading1">Doc, şapkasını arkaya itti: «Yeter derecede topladık bugün,» dedi. Sonra: «Bak, Hazel,» diye devam etti, «torbanın dibinde altı yedi tane küçük abalon var. Yolda çevirirlerse onların bana ait olduğunu söyliyeceksin, biliyorum. Benim ruhsatiyem var diye.»</p>

  <p class="heading1">«Şey, bilmem ki. Hay Allah lâyığını versin!»</p>

  <p class="heading1">Doc iyilikle: «Bak,» diye devam etti, «günün birinde gerçekten bir abalon siparişi alacak olsam, kolcular bu iznimi suistimal ettiğime inanacak. Belki de onları yediğimi sanacaklar.»</p>

  <p class="heading1">«Hay lanet olası!»</p>

  <p class="heading1">«Bu da alkolün kontrolü gibidir. Pek vesveselidirler. Benim aldığım alkolü içtiğimi sanırlar, herkes de öyle düşünür a»</p>

  <p class="heading1">«İyi ama gerçekten içmiyor musun?»</p>

  <p class="heading1">«Hepsini değil ya. İçine koydukları nesne zehir zemberek ediyor mübareği. Onu yeniden düzene koymak için imbiklemek de dünya kadar iş.»</p>

  <p class="heading1">«Hadi canım sen de, hiç de öyle berbat bir şey değil. Nesi varmış sanki. Mack'la beraber geçen gün şöyle bir tadına bakıverdik. Ha, nedir Allah aşkına o içindeki?»</p>

  <p class="heading1">Doc karşılık vermeye hazırlanıyordu ki, Hazel'in yeniden eski numarasına başladığını fark etti. «Haydi artık yola düzülelim,» dedi. Denizyıldızı dolu torbasını omuzlamıştı. Hazel'in torbasının dibindeki abalonlan çoktan unutmuş gitmişti.</p>

  <p class="heading1">Hazel de ardına düştü; yavaş yavaş kaygan yokuşu tırmanmaya başladılar. Önlerinden yengeçler pavuryalar kaçışıyordu. Hazel şu abalon sorununun üstüne bir kapak örtmek gerektiğini duyuyordu.</p>

  <p class="heading1">«Şu ressam olacak herif, geçenlerde bizim Palas'a geldi,» diye söze başladı.</p>

  <p class="heading1">«Eee, sonra?»</p>

  <p class="heading1">«Sonrası yok. Tavuk tüyüyle hepimizin birer resmini yaptı. Dediğine bakılırsa bir dahaki sefere de ceviz kabuklarıyla yapacakmış. Artık yolunu mu dediydi ne, bir şeyini değiştirmiş.»</p>

  <p class="heading1">«Hâlâ kayık yapıyor mu?»</p>

  <p class="heading1">«Yapıyor ya. Her şeyi yeni baştan değiştirecekmiş. Yepyeni bir tekne olacakmış. Yaptıklarını dağıtacak, yeni baştan kuracakmış. Doc be, o herifin aklıyla arası nasıl?»</p>

  <p class="heading1">Doc, omuzundaki torbayı yere indirerek, biraz soluk almak için durdu. «Aklıyla arası mı, pek iyi değil galiba. Bizimki de pekiyi değil ama onun ki, başka yönden bozuk.»</p>

  <p class="heading1">Hazel'in aklına böyle bir şey hiç gelmemişti.</p>

  <p class="heading1">Kendini hep tertemiz, süzme bir kristal olarak görmüştü. Doc'un bu son sözü biraz dokunmuştu. «İyi ama o kaçık,» diye itiraz etti. «Benim bildiğim yedi senedir o tekneyi yapmakla uğraşır. Bitti derken her şeyi bozup dağıtır, yeni baştan başlar. Bu akıllı adamın işi değil ki be, basbayağı hıyarlık. Yedi yıl bir kayıkla uğraşılır mı!»</p>

  <p class="heading1">Doc yere oturmuş, lâstik çizmelerini çıkarıyordu. Yavaşça: «Senin aklın almaz onu,» dedi. «Henri kayığa bayılır ama denizdeyken de korkar,»</p>

  <p class="heading1">«Denizden korkan adam kayığı me yapacak öyleyse?»</p>

  <p class="heading1">«Herif kayık sevdalısı... Düşünelim ki, kayığı yapıp bitirdi. Bu sefer halk ne diye denize indirmediğini soracak. Denize de indirdi diyelim, içine binip dolaşmak gerek. Ama sudan hoşlanmıyor. Anlıyorsun ya, denize indirmek zahmetinden kurtulmak için tekneyi bitirmeyecek.»</p>

  <p class="heading1">Hazel bu düşünüş şeklini bir noktaya kadar izlemiş ama gerisini hallolunmadan bırakmıştı. Hem yalnız bırakmakla kalmamış, konuyu değiştirecek bir çıkar yol da aramıştı. Körü körüne; «Ben dediğimi bilirim,» diye kesip attı. «Bu herif hıyarın tâ kendisi.»</p>

  <p class="heading1">Buz otlarının çiçek açtığı kara toprakta dokununca pis pis kokan yüzlerce kara böcek kaynaşıyordur. Birçokları kuyruklarını havaya dikmiştir. Hazel, «Şunlara bak, hepsi de kokar cinsten,» diye söylendi. Böceklerin orada bulunmasına minnettar bir hali vardı.</p>

  <p class="heading1">«Evet, ilginç hayvanlar.»</p>

  <p class="heading1">«Niye böyle kıçlarını havaya dikmişler hep?»</p>

  <p class="heading1">Doc yün çoraplarını kıvırıp çizmelerinin içine yerleştirmişti. Sonra cebinden bir çift kuru çorapla, ince altlı mokasenlerini çıkardı. «Bilmem ki,» diye söylendi «Geçenlerde bir süre incelemiştim. Öteki böceklerden hiç farkları yok, gelişi güzel şeyler. Bir âdetleri var; kuyruklarını yukarı dikiyorlar. Kitapların hiçbirinde kuyruklarını niye havaya kaldırdıklarına dair bir kayıt olmadığı gibi, konuya ilişilmiyor bile.»</p>

  <p class="heading1">Hazel ıslak keten ayakkabılarının ucuyla böceklerden birini sırtüstü çevirdi; pırıl pırıl yanan böcek, bacaklarını sallayıp debelenerekten düzelmeye çalışıyordu.</p>

  <p class="heading1">«Peki sen bu işe ne diyorsun?»</p>

  <p class="heading1">«Dua ediyorlar galiba,» diye karşılık verdi. Doc.</p>

  <p class="heading1">«Ne!» Hazel şaşırıvermişti.</p>

  <p class="heading1">Doc: «İşin asıl şaşılacak tarafı,» diye devam etti. «Kuyruklarını havaya kaldırmaları değil, bizim bu işi garip bulmamızdır. Bir şeyde yalnız kendimizi ölçü olarak kullanıyoruz. Eğer biz de bunun kadar açıklanamaz ve garip bir hareket yapsaydık, muhtemel ki, dua ediyor olurduk. Onun gibi belki onlar da dua ediyordur.» Cehennem olup gidelim buradan beyim, haydi.»</p>

  <h1 class="heading" id="sigil_toc_id_6"><b class="calibre1">VII</b></h1>

  <p class="heading1">Sefalet Palas öyle birdenbire ortaya gelmedi. Aslına bakarsanız Mack, Hazel, Eddie, Hughie ve Jones oraya taşındığı zaman buraya; kendilerini yağmur ve rüzgârdan koruyacak, her yer kapandıktan sonra sığınacak bir dam altından, yahut başka yerde yüz bulamayıp, hoş karşılanmadıkları zaman gelinecek bir yerden başka gözle bakmıyorlardı. O zamanlar Palas zaten upuzun, tamtakır bir yerdi. İki küçük pencereden ışık alır; duvarları badanasız ve her yer buram buram balık kokardı. Pek gözleri tutmamış, sevememişlerdi bu yeri. Ama Mack; bilhassa böyle yağmacı bir kopuklar alayına çekidüzen verecek bir girişime ihtiyaç olduğunu hissediyordu.</p>

  <p class="heading1">Ellerine gerçek tüfekler, toplar, tanklar verilmeyen acemi erat yetiştirilene kadar, elleri alışsın diye bu tahrib edici silâhları takliden yapma tüfekler, uydurma kamyonlar kullanır, iyice pişip elleri yatana kadar tekerlekler üzerine konmuş ağaç kütükleriyle talim ederler.</p>

  <p class="heading1">Mack, bir tebeşir parçasıyla yere her biri yedi ayak boyunda, dört ayak genişliğinde beş dikdörtgen çizmişti. Sonra her dikdörtgenin içine bir ad yazdı. Bunlar, herkesin yatak yeriydi. Herkes malı mülkiyeti üzerinde mutlak hakka sahip oluyordu. Herhangi bir tecavüz olayında bu uğurda istediği gibi kavga edebilirdi. Odanın geri kalan kısmı herkesin ortak malıydı. Bütün bunlar Mack ile tayfasının yerde oturduğu, iki büklüm kâğıt oynadığı, sonra da sert tahtaların üstünde kıvrılıp yattığı ilk günlerdeydi. Bir gün kazara hava bozuluvermeseydi hep de böyle yaşayıp gideceklerdi belki. Bununla birlikte şöyle böyle bir ay kadar sürüp giden beklenilmeyen yağmurlar, her şeyi birden değiştiriverdi. Eve hapsolununca, delikanlılar yerde uzanıp yatmaktan bıktılar. Gözleri de çıplak, biçimsiz tahta duvarlardan rahatsız olmaya başlamıştı. Kendilerini barındıran evin değeri nazarlarında artmıştı. Suratı asık bir ev sahibinin kapıdan içeri girişinin görünmeyişi de evin çekiciliğini bir kat daha arttırıyordu. Zira, Lee Chongun bir def acık olsun yanlarına geldiği görülmemişti. Derken bir gün öğleden sonra Hughie koltuğunun altında bez kısmı yırtılmış bir seyyar asker kar-yolasıyla çıkageldi. Oturdu, bir iki saat uğraşarak olta ipleriyle yatağını tamir etti. O gece ötekiler kendilerine ayrılmış yerde, döşemenin üstünde kıvrılmış yatarken Hughie'nin efendice karyolasına uzanışını seyrettiler; büyük bir rahatlıkla iç çekişlerini dinlediler; hem herkesten evvel uyumuş, horlamaya başlamıştı.</p>

  <p class="heading1">Ertesi gün Mack yokuşu çıkarken, bir hurda yığını arasında bulduğu paslı bir somya altında soluyordu. İşte o zaman tembelliğin sihri bozuluverdi. Çocuklar Sefalet Palas'ı güzelleştirme yolunda birbirleriyle yarışa başladılar; aradan bir ay geçmeden deyim yerindeyse, her taraf tıklım tıklım eşya dolmuştu. Yere eski halılar serilmiş, oturacak yerleri kiminde sağlam, kiminde patlak sandalyeler dizilmişti. Mack’ın kıpkırmızı boyanmış bir hasır şezlongu vardı. Masalar, kadranı, makinası olmayan nuhunebiden kalma saatler gelmişti. Duvarlar, odayı daha aydınlatıp, ferahlandıran beyaza badanalanmıştı. Yavaş yavaş resimler de belirmeye başladı. Koka kola şişelerini tutan düşsel sarışınların süslediği takvimler bulundu. Henri de tavuk tüyü devrinden kalma bir iki tablo hediye etti. Bir köşeye bir tutam yaldıza batırılmış cattail konmuş, nuhunebiden kalma saatin iki yanına tavus kuşu tüyleri mıhlanmıştı.</p>

  <p class="heading1">Bir soba edinmeleri epey sürdü. Sonunda, aradıkları gibisini buldukları zaman; ön tarafı nikel kaplanmış bir lâle bahçesi, çiçeklerle süslü sıcacık fırınları olan gümüşî nakışlı bu koca alâmeti elde etmek pek kolay olmadı. Aşırıp götürmek için biraz fazla büyüktü; sahibi de Mack’ın hemen oracıkta uydurup, himayesine aldığı sekiz çocuklu hasta dula yardıma niyetli görünmüyordu. Herif bir buçuk dolar diye dayatmış, üç gün içinde güç belâ seksen sente razı olmuştu. Delikanlılar seksen sente razı olunca adama bir borç senedi verdiler. Belki adam hâlâ saklıyordur onu ya, o da ayrı mesele. Bu alım satım Sea Side'de oluyordu. Soba da en aşağı 150 kilo çekiyordu. Mack ile Hughie on gün nakliye olanakları aradılar; sonunda bu işi kendileri yapmaktan başka bir yol bulamadılar. Sardalye Sokağı'na kadar aradaki beş millik uzaklığı aşmak üç gün sürdü. Bu arada geceleri sobanın yanında geçiriyorlardı. Ama sonunda Sefalet Palas'tan içeri sokup da bir köşeye yerleştirince evin şerefi, aile ocağı ve merkezi oluverdi. Nikel kaplaması, kabartma çiçekleri ışıl ışıl yanıyordu. Palas’ın altın dişi gibi bir şey olmuştu. Bir yandı mı koca odayı sıcacık ediveriyordu. Fırını mükemmeldi ve siyah kapaklan üzerinde yumurta bile pişirebiliyorlardı.</p>

  <p class="heading1">Büyük mutfak sobasının gelişi gururlarını ayaklandırdı; gururun verdiği duygularla evlerine daha çok bağlanıp, benimsediler. Eddie, kapının önüne kahkaha çiçekleri dikti; Hazel beş galonluk tenekelere dikilmiş, oldukça nadir cinsten küpe çiçekleri edindi; kapının iki yanına dizince, giriş biraz daralmış olmakla birlikte daha resmî, ciddî bir hal aldı. Mack ile tayfası pek hoşlandıkları evlerini ara sıra temizliyorlardı da. İçlerinden yersiz yurtsuzları, gidecek evleri olmayanları küçümsüyor ve gururlarını okşamak için zaman zaman bir iki günlüğüne misafir davet ediyorlardı.</p>

  <p class="heading1">Eddie, LaIda'da barmen yamağı olarak çalışıyordu. Asıl barmen Whittey, elinden geldiği kadar sık sık hastalandığı zaman, onun yerini alıyordu. Eddie'nin işe başlayınca her seferinde ortadan bir şişe kaybolduğu için sık sık çağırmıyorlardı onu. Ama Whittey kendi, yerine Eddie'nin çalışmasını isterdi, zira işini elinden almaya kalkmayacak tek insanın o olduğundan emindi, bu fikrinde haklıydı da. Böyle konularda herkes Eddie'ye son derece güvenebilirdi. Eddie'nin fazla içki yürütmesine gerek yoktu. Tezgâhın altına ağzına bir huni yerleştirdiği bir şişe koyardı. Kadehleri yıkamadan evvel, içinde kalanı da huniden aşağı boşaltırdı. La Ida'da bir münakaşa baş gösterir, yahut millet coşup şarkıya başlıyacak olursa veya vakit ilerleyip de dostluklar mantıkî sonuçlarına ulaşınca, Eddie yarısı boşalmış, hepsi içilmemiş kadehleri bile huniden aşağı boca ediverirdi. Sefalet Palas'a getirdiği şişe her zaman ilginç, bazen pek hayret verici olurdu. Hemen her zaman bira, burbon, viski, şarap, rom ve cin bulunurdu; ama ara sıra zevki eskimiş bir müşteri şöyle keskin bir içki, anasonlu rakı, yahut kuroço ısmarlayıverirdi. Şişedeki karışıma asıl tadı, kokuyu veren işte bu sonunculardı. İşini bitirip evin yolunu tutmadan önce şişeye bir iki kadeh angustro katmak da Eddie'nin âdetiydi. İşlerin iyi gittiği bir gece, bir galonluk şişenin dörtte üçünü doldurmak işten bile değildi. Bu şekilde kimsenin zarara uğramadığını görmek Eddie'ye manevî bir huzur veriyordu. Eğer insan sarhoş olmaya niyet etmişse bütün bir kadehle olduğu kadar, yarım kadehle de pekâlâ oluverirdi.</p>

  <p class="heading1">Sefalet Palasın sakinleri arasında en tutarlı adam Eddie'ydi. Ötekiler evin temizlenmesinde falan onu yardıma bile zorlamazlardı, hattâ bir seferinde Hazel, Eddie'nin dört çift çorabını birden yıkamıştı.</p>

  <p class="heading1">Hazel'in Doc ile birlikte Great Tide Pool'da deniz hayvanları toplamaya gittiği gün öğleden sonra oğlanlar Palas'ta uzanmış, Eddie'nin son getirdiği şişeyle ağızlarını ıslatıyorlardı. Aralarına sonradan katılan Gay da oradaydı. Eddie şişeden payına düşen yudumu aldıktan sonra, «İnsanın şansı bir açılmaya görsün,» diye söylendi. "Örneğin, dün geceyi ele alalım. En az on kişi birer kadeh manhattan ısmarladı. Bazen bir ayda iki tane bu kokteylden içmeye hevesli bulunmaz. İçkiye o güzelim kokuyu içine katılan karanfil verir.»</p>

  <p class="heading1">Mack kadehindekini büyük bir yudumla boşaltarak, yeniden doldurdu. «Öyledir,» dedi, «bu ufacık şeyler öyle değiştirir ki, bir şeyi.» Sonra savurduğu bu hikmetin ötekiler üzerinde bıraktığı etkiyi ölçmek için çevresine bakındı.</p>

  <p class="heading1">Yalnız Gay bu sözün önemine biraz varabilmişti. «Tabiî,» dedi, «öyledir.»</p>

  <p class="heading1">Mack: «Hazel nereye cehennem oldu bugün?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">Jones: «Doc ile birlikte denizyıldızı toplamaya gittiler,» diye cevap verdi.</p>

  <p class="heading1">Mack ağırbaşlı bir tavırla başını salladı: «Şu Doc bulunmaz adamdır be,» diye söylendi. «Ne zaman borç istesen adamı boş çevirmez, birkaç çeyreklik sıkıştırıverir eline. Geçenlerde elimi kestiğimde her gün pansuman edip, sargı sarmıştı. Sapma kadar erkek, bulunmaz adamdır.»</p>

  <p class="heading1">Ötekiler de derin bir düşünceyle başlarını salladılar.</p>

  <p class="heading1">Mack: «Epeydir aklımda,» diye devam etti. «Şu adam için bir iyilik yapalım diyorum. Şöyle hoşuna gidecek, makbule geçecek bir şey.»</p>

  <p class="heading1">«Karı, kızı pek sever,» diye atıldı Hughie.</p>

  <p class="heading1">«Zaten üç dört tane var elinde,» dedi Jones. «Perdeleri çekip, gramofona o kilise havasını andırır şeyleri koyunca onlardan birini düşürdüğü hemen belli olur.»</p>

  <p class="heading1">Mack, Hughie'yi terslercesine: «Sokakta gündüz gözüyle çırılçıplak, karı peşinde koşmuyor diye herifi manastırda zikreden keşiş mi sandın?» diye söylendi.</p>

  <p class="heading1">Eddie: «Keşiş olmakla ne olur adam?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">«Ne olacak, onların karıyla, kızla alış verişleri yoktur,»</p>

  <p class="heading1">Jones: «Ben de zikri ziyafet vermek gibi bir şey sanırdım,» diye ekledi.</p>

  <p class="heading1">Odaya bir sessizlik çökmüştü. Mack, şezlongunda uzun uzun gerindi. Hughie sandalyesinin ön ayaklarını tekrar yere indirdi. Hepsi gözlerini boşluğa dikmişlerdi, sonra birden Mack'a çevirdiler.</p>

  <p class="heading1">Mack: «Hımm,» diye söylenmişti.</p>

  <p class="heading1">Eddie: «Doc ne cins eğlenceden hoşlanır, dersin?» diye mırıldandı.</p>

  <p class="heading1">«Eğlencenin cinsi mi olurmuş,» diye kargılık verdi Jones.</p>

  <p class="heading1">Mack: «Bir defa şu nesneden hoşlanmaz,» dedi.</p>

  <p class="heading1">Hughie: «Nereden bildin?» diye atıldı. «Bir def acık bile olsun tatmadı.»</p>

  <p class="heading1">«Ben bilirim. O, okumuş adamdır. Bir sefer kürklü bir hanımın girdiğini görmüştüm evine. Karı bir türlü çıkmıyordu. Saat ikiye kadar bekledim, hâlâ kilise havasının sesi geliyordu... Olmaz beyim, olmaz. Ona böyle şeyler ikram edemeyiz.» Bardağını yeniden doldurmuştu.</p>

  <p class="heading1">Hughie sadakatle: «İki üç kadeh içtin mi, hiç de kötü gelmez,» diye söylendi.</p>

  <p class="heading1">Mack: «Olmaz,» diye kestirip attı. «Doc'a gelmez böylesi. Adam gibi bir şey olmalı. Ne bileyim viski miski gibi bir şey»</p>

  <p class="heading1">Jones; «Bira sever,» dedi. «Her zaman Lee‘ye gidip bira alır, gece yarısı bile gittiğini gördüm ben.»</p>

  <p class="heading1">Mack: «Bira aldı mı insan, parasının yarısından çoğu havaya gider,» dedi. «Yüzde sekizi bira ise, doksan ikisi su, boyalı şerbetçiotu falan filândır. Eddie, ne dersin; bir daha sefere Whittey hastalanınca Lalda'dan dört şişe temiz viski yürütebilir misin?»</p>

  <p class="heading1">«Ondan kolay ne var. Yürütmesine yürütürüm, ama altın yumurtlayan tavuğu kesmek gibi bir şey olur bu. Jonnie zaten şüpheleniyor. Geçen gün Eddie adında bir fare dolaşıyor ortalıkta, diyordu. Bir süre işi ağırdan alıp, sadece şu şişeyi uydurayım diyorum.»</p>

  <p class="heading1">«Doğru,» diye atıldı Jones. «O işi elden kaçırmaya gelmez. Whittey'e bir şey olacak olursa, başka birini bulana kadar bir hafta geçer, yeri de sana kalır. Doc için bir ziyafet düzenleyeceksek viskiyi paramızla satın almalıyız. Bir galonu kaç paradır ki?»</p>

  <p class="heading1">Hughie: «Bilmem ki,» diye cevap verdi. «Ben ondan bir defada iki kadehlik alırım. Daha fazlasını alırsan insanın etrafını çeviriyorlar. Onun için iyisi mi iki kadehlik alır, çekilirsin bir arsanın bir köşesine; ortak olacak kimse çıkmadan ziftlenirsin kendi kendine.»</p>

  <p class="heading1">Mack: «Doc'un şerefine parti düzenlemek epey tuzluya mal olacak,» dedi. «Ama ne var ki, madem böyle bir iş yapacağız her şey tastamam olmalı. Kocaman da bir pasta yaptırırız. Doğum günü ne zaman acaba?»</p>

  <p class="heading1">Jones: «Eğlenmek için doğum gününü beklemek şart değil a,» diye karıştı.</p>

  <p class="heading1">«Öyle. Bana kalırsa Doc için şöyle yüzümüzü kızartmayacak bir ziyafet vermek on iki, on üç kâğıda patlıyacak.»</p>

  <p class="heading1">Düşünceli düşünceli birbirlerine baktılar.</p>

  <p class="heading1">Hurghie «Hediondo'da çalışacak adam arıyorlarmış,» diye bir düşünce attı ortaya.</p>

  <p class="heading1">Mack: «Olmaz,» diye itiraz etti. «Şunun şurasında şanımız şerefimiz var, onu da elden çıkarmaya gelmez. Üstümüze bir iş aldık mı en azından birer ay çalışırız, Onun için ne zaman istesek, ikiletmeden bir şey bulabiliriz. Bir iki gün için işe girdin mi, bütün kredi mahvoldu gitti demektir. Maymun iştahlıya çıkacak adımız. Ondan sonra bir daha iş bulana aşkolsun.» Ötekiler tasdik yollu başlarını salladılar.</p>

  <p class="heading1">Jones: «Ben Teşrinler içinde bir iki ay için işe girmeyi düşünüyorum,» diye söylendi. «Noel'de insanın elinde birkaç kuruşu olursa kötü olmuyor. Bu yıl yeni evimizde bir hindi pişiririz»</p>

  <p class="heading1">«Vallah billâh yaparız be!» diye söylendi Mack. «Carmel vadisinde bir sürüde en azından yüz tanesinin bulunduğu bir yer biliyorum.»</p>

  <p class="heading1">Hughie: «Vadi mi dedin?» diye atıldı. «Biz Doc'la beraber kaplumbağalar, tatlısu ıstakozları, kurbağalar toplamak için oraya giderdik. Kurbağa başına beşliğimiz vardı.»</p>

  <p class="heading1">Gay: «Ben de bilirim orayı,» diye söze karıştı. «Bir seferinde beş yüz kurbağa yakalamıştım.»</p>

  <p class="heading1">Mack: «Doc şu günlerde kurbağa istiyorsa tamamdır,» dedi. «Carmel suyu boyunca bir yayılırız, şöyle bir hava almış oluruz. Doc'a niçin olduğunu da söylemeyiz. Ondan sonra gelsin dehşet bir ziyafet!»</p>

  <p class="heading1">Sefalet Palas'a bir heyecan havasıdır dolmuştu. Mack: «Gay be!» dedi. «Dışarı bak bakalım, Doc'un otomobili kapının önünde mi?»</p>

  <p class="heading1">Gay bardağını bırakıp dışarı baktı. «Daha gelmemiş,» dedi.</p>

  <p class="heading1">"Neredeyse gelir. Bakın hey, bu işe şöyle başlayacağız...»</p>

  <h1 class="heading" id="sigil_toc_id_7"><b class="calibre1">VIII</b></h1>

  <p class="heading1">1932 Nisan’ında Hediondo Sardalye Fabrikası'nın kazanı iki hafta içinde üçüncü defa olarak borusunu patlatıyordu. Mr. Randolph ve daktilosundan ibaret idare meclisi, böyle sık sık işden geri kalmaktansa, yeni bir kazan almanın daha kârlı olacağına karar vermişti. O zamana kadar yeni kazan gelerek eskisi Lee Chong'un dükkânıyla Bear Flag Lokantası arasındaki arsaya nakledilmiş, Mr. Randolphs'un hesabına ne şekilde para edeceği konusunda bir ilhamın gelmesini bekliyordu. Zamanla fabrikanın mühendisi, sağlam boruları diğer kısımlarla değiştirdi. Kazan, tekerlekleri çıkmış eski tip bir lokomotifi andırıyordu. Ortada büyükçe bir kapak, daha aşağıda ateş kapağı vardı. Zamanla paslanarak kırmızımsı bir renge büründü, etrafında otlar bitti; pul pul kopan paslar, otları belsedi, büyüttü; dört bir yanına çiçekli bir sarmaşık dolandı. Yabanî ananasların kokusu çevreyi sardı. Günün birinde birisi arsaya tatura kökleri attı; sık kaim yapraklı bir fidan büyüdü, kazanın kapısı üzerinde kocaman kocaman beyaz çiçekler sallanmaya başladı. Geceleri çiçekler inanılmaz derecede tatlı ve tahrik edici aşk ve ihtiras kokulan saçıyordu.</p>

  <p class="heading1">1935 de Mr. ve Mrs. Sam Malloy, bu kazana taşındı. Boruların, tüplerin hepsi çıkarılıp götürüldüğünden, kazanın içi genişlemiş, mükemmel bir apartıman dairesi olmuştu. Gerçi ateş kapağından girilecek olursa bir süre sürünerek yürümek gerekiyordu, ama bir defa ortaya vardınız mı, geniş bir odaya kavuşuluyordu. Bundan daha kuru, sıcak bir yer bulunamazdı doğrusu. Ateş kapısından içeri ite kaka bir şilte sokup, kazana yerleştiler. Mr. Malloy yerinden pek memnundu. Mrs. Malloy da uzun süre memnun kaldı ya.</p>

  <p class="heading1">Kazanın biraz aşağısında yine Hediondo Fabrikasının kaldırıp attığı borular vardı. 1937'nin sonuna doğru, şiddetli bir balık akınıyla, fabrikalar geceli gündüzlü çalışmaya koyulunca Sardalye Sokağı'nda bir ev buhranıdır başladı. İşte o zamanlar Mr. Malloy, büyük boruları ucuz fiyatla bekâr işçilere kiralamaya başladı. Bir tarafını kâğıt, öte yanını halı parçasıyla örterek birer rahat yatak odası haline sokmuştu. Yalnız kıvrılarak yatmak âdetinde olanlar ya bu huylarından vazgeçmek, ya da başka yere nakletmek zorunda kalıyordu. İçlerinde horultularını aksettirerek kendilerini uyandırdığından yakınanlar da vardı. Ama genellikle Mr. Malloy, küçük ama devamlı bir iş sahibi oldu, hayatından memnundu.</p>

  <p class="heading1">Mrs. Malloy da, kocası malsahibi olana kadar halinden şikâyetçi değildi; sonra yavaş yavaş değişmeye başladı. Önce bir halı, sonra bir leğen, renkli ipek abajurlu bir lamda tedarik edildi. Sonunda bir gün, sürünerekten içeri girip doğrulduktan sonra nefes nefese: «Holman'lar perdelerini satıyorlarmış,» diye tutturdu. «Mavi pembe kenarlı, sahici dantelden perdeler. İki kâğıttan aşağı. Hem de kornişleriyle birlikte veriyorlar.»</p>

  <p class="heading1">Mr. Malloy yatağının üstünde doğruldu: «Perde mi? Perdeyi ne yapacaksın, be kan?»</p>

  <p class="heading1">«Ben iyi şeyleri severim. Her zaman senin hatırın için güzel şeylerimiz olsun istedim.» Alt dudağı titremeye başlamıştı.</p>

  <p class="heading1">Sam Malloy: «Sevgili karıcığım,» diye bağırdı, «perdeler için sözüm yok, ben de severim.»</p>

  <p class="heading1">«Sadece 198 sent,» derken Mrs. Malloy'un sesi titriyordu. «Bu kadarcık parayı benden esirgiyorsun.» Burnunu çekti göğüs geçirdi.</p>

  <p class="heading1">«Senden esirgeyen kim, ama şekerim, burada perdeyi ne yapacağız? Hangi pencereye asacaksın?»</p>

  <p class="heading1">Mrs. Malloy ağladı ağladı. Sam, karısını yatıştırmak için kollan arasına almıştı.</p>

  <p class="heading1">Kadın: «Erkekler kadınları anlamıyorlar zaten,» diye haykırıyordu. «Kendilerini onların yerine koyup düşünmüyorlar.»</p>

  <p class="heading1">Sam, karısının yanına uzandı uyuyana kadar uzun süre sırtını ovup okşadı.</p>

  <h1 class="heading" id="sigil_toc_id_8"><b class="calibre1">IX</b></h1>

  <p class="heading1">Doc'un otomobili lâbaratuvara döndüğü zaman Mack ve tayfası gizlice Hazel'in denizyıldızı torbalarını içeri taşıyışını seyrettiler. Biraz sonra Hazel, tavuk gezintisini aşıp, Palas'tan içeri giriyordu. Pantalonu deniz suyuyla ıslanmış, kalçasına doğru kuruyan yerlerde dalga dalga beyaz tuz lekeleri belirmişti. Kendine ait olan salıncaklı koltuğa çöküp, ayağındaki ıslak ayakkabıları çıkardı.</p>

  <p class="heading1">Mack: «Doc nasıl?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">«İyi. Bu adamın ne dediğini anlayana aşkolsun be birader. Şu kokar böcekler için ne dediğini biliyor musunuz? Bırakın daha iyisi hiç söylemeyeyim.»</p>

  <p class="heading1">«Keyfi yerinde miydi bugün?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">«Tabiî, iki yüz denizyıldızı topladık. Daha da olmasın mı?»</p>

  <p class="heading1">Mack kendi kendine: «Hep birden mi gitsek acaba?» diye sordu. Ve yine cevabını kendisi verdi: «Hayır, birimiz giderse daha iyi olur. Hepimizi birlikte görürse bakarsın aklı karışı verir.»</p>

  <p class="heading1">Hazel: «O da ne be?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">«Bir şeyler kurduk. Korkutmamak için ben yalnız gideceğim. Sizler burada kalıp, beni bekleyin. Çok geçmez dönerim.»</p>

  <p class="heading1">Mack dışarı çıkıp tavuk gezintisinden aşağı inip, demiryolunu geçti. Mr. Malloy, kazanın önündeki tuğlaya oturmuştu.</p>

  <p class="heading1">«Nasılsın Sam?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">«Fena değil.»</p>

  <p class="heading1">«Hanım nasıl?»</p>

  <p class="heading1">«O da iyi. Kumaşı demire yapıştıracak bir şey biliyor musun?»</p>

  <p class="heading1">Başka zaman olsaydı Mack baştankara bunun içine dalar, kendine dert edinirdi, ama bu sefer aldırış bile etmedi Yalnız: «Hayır» ı çaktı.</p>

  <p class="heading1">Boş arsayı geçti, caddeyi yürüyüp Lâboratuvarınalt katma girdi.</p>

  <p class="heading1">Bir boru patlamadıkça, başının ıslanması ihtimali kalmadığından Doc, başındaki şapkasını çıkarmıştı. Torbadaki yıldızları çıkarıp yere, çimentonun üstüne dizmekle meşguldü. Hayvanlar kıvrılıp büzüşmüşlerdi. Asılacak bir yer isteyen bu yıldızcıklar, bir süredenberi birbirlerinden başka bir şey bulamıyorlardı. Doc bunları uzun bir sıra halinde yere dizerken onlar da yavaş yavaş yayılıp düzeliyor, döşemenin üstünde simetrik şekillerini alıyorlardı. Doc'un kumral sivri sakalı terden ıslanmıştı. Mack’ın içeri girişini biraz sinirli bir tavırla karşıladı. Gerçi Mack her zaman belâyı da peşinden sürükleyip getirmezdi ama bir yere de yalnız başına girmezdi, yanında mutlaka başka bir şey bulunurdu.</p>

  <p class="heading1">Mack: «Merhaba Doc, ne var ne yok?» diye selâmladı.</p>

  <p class="heading1">Doc'un içi pek rahat değildi. «İyilik sağlık,» diye cevap verdi.</p>

  <p class="heading1">«Bear Flag'da, Phyllis Mae'nin işini duydun mu? Sarhoşun birine vurmuş, o sırada herifin dişi eline batmış. Şimdi karının dirseğine kadar iltihaplanmış, şişmiş. Dişi bana gösterdi. Yerinden kopuvermiş. Takma dişler zehirli mi olur Doc?»</p>

  <p class="heading1">Doktor hafif tertip tehdit edercesine: «İnsan ağzından çıkan her şey zehirlidir,» dedi. «Doktora göstermiş mi?»</p>

  <p class="heading1">«Evdeki bekçi yoluna koymuş.»</p>

  <p class="heading1">«Ben bir parça sulfanil götüreyim,» diyerek Doc fırtınanın kopmasını bekledi. Mack’ın babasının hayrına gelmeyeceğini bilirdi. Mack da bunu bildiğini farkındaydı.</p>

  <p class="heading1">Mack: «Bugünlerde bunun gibi hayvanlara ihtiyacın var mı?» diye söze başladı.</p>

  <p class="heading1">Doc rahat bir soluk oldi: «Ne var ki?» diye sordu.</p>

  <p class="heading1">Mack açık, harbi konuşmaya karar vermişti. «Senin anlayacağın, bizim toptan biraz dünyalığa ihtiyacımız var da. Çalışmak gerek. İyi bir işe, senin deyiminle, sonu hayırlı bir işe niyetlendik.»</p>

  <p class="heading1">«Phyllis Mae'nin kolu için mi?»</p>

  <p class="heading1">Mack bu fırsatı kaçırmak istemedi: «Şey!» diye söylendi. «Öyle bir niyetimiz yok. Ondan çok daha önemli. Orospu dediğin yedi canlı olur, bir şeycik olmaz. Hayır, bu başka. Çocuklarla birlikte düşündük, size bir şey lazımsa biz yapalım, hem birkaç kuruş da kazanmış oluruz.»</p>

  <p class="heading1">Gayet basit ve zararsız bir teklifti bu. Doc, yerdeki diziye dört yıldız daha ekleyerek: «Üç dört yüz kurbağaya ihtiyacım var,» dedi. «Kendim gidip toplayabilirim, ama bu akşam da La Jolla'ya gideceğim. Yarın sabah sular çekilmişken bir iki ahtapot tutmak istiyorum.»</p>

  <p class="heading1">«Kurbağalara ne vereceksin? Tanesine beşlik var mı?»</p>

  <p class="heading1">«Her zamanki gibi,» diye karşılık verdi Doc.</p>

  <p class="heading1">Mack'ın keyfi yerine gelmişti. «Sen kurbağalardan yana hiç meraklanma, Doc,» dedi. «İstediğin kurbaların hepsini tutarız. Üzme tatlı canını. Carmel suyu boyunca bereketli yerler biliyorum.»</p>

  <p class="heading1">«İyi ya, ne kadar tutarsanız alırım. Ama bana en az üç yüz tane gerekli.»</p>

  <p class="heading1">«Üzme tatlı canını, Doc. Bu yüzden uykun kaçmasın. İstediğin kadar kurbağa getireceğiz sana, hattâ yedi sekiz yüz tane bile getiririz.» Doktora kurbağa bahsinde teminat verdikten sonra Mack'ın yüzü biraz bulandı. «Doc be,» dedi, «vadiye gitmek için senin arabayı alabilir miyiz dersin, ha?»</p>

  <p class="heading1">«Olmaz. Benim La Jolla'ya gideceğimi söyledim ya sana. Sabah sular çekilmişken biraz avlanmak istiyorum.»</p>

  <p class="heading1">«Yaa. Neyse, sen meraklanma Doc. Belki de Lee Chong'un eski kamyonunu uyduruveririz.» Sonra yüzünü biraz daha kızarttı: «Doc be,» dedi, «böyle bir işde benzin parası yapmak için bir kâğıt avans verilmez mi, ha? Lee Chong arabayı verse bile, nasıl olsa benzin vermez.»</p>

  <p class="heading1">«Olmaz.» diye kesip attı. Doc. Bu oyuna bir sefer düşmüştü. Bir seferinde Gay'a kaplumbağa toplaması için peşin para vermişti. Tam iki hafta herifi beklemişti ama iki haftanın sonunda Gay, karısının şikâyeti üzerine hapse girmiş, kaplumbağa için gidememişti.</p>

  <p class="heading1">Mack üzgün bir tavırla: «Öyleyse gidemeyeceğiz demektir,» diye söylendi.</p>

  <p class="heading1">Doc'un gerçekten kurbağaya ihtiyacı vardı. Bir yufka yüreklilik görünmeyecek şekilde bir iş formülü bulmaya çalıştı. «Sana bir şey söyliyeyim mi,» dedi. «Benim alışveriş ettiğim benzinciye bir tezkere yazayım, size on galonluk bir kredi açsın. Ne dersiniz, işinize gelir mi?»</p>

  <p class="heading1">Mack güldü: «Hay, hay!» dedi. «Mükemmel olur, niye olmasın. Yarın sabah erkenden yola düzülürüz. Sen dönünceye kadar ömründe görmediğin kadar kurbağa getirmiş oluruz.»</p>

  <p class="heading1">Doc, etiket yapıştırdığı masaya gitti. Benzinci Red Williams'a, Mack'a on galon benzin vermesi için bir tezkere yazdı. «Al bakalım,» dedi.</p>

  <p class="heading1">Mack'ın ağzı kulaklarına varıyordu: «Doc be,» diye söylendi, «bu gece rahat bir uyku çek, kurbağayı düşünme hiç. Sen gelene kadar biz oturacakları bile kurbağayla doldururuz.»</p>

  <p class="heading1">Doc içinde garip bir huzursuzlukla Mack'ın gidişini seyretti. Mack'ın omuzdaşlarıyla olan ilişkisi her zaman için ilginç olmakla birlikte, kırk yılda bir Doc'un lehine sonuçlanırdı. Vaktiyle Mack'ın kendisine on beş erkek kedi sattığı günleri içi burkularak hatırladı. Gece olmadan sahipleri teker teker gelerek kedilerini geri almışlardı.</p>

  <p class="heading1">O zaman: «Mack, niye böyle hepsi erkek bunların?» diye sormuştu da Mack: «Bu benim yeni icadım,» diye karşılık vermişti. «Ama sen yabancı değilsin, açabilirim. Telden büyükçe bir kapan kurarsın. Yem mem, hiçbir şeye gerek yok. İçeri hanım hanımcık bir dişi yerleştirdin mi, tamamdır. İstersen memleketteki bütün erkek kedileri yakalarsın.»</p>

  <p class="heading1">Mack, lâboratuvardan çıkınca caddenin karşı sırasına geçip iki yana açılır kapanır kapıdan Lee Chong'un dükkânına daldı. Mrs. Lee, kütüğün» üstünde pastırma doğruyordu. Yeğenlerden biri hafiften solmağa yüz tutmuş salata dilimleririni, saçının bozulan dalgasını düzelten bir kız gibi parmaklariyla yoluna koyuyordu. Portakal yığınları üstünde bir kedi uyukluyordu. Lee Chong her zamanki yerinde, sigara tezgâhıyla içki raflarının arasındaydı. Mack’ın içeri girdiğini görünce bozuk para tablasının üzerinde trampet çalan parmakları, temposunu biraz daha hızlandırdı.</p>

  <p class="heading1">Mack hemen çift daldı. «Lee be,» dedi, «şu bizim Doc'un başı sıkışmış yahu. New York'taki müzeden külliyetli miktarda kurbağa siparişi gelmiş. Bu, Doc için çok önemli hani. Parası bir yana, böyle bir sipariş almanın şerefini bir düşünsene. Bizim oğlanlarla kendisine yardıma karar verdik. Dost dediğin böyle günlerde belli olur. Birbirine yardım etmeli. Hele Doc gibi biri olursa. Bahse girerim ki, ayda en azından elli altmış kâğıt bir akıyor dur.»</p>

  <p class="heading1">Lee Chong sesini çıkartmadan dinliyor, tetikte bekliyordu. Tombul parmakları artık oynamaz olmuş, ara sıra sinirli sinirli zıplıyordu.</p>

  <p class="heading1">Mack hemen asıl maksadına geldi: «Carmel vadisine gitmek için senin eski kamyonu bize ödünç verir misin? Biz iyi kalpli Doc için kurbağa toplamaya gideceğiz.»</p>

  <p class="heading1">Lee Chong böbürlenen bir tavırla gülümsedi. «Kamyon bozuk,» dedi. «İşlemiyor ki.»</p>

  <p class="heading1">Mack bir an sendelediyse de kendini çabuk toparladı. Elindeki benzin tezkeresini tezgâhın üstüne yapıştırdı: «Bak,» dedi, «Doc'a kurbağa çok gerekli. Benzin almak için bana bu kâğıdı bile verdi. Hatırını kıramam. Gay iyi bir tamircidir. Bu işlerden anlar, bilirsin. Kamyonu yoluna koyar, işletirse bize verir misin?»</p>

  <p class="heading1">Lee yarım gözlüklerinin arkasından Mack'ı daha iyi görebilmek için başını hafifçe arkaya doğru attı. Bu teklifte bir kurt yeniği yoktu. Kamyon gerçekten battal olup kalmıştı. Gay dersen, Allah için bu işlerin kurduydu. Ellerindeki kâğıt da iyi niyetleri için yeter bir delildi.</p>

  <p class="heading1">«Kaç gün gideceksiniz?» diye sordu. «Belki yarım gün, belki akşama kadar. Kurbağaların toplanmasına bakar.»</p>

  <p class="heading1">Lee'nin canı sıkılıyordu, ama başka çıkar yolu da yoktu. Tehlikenin hemen oracıkta olduğunu kendi de biliyordu. «Pekâlâ,» dedi.</p>

  <p class="heading1">«Yaşa be,» diye mukabele etti Mack. «Doc'un sana güvenebileceğini bilirdik zaten. Ben şimdi Gay'ı işbaşı ederim.» Dışarı çıkmak için arkasını dönmüştü ki, geri döndü: «Aklıma gelmişken,» dedi, «Doc bize kurbağa başına bir çeyrek veriyor. Yedi sekiz yüz tane toplayabileceğimize göre, parasını sonra ödemek üzere küçük bir şişe eski tenis ayakkabısı versen nasıl olur?» «Olmaz!» dedi Lee Chong.</p>
</body>
</html>
