<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Vurun Kahpeye</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="head html5_header">
      <h1>4</h1>

      <h2>Aliye’nin nişanlısı</h2>
    </div>

    <p>Perşembe sabahı eşraf, Ömer Ağa’yı çağırmadan, Kantarcıların evinde bir ictimâ<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f261" id="backlink-261">261</a> yaptılar. Hacı Fettah Efendi’nin akıbetini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f262" id="backlink-262">262</a> şiddetle merak ediyorlardı. Fakat asıl mesele, vermeye mecbur oldukları para idi. Tosun Bey’in adamları ahaliden parasız bir şey almamış ve ahaliye vergiden masun<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f263" id="backlink-263">263</a> olduklarını, yalnız muayyen adette zengin eşrafın müdafaa için para vereceğini söylemiş ve ahaliyi kazanmışlardı. Fakat vergiye mahkûm olan eşraf bir gece içinde kasabanın yüz bin liraya mahkûm olduğunu, ahalinin hepsinden para alınacağını yaymışlar, müthiş bir korku ve endişe havası yaratmışlardı. Fazla olarak Hacı Fettah Efendi’nin meçhul akıbeti bütün bütün tehlikeli ve korkunç bir his veriyordu. Kasaba ahalisinde birdenbire hâsıl olan soğukluğu sezen Tosun Bey kuvvetlerini de toplamış, her türlü ihtimale karşı hazır bulunuyordu. Bu gerginlik bilhassa kadınları ve fakir halkı, hatta çocukları eza<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f264" id="backlink-264">264</a> içinde, endişe içinde bırakıyordu.</p>

    <p>Eşraf evvela bu hale Ömer Efendi’nin sebebiyet verdiğine, Kantarcılardan ve Hacı Fettah Efendi’den intikam almak için Aliye’nin güzelliğini kullanarak Tosun Bey üzerinde nüfuz yaptığına kaniydiler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f265" id="backlink-265">265</a>. Celsenin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f266" id="backlink-266">266</a> başında en kaba ve ölçüsüz sözlerle Aliye’ye sövdüler. Birçok muhayyel<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f267" id="backlink-267">267</a> ahlaksızlıklarından bahsettiler. Nihayet kadınları, bilhassa Fettah Efendi’nin ihtiyar karısını, Aliye’ye göndermeye ve ondan tavassut<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f268" id="backlink-268">268</a> için ricaya karar verdiler.</p>

    <p>Yerli kadınlar, hatta aleyhinde olan Kantarcılar ailesi Aliye’nin çok lehindeydi. Bundan istifade etmek istiyorlardı.</p>

    <p>Bu aralık eşraftan Nazif, şayanı hayret<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f269" id="backlink-269">269</a> bir şey söyledi. Kendi ailesi Ömer Efendi ailesiyle içli dışlı idi. Aliye’nin Tosun Bey’in yanına hiç çıkmamış olduğunu, hatta Tosun Bey’in Aliye’nin aynı evde olduğunu bilmediğini anlattı. Bu Aliye lehinde kuvvetli bir takdirden ziyade kadrini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f270" id="backlink-270">270</a> küçültecek bir tesir yaptı. Kendi keselerini sıyanet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f271" id="backlink-271">271</a> için Aliye’nin işvebaz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f272" id="backlink-272">272</a> ve ahlaksız olmasını tercih edeceklerdi. Nihayet karar verildi. Perşembe günü öğleye kadar mektep vardı. Öğleden evvel kasaba kadınlarının mektebe Aliye’ye ricaya gitmeleri takarrür etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f273" id="backlink-273">273</a> ve derhal kadınlara malumat verildi.</p>

    <p>Aliye, o sabah, mektepte çocukların hepsinde kapanık ve biraz da kindar bir hava sezdi. En garibi, umumiyetle kendisine çok muhabbetli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f274" id="backlink-274">274</a> olan fukara ve esnaf çocuklarında bile bu kapanık ve muarız<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f275" id="backlink-275">275</a> his vardı. Bilhassa kendisine ilk günden beri bir çocuk taabbüdü ile<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f276" id="backlink-276">276</a> bağlı olan Durmuş’un çukur yanakları, düşük mavi gözleri bulanıktı. Birdenbire kasaba çocukları, halkın ruhunu, bu müşterek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f277" id="backlink-277">277</a> felaket tasavvur ettikleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f278" id="backlink-278">278</a> olay karşısında birleşen ruhunu, mektepte aksettiriyorlardı. Aliye, Kantarcıların Sabri’nin suratının düşük olmasını anlıyor. Fakat bu küçüğün aynı çocuğun derdiyle hemdert<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f279" id="backlink-279">279</a> olmasını bir türlü anlamıyordu. Çünkü Ömer Efendi’den Tosun Bey’ in ahaliyi tekaliften<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f280" id="backlink-280">280</a> muaf<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f281" id="backlink-281">281</a> tuttuğunu, bütün yükün eşrafa yüklendiğini işitmişti. Hatta evinde misafir olduğu Ömer Efendi bile müdafaa için para vermekten kurtulamadığı gibi kendi küçük servetine göre hayli çok olan bin lira gibi bir meblağ<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f282" id="backlink-282">282</a> vermeye mecbur tutulmuştu.</p>

    <p>Esasen bu yedi günlük fevkalade hayat, içini kavuran yeni ateş, Aliye’yi o kadar hırçın ve bedbaht yapmıştı ki, çocukları savmak için öğle vaktini iple çekti.</p>

    <p>Sokakta telaşlı ve kalabalık ayak sesleri mektebe yaklaştı. İhtiyar ve telaşlı bir ses dağılan çocuklardan birine soruyordu.</p>

    <p>— Hocanım nerede ki? Bizi bir yol yanına goturuver baham!</p>

    <p>— Ben ne bilem, işte horda, sen bir yol içeri gir!</p>

    <p>Aliye pencereye gitti. Sokakta bir kadın kafilesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f283" id="backlink-283">283</a> vardı. Önde başı bezler içinde bir ihtiyar kadını, iki kadın koluna girmiş bir ölü, bir matem ehemmiyetiyle getiriyor, ihtiyar başını ve elini hızla sallıyor, Aliye’nin işitemediği bir şeyler söylüyordu. Arkasındaki kafilede kiminin kucağında çocuk, kimi örtüsünü bir gözünün etrafına sıkı sıkı sarmış, hepsi birden başlarını sağa sola matem günlerinde yaptıkları gibi sallıyorlardı. Aliye’nin kalbi ani bir korku ile attı. Meselenin Tosun Bey’e aidiyetini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f284" id="backlink-284">284</a> müphem<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f285" id="backlink-285">285</a> bir surette sezmişti. Acaba Hacı Fettah Efendi’yi veyahut eşraftan başka birini mi astı? Telaşla, kadınlara koştu, içeri almaya çalıştı; çıkan çocuklar ve giren kadınlar birbirlerine girmişler, hep bir ağızdan konuşuyorlardı. Öndeki ihtiyar, Hacı Fettah Efendi’nin gözlerini hatırlatan kuru ve derin gözlerle bakıyor, ötekilerin bir kısmı bir ağızdan şikâyet ediyor, bir kısmı da Aliye’nin hep birden boynuna sarılıyorlardı.</p>

    <p>— Ah, erkeklerimiz, öz ebilerimiz (ev sahiplerimiz) perüşan oldu, ocağımız söndü. Öz ebilerimizi asacaklarmış, ah sen bizi gurtaracan!</p>

    <p>Hep ağlıyorlar, hep birden müthiş vakâyii<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f286" id="backlink-286">286</a> anlatıyorlar, çarşıda dayaklardan, Hacı Fettah Efendi’nin asılmasından, tagayyüp eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f287" id="backlink-287">287</a> eşraftan, gizli işkencelerden inanarak, korkarak bahsediyorlar, nihayetsiz bir zulüm ve ıstırap havası içinde kıvranıyorlar ve hepsi Aliye’ye yalvarıyorlardı.</p>

    <p>— Sen bizi kurtar aman, ah aman ah, güzel gardaşım, diye yüzünü, ellerini öpüyorlardı. Hele küçük Durmuş’un annesi, Durmuş’u yakalamış, taşlığa çömelmiş, çocuğa sarılmış, bağırarak, elini sallayarak ağlıyordu. Bu ana oğulun ağlamasında ıstırap ve felaketten fazla belki kasabaya gelen bu fenalıklarda Aliye’nin bir dahli olması<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f288" id="backlink-288">288</a> fikrinin onları ta’zibinden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f289" id="backlink-289">289</a> ileri geliyordu. Aliye onları uzun uzun teselli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f290" id="backlink-290">290</a> ve teskine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f291" id="backlink-291">291</a> çalıştı. Nihayet birdenbire çok sararan ve incelen yüzünde gözleri iki şimşek gibi çaktı:</p>

    <p>— Size ölmüş anamın, şehit babamın ruhuna yemin ediyorum ki, eğer kasabada Tosun Bey’in yaptığı fenalığa mâni<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f292" id="backlink-292">292</a> olmazsam elimle Tosun Bey’i öldürürüm. Haydi, şimdi rahat rahat evlerinize gidiniz. Ve hakikat bu sözler onları teskin etti. Evvela Hacı Fettah Efendi’nin ihtiyar karısı kolundaki genç ortaklarıyla beraber Aliye’nin yüzünü öptü, takdis etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f293" id="backlink-293">293</a>.</p>

    <p>— Efendi’nin, gıymatlı (kıymetli) canını sana emanet ediyoruz, dediler. Ötekiler hepsi, büyük bir emniyet ve muhabbetle birer birer boynuna sarıldılar. Kapıdan çıkarken hepsi carını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f294" id="backlink-294">294</a> çekiyor, iki gözünü birden açıyor, Aliye’ye öyle itimat eden ve seven bir çocuk, bir hayvan yavrusu bîçareliği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f295" id="backlink-295">295</a>, kimsesizliğiyle bakıyordu ki, etrafında coşan bu muhabbet ve kendine dayanan emniyet, onun asker babasının salabeti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f296" id="backlink-296">296</a> ve mertliğini, hasta annesinin rikkat ve merhametini en bariz ve yüksek bir şekilde ruhunda topluyordu. Gözlerinden onun da yaşlar boşandı ve yaşların arasında gözlerinde sevimli bir hatıra ile güldü ve şaka olarak verdiği bir sözü bağırarak tekrar etti:</p>

    <p><em>— Sizin toprağınız benim toprağım, sizin eviniz benim evim; burası için, buranın çocukları için bir ışık, bir ana olacağım ve hiçbir şeyden korkmayacağım, vallahi ve billâhi!</em></p>

    <p>Fakat Aliye, Tosun Bey’i nasıl öldürebilirdi? Mektepten eve giderken beyninde ilk tutuşan şule bu oldu. O, gözyaşlarının ince yanaklarından aşağı aktığının farkında değildi. En kuvvetli bir hayat cereyanı içinde vücudunun bütün zerreleri yaşıyor, bütün dünyanın tahassüs<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f297" id="backlink-297">297</a> ve teheyyücü<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f298" id="backlink-298">298</a> ile titriyordu. Tepesinden parmaklarının ucuna kadar en derin ve şedit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f299" id="backlink-299">299</a> bir hayatla yaşıyor ve yanıyordu. Evvela vücudunun o mübarek, o korkunç ölüm hatırasını düşündü. Bunu, hayatını kurtarmak için Tosun’u öldürmeye yemin ettiği Hacı Fettah Efendi yapmıştı. Sonra altın toz bulutu içinde gelen siyah başlıklı, altın gözlü, güzel ve genç kumandanın kendi gözlerine bakan ve yanan gözleri geldi, geçti. Yemin ederken, kadınlara acırken farkında olmayarak o gözlere, hatta düşman olarak bile bir daha bakmak, onunla çarpışmak ihtimalinin verdiği sarhoşluk vardı. Bu müthiş hadise, Tosun Bey’i görmemek için onun iradesinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f300" id="backlink-300">300</a> zalim kararını kırmıştı. Belki yine, gayri şuurî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f301" id="backlink-301">301</a> bir surette kendine öyle iki ateş gibi bakan göze arzusunu yaptıracağına inanmıştı. Fakat, o sözünden dönmezse, o kasabaya kestiği bu müthiş parayı almak için ahaliye zulmederse, Hacı Fettah Efendi’yi, belki başka adamları da asarsa?.. Şimdi o, tozlu meydanda darağaçları görüyordu. Ya kendisine kimsesiz, bîçare çocuklar gibi bakan kadınların gözlerinde bir daha silmek mümkün olmayan yeis<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f302" id="backlink-302">302</a> gölgeleri, yeis yaşları görürse ne yapacaktı? Onun zalim, haris<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f303" id="backlink-303">303</a> güzelliğini, mert ve asil görünüşünü hayvanî ve maddî zevahirden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f304" id="backlink-304">304</a> ibaret addediyor<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f305" id="backlink-305">305</a>, bu zavallı halkı fukarasına kadar ezip mahvetmeye azmetmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f306" id="backlink-306">306</a> bir kanlı ve aç gözlü adam diye düşünmeye çalışıyordu. O zaman, o zaman? Hâlâ ettiği yemini yerine getirmek mecburiyetinin gölgesi bile onun vücudunu yıldırım gibi ıstırapla, acı ile sarsıyordu.</p>

    <p>Nihayet hâlâ güzel gözleri ateş gibi parlar, solgun yanaklarından sıcak merhamet gözyaşları akar ve bir nar çiçeği goncasına benzeyen ağzı ilahi bir fedakârlıkla mütehezziz iken<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f307" id="backlink-307">307</a>, evlerine geldi ve kısa merdivenleri çıktı. Küçük sofada Tosun Bey’in odasının kapısını açık buldu. İçeride siyah Karadeniz kostümü, yanından sallanan başlığıyla onu ayakta buldu. Karşısında Haydar ve Selim, sapsarı emirlerini alıyorlardı. Ömer Ağa da ayakta, iyi yüzü endişeli ve sinmiş görünüyordu. Ve bunların arkasında beyaz patiska perdelerin arasından yeşil çardağın üzerinde olgun üzümler, güneşin altın ışığında yanıyorlardı. Ve Aliye’yi oraya kadar getiren hayat ve his yıldırımı onu odanın ortasına kadar, Tosun Bey’in karşısına kadar şimşek kudretiyle yolladı. Ve Tosun Bey bu hayat yıldırımıyla vurulmuş gibiydi. Arkasında bıraktığı otuz senelik cenk ile cidal ile<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f308" id="backlink-308">308</a> hatta sergüzeştle dolu hayatın bütün sahneleri küçüldüler, birleştiler, bir sinema dekoru gibi geriye çekildiler ve bu ince ateşli yüzdeki menekşe renkli, ateşli iki göz, seyyal<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f309" id="backlink-309">309</a> bir ateşe benzeyen nar çiçeği goncasından ağzın adi bir çerçevesi oldular. Tosun Bey şimdiye kadar ne yaşamış, ne de bir şey görmüş ve hissetmişti. O, sade bu gözlerin ve bu dudakların ateşi ve hayatıyla yepyeni ve kadir bir hayatla doğmuştu ve bütün gördüm ve yaşadım zannettiği şeyler çok defa kanını akıttığı bu harikulade memleket, harabiyet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f310" id="backlink-310">310</a> sahaları, gölgesi altında bu kadar vatan evladı ölen güzel bayrak, bu narin kızın ve Tosun Bey’in korkunç ve yeni heyecanının bir çerçevesi, sadece bir sahasıydı. Tosun Bey ve bu güzel kız, işte bu ihtilal, bu nihayetsiz meşakkat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f311" id="backlink-311">311</a> günlerini birdenbire canlandıran iki hayat oyuncusunun sahnesinden başka bir şey değildiler. Tosun Bey, bir haftadan beri kendisini sarsan dilber hülyanın birdenbire böyle gazâbla, merhametle, intikam ilahesi gibi üzerine gelişiyle tahayyül edemediği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f312" id="backlink-312">312</a> ve isim veremediği bir darbe, kudretli ve azgın hüviyetini Aliye’nin bu harikulade dakikadaki harikulade yaşlı ve fırtınalı gözlerine zincirlenmiş ve iradesine çok tatlı bir eza içinde terk etmişti. O, genç kızın her hattına hayretle, kalbinin korkunç bir darabanıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f313" id="backlink-313">313</a> baktığı güzel dudaklarından bir şeyler boşandığını, gözlerinin yaşla dolduğunu görüyordu. O, şimdi bu hayat hayaline susuzluktan ölen adamların menbalara<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f314" id="backlink-314">314</a> baktıkları gibi bakıyor, bu şayanı hayret şeyi gözleriyle içiyor, içiyordu. Halbuki heyecandan ince göğsü kabaran, sarı yüzü bir kasırga gibi hiddetle Tosun Bey’e haykıran kız, o kadar şiddetli şeyler söylüyordu ki...</p>

    <p>— Tosun Bey, bu zavallı kasabaya niçin, ne hakla zulmediyorsunuz? Bütün kadınları ve bütün çocukları matem içinde [bırakmak], düşmanı kovmak için sizler gibi silaha sarılanlara, ahaliye eziyet etmek yaraşır mı? Fettah Efendi’yi ne yaptınız? Alil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f315" id="backlink-315">315</a> karısı sokaklarda ağlayarak dolaşıyor. Adamlarınız herkesi dövüyormuş, kasabadan binlerce lira istiyormuşsunuz?</p>

    <p>Aliye’nin bu heyecanla başladığı lakırdılar, Selim ve Haydar Kaptanları harekete getirdi. Tosun Bey, sade onun yüzünü görüyor, onun sesini işitiyor ve bu tatlı heyecanın bitmemesi için nefes almaya cesaret edemiyordu. Bununla beraber Haydar’ın ve Selim’in hareketlerini gördü ve kısık bir sesle:</p>

    <p>— Siz gidin, beni merkezde bekleyin, dedi.</p>

    <p>Bu sözler Aliye’yi ikaz etti, karşısında donmuş gibi duran ve rengi harikulade sararan bu korkunç adam ne düşünüyordu, ona ne tesir yapmıştı? Ömer Efendi, Kaptanlar ile aşağıya kadar gidince karşı karşıya yalnız kaldılar. Tosun’un arkası ziyada<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f316" id="backlink-316">316</a>, yüzü gölgeler içinde, Aliye’nin beyaz perdelerden fırtınalı ve güzel yüzü, yeşil çardaktan süzülen sarışın ziyanın içinde, bir an birbirlerinin gözlerinin içine daldılar, kaldılar. Her şeyi ikisi de unutmuş gibiydi, yalnız gözleriyle değil, bütün genç vücutlarının zerratıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f317" id="backlink-317">317</a> birbirlerini parçalayacak gibi çekiyor, canları gözlerinden birbirine uzanan ışıkta birbirlerine kilitleniyordu. Bu, yalnız uçsuz sahralarda vahşi kaplanları birbirlerine cinsiyetlerinin incizabıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f318" id="backlink-318">318</a>, kasırgasıyla sevk eden, çiftleştiren maddî bir iptila<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f319" id="backlink-319">319</a> değildi. Bu, daha ziyade dünyada insanlara tarih yaptıran, insanları işkenceye, ölüme tebessüm<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f320" id="backlink-320">320</a> ve vecd<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f321" id="backlink-321">321</a> içinde götüren ezelî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f322" id="backlink-322">322</a> aşklardan birine benziyordu. Tosun Bey rüyada gibi ellerini uzattı. Genç kızın kendi de isim veremediği bir teheyyücle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f323" id="backlink-323">323</a> sarsılan narin omuzlarını tuttu ve gözlerinde nihayetsiz bir inkıyatla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f324" id="backlink-324">324</a> Aliye’nin gözlerine daldı.</p>

    <p>— Ne istiyorsan onu söyle; seni kederiyle ağlatacak kadar kalbini alan bu kasabadan bir şey almayacağım. Beni her zaman için kulun, kölen addet. Yalnız benim eşim olmaya, benim karım olmaya muvafakat et<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f325" id="backlink-325">325</a>, dedi.</p>

    <p>Bu son cümle Aliye’yi daldığı vecdden uyandırdı.</p>

    <p>Yavaşça ellerini çekti; fakat onun gözlerinde de aynı zebunu esaret<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f326" id="backlink-326">326</a> vardı; kendi narin ellerini uzattı, Tosun Bey’in kudretli ellerini titreyen parmakları içine aldı. Sonra, nermin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f327" id="backlink-327">327</a> yanağını bu kavi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f328" id="backlink-328">328</a> elin üzerine koydu. Tosun Bey’in ölünceye kadar hatırladığı tatlı bir ihtizazla:<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f329" id="backlink-329">329</a></p>

    <p>— Bu toprak benim toprağım, bu kasaba benim kasabam, bunu sev, bunu muhafaza et, dedi. Bir an kesilen nefesini fısıldar gibi ilave etti:</p>

    <p>— İstediğin zaman seninim, istediğin yolda yürürüm.</p>

    <p>İki ateş gibi, bir küçük an içinde, dudakları birbirini yaktı, ikisinin ruhuna da ateş damgası bastı ve ayrıldılar.</p>

    <div class="margin-top html5_section">
      <p>Ömer Efendi yukarıya çıktığı zaman Tosun Bey pencerenin önünde, ayakta duruyordu. Odada Aliye yoktu.</p>

      <p>Ömer Efendi, kasabadaki vaziyetten, kendisine teveccüh eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f330" id="backlink-330">330</a> şüpheli gözlerden rahatsızdı. Fazla olarak bir gece içinde bütün halka sirayet eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f331" id="backlink-331">331</a> Tosun Bey düşmanlığından müteessir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f332" id="backlink-332">332</a> ve itimadı hayli sarsılmıştı. Bundan dolayı Aliye’nin feveranının<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f333" id="backlink-333">333</a> nasıl telakki edileceğini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f334" id="backlink-334">334</a> bilmiyor ve endişe ediyordu. İki gözlerinde iki cennet hülyasıyla pencereden mavi göğe bakan, Türkiye’nin cihana isyanında meydan okuyan garip ve nadir gence tereddütle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f335" id="backlink-335">335</a> baktı, mütekallis<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f336" id="backlink-336">336</a> yüzü tebessüm etmeye uğraşırken gayri tabii<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f337" id="backlink-337">337</a> bir hal aldı:</p>

      <p>— Bizim kızımızın söyledikleri inşallah canınızı sıkmadı. O, kasabayı çok sever.</p>

      <p>— Bu hanım sizin kızınız mı, Ömer Efendi?</p>

      <p>Bu, öyle bir tehalükle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f338" id="backlink-338">338</a> söylendi, genç adam öyle elleri açık Ömer Efendi’ye doğru geldi ki, ihtiyar biraz şaşırdı: Evet onu rahmetli Emine’nin yerine evlat edinmişlerdi. O yalnız onların değil, bütün kasabanın kızıydı. O kadar çocukların terbiyesiyle uğraşır, o kadar fakirlerle, felaketzedelerle, bilhassa yerli kadınlarla hemdertti ki... Tosun Bey, Ömer Efendi’nin iki elini de birer birer dindar bir huşuyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f339" id="backlink-339">339</a> öptü. Bütün halinde fevkalade bir yumuşaklık ve rikkat vardı.</p>

      <p>— Öyleyse ben de onu Allah’ın emriyle kasabadan isteyeceğim, dedi ve akşamki ictimâın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f340" id="backlink-340">340</a> hazırlıklarını görmek için çıktı, gitti.</p>

      <p>O akşam Hacı Fettah Efendi de dahil olduğu halde misli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f341" id="backlink-341">341</a> görülmemiş bir ictimâ yapıldı. Tosun Bey kasabanın eşrafından bir çöp bile istemiyordu. Yalnız Aliye’yi onlardan Allah’ın emriyle istedi. Dedi ki:</p>

      <p>— Aliye Hanım’ın kasabayı böyle sevmesi sizin hepinizi bana baba ve kardeş yapmıştır. Ben yarın vazife ile buradan gideceğim. Aliye Hanım benim nişanlımdır. Onu size emanet ediyorum. (…) kasabasındaki Yunan askerî kuvvetine bir baskın yapacağım, önlerindeki köprüyü atacağım, hattı tahrip edeceğim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f342" id="backlink-342">342</a> Allah muvaffak ederse Yunanlıların bu tarafa doğru ileri hareketleri herhalde uzun bir zaman için durmuş olacaktır. On beş gün sonra geleceğim ve burada sizin elinizle yapacağınız düğünle zevcemi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f343" id="backlink-343">343</a> alacağım. Hacı Fettah Efendi’nin ailesi, Aliye Hanım’a müracaat etmiş, onu da bu mesut gün şerefine affettim. Haydi bana hepiniz hakkınızı helal ediniz ve muvaffakıyetime dua ediniz.</p>
    </div>

    <div class="margin-top html5_section">
      <p>Tosun Bey’le Ömer Efendi ayrıldığı zaman eşrafın hepsinde biraz Aliye’ye minnet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f344" id="backlink-344">344</a> hissi vardı. Yalnız Hacı Fettah Efendi’nin gayzı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f345" id="backlink-345">345</a> ve kini eskisinden çok fazla [idi] ve Kantarcıların Küçük Hüseyin Efendi’nin beyninde bir hançer vardı. İkisinin birden zihninde bir fikir hâkimdi: Tosun’un hareketinden (…) kasabasındaki Yunan kumandanını haberdar etmek, Tosun’un on beş gün sonra dönüp Aliye’yi almasını menetmek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f346" id="backlink-346">346</a>, Hacı Fettah Efendi, Kuvayı Milliye’ye karşı uyanan teveccühe, bulanık gözlerinde çirkin bir ziya ile baktı:</p>

      <p>— Bizden para almamasını bir kahpenin nüfuzundan mı biliyorsunuz? Yunanlılar ilerliyor, Tosun Bey kaçacak delik arıyor. İşte şuraya yazıyorum, on günden evvel Yunan kuvvetleri bu kasabaya girmezse bana Hacı Fettah demeyiniz!</p>

      <p>Eşrafta hâsıl olan şüphe ve kargaşalık arasında o da Kantarcıların Hüseyin’le çıktı. Kasabanın üstünde şaşaalı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f347" id="backlink-347">347</a> bir sonbahar ayı vardı. Sokakların dar, karanlık çukurları arasından, eski şehnişlerden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f348" id="backlink-348">348</a> beyazlı, siyahlı ışık gölgeleri kayıyordu. Uzaktan tek ve beyaz minarenin etrafından billûr sesli bir çocuk ezan okuyordu. Ömer Ağa’nın sokağından geçerken sokağın başından bir erkek ve bir kadın gölgesi köşeden aydınlık sokağa düşüyordu. Bunlar ince bir kadın ve gürbüz ve bülend, siyah Karadeniz kıyafetli bir delikanlıydı. İki baş birbirlerine yakın, iki el birbirini tutmuş geçiyorlardı. Küçük Hüseyin Efendi, Hacı Fettah Efendi’nin kolunu koparacak gibi sıktı ve birdenbire zihnini tırmalayan şeyi anlattı. Meydandaki camiye kadar, baş başa, dünyadan habersiz, korkunç planlarını yaparak yürüdüler. Camiin önünde Fettah Efendi kollarını aptes almak için sıvarken, ay ışığında nihayetsiz beyaz ve bomboş uzanan meydana baktı. Bulanık ve çapaklı gözleri kan içinde gülüyordu. İhtiyar dudaklarının arasında dökük dişlerinden siyah ve boş ağzı çirkin bir delik gibi açılıyordu:</p>

      <p>— O kahpeye şeriat burada cezasını verecek! Hele sen, yarın sabah erken gel; hangimizin (…) kasabasına tebdil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f349" id="backlink-349">349</a> gideceğini kararlaştıralım.</p>
    </div>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f261">
      <a class="si-backref" href="#backlink-261">261</a><span class="si-footnote-text">. Toplantı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f262">
      <a class="si-backref" href="#backlink-262">262</a><span class="si-footnote-text">. Sonunu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f263">
      <a class="si-backref" href="#backlink-263">263</a><span class="si-footnote-text">. Muaf.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f264">
      <a class="si-backref" href="#backlink-264">264</a><span class="si-footnote-text">. Sıkıntı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f265">
      <a class="si-backref" href="#backlink-265">265</a><span class="si-footnote-text">. İnanmışlardı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f266">
      <a class="si-backref" href="#backlink-266">266</a><span class="si-footnote-text">. Toplantının.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f267">
      <a class="si-backref" href="#backlink-267">267</a><span class="si-footnote-text">. Uydurma.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f268">
      <a class="si-backref" href="#backlink-268">268</a><span class="si-footnote-text">. Aracılık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f269">
      <a class="si-backref" href="#backlink-269">269</a><span class="si-footnote-text">. Şaşılacak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f270">
      <a class="si-backref" href="#backlink-270">270</a><span class="si-footnote-text">. Kıymetini.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f271">
      <a class="si-backref" href="#backlink-271">271</a><span class="si-footnote-text">. Korumak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f272">
      <a class="si-backref" href="#backlink-272">272</a><span class="si-footnote-text">. Cilveli.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f273">
      <a class="si-backref" href="#backlink-273">273</a><span class="si-footnote-text">. Kararlaştırıldı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f274">
      <a class="si-backref" href="#backlink-274">274</a><span class="si-footnote-text">. Sevgi dolu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f275">
      <a class="si-backref" href="#backlink-275">275</a><span class="si-footnote-text">. Karşı çıkan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f276">
      <a class="si-backref" href="#backlink-276">276</a><span class="si-footnote-text">. Tapmasıyla.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f277">
      <a class="si-backref" href="#backlink-277">277</a><span class="si-footnote-text">. Ortak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f278">
      <a class="si-backref" href="#backlink-278">278</a><span class="si-footnote-text">. Zannettikleri.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f279">
      <a class="si-backref" href="#backlink-279">279</a><span class="si-footnote-text">. Dert ortağı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f280">
      <a class="si-backref" href="#backlink-280">280</a><span class="si-footnote-text">. Önerilerden.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f281">
      <a class="si-backref" href="#backlink-281">281</a><span class="si-footnote-text">. Ayrıcalıklı, bağışlanmış.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f282">
      <a class="si-backref" href="#backlink-282">282</a><span class="si-footnote-text">. Tutar.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f283">
      <a class="si-backref" href="#backlink-283">283</a><span class="si-footnote-text">. Topluluğu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f284">
      <a class="si-backref" href="#backlink-284">284</a><span class="si-footnote-text">. İlişkinliğini.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f285">
      <a class="si-backref" href="#backlink-285">285</a><span class="si-footnote-text">. Belirsiz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f286">
      <a class="si-backref" href="#backlink-286">286</a><span class="si-footnote-text">. Olayları.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f287">
      <a class="si-backref" href="#backlink-287">287</a><span class="si-footnote-text">. Kaybolan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f288">
      <a class="si-backref" href="#backlink-288">288</a><span class="si-footnote-text">. Parmağı olması.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f289">
      <a class="si-backref" href="#backlink-289">289</a><span class="si-footnote-text">. Eziyet etmesinden, kederlendirmesinden.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f290">
      <a class="si-backref" href="#backlink-290">290</a><span class="si-footnote-text">. Avutmaya.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f291">
      <a class="si-backref" href="#backlink-291">291</a><span class="si-footnote-text">. Yatıştırmaya.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f292">
      <a class="si-backref" href="#backlink-292">292</a><span class="si-footnote-text">. Engel.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f293">
      <a class="si-backref" href="#backlink-293">293</a><span class="si-footnote-text">. Kutsadı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f294">
      <a class="si-backref" href="#backlink-294">294</a><span class="si-footnote-text">. Bazı yerlerde kadınların boydan boya örtündükleri çarşaf.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f295">
      <a class="si-backref" href="#backlink-295">295</a><span class="si-footnote-text">. Zavallılığı, çaresizliği.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f296">
      <a class="si-backref" href="#backlink-296">296</a><span class="si-footnote-text">. Katılığı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f297">
      <a class="si-backref" href="#backlink-297">297</a><span class="si-footnote-text">. Duygusu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f298">
      <a class="si-backref" href="#backlink-298">298</a><span class="si-footnote-text">. Heyecanı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f299">
      <a class="si-backref" href="#backlink-299">299</a><span class="si-footnote-text">. Şiddetli.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f300">
      <a class="si-backref" href="#backlink-300">300</a><span class="si-footnote-text">. İsteğinin.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f301">
      <a class="si-backref" href="#backlink-301">301</a><span class="si-footnote-text">. Bilinçsiz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f302">
      <a class="si-backref" href="#backlink-302">302</a><span class="si-footnote-text">. Karamsarlık, üzüntü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f303">
      <a class="si-backref" href="#backlink-303">303</a><span class="si-footnote-text">. Hırslı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f304">
      <a class="si-backref" href="#backlink-304">304</a><span class="si-footnote-text">. Görünüşten.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f305">
      <a class="si-backref" href="#backlink-305">305</a><span class="si-footnote-text">. Oluşmuş sayıyor</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f306">
      <a class="si-backref" href="#backlink-306">306</a><span class="si-footnote-text">. Yok etmeye karar vermiş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f307">
      <a class="si-backref" href="#backlink-307">307</a><span class="si-footnote-text">. Titrerken.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f308">
      <a class="si-backref" href="#backlink-308">308</a><span class="si-footnote-text">. Kavgayla, savaşla.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f309">
      <a class="si-backref" href="#backlink-309">309</a><span class="si-footnote-text">. Akıcı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f310">
      <a class="si-backref" href="#backlink-310">310</a><span class="si-footnote-text">. Haraplık, viranlık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f311">
      <a class="si-backref" href="#backlink-311">311</a><span class="si-footnote-text">. Eziyet.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f312">
      <a class="si-backref" href="#backlink-312">312</a><span class="si-footnote-text">. Hayal edemediği.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f313">
      <a class="si-backref" href="#backlink-313">313</a><span class="si-footnote-text">. Atışıyla.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f314">
      <a class="si-backref" href="#backlink-314">314</a><span class="si-footnote-text">. Kaynaklara, pınarlara.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f315">
      <a class="si-backref" href="#backlink-315">315</a><span class="si-footnote-text">. Sakat.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f316">
      <a class="si-backref" href="#backlink-316">316</a><span class="si-footnote-text">. Işıkta.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f317">
      <a class="si-backref" href="#backlink-317">317</a><span class="si-footnote-text">. Parçacıklarıyla.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f318">
      <a class="si-backref" href="#backlink-318">318</a><span class="si-footnote-text">. Çekmesiyle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f319">
      <a class="si-backref" href="#backlink-319">319</a><span class="si-footnote-text">. Düşkünlük.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f320">
      <a class="si-backref" href="#backlink-320">320</a><span class="si-footnote-text">. Gülümseyiş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f321">
      <a class="si-backref" href="#backlink-321">321</a><span class="si-footnote-text">. Aşırı heyecan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f322">
      <a class="si-backref" href="#backlink-322">322</a><span class="si-footnote-text">. Başlangıcı olmayan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f323">
      <a class="si-backref" href="#backlink-323">323</a><span class="si-footnote-text">. Heyecanla</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f324">
      <a class="si-backref" href="#backlink-324">324</a><span class="si-footnote-text">. Boyun eğişle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f325">
      <a class="si-backref" href="#backlink-325">325</a><span class="si-footnote-text">. Uygun gör, kabul et.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f326">
      <a class="si-backref" href="#backlink-326">326</a><span class="si-footnote-text">. Tutsaklığın güçsüzlüğü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f327">
      <a class="si-backref" href="#backlink-327">327</a><span class="si-footnote-text">. Yumuşak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f328">
      <a class="si-backref" href="#backlink-328">328</a><span class="si-footnote-text">. Güçlü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f329">
      <a class="si-backref" href="#backlink-329">329</a><span class="si-footnote-text">. Titreyişle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f330">
      <a class="si-backref" href="#backlink-330">330</a><span class="si-footnote-text">. Yönelen.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f331">
      <a class="si-backref" href="#backlink-331">331</a><span class="si-footnote-text">. Yayılan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f332">
      <a class="si-backref" href="#backlink-332">332</a><span class="si-footnote-text">. Etkilenmiş, üzülmüş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f333">
      <a class="si-backref" href="#backlink-333">333</a><span class="si-footnote-text">. Köpürmesinin, parlayışının.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f334">
      <a class="si-backref" href="#backlink-334">334</a><span class="si-footnote-text">. Algılanacağını.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f335">
      <a class="si-backref" href="#backlink-335">335</a><span class="si-footnote-text">. Kararsızlıkla.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f336">
      <a class="si-backref" href="#backlink-336">336</a><span class="si-footnote-text">. Kasılmış.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f337">
      <a class="si-backref" href="#backlink-337">337</a><span class="si-footnote-text">. Acayip.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f338">
      <a class="si-backref" href="#backlink-338">338</a><span class="si-footnote-text">. İstekle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f339">
      <a class="si-backref" href="#backlink-339">339</a><span class="si-footnote-text">. Saygı ile dolu olarak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f340">
      <a class="si-backref" href="#backlink-340">340</a><span class="si-footnote-text">. Toplantının.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f341">
      <a class="si-backref" href="#backlink-341">341</a><span class="si-footnote-text">. Benzeri.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f342">
      <a class="si-backref" href="#backlink-342">342</a><span class="si-footnote-text">. Yıkacağım.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f343">
      <a class="si-backref" href="#backlink-343">343</a><span class="si-footnote-text">. Refikamı, eşimi, karımı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f344">
      <a class="si-backref" href="#backlink-344">344</a><span class="si-footnote-text">. Gönül borcu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f345">
      <a class="si-backref" href="#backlink-345">345</a><span class="si-footnote-text">. Öfkesi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f346">
      <a class="si-backref" href="#backlink-346">346</a><span class="si-footnote-text">. Engellemek.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f347">
      <a class="si-backref" href="#backlink-347">347</a><span class="si-footnote-text">. Parıltılı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f348">
      <a class="si-backref" href="#backlink-348">348</a><span class="si-footnote-text">. Balkonlardan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f349">
      <a class="si-backref" href="#backlink-349">349</a><span class="si-footnote-text">. Kıyafet değiştirerek.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
