<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-14</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">  </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-6">Alfabetik Rubai Listesi  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Âlem eger ez behr-i to ârâyend, (45)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">An bîhaberân ki dorr-i ma’nî softend, (14)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">An kasr ki Behrâm der û câm girift, (54)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">An kasr ki ber çerh hemîzed pehlû, (56)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ânân ki esîr-i akl u temyîz şodend, (84)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ânân ki muhît-i fazl u âdâb şodend, (12)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ânân ki zi pîş refte’end ey sâkî, (13)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ankes ki zemîn u çerh-i eflâk nihâd, (24)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Âvord be iztirârem evvel be vucûd, (2)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Bâ bâde nişîn, ki molk-i Mahmûd înest. (134)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Bâ yâr ço ârmîde bâşî heme omr, (20)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ber çihre-yi gul nesîm-i novrûz hoş est. (120)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ber kûzegerî perîr kerdem gozerî; (69)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ber lovh nişân-i bûdenîhâ bûde est, (26)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ber mefreş-i hâk hoftegân mîbînem. (52)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ber seng zedem dûş sebû-yi kâşî, (67)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Berdâr piyâle vu sebû ey dilcû; (66)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Berhîz u mehor gam-i cihân-i gozerân. (124)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Binger zi cihân çi terf ber bestem? Hîç. (107)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Binger zi sabâ dâmen-i gul çâk şode, (60)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Bisyâr begeştîm be gird-i der u deşt; (49)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Câmîst ki akl âferîn mîzenedeş. (43)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Coz râh-i kalenderân-i meyhâne mepûy. (96)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çendan bohorem şerâb, kin bûy-i şerâb, (80)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon âmedenem be men nebud rûz-i nohost, (94)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon çerh be kâm-i yek hiredmend negeşt, (40)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon der gozerem be bâde şû’îd merâ, (79)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon ebr be novrûz roh-i lâle beşost, (62)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon hâsil-i âdemî derin cây-i do der, (23)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon lâle be novrûz kadeh gîr be dest; (122)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon morde şevem, hâk-i merâ gom sâzîd. (78)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon nîst makâm-i mâ derin dehr mukîm, (93)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon nîst, zi herçi hest coz bâd bedest, (106)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon ohde nemîşeved kesî ferdâ râ; (112)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon omr beser resed, çi Bağdâd çi Belh, (95)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Çon rûzî yu omr bîş u kem netvan kerd. (27)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Dârende ço terkîb-i tebâyi’ ârâst, (11)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Der dâyire-yi sipihr-i nâpeydâ gûr, (125)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Der gûş-i dilem goft felek pinhânî: (33)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Der kârgeh-i kûzegerî bûdem dûş. (73)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Der kârgeh-i kûzegerî kerdem rây, (71)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Der pây-i ecel ço men ser efkende şevem. (82)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Dîdem be ser-i imâretî merdî ferd, (65)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Dil sırr-i heyât eger kemâhî dânist, (5)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Donyâ be murâd rânde gîr, âhir çi? (103)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Donyâ dîdî yu herçi dîdî, hîç est. (102)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Dovrân-i cihân bîmey u sâkî hîç est. (136)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Dovrî ki der âmeden u reften-i mâst, (10)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ebr âmed u zâr ber ser-i sebze girîst; (61)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ecrâm ki sâkinân-i in eyvânend, (9)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Eczâ-yi piyâle’î ki der hem peyvest? (44)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Eflâk ki coz gam nefzâyend diger. (28)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Efsûs ki bîfâyide fersûde şodîm! (19)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Efsûs ki nâme-yi cevânî tey şod! (35)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Efsûs ki sermâye zi kef bîrûn şod, (36)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Eknun ki zi hoşdilî becoz nâm nemând, (21)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Esrâr-i ezel râ ne to dânî yu ne men; (7)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ey anki netîce-yi çehâr u heftî; (29)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ey bes ki nebâşîm u cihân hâhed bûd, (51)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ey bîhaberân şekl-i mocessem hîç est. (101)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ey çerh-i felek! Herâbî ez kîne-yi tost. (39)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ey dil ço hakîkat-i cihan hest mecâz, (32)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ey dil to be idrâk-i muammâ neresî; (4)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ey dûst, biyâ tâ gam-i ferdâ nehorîm. (130)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ey pîr-i hiredmend, pegehter berhîz, (59)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ey sâhib-i fetvî, zi to porkârterîm, (85)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Eykâş ki cây-i âremîden bûdî! (22)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Eyyâm-i zemâne ez kesî dâred neng, (127)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ez âmeden u reften-i mâ sûdî kû? (18)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ez âmeden-i behâr u ez reften-i dey, (128)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ez âmedenem nebûd gerdûn râ sûd, (3)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ez comle-yi reftegân-i in râh-i dirâz, (46)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ez ders-i ulûm comle bogrîzî bih. (126)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ez men ramakî be sa’y-i sâkî mânde est. (100)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ez menzil-i kufr tâ be dîn yek nefes est. (108)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ez ten ço berefet cân-i pâk-i men u to, (57)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Fasl-i gul u tarf-i cûyibâr u leb-i kişt, (119)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ferdâ alem-i nifâk tey hâhem kerd. (141)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Gâvîst ber âsmân, karîn-i pervîn; (15)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ger âmedenem bemen budî, nâmedemî. (17)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ger ber felekem dest budî çon Yezdân, (25)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ger men zi mey-i mugâne mestem, hestem. (74)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Gerdûn nigerî zi kadd-i fersûde-yi mâst. (142)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Gûyend ki dûzehî buved âşık u mest. (87)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Gûyend: Behişt u hûr u kovser bâşed. (89)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Gûyend: Behişt u hûr-i ayn hâhed bûd. (88)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Gûyend: Behişt-i Aden bâ hûr hoş est. (90)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Hân kûzegerâ! Bepây eger huşyârî! (70)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Hengâm-i sabûh ey sanem-i ferruhpey; (116)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Hengâm-i sepîdedem hurûs-i seherî, (114)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Her sebze ki ber kenâr-i cû’î roste est; (63)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Her zerre ki ber rûy-i zemînî bûde est, (58)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Herçend ki reng u rûy zîbâst merâ, (1)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Hergeh ki benefşe câme der reng zened, (123)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Heyyâm, eger zi bâde mestî, hoş bâş. (140)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">İmrûz ki novbet-i cevânî-yi men est, (16)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">İmrûz torâ destres-i ferdâ nîst. (135)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">İmşeb mey-i câm-i yek menî hâhem kerd. (77)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">İn bahr-i vucûd âmede bîrun zi nihoft, (8)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">İn çerh-i felek ki mâ der û heyrânîm, (105)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">İn kâfile-yi omr aceb mîgozered! (113)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">İn kohne ribât râ ki âlem nâm est; (53)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">İn kûze ço men âşık-ı zârî bûde est. (72)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Kes huld u cehîm râ nedîde est ey dil; (91)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Leb ber leb-i kûze bordem ez gâyet-i âz; (139)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Mâ lo’betegânîm u felek lo’betbâz, (50)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Mehtâb be nûr dâmen-i şeb beşkâft. (111)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Men bîmey-i nâb zîsten netvânem. (76)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Men hîç nedânem ki merâ anki sirişt, (92)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Men zâhir-i nîstî yu hestî dânem. (99)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Mey ber kef-i men nih ki dilem der tâbest. (132)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Mey horden u şâd bûden âyin-i menest. (75)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Mey nûş ki omr-i câvidânî înest. (133)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Mîhor ki be zîr-i gil besî hâhî hoft. (47)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Mîhor ki felek behr-i helâk-i men u to, (64)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Mîporsîdî ki çîst in nakş-i mecâz? (42)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Morgî dîdem nişeste ber bâre-yi Tûs, (55)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Nîkî yu bedî ki der nihâd-i beşer est, (34)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Omret tâ key be hodperestî gozered? (143)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Pîrî dîdem be hâne-yi hemmârî. (48)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Rindî dîdem nişeste ber heng-i zemîn, (104)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Rûzî ki nihâl-i omr-i men kende şeved, (81)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Rûzîst hoş u hevâ ne germ est u ne serd. (118)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Sâkî, gul u sebze bes tarabnâk şode est. (121)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Sâki gam-i men bolend âvâz şode est. (97)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Sobhest, demî ber mey-i gulreng zenîm. (117)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Şâdî betaleb ki hâsil-i omr demîst. (109)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Şeyhî be zenî fâhişe goftâ: Mestî, (86)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Tâ çend zenem be rûy-i deryâhâ hişt? (6)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Tâ dest be ittifâk berhem nezenîm; (138)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Tâ hâk-i merâ be kâlıb âmîhtend, (30)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Tâ key gam-i an horem ki dârem ya ne. (137)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Tâ key zi çerâğ-i mescid u dûd-i kinişt? (31)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Tâ zohre vu meh der âsmân geşte pedîd, (110)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Ten zen ço be zîr-i felek-i bîbâkî. (131)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Tongî mey-i la’l hâhem u dîvânî, (98)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Vakt-i seher est; hîz ey mâye-yi nâz; (115)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Yârân be muvâfakat ço dîdâr konîd, (83)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Yârân-i muvâfık heme ez dest şodend; (38)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Yek katre-yi âb bûd u bâ deryâ şod, (41)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Yekçend be kûdekî be ostâd şodîm; (37)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Zan kûze-yi mey ki nîst der vey zararî, (68)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-18">Zan pîş ki nâm-i to zi âlem bereved, (129)  </p>
		</div>
	</body>
</html>