<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3">Fiona neden hâlâ sarılmadıklarını düşündü, ama konuşmaya devam</p>

  <p class="calibre3">etmesi gerektiğini anladı. Ona, ilk önce iyi haberleri mi versin yoksa kötü</p>

  <p class="calibre3">haberleri mi, bilemedi.</p>

  <p class="calibre3">"iyi haber, Barbara'dan haber aldım. Hastanenin hemen yakınında</p>

  <p class="calibre3">çok güzel daireler varmış; hemen bir tane tutup oraya dönebiliriz."</p>

  <p class="calibre3">Shane ona hiçbir şey anlamadan baktı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona çabuk çabuk konuştu. "Kötü habere gelince, bebeğimizi</p>

  <p class="calibre3">kaybettik. Korkunçtu, ama oldu. Doktor Leros hiçbir problem ol madiğini</p>

  <p class="calibre3">söyledi; bir daha denemek istediğimizde..."</p>

  <p class="calibre3">"Ne?"</p>

  <p class="calibre3">"Üzüldüğünü biliyorum Shane, ben de çok üzüldüm, kahroldum,</p>

  <p class="calibre3">ama Doktor Leros dedi ki..."</p>

  <p class="calibre3">"Fiona, doktor doktor diye saçmalamayı kes artık. Paran var mı yok</p>

  <p class="calibre3">mu, sen bana onu söyle."</p>

  <p class="calibre3">"Özür dilerim Shane, ne dedin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Beni buradan çıkarmak için paran var mı dedim."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki yok Shane, sana söyledim, ben sent görmeye geldim, bunu</p>

  <p class="calibre3">konuşmaya, seni sevdiğimi ve her şeyin düzeleceğini söyle meye..."</p>

  <p class="calibre3">"Her şey nasıl düzelecek ?"</p>

  <p class="calibre3">"Shane, borç alacağım ve Dublin'deki o daireyi tutacağız, sonra da</p>

  <p class="calibre3">parayı geri ödeyeceğiz..."</p>

  <p class="calibre3">"Of Fiona, zırvalamayı kes, İsa aşkına. Kefalet ücretini nereden</p>

  <p class="calibre3">bulacağız ?"</p>

  <p class="calibre3">Ona hâlâ dokunmamış, sarılmamış, ölen bebekleri hakkında</p>

  <p class="calibre3">konuşmamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Shane, bebek için üzülmedin mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Çeneni kapa ve bana parayı hangi cehennemden bulacağımızı</p>

  <p class="calibre3">söyle!"</p>

  <p class="calibre3">"Bir yatağa yattım ve bebeğimiz içimden akıp gitti" dedi Fiona</p>

  <p class="calibre3">"O bir bebek değildi, âdet kanamasıydı. Bunu biliyorsun, sen bana</p>

  <p class="calibre3">parayı nasıl bulacağımızı söyle."</p>

  <p class="calibre3">"Onlara soracağız, Vonni ve ben, ne kadar istediklerini soracağız,</p>

  <p class="calibre3">sonra da ben uğraşıp bulacağım; ama asıl önemli oları bu değil Shane..."</p>

  <p class="calibre3">"Asıl önemli oları ne peki ?"</p>

  <p class="calibre3">"Seni bulmuş olmam ve seni hep sevecek olmam." Bir karşılık</p>

  <p class="calibre3">duymayı bekleyerek ona baktı.</p>

  <p class="calibre3">Hiçbir karşılık gelmedi.</p>

  <p class="calibre3">"Sana tapıyorum Shane..." dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Şüphesiz."</p>

  <p class="calibre3">"O zaman beni neden öpmüyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Of Tanrım, aşktan konuşmayı kesip parayı kimden alabileceğimizi</p>

  <p class="calibre3">düşünür müsün sen ?"</p>

  <p class="calibre3">Fiona kaygılı bir sesle, "Borç alabilirsek, geri ödeyebilmek için iş</p>

  <p class="calibre3">bulmamız gerekir" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Sen istiyorsan kendine iş bul, benim buradan çıkar çıkmaz görmem</p>

  <p class="calibre3">gereken insanlar, temas kurmam gereken kişiler var. Ondan sonra bir sürü</p>

  <p class="calibre3">param olacak."</p>

  <p class="calibre3">"Aya Anna'ya geri dönmeyecek misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"O batakhaneye mi? Asla."</p>

  <p class="calibre3">"O halde nereye gideceksin Shane ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bir süre Atina'da takılacağım, sonra İstanbul’a gitmem gerekebilir.</p>

  <p class="calibre3">Duruma bağlı."</p>

  <p class="calibre3">"Durum neye bağlı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Kimlerle görüşeceğime, ne diyeceklerine."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Shane’in gözlerinin içine baktı. "Peki, istanbul'a falan giderken</p>

  <p class="calibre3">ben de seninle gelecek miyim ?"</p>

  <p class="calibre3">Shane omuzlarını silkti. "Eğer istiyorsan ama yerleşelim, iş bulalım</p>

  <p class="calibre3">diye başımın etini yemeyecek ve beni o dağ başına geri, sürüklemeyeceksin.</p>

  <p class="calibre3">irlanda'dan, bu tür saçmalıklardan kaçıp kurtulmak için ayrıldık."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, irlanda'dan birbirimizi sevdiğimiz ve kimse bunu anlamadığı</p>

  <p class="calibre3">için, önümüze engeller çıkarıp durdukları için ayrıldık."</p>

  <p class="calibre3">"Her ne hal ise" dedi Shane.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, bu ses tonunu tanıyordu Hu, onun düğmeyi kapatma</p>

  <p class="calibre3">sesiydi. Çok sıkıldığı insanlarla konuşurken kullanırdı bunu. Böyle</p>

  <p class="calibre3">insanlardan kurtulduklarında, demi bu oh çeker ve yürürlükte bu kadar çok</p>

  <p class="calibre3">yasa ve kısıtlama varken neden usandırıcı insanlara karşı bir yasa yok diye</p>

  <p class="calibre3">sorardı</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Shane'ı sıktığını biliyordu. Yavaş yavaş, Shane’in onu hiçbir</p>

  <p class="calibre3">zaman sevmediğini anlıyordu</p>

  <p class="calibre3">Hiçbir zaman.</p>

  <p class="calibre3">Bunu kabul etmek neredeyse imkânsızdı, ama yanılmadığını</p>

  <p class="calibre3">biliyordu. Demek, her şey bir hiç içindi, bütün umutları ve düşleri. Onunla</p>

  <p class="calibre3">irtibat kurmazsa diye uykusuz geçirdiği son birkaç günün bütün korkuları</p>

  <p class="calibre3">ve kaygıları. Kefalet parasına ihtiyacı olmasa, onu asla aramayacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Ağzının açıldığını, gözlerinin bileştiğini biliyordu. Bunu, Shane'in ona</p>

  <p class="calibre3">bakışından anlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Aval aval neye bakıyorsun öyle ?" dedi Shane.</p>

  <p class="calibre3">Fiona titrek bir sesle, "Sen beni sevmiyorsun" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Yüce Tanrım, aynı plağı daha kaç defa çalmam gerekecek Sana, eğer</p>

  <p class="calibre3">istiyorsan benimle gelebileceğini söyledim. Semim sadece başımın etini</p>

  <p class="calibre3">yememeni rica ettim. Suç mu bu ? Söyle "</p>

  <p class="calibre3">Köşede tahta bir iskemle vardı. Fiona oturdu ve başını ellerinin</p>

  <p class="calibre3">arasına aldı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır Fiona, şimdi değil. Ne yapacağımızı düşünmemiz gen kirken</p>

  <p class="calibre3">değil. Şimdi, gözyaşları ve duygusallıkla üzerime gelmenin sırası değil. Kes</p>

  <p class="calibre3">şunu, sen..."</p>

  <p class="calibre3">Fiona başını kaldırıp ona baktı. Saçlarını geriye atmıştı. Yaptığı</p>

  <p class="calibre3">makyaja rağmen, morluk hâlâ çok belirgindi.</p>

  <p class="calibre3">Shane, ona dik dik baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Yüzüne ne oldu?" diye sordu. Nedense tiksinmiş gibiydi</p>

  <p class="calibre3">"Sen yaptın. Burundaki o lokantada." Fiona, daha önce, attığı</p>

  <p class="calibre3">dayakların lafını asla etmemişti. Bu ilk defa oluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Shane dayılanmaya başladı. "Ben yapmadım" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona sakindi. "Unuttun herhalde. Zaten artık önemli değil</p>

  <p class="calibre3">Gitmek üzere ayağa kalktı.</p>

  <p class="calibre3">'Nereye gidiyorsun? Daha demin geldin, bu işi halletmemiz</p>

  <p class="calibre3">gerekiyor."</p>

  <p class="calibre3">'Hayır Shane, bu işi senin kendi başına halletmen gerekiyor</p>

  <p class="calibre3">'Beni tehdit etmeyi kes,</p>

  <p class="calibre3">"Ben seni tehdit etmiyorum, başının etini de yemiyorum gördüm,</p>

  <p class="calibre3">şimdi de gidiyorum."</p>

  <p class="calibre3">Yapara? Kefalet ücreti?" Yüzü çarpılmıştı 'Bak eğer istediğin buysa,</p>

  <p class="calibre3">sana bütün o aşk meşk laflarını ederim… Fiona gitme .</p>

  <p class="calibre3">Fiona kapıyı tıklattı. Dimitri gelip açtı. Vaziyeti kavramış</p>

  <p class="calibre3">görünüyordu. Yüzünde hafif bir gülümseme vardı</p>

  <p class="calibre3">Bu Shane’ ı çıldırttı. Fiona’nın üzerine atlayıp saçlarına yapıştı.</p>

  <p class="calibre3">Buraya, benimle böyle oyun oynamaya gelmedin diye kükredi.</p>

  <p class="calibre3">Ama Dimitri kimsenin tahmin edemeyeceği kadar hızlıydı. Kolunu</p>

  <p class="calibre3">Shane'in boğazına dolayıp çenesini yukarı doğru zorladı. Bu, Shane'in</p>

  <p class="calibre3">polisin elinden kurtulabilmek için, Fiona'yı rahat bırakmak zorunda olduğu</p>

  <p class="calibre3">anlamına geliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bu bir spor müsabakası değildi.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri iri yapılı ve kuvvetliydi. Shane onun dengi değildi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona kapıda bir an durup ona baktı, sonra koridora çıktı ve</p>

  <p class="calibre3">karakolun girişine doğru yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Vonni orada, kıdemli bir polis memuruyla oturuyordu.</p>

  <p class="calibre3">"İki bin euro'dan bahsediyorlar" diye söze başladı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Bırak, aralarında konuşsunlar" dedi. "O parayı benden</p>

  <p class="calibre3">almayacak." Başı dik, gözleri ışıl ısıldı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, umutlanmaya cesaret edemeden baktı ona. Gerçekten bitmiş</p>

  <p class="calibre3">olabilir miydi? Fiona özgür olabilir miydi? Hakikaten öyle gibi görünüyordu...</p>

  <p class="calibre3">On beşinci holüm</p>

  <p class="calibre3">Thomas küreklere asılarak sandalın rotasını limana çevirdi Sanki eve</p>

  <p class="calibre3">dönüyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Tepelere doğru baktılar ve bildikleri yerleri birbirlerine işaret ettiler.</p>

  <p class="calibre3">Şurası, Kalatriada yolundaki hastaneydi. Şuradakiyse Andreas'ın</p>

  <p class="calibre3">tavernasına çıkan yol.</p>

  <p class="calibre3">Ve nihayet liman ve ekose masa örtülü kafe. Her şey Kaliforniya ve</p>

  <p class="calibre3">Almanya'dakinden o kadar farklıydı ki. Limana girdiklerin de ikisi de içini</p>

  <p class="calibre3">çekti.</p>

  <p class="calibre3">Gerçeklerden kaçışın sonu gelmiş gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Sandalı sahibine iade ettiler.</p>

  <p class="calibre3">İhtiyar adam, "Gezintiniz güzel geçti mi?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa gülümseyerek, "Çok güzel geçti" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Avrio ? Yarın da sandal kiralamaya gelecek misiniz?" işler pek açık</p>

  <p class="calibre3">değildi ve ihtiyar adam olabildiğince çok müşteri ayarlama ya çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Belki, ama kesin değil" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Tutamayacağı bir söz vermek istemiyordu. Elsa'nın yarın İm tün</p>

  <p class="calibre3">gününü, dönüş yolculuğu için hazırlanmakla geçireceğini biliyordu. Bundan</p>

  <p class="calibre3">konuşmamışlardı, ama ikisi de, kıyı boyun, yaptıkları sandal gezintisinin bir</p>

  <p class="calibre3">çeşit vedalaşma olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Limandan köye doğru yürüdüler.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Sonunda burayı unutur muyuz acaba?" diye sonlu</p>

  <p class="calibre3">Elsa da aynı anda, "Bizsiz sürüp giden bütün o telaşı,</p>

  <p class="calibre3">koşuşturmacayı düşünsene!" demişti.</p>

  <p class="calibre3">Neredeyse aynı şeyi düşünüyor olmalarına güldüler Bir kafenin</p>

  <p class="calibre3">önünden geçerlerken, Thomas oturmalarını teklif etti.</p>

  <p class="calibre3">"Neden olmasın?" Elsa sevinmişti. "Gelecek hafta bu saatlerde bir</p>

  <p class="calibre3">kafeye takılma ihtimalimiz çok düşük olacak, sonuna kadar tadını</p>

  <p class="calibre3">çıkaralım."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "A, sen kendi adına konuş" dedi. "Ben hâlâ burada</p>

  <p class="calibre3">olacağım, kafelere takılacak, kürek çekecek ve güneşte kitap okuyacağım."</p>

  <p class="calibre3">Elsa. kendinden son derece emin bir sesle itiraz etti: "Hayır, son de</p>

  <p class="calibre3">Kaliforniya'ya dönüş yolunda olacaksın."</p>

  <p class="calibre3">"Elsa! Sen de Vonni kadar kötüsün. Daha iznimin üçüncü</p>

  <p class="calibre3">ajandayım, bunu söyledim sana Bir yıl dolana kadar da geri dönmeyeceğim.</p>

  <p class="calibre3">Hem dönebilsem bile, bu, durumu daha da berbatlaştırmaktan başka bir işe</p>

  <p class="calibre3">yaramazdı." Elsa'nın, bu kadar emin olmasına şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Sana bir kart atacağım, orada olacak ve kartımı alacaksın"</p>

  <p class="calibre3">diyerek güldü.</p>

  <p class="calibre3">"O kadar yanılıyorsun ki. Peki, neden gitmem gerekiyor sence?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü bu adanın Ana Tanrıçası Vonni gitmen gerektiğini söyledi ve</p>

  <p class="calibre3">o ne derse o olur. Hem baksana, yatın David de gidiyor..."</p>

  <p class="calibre3">"Ama sadece o gidiyor, çocuğun babası ölüyor; gitmek zorunda.</p>

  <p class="calibre3">Vonni onun için söylediklerinde haklıydı. Bizler ise onun nasihatlerine kulak</p>

  <p class="calibre3">asmıyoruz. Fiona o kaçığı görmeye Atina'ya gitti, sen adadan ayrılıyorsun,</p>

  <p class="calibre3">ben kalıyorum. Dörtte bir, yüksek bir oran sayılmaz."</p>

  <p class="calibre3">"Oyun bitmedi daha. Vonni'nin sonunda çok daha yüksek bir oran</p>

  <p class="calibre3">tutturacağını söyleyebilirim."</p>

  <p class="calibre3">Andreas masalarına yaklaştı.</p>

  <p class="calibre3">"Yanınıza oturabilir miyim? Sizinle paylaşacağım güzel haberler var."</p>

  <p class="calibre3">"Adoni ?" Elsa heyecanla soluğunu tuttu. ,</p>

  <p class="calibre3">Andreas başını salladı. "Hayır, ne yazıkki o kadar güzel değil, ama</p>

  <p class="calibre3">gene de güzel. Küçük Fiona Shane'i terk etmiş, arkasına bile bakmadan</p>

  <p class="calibre3">çekip gitmiş karakoldan. Şu anda Vonni'yle birlikte son feribottalar,</p>

  <p class="calibre3">akşamüzeri burada olurlar."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Bunları nereden öğrendin?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Polislerden biri Yorgis'e haber vermek için telefon etmiş. Fiona</p>

  <p class="calibre3">kefalet ücretini bulmaya bile çalışmamış; onu terk etmiş, hepsi bu kadar."</p>

  <p class="calibre3">Andreas bütün bunları ne kadar anlaşılmaz bulduğunu göstermek için</p>

  <p class="calibre3">ellerini iki yana açtı.</p>

  <p class="calibre3">"Ama neden? Neden başına bu kadar dert açıyor, sonra da ona</p>

  <p class="calibre3">arkasını dönüp yürüyor?" Elsa şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, tereddütlü bir sesle, "Anlaşıldığı kadarıyla, kıza vurmuş ya</p>

  <p class="calibre3">da bir şekilde kalbini kırmış" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas söylendi. "Hiç şüphesiz bunu daha önce de yapıyordu, ama</p>

  <p class="calibre3">Fiona dert etmiyordu."</p>

  <p class="calibre3">"Bu defa farklı olmalı. Orada, onun gerçek yüzünü görmesini neden</p>

  <p class="calibre3">oları bir şey oldu." Elsa düşünceliydi.</p>

  <p class="calibre3">"Her neyse, böylesi çok daha iyi" dedi Andreas. "David bu akşam</p>

  <p class="calibre3">vedalaşmak için benim oraya yemeğe geliyor, yarın öğleden sonra adadan</p>

  <p class="calibre3">ayrılıyor. Siz de gelir miydiniz diye soracaktım. Yorgis Fiona'yı feribottan alıp</p>

  <p class="calibre3">getirecek. Ne dersiniz?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Vonni de gelecek mi?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Umarım, gelirse çok sevinirim." Andreas dost bildiği bu kadar insan</p>

  <p class="calibre3">için yemek pişireceğini düşünüp tatlı tatlı gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas hızlı hızlı konuştu. "Çok naziksin Andreas, ama Elsa ile</p>

  <p class="calibre3">benim bu akşam yemek için biriyle buluşmamız gerekiyor Keşke sözümüz</p>

  <p class="calibre3">olmasaydı, sana gelmeyi tercih ederdik."</p>

  <p class="calibre3">Elsa mesajı hemen aldı. "Evet, çok kötü bir zamanlama" dedi</p>

  <p class="calibre3">"David'e yarın öğlen onu görmek için limanda olacağımızı söyleyebilir misin</p>

  <p class="calibre3">?"</p>

  <p class="calibre3">Andreas anlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Onların düşündüğünden çok daha fazlasını anlamıştı. "Tabii, zaten</p>

  <p class="calibre3">son dakikada haber verdim" diyerek içlerini rahatlattı. Ama herkes gibi o da</p>

  <p class="calibre3">işaretlerden anlam çıkarmayı biliyordu. İkisi yalnız kalmak istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ama bunu söylemedi ve nazikçe yanlarından ayrıldı. Andreas’ın</p>

  <p class="calibre3">garsonları ve müşterileri selamlayışım seyrettiler ihtiyar adamın arkasından</p>

  <p class="calibre3">bakan Thomas, hayranlıkla, "Onun kadar dengeli ve bir yere bu kadar kök</p>

  <p class="calibre3">salmış olmak olağanüstü bir şey" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Neden akşam yemeğe çıkacağımızı söyledin?" diye sordu</p>

  <p class="calibre3">Thomas bir an sustu. "Aslında bilmiyorum Elsa, ama Vonni'yle bir</p>

  <p class="calibre3">defa daha didişmek istemeyeceğini düşündüm ve bu konuda seninle</p>

  <p class="calibre3">hemfikirim. Bunu ben de istemiyorum. Ben de bu gece Shane hakkında tek</p>

  <p class="calibre3">laf işitmek istemiyorum. Ve... ve..."</p>

  <p class="calibre3">"Ve?"</p>

  <p class="calibre3">"Ve gittiğinde seni özleyeceğim. Ayrılmadan önce biraz dahi birlikte</p>

  <p class="calibre3">olalım istedim, sadece ikimiz."</p>

  <p class="calibre3">Elsa ona baktı. Yüzünde o harikulade gülümsemelerinden bin vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Bunların hepsi çok güzel nedenler Thomas ve senin lafını</p>

  <p class="calibre3">tekrarlayacak olursam, hepsinde seninle hemfikirim!"</p>

  <p class="calibre3">Vonni ve Fiona Pire sokaklarına daldılar. Başlı başına bir şehir olan</p>

  <p class="calibre3">Pire, son derece hareketli bir yerdi. Kalabalığın içinde itile kakıla ilerlediler.</p>

  <p class="calibre3">Fiona koca çantasını peşinden güçlükle sürüklüyordu. Ama keyfi çok</p>

  <p class="calibre3">yerindeydi.</p>

  <p class="calibre3">"Bütün bu balık lokantaları konusunda haklıymışsın Vonni. Sana bir</p>

  <p class="calibre3">yemek ısmarlayabilir miyim ? Ne yemeği diyeceğimi bilemiyorum, gecikmiş</p>

  <p class="calibre3">bir öğle yemeği mi, yoksa beş çayı mı?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni dondurma lafı duymuş bir çocuk gibi ellerini çırparak, "A,</p>

  <p class="calibre3">barbuni yemek isterdim doğrusu" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Şu kırmızı balıklardan değil mi? Bu kadarım ben de biliyorum.</p>

  <p class="calibre3">Şuraya oturmaya ne dersin ?"</p>

  <p class="calibre3">"İyi bir yere benziyor, iki porsiyon barbuni tava söyleyeyim mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Harika, ben bir şişe retsinayı da ziyan edebilirim."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, üstüne basa basa, "Elbette" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona dudağım ısırdı. Alkole asla el sürmemesi gereken bir kadına</p>

  <p class="calibre3">böyle bir şey söylemek ne büyük düşüncesizlikti.</p>

  <p class="calibre3">inandırıcı olmayan bir sesle, "Ya da buz gibi bir şişe su" diye düzeltti.</p>

  <p class="calibre3">"Tanrı aşkına Fiona, sen retsinanı iç, bunu fazlasıyla hak ettin.</p>

  <p class="calibre3">Yemek arkadaşım burnunu o tiner gibi şaraba soktu diye yeniden içkiye</p>

  <p class="calibre3">başlayacak değilim herhalde. En berbat zamanlarımda bile ağzıma</p>

  <p class="calibre3">koymazdım onu. Dolayısıyla, beni yoldan çıkarman mümkün değil."</p>

  <p class="calibre3">iki eski dost gibi oturup böyle büyük bir limandaki yaşamdan, gelip</p>

  <p class="calibre3">giden denizcilerden, yüklerini boşaltan balıkçılardan konuştular.</p>

  <p class="calibre3">Teknelerden inen sırt çantalı öğrencilerden ve marinaya giren lüks</p>

  <p class="calibre3">yatlardan...</p>

  <p class="calibre3">Çok canlı bir görüntüydü.</p>

  <p class="calibre3">Vonni konuşma boyunca karakolda yaşananlardan söz etmedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın bundan sonra Shane'siz ne yapacağını da sormadı. Fiona isterse</p>

  <p class="calibre3">konuyu açardı; bu noktada ikisinin de içi rahattı.</p>

  <p class="calibre3">Onları Aya Anna'ya geri götürecek feribota binme vakti geldiğinde,</p>

  <p class="calibre3">Fiona hesabı istedi.</p>

  <p class="calibre3">Garson Fiona'ya hesabı uzatırken, "O logariasmos " dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Okulda öğrendiğimiz logaritmayı andıran bir sözcük..."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Hâlâ logaritma öğretiyorlar mı?" dedi. "Bırak da yarısını ben</p>

  <p class="calibre3">ödeyeyim."</p>

  <p class="calibre3">"Benden sonra kaldırılmış olabilir" dedi Fiona. "Hayır, sok cebine o</p>

  <p class="calibre3">parayı, vapur biletlerini sen aldın."</p>

  <p class="calibre3">Vonni karşı çıktı: "Benim hiç olmazsa bir işim var."</p>

  <p class="calibre3">".Şöyle duşun bugünkü olaylar nedeniyle iki bin euro kârdayım.</p>

  <p class="calibre3">Bence bu, lotoda para kazanmak gibi bir şey " iki kadın birbirlerine bakıp</p>

  <p class="calibre3">gülümsediler. Bu, pek çok açıdan lotoda para kazanmaktan daha iyiydi.</p>

  <p class="calibre3">Aya Anna'ya dönen feribotta, Vonni, Fiona'nın güverte</p>

  <p class="calibre3">parmaklıklarına dayanarak denize baktığını gördü.</p>

  <p class="calibre3">Dudakları kıpırdıyordu. Dua ediyor olmalıydı. Ya da ağlıyordu Ya da</p>

  <p class="calibre3">sadece bir şeyler düşünüyordu. Ne olursa olsun, yardıma hatta konuşmaya</p>

  <p class="calibre3">ihtiyacı varmış gibi görünmüyordu.</p>

  <p class="calibre3">David mutfakta Andreas'a yardım ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bütün bunları o kadar çok özleyeceğim ki" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bir süre babana yemek pişirebilirsin belki."</p>

  <p class="calibre3">"Aynı şey değil."</p>

  <p class="calibre3">"Değil, ama çok uzun sürmeyecek. Üstelik, bundan hoşlanabilir.</p>

  <p class="calibre3">Defterini çıkar da not al. Sana güzel bir musakka tarifi vereceğim.</p>

  <p class="calibre3">ingiltere'de melitzanes bulunuyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Patlıcan mı? Evet, bulunuyor."</p>

  <p class="calibre3">"Tamam o zaman, onun için yemek pişirdiğini görmek hoşuna</p>

  <p class="calibre3">gidecek."</p>

  <p class="calibre3">"Öyle mi düşünüyorsun ?" David kuşkuluydu.</p>

  <p class="calibre3">"Öyle düşünmüyorum, öyle olacağını biliyorum" dedi Andreas</p>

  <p class="calibre3">Yorgis limandan telefon etti. Fiona ile Vonni'yi karşılamak için</p>

  <p class="calibre3">limana inmişti, on beş dakika içinde tavernada olurlardı.</p>

  <p class="calibre3">"Yorgis, Fiona'nın acayip formda olduğunu söylüyor" dedi Andreas.</p>

  <p class="calibre3">David asık bir suratla, "O salağı içeriden çıkardı o halde" diye</p>

  <p class="calibre3">karşılık verdi.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, tam tersine, ben de tam bunu söyleyecektim sana. Fi ona onu</p>

  <p class="calibre3">terk etti. Onu orada bıraktı."</p>

  <p class="calibre3">"Şimdilik. Ona geri dönecektir."</p>

  <p class="calibre3">"Ben öyle düşünmüyorum, ama bırakalım bize kendisi anlatsın. Ne</p>

  <p class="calibre3">dersin ?"</p>

  <p class="calibre3">David, "Olur" dedi. "Ben hep bu politikayı uygularım zaten Vonni'yle</p>

  <p class="calibre3">barışmış mı peki ?"</p>

  <p class="calibre3">"Yorgis'e göre, göründüğü kadarıyla aralarından su sızmıyor muş."</p>

  <p class="calibre3">David güldü. "Sizi gidi ihtiyar dedikoducular sizi, harikulade bir</p>

  <p class="calibre3">ikilisiniz!"</p>

  <p class="calibre3">"Sorarım sana, eğer kardeşinle dedikodu yapamazsan, kiminle.</p>

  <p class="calibre3">yapacaksın? Defterin nerede? Eveeet, bir kilo ince çekilmiş Kuzu kıyması,</p>

  <p class="calibre3">sonra..."</p>

  <p class="calibre3">Thomas Elsa'ya "Anna Beach'e gitmek ister miydin?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, orası... bilmiyorum... fazla yapay ve gösterişli. Ayrıca bana</p>

  <p class="calibre3">güzel şeyler hatırlatmıyor. Dalgaların patladığı, burundaki o küçük yere</p>

  <p class="calibre3">gitmeye ne dersin?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas oraya gitmek istemedi. "Orası da bana o vahşi adamın</p>

  <p class="calibre3">Fiona'yı dövdüğü günü hatırlatıyor. Yumruğunu sıkıp kızın üzerine</p>

  <p class="calibre3">yürümüştü; yüzündeki bütün kemikleri kırabilirdi..."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Ama öyle bir şey olmadı ve Fiona onu terk etti" diyerek</p>

  <p class="calibre3">Thomas'ı yatıştırdı. "O zaman nereye gidelim ? Çok göz önünde bir yer</p>

  <p class="calibre3">olmamalı, biriyle buluşacağımızı söyledik..."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Neden biraz çöp şiş ve şarap alıp benim eve gitmiyoruz?"</p>

  <p class="calibre3">diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ya, harika olur. Vonni bizi görürse, bir şey deriz artık...''</p>

  <p class="calibre3">"O şu anda kümes nöbetindedir, eve gelmez. Ama diyelim ki geldi,</p>

  <p class="calibre3">ona, güvenilmez bir Alman oları arkadaşımızın bizi ektiğini söyleriz."</p>

  <p class="calibre3">"Olmaz! Buna dünyada inanmaz. Güvenilmez bir Alman! Milyon yılda</p>

  <p class="calibre3">bir bile çıkmaz." Elsa güldü. "Gel şuna güvenilmez bir Amerikalı diyelim..."</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl da adaletsiz ve ırkçısın! Hayır, halkıma böyle bir iftira</p>

  <p class="calibre3">attırmam. Güvenilmez bir İrlandalı olabilir belki."</p>

  <p class="calibre3">"Olmaz, Vonni İrlandalı, güvenilir olsun olmasın onu tanıyacaktır.</p>

  <p class="calibre3">Başka bir milletten olması daha iyi. İngiliz mesela"</p>

  <p class="calibre3">"Bu, dördümüzün arasında en güvenilir insan oları zavallı David'e o</p>

  <p class="calibre3">kadar büyük bir haksızlık ki. Ama olağanüstü önlemler gerektiren</p>

  <p class="calibre3">olağanüstü bir durum söz konusu. O halde, bizi eken kötü adam İngiliz</p>

  <p class="calibre3">olsun."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Fiona'ya bir not bırakıp eve geç döneceğimi söyleyeyim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Sonra gider, akşam yemeği için alışverişimizi yaparız."</p>

  <p class="calibre3">Fiona'da kesin bir değişiklik vardı, bunu hepsi hissedebiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Omuzlarını dik tutuyor, daha kolay gülümsüyordu. O ezik ve hafif</p>

  <p class="calibre3">savunmacı hali kaybolmuştu. Şimdi, eskiden nasıl bir kız olduğu</p>

  <p class="calibre3">anlaşılabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Akşam yemeği servisine yardımcı olmak için koşturup duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">Hepsi de İngilizce konuşan, üç masa dolusu müşteri vardı. Fiona</p>

  <p class="calibre3">menüyü tercüme etti ve hepsine, dolmades'le başlamalarını tavsiye etti.</p>

  <p class="calibre3">Yaprak sarmaların olağanüstü lezzetli ve ev mamulü olduğu konusunda</p>

  <p class="calibre3">güvence verdi Hesaplı ve kaliteli ev şarabından içmelerini önerdi. Her şeyi</p>

  <p class="calibre3">kısa zamanda o kadar iyi organize etti ki, mutfak işlerine yardımcı olan Rina</p>

  <p class="calibre3">adlı küçük kız hemen servise başlayabildi.</p>

  <p class="calibre3">Böylece, Andreas da, kendi ekibiyle oturup Aya Anna'nın yanıp</p>

  <p class="calibre3">sönen ışıklarını seyretme imkânını buldu.</p>

  <p class="calibre3">"Keşke Thomas ile Elsa da bizimle birlikte olabilselerdi" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Ne yaparsın, olamadılar işte" deyip omuzlarını silkti</p>

  <p class="calibre3">Diğerleri bilmiyordu, ama bu, üzerinde fikir yürütülecek, tartışılacak bir</p>

  <p class="calibre3">konu değildi.</p>

  <p class="calibre3">David, boğazı düğümlenerek, "Burayı asla unutmayacağım, as la"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Buraya daha defalarca gelecek ve bizi ziyaret edeceksin." Andreas,</p>

  <p class="calibre3">David'in duygusallaştığını görüp çabuk çabuk konuş muştu.</p>

  <p class="calibre3">David, "Gene geleceğim" diye söz verdi. "Aynı şey olmayacak, ama</p>

  <p class="calibre3">gene geleceğim."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, Fiona'ya dönüp kimsenin beklemediği bir öneride bulundu.</p>

  <p class="calibre3">"Sana gelince Fiona, insanlarla ilişkilerin çok iyi, hepsiyle güzel güzel</p>

  <p class="calibre3">ilgileniyorsun, burada çalışmak ister miydin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Çalışmak mı? Burada mı?" Fiona kulaklarına inanamıyordu</p>

  <p class="calibre3">"Müşterilerle ilişkilerine baktım, tam aradığım insansın. Hem burada,</p>

  <p class="calibre3">Adoni'nin odasında kalabilirsin. Elsa gittiğinde kalacak bir yere ihtiyacın</p>

  <p class="calibre3">olacak."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Andreas'ın elini tuttu. "Bunu bana dün akşam, hatta bu</p>

  <p class="calibre3">sabah söylemiş olsaydın, minnet gözyaşlarına boğulurdum. Sana tüm</p>

  <p class="calibre3">kalbimle teşekkür ediyorum, ama artık gelip burada çalışmam mümkün</p>

  <p class="calibre3">değil."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Köye çok uzak olduğu için mi ?" diye sordu. "Hayır,</p>

  <p class="calibre3">Andreas, köye uzak falan değil. Ben eve dönüyorum Dublin'e."</p>

  <p class="calibre3">Bakışlarını masanın çevresinde gezdirip şaşkınlık içindeki yüzlerine</p>

  <p class="calibre3">baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, Atina'dan dönerken, feribotta yol boyu bunu düşündüm</p>

  <p class="calibre3">Buraya sizlere veda etmek için döndüm."</p>

  <p class="calibre3">Hannah Elsa'ya bir email yazdı.</p>

  <p class="calibre3">Sevgili Elsa,</p>

  <p class="calibre3">Tam olarak neyi öğrenmek istediğini bilmiyorum Ama son mailim</p>

  <p class="calibre3">Dieter'e gösterdim. Dikkatle okudu ve bana teşekkür etti Son derece nazikti.</p>

  <p class="calibre3">Hu, onun için yadırgatıcı bir tavırdı. Bilmende fayda olacağım düşündüm.</p>

  <p class="calibre3">Hu arada, Birgit'in, Dieter'in dikkatini çekmek için masasının önünde</p>

  <p class="calibre3">soyunmak dışında her şeyi yaptığını ve seninkinin bundan çok rahatsız</p>

  <p class="calibre3">olduğunu bilsen iyi olur.</p>

  <p class="calibre3">Sana bunları, her ne karar vereceksen her şeyi bilerek ver diye</p>

  <p class="calibre3">söylüyorum.</p>

  <p class="calibre3">Ben tabii ki eve dönmeni çok isterim. Ama nerede olursan ol, biz</p>

  <p class="calibre3">seninle hep dost kalacağız.</p>

  <p class="calibre3">Sevgiler Hannah</p>

  <p class="calibre3">Thomas ve. Elsa yemeklerini bitirdiler ve balkona çıkıp çatıların</p>

  <p class="calibre3">üzerinden görünen denize bakarak oturdular.</p>

  <p class="calibre3">"Senin oranın manzarası daha güzel" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Yıldızları buradan da görebiliyorsun, önemli oları bu" dedi Elsa</p>

  <p class="calibre3">Thomas, ağır bir irlanda aksanıyla, "Yıldızlar nedir Joxer?" diye bir</p>

  <p class="calibre3">dize okudu.</p>

  <p class="calibre3">"Bu dizenin kime ait olduğunu söylesem, bana ukala der miydin?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Hadi söyle, utandır beni pes dedirt!" diyerek güldü.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Sean O'Casey'nin" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Tam not Elsa. Gene, şairin hayranı bir öğretmen mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Yok, değil. Dieter'le gizli bir Londra kaçamağı yapmış, bunu orada</p>

  <p class="calibre3">izlemiştik. Harikaydı."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Onunla tekrar birlikte olmayı düşünüyor musun ?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bir sorun var" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, sevecenlikle, "Hep olmaz mı zaten ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Öyle sanırım. Ama bu sorun biraz sıradışı: bir daha aldatmaca,</p>

  <p class="calibre3">insanlardan saklanıp gizlenmece olmayacağına söz veriyor. Her şey apaçık</p>

  <p class="calibre3">ortada olacakmış." Sesinde kuşku vardı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas şaşırarak sordu. "Bu daha iyi değil mi, açıklık yani ?"</p>

  <p class="calibre3">"Ben öyle düşünüyorum, ama bir şekilde olmayabilir de." Elsa</p>

  <p class="calibre3">dudağını ısırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Gizlilikten heyecan duyduğunu mu söylemek istiyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, kesinlikle bunu söylemek istemiyorum. Sorun, asla</p>

  <p class="calibre3">kabullenmediği başka bir şeyin olması. Başka bir kadından bir çocuğu var."</p>

  <p class="calibre3">"Siz birlikteyken mi oldu bu?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, yıllar önce olmuş, ama o, bu küçük kızı hiçbir zaman</p>

  <p class="calibre3">tanımamış "</p>

  <p class="calibre3">"Kaçtığın şey bu mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Ben kaçmadım, işimden ayrılıp dünya turuna çıktım. Ama o</p>

  <p class="calibre3">gözümden düştü. İsteyerek ya da kazara çocuk sahibi oları her kes</p>

  <p class="calibre3">çocuğuna sahip çıkmalı, onun yanında olmalı." "O böyle düşünmüyor mu ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır ve her nedense, bu beni çok rahatsız etti. Ona bir daha asla</p>

  <p class="calibre3">güvenemeyeceğimi hissettim. Ona âşık olduğum için utanç duydum. Bütün</p>

  <p class="calibre3">bunları ona söyledim."</p>

  <p class="calibre3">"O halde değişen ne ? Sana, şimdi ona geri dönmenin doğru olacağını</p>

  <p class="calibre3">düşündüren şey ne ?"</p>

  <p class="calibre3">"Onunla burada görüşmemiz, beni sevdiğini, benim için her şeyi</p>

  <p class="calibre3">yapacağını biliyor olmam." Anladığım umarak ona baktı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas başını salladı. "Evet, ben de olsam inanırdım ona Eğer birini</p>

  <p class="calibre3">seviyorsan o insanı kaybetmemek için her şeyi yaparmış gibi yaparsın. Bunu</p>

  <p class="calibre3">ben de yaptım, biliyorum." Elsa kibarca, "Neyi yaparmış gibi yaptın ?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu. "Bill'in benim oğlum olduğuna inanıyormuş gibi yaptım, o zamanlar</p>

  <p class="calibre3">Shirley'yi o kadar çok seviyordum ki, onun benim oğlum olamayacağının</p>

  <p class="calibre3">kesin kanıtım göstererek yüzleşemedim onunla." "O senin oğlun değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa hayret içindeydi. Thomas hikâyeyi kısaca ve duygusallaşmadan anlattı.</p>

  <p class="calibre3">Kısır olduğunu kanıtlayan testleri, Shirley'nin sevinç içinde hamile olduğunu</p>

  <p class="calibre3">haber verişini ve Bili doğduğunda, çocuğu taparcasına sevdiğini ve biyolojik</p>

  <p class="calibre3">babalığın artık hiçbir öneminin olmadığını fark etmesiyle gelen hiç</p>

  <p class="calibre3">beklenmedik ikramiyeyi.</p>

  <p class="calibre3">Çocuğun gerçek babasının kim olduğunu öğrenmek için kılını bile</p>

  <p class="calibre3">kıpırdatmamıştı, bunun hiçbir anlamı yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Ve şimdi dönüp geriye baktığında, dram yaratmamakla doğru</p>

  <p class="calibre3">yaptığını görüyordu. Bili için babalık davası açmış olsaydı, boşandıktan</p>

  <p class="calibre3">sonra çocuğu hiçbir şekilde göremezdi. "Ona hâlâ seviyor musun ? Shirley'yi</p>

  <p class="calibre3">yani ?" "Hayır, bir tür nezle gibi, yaz yağmuru gibi gelip geçti. Ondan nefret</p>

  <p class="calibre3">de etmiyorum. Beni sinirlendiriyor. Şimdi Andy'yle bir çocukları olacak ve</p>

  <p class="calibre3">buna da sinirleniyorum. Hem de çok. Bir yan dan, bunu yapabildikleri için,</p>

  <p class="calibre3">öte yandan, Bili kendisine yeni bir kardeş gelecek diye bu kadar heyecanlı</p>

  <p class="calibre3">olduğu için..."</p>

  <p class="calibre3">"Shirley'nin bir sevgilisi olabileceğini düşünmüş müydün hiç9"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, aklımdan bile geçilmemiştim. Ama şöyle denebilir, Bill'in varlığı,</p>

  <p class="calibre3">Shirley'nin bana sadık kalmadığını gösteriyordu Sanırım, bunun bir defalık</p>

  <p class="calibre3">bir çılgınlık olduğunu düşündüm." "Muhtemelen de öyleydi" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, bence de, ama her nedense, giderek birbirimizle daha az</p>

  <p class="calibre3">konuşur olduk Sonrada boşandık." Üzgün görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Peki, başka birini buldun mu ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, sanırım, gerçekten aramadım da. Bill'i o kadar önemsiyordum</p>

  <p class="calibre3">ki. Shirley, planlarını anlatabilmeleri için Andy'yi benimle görüşmeye</p>

  <p class="calibre3">getirdiğinde, gerçekten çok şaşırdım. Shirley sorunun ‘medenî' bir şekilde</p>

  <p class="calibre3">çözülmesini istediğini söyledi. Gizlilikten ve mış gibi yapmaktan nefret</p>

  <p class="calibre3">ediyordu. Bu söylediklerinde son derece içten görünüyordu, yemin ederim.</p>

  <p class="calibre3">Her konuda dürüst ve açık olmamızı istiyordu." Thomas’ın sesinde</p>

  <p class="calibre3">küçümseme vardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Peki, bunda yanlış oları neydi ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ne miydi? Aylardır benden bir şeyler gizliyor ve mış gibi yapıyordu !</p>

  <p class="calibre3">Âşık insanlar kendilerini müthiş beğenebilirler ve diğer herkesin planlarına</p>

  <p class="calibre3">uymasını beklerler."</p>

  <p class="calibre3">Elsa susuyordu. Derin derin düşünüyor, bir konuda karar vermeye</p>

  <p class="calibre3">çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Mızırdanıp durduğum için özür dilerim" dedi. "Hayır, tam</p>

  <p class="calibre3">tersine, bir konuda kafamı netleştirdin." "Ben mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, eğer Dieter bir şekilde sevilmeye, sayılmaya değer bir insan</p>

  <p class="calibre3">olacaksa, bir kızı olduğu gerçeğini kabul etmek ve onu tanımak zorunda."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Bu, seni kaybetmesi anlamına gelse bile mi ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"O kızın bir babaya ihtiyacı olduğuna gerçekten inanabilseydi, bu</p>

  <p class="calibre3">yüzden beni kaybetmezdi. Problem, rol yapıyor olabilmesi. Benim istediğimin</p>

  <p class="calibre3">elmas bir yüzük, saygınlık, evlilik vaadi olduğunu düşünüyor. Bu tür şeyler</p>

  <p class="calibre3">işte."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "O halde, seni pek iyi tanımıyor, öyle değil mi ?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ne demek istiyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Demek istediğim, iki yıldan uzun süredir onunla birliktesin ve senin</p>

  <p class="calibre3">neye değer verdiğini anlamıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Bu kesinlikle doğru, beni zerre kadar anlamıyor, ama bu hiç önemli</p>

  <p class="calibre3">olmadı, işin yatak kısmı her şeyi ikinci plana itti. Demin, âşık insanlar</p>

  <p class="calibre3">kendilerini müthiş beğenirler ve diğerlerini önemsemezler demiştin ya, bu da</p>

  <p class="calibre3">o kadar doğru ki. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, gülerek, "Dost dediğin, arada bir yeni bir fikir</p>

  <p class="calibre3">üretmeyecekse ne işe yarar ki ?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ama sen, onu bırakmamın iyi olacağını düşünüyorsun, öyle değil</p>

  <p class="calibre3">mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Benim ne düşündüğüm önemli değil "</p>

  <p class="calibre3">"Ama benim için önemli."</p>

  <p class="calibre3">"O halde söyleyeyim, senin, seni anlayan biriyle birlikte olman</p>

  <p class="calibre3">gerektiğini düşünüyorum... öteki zımbırtının yanı sıra."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Hangi öteki zımbırtı ?" diye güldü.</p>

  <p class="calibre3">"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun Elsa; cinsellik, yatak,</p>

  <p class="calibre3">çekim. Bütün bunlar çok güzel, ama ancak, bunların yanı sıra karşındaki</p>

  <p class="calibre3">insan tarafından anlaşılıyorsan mutlu olabilirsin." "Peki, bunların hepsini</p>

  <p class="calibre3">aynı kişide nasıl bulacağım Thomas "</p>

  <p class="calibre3">Thomas kadehini onu doğru kaldırarak, "Ooo, bu sorunun cevabını</p>

  <p class="calibre3">bilseydim dünyayı yönetiyor olurdum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas'ın tavernasında, masadakiler hâlâ Fiona'nın verdimi</p>

  <p class="calibre3">haberlerin şaşkınlığını yaşıyorlardı. Rina sofrayı topladı ve kahvelerini alıp</p>

  <p class="calibre3">oturdular.</p>

  <p class="calibre3">David, "Annen baban biliyor mu ?" diye sordu. Fiona, "Hayır, henüz</p>

  <p class="calibre3">sadece ben biliyorum" dedi. "Sizlerden buradaki dostlarımdan başka kimse</p>

  <p class="calibre3">bilmiyor."</p>

  <p class="calibre3">Gerçek hayata ve hemşireliğe dönmesi gerektiğini kabul ederek,</p>

  <p class="calibre3">kararını onayladıklarını mırıldandılar. Kimse Shane'in adım anmadı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, Fiona'ya, anne ve babasının buna müthiş sevineceklerinden emin</p>

  <p class="calibre3">olduğunu söyledi. Yorgis hastanedeki işine geri dönme imkânı olup</p>

  <p class="calibre3">olmadığını sordu. David ise, evde yaşa maya devam edip etmeyeceğini</p>

  <p class="calibre3">öğrenmek istedi. Gene kimse Shane'in adını anmadı.</p>

  <p class="calibre3">Sohbete katılmayan tek kişi Vonni'ydi. Son derecede yadırgatıcı bir</p>

  <p class="calibre3">şekilde, gözlerini ileriye dikmiş, öylece oturuyordu. Sonunda, Fiona ona</p>

  <p class="calibre3">seslendi.</p>

  <p class="calibre3">"Sen başından beri haklıydın Vonni, bunu itiraf etmesi gereken ilk</p>

  <p class="calibre3">insan benim. Haklı çıktığın için sevinmiyor musun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bu, puan kazanılıp kaybedilen bir oyun değil, bütün hayatın</p>

  <p class="calibre3">geleceğin söz konusu."</p>

  <p class="calibre3">"Bu,, sevinmek için ek bir neden" dedi Fiona. "'Ben sana demi,, tim'</p>

  <p class="calibre3">diyebilmek. Senin bunu söylemeye hakkın var."</p>

  <p class="calibre3">"Ben bunu söylemek istemiyorum, hepinize yeterince laf ettim. Ve</p>

  <p class="calibre3">hepinizin canını sıkmayı başardım. Benim sorunum hep kendim hariç</p>

  <p class="calibre3">herkes için neyin doğru olduğunu bilmek oldu Andreas ve Yorgis bunu</p>

  <p class="calibre3">doğrulayacaklardır. Dünyayı yönet im becerisi oları, ama kendi hayatını</p>

  <p class="calibre3">yönetmekten âciz, salak ve buyurgan Vonni."</p>

  <p class="calibre3">Sessizlik oldu. Sonra, Yorgis konuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Kız kardeşimiz Kristina'nın hayatını nasıl yoluna koyacağım bildin</p>

  <p class="calibre3">ama" dedi. "Sen olmasan asla toparlanamazdı."</p>

  <p class="calibre3">"Ve gece gündüz demeden, burada birilerinin hayatını iyileştirmek</p>

  <p class="calibre3">için bir şeyler yapıyorsun, Maria'ya araba kullanmayı öğreterek, çocuklarla</p>

  <p class="calibre3">ilgilenerek, hastaları ziyaret ederek. Bu bana, hiç de salakça ve buyurganca</p>

  <p class="calibre3">gelmiyor" dedi Andreas.</p>

  <p class="calibre3">"Sen olmasaydın, babamın ölmekte olduğunu asla öğrenemezdim</p>

  <p class="calibre3">Vonni" dedi David. "Bunu öğrenmeseydim, hayatımın sonuna kadar</p>

  <p class="calibre3">yaşayacağım suçluluk duygusunu düşün."</p>

  <p class="calibre3">"Ve bugün benimle birlikte geldin ve beni bir kez olsun etkilemeye</p>

  <p class="calibre3">çalışmadın. Hayatıma müdahale ettiğini kesinlikle düşünmüyorum. Haklı</p>

  <p class="calibre3">olduğun ortaya çıktı" dedi Fiona. "Ve beni düşüncelerimle yalnız bıraktın.</p>

  <p class="calibre3">Bunu hiçbir zaman unutmayacağım."</p>

  <p class="calibre3">Vonni hepsinin yüzüne teker teker baktı. O kadar müteessir olmuştu</p>

  <p class="calibre3">ki, kendinde konuşacak gücü bulamadı. Sonunda, İrlanda dilinde iki kelime</p>

  <p class="calibre3">etmeyi başardı.</p>

  <p class="calibre3">Ürkek bir sesle, "Slan abhaile, Fiona" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bu ne demek?" diye sordu David.</p>

  <p class="calibre3">"Evim evim, canım evim" dedi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ve Elsa balkonda iki eski dost gibi konuştular. Birbirlerini</p>

  <p class="calibre3">yıllardan beri değil, yaklaşık iki haftadır tanıdıklarına inanmak imkânsızdı.</p>

  <p class="calibre3">İkisi de birbirinin en derin sırları biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "O halde, bir yıl dolmadan geri döneceksin" dedi. "Shirley'nin</p>

  <p class="calibre3">bebeği doğmadan önce."</p>

  <p class="calibre3">Thomas Elsa'ya baktı. "Dönmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"</p>

  <p class="calibre3">"Hey, ben kimseye ne yapması gerektiğini söylemiyorum. Vonni bize</p>

  <p class="calibre3">neyi yapıp neyi yapmamız gerektiğini söylediğinde hepimizin ne kadar</p>

  <p class="calibre3">öfkelendiğini hatırla. Sen bana ne yapmam gerektiğini söylemedin."</p>

  <p class="calibre3">"Ama bu farklı" dedi Thomas. "Ben sana ne düşündüğünü soluyorum</p>

  <p class="calibre3">ve bunu gerçekten bilmek istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Pekâlâ... Bill'i sevdiğini, onun da seni sevdiğini düşünüyorum ve</p>

  <p class="calibre3">hayatta böyle güçlü, hakiki bir sevgi bulmak çok zor olduğundan, onun</p>

  <p class="calibre3">yanında olmamanın büyük bir kayıp olduğuna inanıyorum. Onu hayatından</p>

  <p class="calibre3">çıkarıp kendine yeni bir hayat kuracakmışsın gibi görünmüyor. Sürekli onu</p>

  <p class="calibre3">düşünüyor, onun için kaygılanıyorsun. O halde neden onun yakınında</p>

  <p class="calibre3">olmayasın, neden beklendiğini, istendiğini hissettiği bir evi olmasın? Bebek</p>

  <p class="calibre3">doğduğunda onu kıskanacaktır, prensi olacağı bir yere ihtiyaç duyacaktır."</p>

  <p class="calibre3">Thomas onu dikkatle dinledi.</p>

  <p class="calibre3">"Bir zamanlar aramızda çok güçlü, hakiki bir sevgi vardı, ama ben</p>

  <p class="calibre3">Andy'ye kötü niyetli davrandım bu sevgiyi eksilttim." Thomas çok üzgün</p>

  <p class="calibre3">görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "O zaman, dağılan parçaları yeniden birleştirmeye, çok geç</p>

  <p class="calibre3">olmadan bu sevgiyi pekiştirmeye çalışabilirsin belki" dedi</p>

  <p class="calibre3">"Aklım seninle aynı şeyi söylüyor, ama yüreğim, her şeyi elime</p>

  <p class="calibre3">yüzüme bulaştıracağım için onun yolundan çekilmemin dahi doğru olacağını</p>

  <p class="calibre3">söylüyor... benim için olduğu kadar, onun selameti için de."</p>

  <p class="calibre3">"Thomas, sonunda doğru yolu bulacaksın. Artık seni yeterince</p>

  <p class="calibre3">tanıyorum. Peki, gitmeden önce ki gideceksin bana benim karman çorman</p>

  <p class="calibre3">hayatımı ne yapacağımı söyleyecek misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım sana, kendimizi âşık insanlardan kurtarabileceğimizi senin</p>

  <p class="calibre3">de kendini ondan kurtarmaya bakacağını ümit ettiğimi söyleyebilirim."</p>

  <p class="calibre3">"Ama ondan kurtulmamı neden istiyorsun ? Sen benim dostumsun,</p>

  <p class="calibre3">ben nasıl senin iyiliğini istersem sen de benim iyiliğimi istersin. Dieter'in</p>

  <p class="calibre3">hayatımın aşkı olduğunu biliyorsun." Kafası karışmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, sadece, "Bana ne düşündüğümü sordun, ben de söyledim"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ama onu terk etmemi, ondan kurtulmamı neden istediğini</p>

  <p class="calibre3">anlayamıyorum bir türlü."</p>

  <p class="calibre3">"Ben seni avutabilirdim."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, ağzı bir karış açık bakakaldı. Soluğu kesilerek, "Bu doğru</p>

  <p class="calibre3">olamaz Thomas!" dedi. "Biz seninle arkadaşız, dostuz. Beni arzuluyor</p>

  <p class="calibre3">olamazsın, yıldızların ve şarabın etkisiyle böyle söylüyorsun."</p>

  <p class="calibre3">Thomas başını yana eğerek, "Bana hiç o gözle bakmadın değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Dieter gibi huzursuz ve sabırsız bir erkeğe âşık olmaktansa senin</p>

  <p class="calibre3">gibi kibar ve düşünceli bir insanı sevmenin ne kadar kolay olacağını</p>

  <p class="calibre3">düşündüm. Ama gerçekleşmeyen o kadar çok dilek tuttum ki geçmişte.</p>

  <p class="calibre3">Gerçekleşmesi imkânsız dilekler."</p>

  <p class="calibre3">"Pekâlâ, yarından tezi yok ona dön o halde. Oyalanmanın âlemi ne?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa, cilveli bir sesle, "Çok kolay pes ediyorsun" dedi. "Hadi Elsa, ben</p>

  <p class="calibre3">senin söylediklerini ciddiye alma inceliğin gösterdim. Sen bunu</p>

  <p class="calibre3">yapmıyorsun." "Ben oyun oynuyorum seninle." "Oynama" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Elsa yaptığına pişman olmuştu. "Erkekler yer vermek için ayağa</p>

  <p class="calibre3">kalktıklarında da kalkmadıklarında da kafaları bozulan o feministler gibi</p>

  <p class="calibre3">olduğumu biliyorum. Oyun oynuyorum, çünkü başka bir şey yapmayı</p>

  <p class="calibre3">bilmiyorum. Ama senin ne yapman gerektiğini biliyorum. Bu o kadar açık ve</p>

  <p class="calibre3">net ki. Diğer herkesin, Dieter'in, David'in, Fiona'nın, Andreas'ın, Vonni'nin</p>

  <p class="calibre3">ne yapması gerektiğini de biliyorum. Net olmayan sadece benim kendi</p>

  <p class="calibre3">kararım."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, ilgiyle, "Vonni ne yapmalı?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Andreas ve Yorgis'e oğlunu buldurmak ve ona artık nasıl bir insan</p>

  <p class="calibre3">olduğunu anlatmalarını sağlamalı. Ona anlatsalardı, genç Stavros eve</p>

  <p class="calibre3">dönerdi."</p>

  <p class="calibre3">Thomas ona gülümsedi. Müşfik bir tavırla elini okşayarak, "Savaşkan</p>

  <p class="calibre3">Elsa" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Tavernada, Fiona'nın dönüş yolculuğundan ve gidiş tarihinden</p>

  <p class="calibre3">konuşuyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">"Yarın benimle son feribota binebilirsin belki" dedi David. "Yolda</p>

  <p class="calibre3">birbirimize arkadaşlık ederiz, hatta Londra'ya birlikte uçabiliriz."</p>

  <p class="calibre3">"Fena fikir değil, vedalaşıp ayrılmayı biraz olsun kolaylaştırabilir bu"</p>

  <p class="calibre3">dedi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Bir süreliğine" dedi Vonni. "Buraya gene geleceksiniz, ikinizin de</p>

  <p class="calibre3">burada bir sürü dostunuz var."</p>

  <p class="calibre3">"Yarın Eleni'ye gidip vedalaşacağım ve ona her şey için teşekkür</p>

  <p class="calibre3">edeceğim. Doktor Leros'a da uğrayacağım."</p>

  <p class="calibre3">"Ben de Maria'ya son bir direksiyon dersi verip bundan sonra</p>

  <p class="calibre3">Vonni'yle devam edeceğini söyleyeceğim. Olur mu Vonni ?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Bu günlerde koordinasyonu nasıl ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">David, "Çok daha iyi" diyerek içini rahatlattı. "Hele ona bağırmamayı</p>

  <p class="calibre3">becerip kendine güvenmesini sağladığında, harika oluyor."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "insanlar bize bağırmamayı becerip kendimize güvenmemizi</p>

  <p class="calibre3">sağladıklarında, hepimiz harika olmuyor muyuz ?" diye homurdandı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas Fiona'ya dönüp, "İrlanda'dakilere geri döndüğünü bildirdin</p>

  <p class="calibre3">mi?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Daha değil, yarın Anna Beach'ten telefon edeceğim."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "içeri gir de benim telefonumdan ara" dedi. Onca zaman</p>

  <p class="calibre3">önce, Manos'unn teknesiyle birlikle yitip gittiği o gün de aynı şeyi söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">"O halde arkadaşım Barbara’yla iki dakika konuşayım. Çok teşekkür</p>

  <p class="calibre3">ederim Andreas." Fiona koşarak mutfağa gitti.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, "Sizin gibi genç insanların cep telefonlarının olmaması tuhaf</p>

  <p class="calibre3">değil mi?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, garip" dedi David. "Dördümüzün de burada çalışan bir</p>

  <p class="calibre3">telefonumuz yok."</p>

  <p class="calibre3">"Bu hiç de tuhaf değil" dedi Vonni. "Hepiniz bir şeylerden</p>

  <p class="calibre3">kaçıyorsunuz. izinizi bulabilecekleri bir telefonunuzun olmasını neden</p>

  <p class="calibre3">isteyesiniz ?"</p>

  <p class="calibre3">"Barbara?"</p>

  <p class="calibre3">"Ulu Tanrım, Fiona!"</p>

  <p class="calibre3">"Barbara eve dönüyorum!"</p>

  <p class="calibre3">"Harika bir haber bu, ne zaman dönüyorsunuz?"</p>

  <p class="calibre3">"Dönmüyoruz. Ben dönüyorum."</p>

  <p class="calibre3">Hattın öteki ucunda bir sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre3">Barbara sonunda, "Shane orada mı kalıyor?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, öyle denebilir."</p>

  <p class="calibre3">"Yazık" dedi Barbara, renk vermeden.</p>

  <p class="calibre3">"Riyakârlık etme Barbara, sevindin buna."</p>

  <p class="calibre3">"Haksızlık etme, onun üzgün olmasına neden sevinecekmişim'</p>

  <p class="calibre3">"Ben üzgün değilim Barbara. Sen ve ben bir daireyi paylaşabilir</p>

  <p class="calibre3">miyiz, ne dersin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki paylaşabiliriz, hemen bakınmaya başlayayım."</p>

  <p class="calibre3">"Harika. Bu arada, anneme babama söyleyebilir misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette, onlara tam olarak ne söyleyeyim ?"</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Eve döndüğümü" dedi. Bunu sorma gereği hissetmesine</p>

  <p class="calibre3">şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Barbara, "Evet, ama bilirisin, o kuşaktan insanlar hep soru sormak</p>

  <p class="calibre3">isterler..." diye başladı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, kayıtsız bir sesle, "Bir şeyler uydur işte" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas Elsa'yla evine kadar yürüdü. Kapıya geldiklerinde onu</p>

  <p class="calibre3">yanağından öptü.</p>

  <p class="calibre3">"Schlaf gutdedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Beni etkilemek için Almanca mı öğreniyorsun ?" diye</p>

  <p class="calibre3">gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, üzgün bir sesle, "Hayır Elsa, seni etkilemek için 'İyi uykular'</p>

  <p class="calibre3">demekten çok daha fazlasını yapmam gerekiyor" dedi</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Ne gibi?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Huzursuz ve sabırsız olmam gerekiyor. Bunu deneyebilirim ama</p>

  <p class="calibre3">uzun zaman alabilir."</p>

  <p class="calibre3">"Sen böyle çok daha iyisin Thomas, inan bana. Yarın öğlen limanda</p>

  <p class="calibre3">görüşmek üzere."</p>

  <p class="calibre3">"Sen o saatte Almanya'ya geri dönmüş olmayacak mısın ?"</p>

  <p class="calibre3">"Ya sen Kaliforniya'ya?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "İyi geceler güzel Elsa" dedi ve arkasını dönüp yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Elsa’nın dairesine dönmüş, valizini topluyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Her şeyden önce senden özür dilemek istiyorum Elsa" dedi. "Senden</p>

  <p class="calibre3">ödünç para almaya falan çalışarak tamamen saçmaladım."</p>

  <p class="calibre3">"Hiç önemli değil, asıl ben sana karşı çok sert ve ilgisiz davrandım,</p>

  <p class="calibre3">özür dilemesi gereken benim."</p>

  <p class="calibre3">"Artık önemli değil. Shane defterini kapattım ben. Dublin'e geri</p>

  <p class="calibre3">dönüyorum. Birden ona baktım ve onunla nasıl bir geleceğim olacağını ve</p>

  <p class="calibre3">buna değmeyeceğini gördüm. Her neyse, bu kadar çabuk bittiğine göre,</p>

  <p class="calibre3">bunun gerçek bir aşk olmadığım düşünüyorsundur herhalde. "</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Hayır, bu gerçek bir aşktı" diyerek onu teselli etti. "Ama</p>

  <p class="calibre3">söylediğin gibi artık bitti ve bu hayatını epeyce kolaylaştıracak."</p>

  <p class="calibre3">"Ben onu hayatımı kolaylaştırmak için terk etmedim" dedi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Onu birden farklı bir açıdan gördüm, sanırım hepinizin gördüğü açıdan,</p>

  <p class="calibre3">ondan sonra da arkamı dönüp yürümem zor olmadı. Düşündüğüm gibi bir</p>

  <p class="calibre3">insan olmadığı için üzgünüm elbette. Bu, seninkinden farklı bir durum."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu neden söylüyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Shane sadece, kendimi ona bağlamama tahammül ediyordu. Oysa</p>

  <p class="calibre3">Dieter, senin için değişeceğine söz verip ona geri dönmen için yalvarıyor.</p>

  <p class="calibre3">Gerçek aşk bu işte."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, bu sözleri duymazdan geldi. "Sonunda ne oldu da Shane'i terk</p>

  <p class="calibre3">etmeye karar verdin peki?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım, sesinde bir tür kayıtsızlık vardı, beni umursamıyordu."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, başını ağır ağır sallayarak, "Ne demek istediğini anlıyorum"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Anlayamazsın! Senin sevgilin, dizlerinin üzerine çökmüş, ona geri</p>

  <p class="calibre3">dönmen için yalvarıyor. Bu tamamen farklı!"</p>

  <p class="calibre3">"Demin ses tonuyla ilgili bir şey dedin ya, bu bana çok şey söylüyor.</p>

  <p class="calibre3">Ben denize bakmak için balkona çıkıyorum, sen de gelmek isler misin?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır Elsa, çok yorgunum. Aynı gün içinde Atina'ya gidip geldim ve</p>

  <p class="calibre3">hayalımın bütün yönünü değiştirdim. Gidip uyuyacağım."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, uzun bir süre denize vuran ay ışığını seyrettikten sonra,</p>

  <p class="calibre3">oturma odasına döndü. Bir kâğıt aldı ve ertesi gün fakslayacağı bir mektup</p>

  <p class="calibre3">yazmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Sevgili Hannah,</p>

  <p class="calibre3">Sen o kadar iyi ve özverili bir arkadaşsın ki. Hiçbir şey sormayan ve</p>

  <p class="calibre3">dinlemeye hep hazır. Buraya gelmemim benim için çok iyi bir karar olduğu</p>

  <p class="calibre3">belli oldu. Ve şu anda, hayallere değil de gerçeklere dayalı bir karar</p>

  <p class="calibre3">verebildiğime göre, burada Dieter'le tekrar buluşmam daha da iyi oldu.</p>

  <p class="calibre3">Henüz ne yapacağımdan tam olarak emin değilim. Ama bu huzurlu adada</p>

  <p class="calibre3">birkaç gün daha kalırsam, her şey iyice netleşecek. Bu gece iki şey duydum:</p>

  <p class="calibre3">birini, bana insanlardan kurtulabileceğimizi, sorunlu ilişkilerimizi</p>

  <p class="calibre3">bitirebileceğimizi söyleyen Amerikalı bir adamdım Bunu, son derece sıradan</p>

  <p class="calibre3">bir şeyden söz eder gibi, "insan boğmacaya yakalanabilir, ama sonunda</p>

  <p class="calibre3">ondan kurtulur" der gibi söyledi. Haklı olup olmadığını bilmiyorum. Sonra,</p>

  <p class="calibre3">İrlandalı bir kız, şanslı olduğumu çünkü Dieter'in benim için değişmeye söz</p>

  <p class="calibre3">verdiğini söyledi. Ve ben insanları neden değiştirmek istediğimizi düşünmeye</p>

  <p class="calibre3">başladım. Onları ya oldukları gibi sevmeli ya da bırakıp yolumuza devam</p>

  <p class="calibre3">etmeliyiz.</p>

  <p class="calibre3">Burada gecenin ileri bir saati ve bu mektubu ay ışığında yazıyorum</p>

  <p class="calibre3">Dieter'le hayatımı, daha önce hiç yapmadığım bir şekilde gözden</p>

  <p class="calibre3">geçiriyorum. Bu ilişki bir kaçıştı benim için. Kaçacağım epeyce şey vardı</p>

  <p class="calibre3">Babam evi ben çocukken terk etti; beni televizyonda görünce araya cağını</p>

  <p class="calibre3">umut edip durdum hep, ama hiç aramadı. Annemle birbirimize hiçbir zaman</p>

  <p class="calibre3">yakın olmadık; muhtemelen birbirimize çok benzediğimizden, her zaman</p>

  <p class="calibre3">kusursuz olmaya çalıştığımızdan.</p>

  <p class="calibre3">Ama yola çıktıktan sonraki haftalarda, gerçekte kusursuz bir yaşam</p>

  <p class="calibre3">olmadığını, dolayısıyla da bunu aramaktan vazgeçmemiz gerektiğini</p>

  <p class="calibre3">öğrendim. Bu yolculukta, benden çok daha büyük sorunları oları pek çok</p>

  <p class="calibre3">insanla tanıştım. Bu beni tuhaf bir şekilde dinginleştirdi.</p>

  <p class="calibre3">Ve seni düşündüm Hannah, seni ve Johann'la olan mutlu evliliğini</p>

  <p class="calibre3">Bundan beş yıl önce, evlendiğin gün, onda değiştirmek isteyeceğin hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">olmadığım söylemiştin.</p>

  <p class="calibre3">işte sende bunu kıskanıyorum, sevgili arkadaşım benim.</p>

  <p class="calibre3">Sevgilerle</p>

  <p class="calibre3">Elsa</p>

  <p class="calibre3">On altıncı bölüm</p>

  <p class="calibre3">Miriam Fine, David'in odasını hazırlamış, leylak rengi yeni bir</p>

  <p class="calibre3">kuştüyü yorgan ile buna uygun perdeler almış, yatağa mor bir nevresim</p>

  <p class="calibre3">takımı geçirmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Göze hoş ve her nedense erkeksi geliyor" dedi. "Umarım beğenir."</p>

  <p class="calibre3">"Onun üzerine fazla düşme Miriam, üzerine düşülmesinden nefret</p>

  <p class="calibre3">ediyor" dedi kocası.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu bana sen mi söylüyorsun ? Söyle bana, evet, kapıya geldiği an</p>

  <p class="calibre3">ne yapacaksın ?"</p>

  <p class="calibre3">"Onu tedirgin edecek hiçbir şey yapmayacağım."</p>

  <p class="calibre3">"Ona sorumluluktan bahsetmeye başlayacaksın. Onu tedirgin</p>

  <p class="calibre3">edeceği kesin oları tek bir şey varsa o da bu!"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, sorumluluktan bahsetmeyeceğim, en azından, o çılgın</p>

  <p class="calibre3">fikirlerden vazgeçmeye kararlı ve aklı başında görünüyorsa."</p>

  <p class="calibre3">"Eve sen hasta olduğun için dönüyor Harold. Bunu kendiliğinden</p>

  <p class="calibre3">anladı, ona gönderdiğim mektubu gösterdim sana. Ona hastalığından hiç söz</p>

  <p class="calibre3">etmedim. Bir defa bile."</p>

  <p class="calibre3">"Ben ondan acıma istemiyorum, merhametini kabul etmeyeceğim."</p>

  <p class="calibre3">Harold Fine'ın gözleri dolmuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Ama onun sevgisini kabul edebilirsin Harold, her şey bir yana, eve</p>

  <p class="calibre3">bunun için dönüyor, seni sevdiği için."</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın babası anahtarı kilide sokup çevirdi, işyerinde uzun ve</p>

  <p class="calibre3">yorucu bir gün geçirmişti. Ellinci yaş gününe" bir hafta vardı. Ama o kendini</p>

  <p class="calibre3">seksen beş yaşında hissediyordu. Omuzları sertleşmiş ve tutulmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Büroda, soluğunu ensesinde hissettiği genç çocuklar vardı. Bir sonraki terfi</p>

  <p class="calibre3">şırasında pekâlâ da es geçilebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Canı, mahalledeki pub'a gidip üç Arjantin atmak istedi, ama sonra,</p>

  <p class="calibre3">Maureen'in akşam yemeğini hazırlamış olacağını düşündü Kavga çıkarmaya</p>

  <p class="calibre3">değmezdi.</p>

  <p class="calibre3">Kapıyı açar açmaz, karısı onu karşılamak için koştu.</p>

  <p class="calibre3">"Sean, buna inanmayacaksın! Fiona eve dönüyor. Bu hafta' Maureen</p>

  <p class="calibre3">Ryan sevinçten uçuyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Nereden biliyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sen dışarıdayken Barbara aradı."</p>

  <p class="calibre3">Sean, "0 hödük oradaki bankalardan işsizlik parasını çekememiş mi</p>

  <p class="calibre3">? Sorun bu muymuş ?" diye homurdandı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bekle de anlatayım, Fiona onu bırakmış, eve tek başına</p>

  <p class="calibre3">dönüyormuş!"</p>

  <p class="calibre3">Sean çantasını ve akşam gazetesini bırakıp oturdu. Başını ellerinin</p>

  <p class="calibre3">arasına aldı. "Bugün öğle yemeğinde, biri, Tanrı'nın varlığına inanıp</p>

  <p class="calibre3">inanmadığımı sordu" dedi. "Delikanlıya biraz büyüme sini, tabii ki Tanrı diye</p>

  <p class="calibre3">bir şey olmadığını söyledim. Bütün bu kötülüklerin ve kargaşanın sürmesine</p>

  <p class="calibre3">hangi Tanrı izin verir? Ama şimdi cevabımı bir daha düşünmem gerekebilir.</p>

  <p class="calibre3">Yukarıda, ger çekten de biri olabilir. Sahiden dönüyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Yarın ya da öbür gün. Barbara'dan bize söylemesini rica etmiş, o da</p>

  <p class="calibre3">eski işine dönüp dönemeyeceğini araştırıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Güzel. Harika bir durum, öyle değil mi ? Kızlar biliyor mu ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, önce sana söylemek için bekledim."</p>

  <p class="calibre3">"Odasını hazırlıyorsundur herhalde?" Sean Ryan yorgun yorgun</p>

  <p class="calibre3">gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, çünkü Fiona Barbara'yla ayrı bir evde yaşamak istiyor "Güzel.</p>

  <p class="calibre3">Gayet iyi olur, değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın annesi, gözleri yaşararak, "Bence, bundan iyisi can sağlığı</p>

  <p class="calibre3">Sean" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Andy, "Sana büyük bir sürprizim var Bili" dedi. "Anneni ve seni</p>

  <p class="calibre3">küçük bir seyahate götürüyorum!"</p>

  <p class="calibre3">"Hey, harika! Nereye gidiyoruz ?"</p>

  <p class="calibre3">"Babaannen bir grup arkadaşıyla Büyük Kanyon'a gidiyor, sana</p>

  <p class="calibre3">söylemişti, hatırlıyor musun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet?" Bili çok heyecanlanmış görünüyordu. Babası ona sil. sık</p>

  <p class="calibre3">Büyük Kanyon'dan bahseder, fotoğraflarım gösterir, bir gün oraya</p>

  <p class="calibre3">gideceklerini söylerdi. "Biz de mi oraya gidiyoruz yanı' Yüzü sabırsızlıktan</p>

  <p class="calibre3">ışıldıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Shirley'ye, oraya gitmeye hep niyetlendiğimizi, hazır sen baba</p>

  <p class="calibre3">annenle de görüşebilecekken bunu neden yapmadığımızı sordum "Annem ne</p>

  <p class="calibre3">dedi peki ?"</p>

  <p class="calibre3">"Benim ince bir insan olduğumu söyledi ve bu çok hoşuma gitti, ama</p>

  <p class="calibre3">ben bunu incelik olsun diye yapmadım, hepimiz için iyi olacağını</p>

  <p class="calibre3">düşündüğüm için önerdim."</p>

  <p class="calibre3">Bili, "Sen ince bir insansın Andy" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Seni çok seviyorum Bili, bunu biliyorsun ve yeni bebek doğduğunda</p>

  <p class="calibre3">ben de senin kadar şanslı bir insan olacağım. Sevecek iki çocuğum olacak."</p>

  <p class="calibre3">"Neden benim kadar şanslı olacaksın ki ?"</p>

  <p class="calibre3">"Senin iki baban yok mu ? Bu arada, Yunanistan'ı arayıp babana bu</p>

  <p class="calibre3">seyahatten bahsetsen iyi olur."</p>

  <p class="calibre3">Bili babasını aradı, fakat karşısına telesekreter çıktı.</p>

  <p class="calibre3">O da bir mesaj bıraktı.</p>

  <p class="calibre3">"Baba, Andy bizi Arizona'ya, Büyük Kanyon'u görmeye götürüyor,</p>

  <p class="calibre3">Sierra Nevada'dan geçeceğiz ve orada babaannemle buluşacağız; o da kitap</p>

  <p class="calibre3">kulübünden arkadaşlarıyla gelecek. Andy oraya vardığımızda seni</p>

  <p class="calibre3">arayabileceğimi söylüyor, böylece babaannem ve ben sana oradan merhaba</p>

  <p class="calibre3">diyebileceğiz."</p>

  <p class="calibre3">Sonra, telefonu Andy aldı.</p>

  <p class="calibre3">"Thomas, bu mesajı biz yola çıkmadan önce almaz ve Bill'i aramak</p>

  <p class="calibre3">istersen diye cep numaramı bırakıyorum. Oğluna her şeyi, doğru düzgün</p>

  <p class="calibre3">göstermeye çalışacağım; yolda bakmak için atlası çıkardık, ama bir sürü şeyi</p>

  <p class="calibre3">atlayacağımı tahmin ediyorum. Geri geldiğinde, bir ara seninle tekrar</p>

  <p class="calibre3">gidebilir belki."</p>

  <p class="calibre3">Bili, "Bir gün geri gelirse tabii" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Bili bunu söylediğinde, Andy henüz telefonu kapatmamış</p>

  <p class="calibre3">olduğundan, Thomas, Elsa'yı bırakıp eve dönüşünde, telesekreterdeki</p>

  <p class="calibre3">mesajın sonundaki bu sözleri duydu.</p>

  <p class="calibre3">Uzun bir süre oturup hayatım düşündü. Kümeste el fenerinin</p>

  <p class="calibre3">ışığının gezindiğini gördü. Vonni'nin bu gece misafir odasında yatmaya</p>

  <p class="calibre3">gelmeyeceğini tahmin ederken yanılmamıştı. Vonni'nin Aya Anna'daki bu</p>

  <p class="calibre3">insanlar arasında yaşadığı garip, ve çileli hayatı düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Onu sadece bir ganimet olarak gören o bencil Alman'a geri dönen,</p>

  <p class="calibre3">güzel ve akıllı Elsa'yı düşündü. Hep kötü bir insan olarak görmeye ve</p>

  <p class="calibre3">göstermeye çalıştığı, o basit ve efendi adamı, Andy'yi düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Sadece elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan Andy'yi.</p>

  <p class="calibre3">Bir daha eve dönmeyebileceğin)' inanan Bill'i düşündü. Gökyüzünde</p>

  <p class="calibre3">yıldızlar sonene ve tepelerin ardında ilk ışıklar belirene kadar, orada öylece</p>

  <p class="calibre3">oturup düşündü</p>

  <p class="calibre3">Birlikte son bir öğle yemeği yemek için mavi ekose örtülü restoranda</p>

  <p class="calibre3">buluştular.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Düşünsenize, buraya bu kadar sık geliyoruz ve daha adını</p>

  <p class="calibre3">bile bilmiyoruz" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Adı 'Geceyarısı'" dedi David. "Harflere bak." Ve harfleri tek tek</p>

  <p class="calibre3">okudu: Mesanihta.</p>

  <p class="calibre3">Elsa merakla soru: "Nasıl oluyor da içinden çıkıyorsun bunların?"</p>

  <p class="calibre3">David, harflerin üzerinden bir defa daha geçti: "V" gibi görünen harf,</p>

  <p class="calibre3">aslında "N"ydi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, büyük bir içtenlikle, "Sen şahane bir öğretmen olurdun David"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, ben kendimden o kadar emin bir insan değilim</p>

  <p class="calibre3">"Bir öğretmen için, bu çok daha iyi" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">David, "Hepinizi çok özleyeceğim, İngiltere'de pek fazla arkadaşım</p>

  <p class="calibre3">yok" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Benim de öyle, ama uzun süre arkadaşsız kalacak olsan buna pek</p>

  <p class="calibre3">şaşırırdım" dedi Thomas. "Hem unutma, direksiyon dersleriyle kendine</p>

  <p class="calibre3">yepyeni bir çevre edineceksin!"</p>

  <p class="calibre3">"O iş burada kolay, İngiltere'de, otobanlarla falan durum biraz farklı"</p>

  <p class="calibre3">dedi David. "Kendi okulumu açacağımı sanmıyorum."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Senin Almanya'da çok arkadaşın var mı Elsa?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Yok denebilir, bir sürü tanıdığım var, ama yalnızca bir tane iyi</p>

  <p class="calibre3">arkadaşım var, Hannah. Hız şeridindeysen ya da öyle olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşünüyorsan, üstelik her an emre amade olmak zorundaysan, arkadaşlara</p>

  <p class="calibre3">ayıracak zamanın olmuyor." Sesi hüzünlüydü.</p>

  <p class="calibre3">Hepsi başını salladı, bunu anlamak zor değildi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, eve dönüş gerginliğinin azalmasına yardım edebilmek, bu</p>

  <p class="calibre3">büyüleyici adadaki yaşamı ve bundan nasıl etkilendiklerini biraz olsun</p>

  <p class="calibre3">anlatabilmek için, David'le birlikte trene binip anne ha basını görmeye</p>

  <p class="calibre3">gideceğini söyledi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Lotus yiyenler gibi" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ona sevgiyle bakarak, "Elsa bize İngiliz edebiyatına n« kadar</p>

  <p class="calibre3">hâkim olduğunu göstermek istiyor" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa bunu duymazdan gelip gülümseyerek, "Tennyson" dedi "Sanki</p>

  <p class="calibre3">hep ikindi saati oları bir ülkede, lotus yiyenlerin yaşadığı yere gelip bal gibi</p>

  <p class="calibre3">yemişi tattıklarında, içlerinden biri şöyle dedi 'Şükürler olsun denizci</p>

  <p class="calibre3">kardeşlerim, oradan oraya sürüklenip durmayacağız bundan böyle.'</p>

  <p class="calibre3">Düşünüyorum da, burası hepimizin üzerinde aynı etkiyi yarattı."</p>

  <p class="calibre3">"Buradan ayrıları Fiona ve ben hariç" dedi David, üzgün hu sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Ama ikiniz de bir gün buraya geri geleceksiniz. Koşullar,</p>

  <p class="calibre3">Tennyson'ın zamanındakinden çok farklı; o, ucuz uçak biletlerinin olmadığı,</p>

  <p class="calibre3">daha doğrusu uçak bileti diye bir şeyin olmadığı XIX. yüzyılda yaşıyordu."</p>

  <p class="calibre3">Thomas onları neşelendirmeye çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Arkadaşım Barbara'nın bir gün benimle buraya gelmesini çok</p>

  <p class="calibre3">isterdim, ama sizsiz aynı şey olmasına imkân yok" dedi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni hep burada olacak, Andreas, Yorgis ve Eleni de öyle... bir</p>

  <p class="calibre3">sürü insan." Thomas hâlâ işe olumlu tarafından bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ya sen Thomas, uzun bir süre daha kalacak mısın burada?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu Fiona.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Hayır, sanmıyorum" dedi. "Kısa bir süre sonra</p>

  <p class="calibre3">Kaliforniya'ya geri döneceğim sanırım." Bakışları dalgındı. Ona daha fazla</p>

  <p class="calibre3">soru sormak istemediler. Bunun, henüz kesinleşmemiş bir karar olduğu</p>

  <p class="calibre3">açıktı.</p>

  <p class="calibre3">David, konuyu değiştirmek için, "Ya sen Elsa, sen ne zaman</p>

  <p class="calibre3">dönüyorsun ülkene ?" diye sordu nazikçe.</p>

  <p class="calibre3">"Ben dönmüyorum."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, nefesini tutarak, "Yani burada mı kalıyorsun?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Emin değilim, ama Dieter'e geri dönmeyeceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Buna ne zaman karar verdin ?" Thomas öne doğru eğilip ona</p>

  <p class="calibre3">tutkuyla baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Dün akşam, balkonda, denize bakarken."</p>

  <p class="calibre3">"Peki bunu kimseye söyledin mi? Dieter'e mesela?"</p>

  <p class="calibre3">"Ona yazdım. Mektubu bu sabah buraya gelirken postaya verdim.</p>

  <p class="calibre3">Dört beş gün içinde eline geçmiş olur. Dolayısıyla, şimdi nereye gideceğime</p>

  <p class="calibre3">karar vermek için bol bol zamanım var." Ve Thomas'a bakıp onu Almanya'da</p>

  <p class="calibre3">televizyonların sevgilisi yapan o yumuşak ve sıcak tebessümlerinden biriyle</p>

  <p class="calibre3">gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">Geçerken hediyelik eşya dükkânına uğrayan Andreas, Vonni'ye</p>

  <p class="calibre3">seslendi. "Onlara güle güle demek için Mesanihta'ya. inmiyor musun ?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni, başım kaldırmadan, "Hayır, burada kalırlarken yeterince</p>

  <p class="calibre3">canlarını sıktım zaten" dedi. "Bir de giderlerken huzurlarını kaçırmayayım."</p>

  <p class="calibre3">"Zor bir kadınsın Vonni, çalı gibi dikenli Geçen akşam, David de</p>

  <p class="calibre3">Fiona da sana ne kadar minnetini olduklarını söylediler" Andreas bir şey</p>

  <p class="calibre3">anlamadan başını salladı</p>

  <p class="calibre3">"Evet, söylediler, çok naziktiler, Yorgis ile sen de öyleydiniz, teşekkür</p>

  <p class="calibre3">ederim. Bu arada, anladığım kadarıyla, içimdeki içme isteği saman alevi gibi</p>

  <p class="calibre3">geçti. Ama diğer ikisini, Thomas ile Elsa'yı gerçekten tedirgin ettim, orada</p>

  <p class="calibre3">oturup onlara yaşlı bir yarasa gibi ahkâm kesmek istemiyorum. Sen ve ben</p>

  <p class="calibre3">yıllar önce bir sürü nasihat işittik Andreas, ama birini olsun dinledik mi ?</p>

  <p class="calibre3">Hayır."</p>

  <p class="calibre3">"Hayatına tekrardan başlayabilseydin neleri değiştirirdin Vonni ?"</p>

  <p class="calibre3">Bu, Andreas'tan beklenmedik bir soruydu. Normalde, hiçbir şeyi</p>

  <p class="calibre3">kurcalamaz, soru sorup yorum yapmazdı.</p>

  <p class="calibre3">"Stavros'u kaybetmemek için Magda'yla savaşırdım. O sırada</p>

  <p class="calibre3">kazanamazdım, ama daha sonra kazanabilirdim. Ondan sıkıldığın da bana</p>

  <p class="calibre3">dönebilirdi. Stavros'la benzin istasyonu için de savaşırdım tabii. Buranın</p>

  <p class="calibre3">insanları adildir, orayı ona benim aldığımı bilirlerdi. Sonra, oğlumu</p>

  <p class="calibre3">büyütebilirdim. Ama bunların hiçbirini yapmadım, çözümün rakı şişesinin</p>

  <p class="calibre3">dibinde bir yerde olduğunu düşündüm. O zaman da olmadı işte."</p>

  <p class="calibre3">Umutsuzlukla çevresine bakındı. Andreas, kibarca, "O zaman kimse sana</p>

  <p class="calibre3">böyle bir nasihatte bulundu mu ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, Doktor Leros'un babası ve kız kardeşin Kristina benimle</p>

  <p class="calibre3">konuştular, ama ben başımı içkiye o kadar gömmüştüm ki onları</p>

  <p class="calibre3">dinleyemedim."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Bana şans verilseydi neleri değiştireceğimi sormadın" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım, Adoni'yi burada tutmanın bir yolunu bulurdun. Yanılıyor</p>

  <p class="calibre3">muyum ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, tabii ki bunu yapardım. Ama bana bunu söyleyen insanları</p>

  <p class="calibre3">dinler miydim ? Hayır." Gözlerinde hüzün vardı. "Ve yirmi beş yıl önce sana</p>

  <p class="calibre3">evlenme teklif ederdim."</p>

  <p class="calibre3">Vonni ona hayretle baktı. "Andreas! Böyle bir şey söylüyor olamazsın.</p>

  <p class="calibre3">Biz birbirimize hiçbir zaman âşık olmadık."</p>

  <p class="calibre3">"Ben kanma da âşık değildim; gerçek anlamda yani. İnsanların</p>

  <p class="calibre3">kitaplarda okudukları ya da şarkılarını söyledikleri gibi değil. Biz güzel güzel</p>

  <p class="calibre3">geçindik ve birbirimize arkadaşlık ettik. Sen ve ben çok iyi arkadaş</p>

  <p class="calibre3">olabilirdik."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, zayıf bir sesle, "Biz zaten çok iyi arkadaşız Andreas" dedi</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Evet, ama..." diye mırıldandı. "Hayır, asla yürümezdi, beş dakika</p>

  <p class="calibre3">bile. inan bana. Sen doğru olanı yaptın. Ben Stavros'u, tam da kitaplarda</p>

  <p class="calibre3">okuduğun, şarkılarını söylediğin ve hayal ettiğin şekilde sevdim. Başka türlü</p>

  <p class="calibre3">bir sevgiye asla razı gelmezdim."</p>

  <p class="calibre3">Vonni bunu, konuşmayı yeniden normale döndüren, makul bir</p>

  <p class="calibre3">tarzda söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">"Öyleyse, böylesi daha iyi oldu" dedi Andreas.</p>

  <p class="calibre3">"Kesinlikle. Hem sen beni dinle, Adoni seni görmek için geri gelecek</p>

  <p class="calibre3">derken ciddiydim. Dönecek, bunu biliyorum."</p>

  <p class="calibre3">Andreas koca kafasını salladı. "Hayır, bu sadece bir dilek, bir peri</p>

  <p class="calibre3">masalı."</p>

  <p class="calibre3">"O. otuz dört yaşında bir adam, ona yazdın, tabii ki gelecek." "O</p>

  <p class="calibre3">halde, neden hâlâ aramadı ya da iki satır yazmadı?" Vonni'ye, Adoni'nin geri</p>

  <p class="calibre3">gelmiş olabileceğini düşündüren esrarengiz telefon mesajından bahsetmek</p>

  <p class="calibre3">istemedi. Bu bir hata, bir yanlış anlama olabilirdi, kendisi ve kardeşi gibi</p>

  <p class="calibre3">onu da boş yere umutlandırmak istemedi. Ama Vonni, gelen telefondan</p>

  <p class="calibre3">habersiz olduğu halde, inancını koruyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Biraz zamana ihtiyacı var Andreas. Chicago buraya çok uzak.</p>

  <p class="calibre3">Kafasını toparlaması gerekecek. Ama buraya gelecek."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Teşekkür ederim Vonni, sen gerçekten iyi bir arkadaşsın"</p>

  <p class="calibre3">dedi ve gürültüyle burnunu çekti.</p>

  <p class="calibre3">Shane, "Hey, Dimitri ?" diye seslendi.</p>

  <p class="calibre3">"Evet ?" Dimitri'nin sesi soğuktu. Sırf sevgisinden ve iyi niyetinden</p>

  <p class="calibre3">Shane denen bu adamı ziyarete gelen o tatlı kıza yapıları saldın kadar</p>

  <p class="calibre3">şiddetlisini görmemişti hiç.</p>

  <p class="calibre3">"Bir mektup yazabilir miyim ?"</p>

  <p class="calibre3">"Gidip kâğıt getireyim."</p>

  <p class="calibre3">Dimitri arada bir gidip içeri bakıyordu; Shane yazıyor, düşünüyor,</p>

  <p class="calibre3">sonra gene yazıyordu. Sonunda kalemi bıraktı ve bir zarf istedi.</p>

  <p class="calibre3">"Mektubunu biz zarflayacağız. Sen bana nereye gideceğini söyle."</p>

  <p class="calibre3">Dimitri onunla zaman kaybetmek istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Nah zarflarsınız" dedi Shane. "Mektubumu size okutacak değilim."</p>

  <p class="calibre3">Dimitri omzunu silkti ve "Paşa gönlün bilir" deyip gitti.</p>

  <p class="calibre3">Birkaç saat sonra, Shane içeriden seslendi.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri adresi yazdı... Andreas'ın tavernası, Aya Anna.</p>

  <p class="calibre3">"Ne tuhaf!" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"O lanet olası adresi sen istedin, eleştirmeye başlama dedi Shane.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, eleştirmiyorum, sadece, o adamın oğlunu tanıyorum, Adoni</p>

  <p class="calibre3">arkadaşım olur."</p>

  <p class="calibre3">"Arkadaş mı? Hah. Babası onun için pek iyi düşünmüyor" dedi</p>

  <p class="calibre3">Shane.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri, büyük bir ağırbaşlılıkla, "Bir konuda görüş ayrılığına</p>

  <p class="calibre3">düştüler, bu, pek çok baba ve oğul arasında olan şey" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Kalkıştan yarım saat önce feribotta buluşmaya karar verdiler Ve hep</p>

  <p class="calibre3">birlikte, artık adının Geceyarısı olduğunu bildikleri kafeden kalkıp farklı</p>

  <p class="calibre3">yönlere dağıldılar.</p>

  <p class="calibre3">Fiona ve David dostlarına veda etmeye gittiler. Herkes onlara birer</p>

  <p class="calibre3">hediye hazırlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Maria David'e, anne babasına götürmesi için bir kek yapmıştı. Eleni</p>

  <p class="calibre3">Fiona'ya dantel bir yaka örmüştü.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis ikisine de kehribar rengi birer cam tespih almıştı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, David'le çektirdiği bir fotoğrafı çerçeveletmişti; ahşap oyma</p>

  <p class="calibre3">küçük bir çerçeveydi bu.</p>

  <p class="calibre3">Doktor Leros Fiona'ya, duvarına asıp Yunanistan'ı hatırlaması için</p>

  <p class="calibre3">çini karolar hediye etmişti. Vonni'yi bulamadılar. Evde değildi. "Bizi</p>

  <p class="calibre3">uğurlamaya gelecektir" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Bu günlerde pek keyifsiz" dedi. "Her nedense canlılığını</p>

  <p class="calibre3">kaybetti."</p>

  <p class="calibre3">David, "Belki de, senin İrlanda'ya geri dönüyor olmanı kıskanı</p>

  <p class="calibre3">yordur... kendisinin asla yapamadığı bir şey" diye yorumda bulundu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ama aşk ilişkisinin epeyce bir süre gayet iyi gittiğini kendi</p>

  <p class="calibre3">söylüyor. Ve bunun sonucunda bir oğlu oldu; bu, pek çok insana nasip</p>

  <p class="calibre3">olmayan bir şey."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ama oğlu nerede?" diye sordu David. "Bilmediğini söylüyor,</p>

  <p class="calibre3">ama bildiğine bahse girerim." "Oğlu geri gelse harika olmaz mıydı ? Adoni'yle</p>

  <p class="calibre3">Chicago'da bir yerde buluşsalar ve geri dönüp tavernanın oradaki yaşlı</p>

  <p class="calibre3">ağaçta yeniden salıncağa binmeye karar verseler..."</p>

  <p class="calibre3">"Ah David ah, bir de, İrlandalıların peri masallarına inanan duygusal</p>

  <p class="calibre3">insanlar olduklarını söylerler."</p>

  <p class="calibre3">Fiona kahkahayı bastı ve ona değil, duruma güldüğünü göstermek</p>

  <p class="calibre3">için David'in kolunu sıvazladı.</p>

  <p class="calibre3">"Sen gerçek bir muammasın Elsa, bütün bu planları yapıyor ve bana</p>

  <p class="calibre3">tek kelime etmiyorsun." Yukarı, köye doğru yürürlerken. Thomas</p>

  <p class="calibre3">hoşnutsuzlukla dilini şaklattı.</p>

  <p class="calibre3">"Sana söyledim."</p>

  <p class="calibre3">"Ama herkes oradayken."</p>

  <p class="calibre3">"İyi de, konu açıldığında orada, diğer herkesle birlikteydik.' Elsa'da</p>

  <p class="calibre3">en ulak bir pişmanlık belirtisi yoktu.</p>

  <p class="calibre3">"Ama ben, bir şeyleri oldukça özel bir şekilde konuştuk sanı</p>

  <p class="calibre3">yordum..." Thomas tereddüt içindeydi.</p>

  <p class="calibre3">"Konuştuk ve bu çok hoşuma gitti."</p>

  <p class="calibre3">"Şimdi nereye gidiyorsun ? Ben biraz şekerleme yapmayı</p>

  <p class="calibre3">düşünüyorum."</p>

  <p class="calibre3">Elsa güldü. "Nereye mi gidiyorum? Vonni'yi bulmaya."</p>

  <p class="calibre3">Vonni kümeste de, hediyelik eşya dükkânında da, karakolda da</p>

  <p class="calibre3">yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, modem tıbba inanmayan o ihtiyarın oturduğu yere gitmeye</p>

  <p class="calibre3">karar verdi. Vonni'yi orada bulabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Güneş iyice yükseldiğinden, basma sıcak geçmesin diye beyaz keten</p>

  <p class="calibre3">şapkasını giydi. Yol toz içindeydi. Yıkık dökük yapılardan çıkan çocuklar,</p>

  <p class="calibre3">onu minik parmaklarını açıp kapayarak selamladılar.</p>

  <p class="calibre3">Önlerinden geçerken, "Yasas " diye bağırdılar.</p>

  <p class="calibre3">Elsa yanında, buradakilerin karameles dediği o şekerlemelerden</p>

  <p class="calibre3">getirmediğine hayıflandı, ama karşısına böyle bir karşılama komitesinin</p>

  <p class="calibre3">çıkacağım düşünememişti.</p>

  <p class="calibre3">ihtiyar adamın evini hatırladı ve arkadaşı Vonni'yi aradığını söylemek</p>

  <p class="calibre3">için, bildiği kırık dökük birkaç Yunanca kelimeyi kafasında toparladı. Ama</p>

  <p class="calibre3">bunları kullanmasına gerek kalmadı. Vonni orada, ihtiyarın yatağının yanı</p>

  <p class="calibre3">başında oturuyordu. İhtiyarın eli avucundaydı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa'yı gördüğüne hiç şaşırmamış gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Ölüyor" dedi, olağan bir şeyden söz eder gibi.</p>

  <p class="calibre3">"Gidip doktor getireyim mi ?" Elsa pratik düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, doktorun kapıdan içeri geçmesine bile izin vermez, ama senin</p>

  <p class="calibre3">şifalı bitki uzmanı olduğunu söyleyecek olursam, ne verirsen alır."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu yapamazsın Vonni." Elsa sersemlemişti.</p>

  <p class="calibre3">"Acı çekerek ölmesini mi tercih ederdin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, ama bir insanın hayatıyla oyun oynayamayız..."</p>

  <p class="calibre3">"En çok altı yedi saatlik ömrü kaldı.. Yardım etmek istiyorsan Doktor</p>

  <p class="calibre3">Leros'a git, Fiona için gitmiştin, evin yerini hatırlarsın. Ona buradaki</p>

  <p class="calibre3">durumu anlat ve morfin iste."</p>

  <p class="calibre3">"Ama şey... gerekmiyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Hiçbir şey gerekmiyor. Bu arada benim dükkâna uğrayıp toprak bir</p>

  <p class="calibre3">çanak al. Hadi, git hemen."</p>

  <p class="calibre3">Elsa tozlu yoldan köye inerken karşıdan eski bir minibüsün geldiğini</p>

  <p class="calibre3">gördü. Aracı durdurup ilaç almak için doktora gitmesi gerektiğini söyledi. İki</p>

  <p class="calibre3">erkek ona hayranlıkla haklılar ve memnuniyetle doktorun evine götürdüler.</p>

  <p class="calibre3">Vonni’nin öngördüğü gibi, ilaçları almakta hiçbir sorun çıkmadı, minibüsteki</p>

  <p class="calibre3">adamlar çanağı almasını beklediler, sonra da onu ihtiyarın evine geri</p>

  <p class="calibre3">götürdüler.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, onaylayıcı bir tonla, "Çok çabuk halloldu" dedi. Elsa ihtiyarın</p>

  <p class="calibre3">zayıf elini tutup defalarca, "Den ine sovaro... Den ine sovaro. Ciddi bir şey</p>

  <p class="calibre3">yok... Ciddi bir şey yok" diye tekrarladı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni morfin tabletlerini ezip toz haline getirdi, toprak çanakta balla</p>

  <p class="calibre3">karıştırdı ve karışımı kaşıkla ihtiyarın ağzına verdi.</p>

  <p class="calibre3">"Enjeksiyon yapabilsek daha iyi olurdu, aranda rahatlardı, ama</p>

  <p class="calibre3">bunu duymak bile istemez." Vonni çok keyifsizdi.</p>

  <p class="calibre3">"Ne kadar sürede etkiler?"</p>

  <p class="calibre3">"Birkaç dakika içinde. Bu, gerçekten sihirli bir madde" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">İhtiyar ağzının içinde bir şeyler geveledi. "Ne dedi?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni, alaylı bir sesle, "Şifalı ot uzmanının çok güzel olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylüyor" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu söylememesini isterdim." Elsa üzgün görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hadiii, bunlar hayatta bakacağı son şeyler: senin yüzün ve benimki.</p>

  <p class="calibre3">Karşısında, yoğunlaşmak için senin yüzünün olması daha iyi değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Vonni, lütfen." Elsa’nın gözlerinde yaşlar vardı. "Yardım etmek</p>

  <p class="calibre3">istiyorsan ona gülümsemeye devam et Elsa, birazdan acısı hafifleyecek."</p>

  <p class="calibre3">Gerçekten de, ihtiyarın yüzü gevşemeye başlamıştı; artık elini de</p>

  <p class="calibre3">daha az sıkıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni Elsa'ya, "Onun baban olduğunu düşün, ona sevgiyle, ılık ılık</p>

  <p class="calibre3">bak" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa Vonni'ye, onu terk eden babasının yüzünü bile hatırlamadığını</p>

  <p class="calibre3">söylemenin zamanı olmadığını hissetti. Bunun yerine, Yunanlı ihtiyarcığa</p>

  <p class="calibre3">baktı ve düşündü: onu ve ölüm döşeğinde ona çok yüksek dozda morfin</p>

  <p class="calibre3">veren İrlandalı ve Alman iki kadının yanında son buları tuhaf yaşamını...</p>

  <p class="calibre3">"Yorgis, ben Atina'dan Dimitri, hatırlarsan birkaç defa</p>

  <p class="calibre3">konuşmuştuk."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki hatırladım! Nasılsın evlat, sesini duymak ne güzel! Düğünün</p>

  <p class="calibre3">için hazırlanıyor musun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Kadınları bilmez misin, tek bir gün için bir telaş, bir tantana. Demek</p>

  <p class="calibre3">istediğim, asıl önemli oları ondan sonrası, öyle değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bizim için tabii ki öyle, ama kadınlar o günün kendisine çok önem</p>

  <p class="calibre3">verir."</p>

  <p class="calibre3">"Şu İrlandalı uyuşturucu satıcısını biliyor musun?"</p>

  <p class="calibre3">"Shane'i mi? Biliyorum, ama en önemlisi kızın onu terk etmesiydi.</p>

  <p class="calibre3">Kız senin önünde onu bırakıp gitti, değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Aynen. Sen nereden biliyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Vonni söyledi, kızla oraya gelen bizim buralı kadın. Bize senin</p>

  <p class="calibre3">kahramanlar gibi davrandığını anlattı."</p>

  <p class="calibre3">"Yaşlı kadınları bilmez misin? Kahramanlık sayılabilecek hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">yapmadım. Bu arada, seninki, ağabeyin Andreas'a bir mektup yazıp</p>

  <p class="calibre3">tavernaya gönderdi, sana söylemek istedim. Mektup İngilizce'ydi, benim</p>

  <p class="calibre3">ingilizce okumam zayıftır, neyle ilgili olduğunu merak ettim."</p>

  <p class="calibre3">"Muhtemelen, Andreas'ın kolay ikna edilebilir biri olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşünüyor, ama planı sökmeyecek. Fiona İrlanda'ya geri dönüyor, Andreas</p>

  <p class="calibre3">ve ben onunla vedalaşmak için bu akşam limana ineceğiz. O yüzden,</p>

  <p class="calibre3">Andreas'a ne yazmış olursa olsun, çok geç olacak."</p>

  <p class="calibre3">"Güzel" dedi Dimitri. "Ha, hazır seni bulmuşken sorayım, Adoni Aya</p>

  <p class="calibre3">Anna'ya geri geldi mi hiç ? Onu Atina'dan tanırım bilirsin, bugün onu</p>

  <p class="calibre3">düşünüyordum."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, hiç gelmedi."</p>

  <p class="calibre3">"Orada çok iyi para kazanıyor herhalde ?"</p>

  <p class="calibre3">"Öyle bir şey duymadım, hem buradan biri oralarda yükünü tutsaydı</p>

  <p class="calibre3">mutlaka duyardık. Her neyse! İşin tuhafı, birkaç gün önce ben de geri geliyor</p>

  <p class="calibre3">olabileceğini düşündüm, ama haber fos çıktı."</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl yani?"</p>

  <p class="calibre3">"Chicago'dan arayıp karışık bir mesaj bırakmışlar, birtakım</p>

  <p class="calibre3">anahtarları nereye koyduğunu öğrenmek istiyorlarmış. Buraya dönüyor</p>

  <p class="calibre3">olabilir diye düşündüm... umutlandım, ama ne yazık ki gelmedi."</p>

  <p class="calibre3">Dimitri içini çekerek, "Bence, sonunda hepimiz bildiğimizi okuyoruz"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Sen bir filozofsun evladım, ihtiyarlar ise, insanlar hayatın ne kadar</p>

  <p class="calibre3">kısa olduğunu, hiçbir dargınlığı sürdürmeye değmediğini hatırlayacak da</p>

  <p class="calibre3">hayat kolaylaşacak diye^ümit edip duruyor."</p>

  <p class="calibre3">Aya Anna'dan kalkan son feribotun yolcuları kuyruk olmaya</p>

  <p class="calibre3">başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona ve David, onlara iyi yolculuklar dilemeye gelen küçük bir</p>

  <p class="calibre3">kalabalığın ortasında duruyorlardı. Maria ve çocukları oradaydı, Fiona ve</p>

  <p class="calibre3">Shane'in kaldığı evin sahibesi Eleni çocuklarıyla oradaydı. İkisi de yorgun ve</p>

  <p class="calibre3">gergin görünen, ama barıştıkları belli oları Vonni ve Elsa oradaydı. Thomas</p>

  <p class="calibre3">gülünç pantolonuyla oradaydı. ikisine de adayla ilgili küçük bir kitap almış</p>

  <p class="calibre3">ve dördünün her gün buluştukları kafede çektirdikleri bir fotoğrafı çoğaltıp</p>

  <p class="calibre3">getirmişti.</p>

  <p class="calibre3">Resimlerin üzerine "Geceyarısı'nda öğlen" yazmıştı. Andreas ve</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, Aya Anna'ya bir dahaki gelişlerinde gene kuzu çevirme vaadiyle</p>

  <p class="calibre3">oradaydı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, gidenlerin iyice duygulandıklarını görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Otoriter bir tonla konuştu, "Bizleri Akdeniz'deki bu kaya parçasının</p>

  <p class="calibre3">üzerinde, eve vardığınızda olanlardan habersiz bırakamazsınız" dedi sert bir</p>

  <p class="calibre3">sesle. "Bana yazabilirsiniz, ben de Mesanihta'ya. iner, ötekilere okurum."</p>

  <p class="calibre3">Ona mutlaka yazacaklarına söz verdiler.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, hırçın bir sesle, "Eve döndükten yirmi dört saat sonra,</p>

  <p class="calibre3">unutmak yok" dedi. "Neler olduğunu bilmek istiyoruz."</p>

  <p class="calibre3">"Her şeyi yazmak zor olmayacak" dedi David. "Sana yaları</p>

  <p class="calibre3">söylememiz gerekmiyor."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Ya da numara yapmamız" diyerek onu onayladı.</p>

  <p class="calibre3">Ve tam o anda feribotun kalkış düdüğü sert sert öttü; bazıları</p>

  <p class="calibre3">çamaşır sepetini andıran kutular taşıyan insanların arasına karışarak,</p>

  <p class="calibre3">iskeleye doğru yürüdüler. Birkaçının, içeri hava girsin diye delikler açılmış</p>

  <p class="calibre3">kutularda tavuk ve kaz taşıdığı kesindi.</p>

  <p class="calibre3">Gemi limandan çıkıp kıyıdan iyice uzaklaşana ve arkadaşları gözden</p>

  <p class="calibre3">kaybolana kadar el salladılar.</p>

  <p class="calibre3">"Kendimi korkunç yalnız hissediyorum" dedi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Ben de öyle" dedi David. "Orada sonsuza kadar mutluluk için de</p>

  <p class="calibre3">yaşayabilirdim."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Yaşayabilir miydik? Yoksa kendimizi mi kandırıyoruz?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Senin durumun farklı Fiona, gerçekten farklı, işini seviyor sun,</p>

  <p class="calibre3">arkadaşların var, ailen seni ezmeyecek, boğazına yapışmayacak."</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl tepki vereceklerinden tam emin değilim, en büyük çocuk</p>

  <p class="calibre3">benim, vesikalı bir deliyle evden kaçmakla kız kardeşlerime güzel örnek</p>

  <p class="calibre3">olmadım."</p>

  <p class="calibre3">"Ama hiç değilse kardeşlerin var, ben tek çocuğum. Bunun tüm</p>

  <p class="calibre3">ağırlığını taşıyorum. Ve babam ölüyor; her gün yüzüne bakıp şirketinde</p>

  <p class="calibre3">çalışmaktan gurur duyacağımı söylemem gerekecek.'</p>

  <p class="calibre3">"Belki de, düşündüğün kadar kötü olmayacak." Fiona umutluydu.</p>

  <p class="calibre3">"Olacak, babamın deyişiyle dizginleri elimden bıraktığım için daha da</p>

  <p class="calibre3">kötü olacak. Benimle gelip buzları eritmeme yardım edeceğin için çok iyisin."</p>

  <p class="calibre3">"Kız arkadaşın olduğumu düşünürler mi dersin? Geleneklerinizi yok</p>

  <p class="calibre3">etmeye gelen korkunç bir Katolik!"</p>

  <p class="calibre3">David, karamsar bir ifadeyle, "Zaten öyle düşünüyorlar" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"O halde, ertesi gün irlanda'nın yolunu tutacak olmama müthiş</p>

  <p class="calibre3">sevinecekler" dedi Fiona neşeyle. "Öyle rahatlayacaklar ki, seni bağırlarına</p>

  <p class="calibre3">basacaklar."</p>

  <p class="calibre3">"Biz birbirimizi bağrımıza basmakta hep aşırıya kaçtık... problemin</p>

  <p class="calibre3">bir parçası da bu ya zaten" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">Her nedense, ikisi de bunu inanılmaz derecede komik buldular.</p>

  <p class="calibre3">Elsa ve Thomas, feribot gözden kaybolana kadar arkasından baktılar.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, ağır adımlarla köye geri döndüler.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Bugün öğleden sonra neredeydin ?" diye sordu. "Sana</p>

  <p class="calibre3">bakındım, gene sandalla gezebiliriz diye düşündüm."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu yarın yapsak çok hoş olur" dedi Elsa "Eğer boşsan tabii."</p>

  <p class="calibre3">"Boşum."</p>

  <p class="calibre3">"Kaliforniya'ya gerçekten dönüyor olman beni ilgilendiriyor" dedi</p>

  <p class="calibre3">Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Senin Almanya'ya gerçekten dönmüyor olman beni daha da çok</p>

  <p class="calibre3">ilgilendiriyor" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"O halde, kalan zamanımızın olabildiğince tadını çıkaralım."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Yarın bir</p>

  <p class="calibre3">tekne kiralayıp piknik yaparak, bir başka gün otobüsle Kalatriada'ya</p>

  <p class="calibre3">giderek, orayı o kadar gergin olmadığım bir sırada yeniden görmek isterdim.</p>

  <p class="calibre3">Söylemek istediğim buydu."</p>

  <p class="calibre3">"Tamam, anlaştık" dedi Thomas. Ve birbirlerine bakıp manidar bir</p>

  <p class="calibre3">şekilde gülümsediler.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, konuyu değiştirmek için, "Bana bütün öğleden sonra ne</p>

  <p class="calibre3">yaptığını söylemedin ?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"izbe bir evde, Vonni'yle birlikte yaşlı bir adamın ölüşünü seyrettim.</p>

  <p class="calibre3">Ailesi, eşi dostu olmayan yaşlı bir adam, sadece Vonni ile ben. Daha önce hiç</p>

  <p class="calibre3">ölen birini görmemiştim."</p>

  <p class="calibre3">"Ah, zavallı Elsa" Ona doğru eğildi ve elini okşadı. "Zavallı Elsa"</p>

  <p class="calibre3">"Zavallı Elsa değil, ben gencim, önümde koca bir hayat var, o ise</p>

  <p class="calibre3">yaşlı, yalnız ve korkmuştu. Zavallı ihtiyar Nikolas. Zavallı ihtiyar."</p>

  <p class="calibre3">"Ona iyilik ettin, yapabileceğini yaptın."</p>

  <p class="calibre3">Elsa kendini geriye çekti. "Ah Thomas, Vonni’yi görseydin.</p>

  <p class="calibre3">Olağanüstüydü... Hakkında söylediğini her şeyi geri alıyorum Ona kaşıkla</p>

  <p class="calibre3">bal yedirdi ve bana elini tutturdu. Melek gibiydi "</p>

  <p class="calibre3">Birlikte, Elsa'nın kaldığı eve doğru yürüdüler.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Yarın, küçük mavi bir tekne kiralayıp denize açılırı/ dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, eve girmek üzere arkasını dönmeden önce durup ona M ki sıkı</p>

  <p class="calibre3">sarıldı.</p>

  <p class="calibre3">"Andy, konuşmak için uygun bir zaman mı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Kesinlikle Thomas, benim için gayet uygun, ama korkanın Bili ve</p>

  <p class="calibre3">annesi arabada değiller keşfe çıktılar."</p>

  <p class="calibre3">"Keşfe mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Aslında alışverişe demek istedim, buna keşfe çıkmak diyorlar Yarım</p>

  <p class="calibre3">saat sonra arayabilir miydin ? Hadi şuna kırk beş dakika diyelim. Alışverişin</p>

  <p class="calibre3">nasıl bir şey olduğunu bilirsin, sırf benimle konuşmak için boşuna para</p>

  <p class="calibre3">harcamam istemem."</p>

  <p class="calibre3">"Ben seninle konuştuğum için memnunum Andy, çünkü sana bir şey</p>

  <p class="calibre3">sormak istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Elbette Thomas, bana istediğini sorabilirsin." Thomas, Andy'nin</p>

  <p class="calibre3">sesindeki belli belirsiz kuşkuyu algılamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Sana, düşünülenden biraz daha erken dönecek olsam, iyi olur mu</p>

  <p class="calibre3">diye soracaktım."</p>

  <p class="calibre3">"Dönmek mi? Özür dilerim Thomas, seni tam anlayamadım Buraya</p>

  <p class="calibre3">dönmekten mi bahsediyorsun?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ondan bahsediyorum." Thomas gerildiğini hissetti. Andy</p>

  <p class="calibre3">bunun iyi bir fikir olmadığım söyleyecekti. Bunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ama daireni bir yıllığına kiraya verdin, öyle değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ama daha büyük bir yere, Bill'in oyun oynayacağı bahçeli bir</p>

  <p class="calibre3">yere geçmemin daha iyi olacağını düşündüm."</p>

  <p class="calibre3">"Bill'i yanına almaya mı çalışacaksın yani ?" Andy'nin sesi</p>

  <p class="calibre3">boğulmuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Beraber yaşamak için değil elbette, sadece ziyaret edebileceği bir</p>

  <p class="calibre3">yer." Thomas sabırsızlandığını belli etmemeye çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, anlıyorum."</p>

  <p class="calibre3">Tanrım, Andy ne kadar yavaştı. Söyleneni anlaması yüzyıllar</p>

  <p class="calibre3">sürüyor, cevap vermesi için de bir yüzyıl daha beklemek gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Peki ne diyorsun? Ona bir sokak mesafede olmam, Bill'in hoşuna</p>

  <p class="calibre3">gider mi? Yoksa bu kafasını mı karıştırır? Olay mahallinde ki kişi sensin.</p>

  <p class="calibre3">Söyle. Ben, en iyisi neyse onu yapmak istiyorum sadece."</p>

  <p class="calibre3">Thomas binlerce kilometre mesafeden, Andy'nin yakışıklı ve boş</p>

  <p class="calibre3">yüzüne ağır ağır bir tebessümün yayıldığım görür gibi oldu.</p>

  <p class="calibre3">"Thomas, çocuk buna çok sevinir, Noel Baba’nın ziyareti ile bütün</p>

  <p class="calibre3">doğum günleri aynı güne gelmiş gibi olur!"</p>

  <p class="calibre3">Andy'nin samimi olduğuna kuşku yoktu. Thomas güçlükle kekeledi.</p>

  <p class="calibre3">"Ona bunu hemen söylemeyeceğim, sen okey diyorsan, ona bundan</p>

  <p class="calibre3">bahsetmeden önce hazırlanmak ve kesin bir tarih vermek isterim. Anlıyor</p>

  <p class="calibre3">musun Andy ?"</p>

  <p class="calibre3">"Kesinlikle, senden haber alana kadar ona hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">söylemeyeceğim."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Anladığın için teşekkürler" diye mırıldandı.</p>

  <p class="calibre3">"Anlamak mı ? Bir adamın çocuğunun yanında olmak istemesini mi?</p>

  <p class="calibre3">Bunda anlayacak ne var?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas telefonu kapattı ve uzun bir süre karanlıkta oturdu. Herkes</p>

  <p class="calibre3">Bill'in onun çocuğu olduğuna inanıyordu. Shirley hariç herkes. Aslına</p>

  <p class="calibre3">bakılırsa, Shirley de buna inanıyor olabilirdi. Ona hiçbir zaman doktor</p>

  <p class="calibre3">raporundan bahsetmemişti. Ona bunu söylemek için çok geçti.</p>

  <p class="calibre3">Pekâlâ da bilmiyor olabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, Thomas'ın tavuk kümesi dediği kulübede oturmuş</p>

  <p class="calibre3">dinleniyordu. Thomas’ın telefonla konuştuğunu görmüştü. Ondan önce de,</p>

  <p class="calibre3">Elsa'nın elini tuttuğunu. Önlerinde o kadar çok zaman vardı ki.</p>

  <p class="calibre3">Gıptayla içini çekti.</p>

  <p class="calibre3">İnsanın önünde uzun yılların olması harika bir şeydi. Kararlar</p>

  <p class="calibre3">almak, bir yerlere gitmek, yeni bir şeyler öğrenmek için. Yeniden âşık olmak</p>

  <p class="calibre3">için. Ne yapacaklarını merak etti. Sonra, gece geç vakit Atina'dan Londra</p>

  <p class="calibre3">uçağına binecek oları Fiona ve David'i düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Onları evde nasıl bir karşılama bekliyordu ? Fırtınalı mı, duygusal mı</p>

  <p class="calibre3">? Onu olanlardan haberdar edeceklerini umdu. Eve vardıklarında yazmaları</p>

  <p class="calibre3">için gözlerini iyice korkutmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Geride kalan uzun, sıcak günü düşündü; ölüm raporunu yazması</p>

  <p class="calibre3">için Doktor Leros'u çağırtmadan önce Nikolas'ın gözlerini nasıl kapattığını,</p>

  <p class="calibre3">çenesindeki balı nasıl sildiğini... Karakoldaki Yorgis'i düşündü. Karısından</p>

  <p class="calibre3">asla bahsedilmeyen Yorgis'i.</p>

  <p class="calibre3">Magda'nın şimdi nasıl bir görünüşü olduğunu hayal etmeye çalıştı;</p>

  <p class="calibre3">Stavros başka bir kadınla ilgilendiği için o iri siyah gözlerinden yaşlar döküp</p>

  <p class="calibre3">dökmediğini. Yıllar önce evlenmeliydik diyen Andreas'ı düşündü. Bu konuda</p>

  <p class="calibre3">yanılıyordu elbette. Ama evlenmiş olsalardı, o, Adoni'yi geri getirebilirdi. Hu o</p>

  <p class="calibre3">kadar kolay olurdu ki. Oğlan çağrılmak için can atıyordu. O, asla geri</p>

  <p class="calibre3">dönmeyecek oları kendi oğlu gibi değildi.</p>

  <p class="calibre3">Bir zamanlar ona bir mesaj yollayıp çocukluğunu çaldığını, onu bir</p>

  <p class="calibre3">daha asla görmek istemediğini söyleyen oğlu gibi. İtirafları sırasında ve</p>

  <p class="calibre3">hikâyesini anlatırken, hiçbirine bahsetmemişti bundan. Bunu söylemek,</p>

  <p class="calibre3">hatta düşünmek bile o kadar inciticiydi ki. Ve otuz yıldır her gece yaptığı gibi</p>

  <p class="calibre3">oğlu Stavros için dua etti. Belki yukarıda bir Tanrı vardır da bir işe yarar</p>

  <p class="calibre3">diye.</p>

  <p class="calibre3">On yedinci bölüm</p>

  <p class="calibre3">Thomas ertesi sabah onu almak için uğradığında, Elsa piknik</p>

  <p class="calibre3">malzemelerini hazırlamış, yiyeceklerin üstüne serdiği bir bezle birlikte bir</p>

  <p class="calibre3">sepete koymuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Düşünüyordum da..." diye başladı Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Ne düşünüyordun Thomasçığım ?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Benimle dalga geçme" diye yalvardı. "Ben zavallı, kırılgan</p>

  <p class="calibre3">bir yaratığım!"</p>

  <p class="calibre3">"Seninle dalga geçmiyorum, yemin ederim."</p>

  <p class="calibre3">"Sandalla kıyıdan Kalatriada'ya kadar gidip orada kalsak mı acaba?</p>

  <p class="calibre3">Akşam yani. Düşündüğüm buydu işte."</p>

  <p class="calibre3">"Bence artık düşünme, harika bir fikir bu." Elsa eve geri girmek için</p>

  <p class="calibre3">döndü.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kaygıyla, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Diş fırçası, yedek iç çamaşırı ve temiz bir bluz almaya. Tamam mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Pek tabii ki." Ondan bir tür direniş bekliyordu. Elsa otuz saniye</p>

  <p class="calibre3">sonra dışarıdaydı.</p>

  <p class="calibre3">"Sandalları kiralayan adam o kadar uzağa gitmemize izin verecek mi</p>

  <p class="calibre3">peki ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sormak için limana indim, yani sen evet dersen diye; hiçbir sorun</p>

  <p class="calibre3">olmadığını söyledi." Thomas biraz sıkılmış görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hadi Thomas, gerçekten ne dedi?" Elsa ona sevgiyle güldü.</p>

  <p class="calibre3">"Senden sürekli... sizigos'um olarak söz etti ya da öyle bir şey işte..."</p>

  <p class="calibre3">"O da ne demek?"</p>

  <p class="calibre3">"Kitaba haklım, eş ya da kan ya da ona yakın bir şey demek</p>

  <p class="calibre3">sanırım."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, neşeyle, "Peki sizigos, gidip denize açılalım o halde!" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Sandalı aldılar ve küreklere asılıp limandan çıktılar. Sandalın ipini</p>

  <p class="calibre3">çözen ihtiyar adam, havanın bozması halinde, nerede olurlarsa olsunlar</p>

  <p class="calibre3">hemen kıyıya yanaşıp tekneyi haklamaları gerekliğini tekrarlayıp durdu.</p>

  <p class="calibre3">Bunu yapmadığı irin canı yanan pek çok insan vardı.</p>

  <p class="calibre3">Limanın dışında deniz sakindi. Geçtikleri yerlerin neresi olduğunu</p>

  <p class="calibre3">kestirmeye çalışarak kıyı boyunca ilerlediler. Şurası, Vonni'nin uzun süre</p>

  <p class="calibre3">kaldığı hastaneydi, şurası da Elsa'nın çocuklarla yüzdüğü plaj. Şurası ise, o</p>

  <p class="calibre3">sabah cenaze töreni için hep birlikte geri dönerlerken otobüsün önünde</p>

  <p class="calibre3">durduğu, yol kenarındaki adak yeri olmalıydı. O günün üzerinden çok uzun</p>

  <p class="calibre3">zaman geçmiş gibiydi, çok ama çok uzun bir zaman.</p>

  <p class="calibre3">Yan yola geldiklerinde, kıyıdan yaklaşık yüz metre açıkta, bu yük,</p>

  <p class="calibre3">tahta bir platform çıktı karşılarına. Bu, insanlar açıkta yüze bilsinler diye</p>

  <p class="calibre3">konmuş bir saldı. Thomas sandalı kazıklardan biri ne bağlayabilirdi. Burası</p>

  <p class="calibre3">piknik.yapmak için ideal bir yerdi. Elsa sala çıkıp örtüyü aralarına yaydı.</p>

  <p class="calibre3">Sandviç ekmeklerinin üzerine tarama ve humus sürdü, incirleri ve</p>

  <p class="calibre3">karpuzu bir tabağa yerleştirdi. Sonra bir bardak şarap koyup Thomas'a</p>

  <p class="calibre3">uzattı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Gerçekten göz kamaştıracak kadar güzel olduğunu</p>

  <p class="calibre3">biliyorsun, değil mi?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, heyecansız bir sesle, "Teşekkür ederim, çok naziksin, ama bu</p>

  <p class="calibre3">önemli değil" dedi. Onu küçümsemiyordu. Sadece bir gerçeği dile getiriyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Pekâlâ. O kadar önemli değil, ama gerçek" dedi ve bir daha</p>

  <p class="calibre3">bu konuyu açmadı.</p>

  <p class="calibre3">Kalatriada'nın gerçek bir limanı olmadığından, sandalı dalgakırana</p>

  <p class="calibre3">bağladılar ve küçük köye çıkan dik yokuşu tırmandılar.</p>

  <p class="calibre3">İrini onları son ziyaretlerinden hatırladı. Ellerini tutup ikisini de</p>

  <p class="calibre3">sıcak bir şekilde selamladı. Bu mutlu ve güzel çiftin iki ayrı oda istemesini</p>

  <p class="calibre3">hiç yadırgamamış gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Sadece bir tane boş odamız var, ama iki yataklı, herkes için ayrı bir</p>

  <p class="calibre3">yatak" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bence idare edebiliriz, ne dersin Elsa?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Tabii ki" diyerek onu onayladı.</p>

  <p class="calibre3">irini doğduğu köyden uzaklaşmamış olabilirdi, ama dünya işlerinden</p>

  <p class="calibre3">anlardı. İnsanın hiçbir şeye şaşırmaması gerektiğini bilirdi</p>

  <p class="calibre3">"Yanında getirdiği o kız hakkında hiçbir şey söylemedi mi "</p>

  <p class="calibre3">Harold Fine bunu üçüncü defadır soruyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sadece sana söylediklerimi, o kız ve iki kişiyle daha adada arkadaş</p>

  <p class="calibre3">olmuş ve dönüş yolculuğunu birlikte yapıyorlarmış."</p>

  <p class="calibre3">"Hımm" dedi David'in babası.</p>

  <p class="calibre3">Bayan Fine, "Ben bunun romantik bir ilişki olduğunu sanmıyorum"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Daha önce eve hiç kız arkadaş getirmemişti Miriam."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum, ama gene de öyle olduğunu sanmıyorum. Birincisi, kız</p>

  <p class="calibre3">irlandalı."</p>

  <p class="calibre3">"Buna neden takılsın ki? Bütün yazı Yunanistan'ın en uzak ve</p>

  <p class="calibre3">yabanî köşelerinde geçirmedi mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Kız sadece bir gece kalacak Harold."</p>

  <p class="calibre3">David'in babası, karamsar bir sesle, "O şu an için söyledikleri" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Sean Ryan, Barbara'ya, "Tanrı aşkına, neden Manchester'a uğruyor</p>

  <p class="calibre3">ki ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Barbara, "Anlatmaya zamanı yoktu, ama anlaşıldığı kadarıyla, orada</p>

  <p class="calibre3">tanıştığı birisinin babası ölmek üzereymiş, Fiona ona destek olmak için gidip</p>

  <p class="calibre3">aileyle bir gece geçirecekmiş" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona’nın babası, "Bir gariban daha desene" diye söylendi.</p>

  <p class="calibre3">"Fiona'nın inceliğinden" dedi Barbara.</p>

  <p class="calibre3">Sean Ryan, "inceliğin basma ne işler açtığını hatırla" diye mırıldandı.</p>

  <p class="calibre3">"Ama bunların hepsi geçmişte kaldı Bay Ryan." Barbara bazen,</p>

  <p class="calibre3">hayatın inatla iyimser ve neşeli olmaktan ibaret olduğunu düşünüyordu;</p>

  <p class="calibre3">hastanede de dışarıda da "Fiona yarın saat altıda, yanında Shane olmadan</p>

  <p class="calibre3">eve dönüyor, istediğimiz bu değil miydi?"</p>

  <p class="calibre3">"Bizden kimsenin havaalanına gelmesini istemiyor mu gerçekten ?"</p>

  <p class="calibre3">Maureen Ryan'ın kafası karışıktı.</p>

  <p class="calibre3">"istemiyor, yabancıların önünde duygusal sahneler yaşamaktan</p>

  <p class="calibre3">nefret ettiğini söylüyor. Uçağı dörtte iniyor, altıya kalmaz burada olur."</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın annesi, "Barbara, eğer müsaitsen, acaba..." diye başladı.</p>

  <p class="calibre3">Bay Ryan, karısının cümlesini tamamladı. "O geldiğinde burada</p>

  <p class="calibre3">olabilir miydin..."</p>

  <p class="calibre3">Barbara, "Havayı yumuşatmak için mi'.'" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Sean Ryan, bütün açık sözlülüğüyle, "Benim yanlış laflar etmeme</p>

  <p class="calibre3">engel olmak için" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Elbette" dedi Barbara. "Nöbet saatlerimi değiştiririm "</p>

  <p class="calibre3">"Giderken od ilen laflar nedeniyle, sadece bu nedenle" diye açıkladı</p>

  <p class="calibre3">Maureen.</p>

  <p class="calibre3">"A, hep birtakım laflar edilir, inanın bana." Barbara kafasın dan,</p>

  <p class="calibre3">istifamı verip dünyayı yönetmeye mi talip olsam acaba, diye geçirdi. Zaten</p>

  <p class="calibre3">boş zamanlarında hep bu işi yapıyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Peki, burada kalır mı dersin? Yoksa geceyi seninle mi geçirir'</p>

  <p class="calibre3">"Biliyor musunuz Bayan Ryan, burada hep birlikte güzel bir hoş</p>

  <p class="calibre3">geldin yemeği yesek, sonra da bana gelse harika olur bence, böylece</p>

  <p class="calibre3">Rosemary de Fiona'nın eski odasından çıkmak zorunda kalmaz ve daha fazla</p>

  <p class="calibre3">laf etme tehlikesi ortadan kalkmış olur."</p>

  <p class="calibre3">Barbara otobüse doğru koşarken, Birleşmiş Milletlerin yönetimini bu</p>

  <p class="calibre3">ay mı devralsam yoksa biraz daha beklesem mi diye düşündü.</p>

  <p class="calibre3">"Dimitri?". "Evet?"</p>

  <p class="calibre3">"Mektubu postaladın mı?" "Postalandı. Evet."</p>

  <p class="calibre3">"Peki o salak ihtiyar neden cevap vermedi?" Dimitri omuzlarını</p>

  <p class="calibre3">silkerek, "Hiçbir fikrim yok" dedi. "Belki de okuması yoktur; yaz ortasında</p>

  <p class="calibre3">bağcıklı bot giyen bunak ihtiyar."</p>

  <p class="calibre3">Dimitri gitmek için arkasını döndü, ama Shane kolunu tuttu.</p>

  <p class="calibre3">"Lütfen gitme... Ben... Ben... Doğrusunu söylemek gerekirse, burada</p>

  <p class="calibre3">kendimi biraz yalnız hissediyorum ve korkuyorum."</p>

  <p class="calibre3">Dimitri ona baktı. Kızın saçlarına yapışıp onu hücrenin duvarlarına</p>

  <p class="calibre3">savurmak üzereyken yüzünün nasıl buruştuğunu hatırladı</p>

  <p class="calibre3">Kolunu Shane'in elinden kurtarıp hücrenin kapısını arkasından</p>

  <p class="calibre3">kilitlerken, "Zaman zaman hepimiz korkar ve kendimizi yalnız hissederiz</p>

  <p class="calibre3">Shane. Sana mahkeme için bir avukat ayarladık" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri'nin telefonu çaldı.</p>

  <p class="calibre3">Arayan Andreas'tı, numarayı kardeşi Yorgis'ten almıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Şu genç İrlandalı için aramıştım" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri, "A, evet..." diyerek içini çekti.</p>

  <p class="calibre3">"Fiona'nın nasıl olduğunu öğrenmek için bana mektup yazmış. kıza,</p>

  <p class="calibre3">çok üzgün olduğunu ve onu incitmek istemediğini söyleme mi istiyor."</p>

  <p class="calibre3">"Onu incitmek istedi" dedi Dimitri.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, sen de ben de biliyoruz bunu, ama o benden kıza bunu</p>

  <p class="calibre3">söylememi istiyor. Ona, bunu yapamayacağımı. Fiona'nın gittiğini bildirmek</p>

  <p class="calibre3">istedim. Kız ülkesine geri döndü." "İyi" dedi Dimitri. "Ona bu mesajı iletebilir</p>

  <p class="calibre3">misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sen bir mektup, faks ya da email gönderemez miydin ? Herhangi bir</p>

  <p class="calibre3">şey? Bana inanmayacaktır."</p>

  <p class="calibre3">"Ben doğru dürüst İngilizce yazamam ki." "Orada senin için bunu</p>

  <p class="calibre3">yapacak biri yok mu ?" "Evet, evet var, teşekkür ederim, kimden yardım</p>

  <p class="calibre3">isteyeceğimi biliyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Kapatmadan önce sana bir şey sormak istiyorum Andreas. Oğlun</p>

  <p class="calibre3">Adoni nasıl? Onunla askerdeyken tanışmıştım."</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım iyi, artık Chicago'da yaşıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Peki, arada geliyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Pek denemez, neden soruyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü onu tekrar görmek isterim. Ve yakında evleniyorum. Onu</p>

  <p class="calibre3">düğünüme davet etmek istemiştim."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Eğer ondan haber alırsam seni aramasını söylerim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Yüreği kabarmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri uzun bir süre telefona bakarak oturdu. İnsanlar tuhaf şeyler</p>

  <p class="calibre3">yapıyorlardı. Kışlada birlikte askerlik yaparlarken, Adoni harika bir</p>

  <p class="calibre3">arkadaştı, babasından ve köyün tepesindeki tavernadan sevgiyle bahsederdi.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri içini çekti. Hayatı anlamak giderek zorlaşıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bu, Kalatriada'daki ikinci geceleriydi; David ve Fiona'yla birlikte</p>

  <p class="calibre3">burada kaldıkları gecenin tersine, gökyüzü açık ve yıldızlıydı.</p>

  <p class="calibre3">İrini, onlara açık havada, meydanı ve gelip geçenleri görebilecekleri</p>

  <p class="calibre3">küçük bir sofra kurdu. Masayı süslemek için beyaz bir porselen vazoya iki</p>

  <p class="calibre3">küçük begonvil dalı koymuştu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas Elsa’nın elini tutup okşadı.</p>

  <p class="calibre3">"Kendimi burada çok mutlu hissediyorum, fırtınalar dinmiş gibi</p>

  <p class="calibre3">sakin ve huzurluyum her nedense."</p>

  <p class="calibre3">"Ben de aynı şeyi hissediyorum" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Bu çok saçma tabii" dedi Thomas. "Fırtınaların dindiği falan yok.</p>

  <p class="calibre3">Bütün sorunlarımız, er ya da geç, tarafımızdan çözülmeyi bekliyor."</p>

  <p class="calibre3">"Ama belki de, artık onları çözebileceğimizi bildiğimiz için sakin ve</p>

  <p class="calibre3">huzurlu hissediyoruz kendimizi" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Ne demek istiyorsun?"</p>

  <p class="calibre3">"Sen Bill'e geri dönüyorsun. Cevap bekleyen tek soru, bunun ne</p>

  <p class="calibre3">zaman olacağı ben ise Almanya'ya dönmüyorum, dolayısıyla cevaplanması</p>

  <p class="calibre3">gereken tek soru, nereye gideceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Elsa, kafan ne kadar iyi ve hızlı çalışıyor!.. Her şeyi ne de güzel</p>

  <p class="calibre3">özetliyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"O kadar da hızlı değilim; bu, uzun süre önce görmem gereken bir</p>

  <p class="calibre3">şeydi."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Gene de, pişmanlıklarla vakit kaybetmeyeceğiz, öyle değil</p>

  <p class="calibre3">mi ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, pişmanlığın faydasız olduğunu kabul ediyorum. Hatta zararlı</p>

  <p class="calibre3">olduğunu."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Kahve ister miydin ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmem; şu an biraz gerginim Thomas."</p>

  <p class="calibre3">"Ben de öyle, hem kahvenin şimdiye kadar kimseyi yatıştırdığını</p>

  <p class="calibre3">görmedim. Kalksak mı dersin?" Ahşap merdivenlere doğru yürürlerken, Elsa</p>

  <p class="calibre3">Thomas’ın elini tuttu.</p>

  <p class="calibre3">irini onlara gülümsedi; bunun önemli bir gece olduğunu anlamış gibi</p>

  <p class="calibre3">görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Odada, ikisi de ne yapacaklarını bilemediler. Elsa parmağıyla</p>

  <p class="calibre3">dağların doruklarım gösterip bir ikisinin adım saydı.</p>

  <p class="calibre3">Yumuşacık bir sesle, "Burada olmak çok güzel" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas yanma geldi, onu kendine çekti ve boynundan usulca öptü.</p>

  <p class="calibre3">Elsa hafifçe ürperdi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas geri çekildi.</p>

  <p class="calibre3">Kararsız bir sesle, "Kabalık mı ettim yoksa?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, çok güzel ve heyecanlandırıcıydı. Yanıma gel."</p>

  <p class="calibre3">Önce yüzünü okşadı, sonra sarılıp dudaklarından öptü. Ellen</p>

  <p class="calibre3">sırtında geziniyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, usulca, bluzunun düğmelerini açtı. "Bilmiyorum Elsa...</p>

  <p class="calibre3">Umarım..." dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Ben de bilmiyorum ve umuyorum" diye mırıldandı. "Ama sakın</p>

  <p class="calibre3">unutma, geriye bakmak yok, pişmanlık yok, kıyaslama yapmak yok."</p>

  <p class="calibre3">"Çok güzelsin Elsa."</p>

  <p class="calibre3">"Sarıl bana Thomas. Sev beni. Bu harikulade adada seviş benimle ve</p>

  <p class="calibre3">bu gece başka hiçbir şey düşünmeyelim..."</p>

  <p class="calibre3">Vonni Andreas'la birlikte oturup Shane'e bir mektup yazdı</p>

  <p class="calibre3">Fiona Ryan'la ilgili mektubuna cevap veriyorum. Kendisi iki gün</p>

  <p class="calibre3">önce, irlanda'ya dönmek üzere bu adadan ayrıldı; orada, hemşirelik işine</p>

  <p class="calibre3">bıraktığı yerden devam edebilmeyi ümit ediyor. Bu nedenle, yolladığın özür</p>

  <p class="calibre3">mesajını ona iletemedim, ama sen onunla Dublin'de nasıl temas kuracağını</p>

  <p class="calibre3">biliyorsundur mutlaka.</p>

  <p class="calibre3">Tutukluluğun konusunda, Atina'daki yetkililerle işbirliği yapacağını</p>

  <p class="calibre3">umut ediyorum. Zira uyuşturucu işini çok sıkı tutuyorlar.</p>

  <p class="calibre3">En içten dileklerimle Andreas</p>

  <p class="calibre3">Vonni yazdıklarını Andreas'a tercüme etti.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Sence biraz soğuk değil mi?" diye sordu,</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Çok soğuk" diyerek onu onayladı. "Kefalet ücretini ödeyip</p>

  <p class="calibre3">onu altı aylığına buraya davet etmeyi mi tercih ederdin yoksa?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, her şeyi biliyorum. Sadece, şu anda hapiste olduğu ve özür</p>

  <p class="calibre3">dilediği için..."</p>

  <p class="calibre3">"Andreas, herkese karşı müşfiksin... oğlun dışında herkese karşı."</p>

  <p class="calibre3">"Şu anda ona karşı da müşfikim Vonni, ama ne yazık ki artık çok</p>

  <p class="calibre3">geç. Hayır, bana içinde bir his olduğunu söyleme sakın, artık hislere</p>

  <p class="calibre3">inanmıyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Pekâlâ. Bu konuyu bir daha açmayacağım, yemin ediyorum.</p>

  <p class="calibre3">Mektubu postaya mı verelim, yoksa Yorgis'ten fakslamasını mı rica edelim,</p>

  <p class="calibre3">ne dersin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Soğuk olduğunu kabul ettiğin halde, mektubu olduğu gibi</p>

  <p class="calibre3">göndermek mi istiyorsun?" diye sordu Andreas.</p>

  <p class="calibre3">"Benim fikrim elbette yanılıyor da olabilirim hayatta soğuk olunacak</p>

  <p class="calibre3">zamanların olduğu ve bu, o zamanlardan biri."</p>

  <p class="calibre3">"Sen yanılacaksın ha Vonni? imkânsız bu!" Andreas gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">"Hadi şunu fakslayalım da, o zavallı akılsızı cevap beklemekten kurtaralım."</p>

  <p class="calibre3">"Ben eve giderken karakola uğrar, bırakırım" dedi Vonni. Andreas,</p>

  <p class="calibre3">"Bu gece nerede kalıyorsun ? Dairende mi, kümesinde mi?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Şu anda Thomas'tan da kötüsün! Bir tek ev düzenimle dalga</p>

  <p class="calibre3">geçmediğin kalmıştı! Ama madem o kadar merak ediyorsun söyleyeyim, bu</p>

  <p class="calibre3">gece küçük misafir odasında yatacağım. Thomas ve Elsa birlikte</p>

  <p class="calibre3">Kalatriada'ya gittiler, bütün ev bana kaldı."</p>

  <p class="calibre3">"Birlikte oraya geri gittiler demek." Andreas yanağını sıvazladı.</p>

  <p class="calibre3">"Anlıyorum..."</p>

  <p class="calibre3">"Düşünebiliyor musun?" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Peki ne zaman dönecekler'" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Thomas bir not bırakmış, her şey yolunda giderse birkaç gün</p>

  <p class="calibre3">kalabileceklerini söylüyor."</p>

  <p class="calibre3">'Onlar için her şeyin yolunda gideceğini umulun" dedi Andreas.</p>

  <p class="calibre3">"Sen değerli bir insansın" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu daha önce hiç söylememiştin."</p>

  <p class="calibre3">"Öyle, ama yıllar boyu bir sürü saçma sapan şey söyledim. Sen her</p>

  <p class="calibre3">zaman, ne demek istediğimi, ne demek istemediğimi anlama becerisini</p>

  <p class="calibre3">gösterdin. Sana, sen değerli ve iyi bir insansın demek istiyorum. Umarım</p>

  <p class="calibre3">bunu biliyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum Vonni ve hakkımda böyle düşündüğün için çok</p>

  <p class="calibre3">mutluyum."</p>

  <p class="calibre3">David, Fiona'yla provasını yaptığı gibi, oturup babasıyla konuştu.</p>

  <p class="calibre3">Hayatına son vermekte oları hastalıktan hiç söz etmeyip bol bol işyerinden</p>

  <p class="calibre3">ve yakında alacağı ödülden bahsetti.</p>

  <p class="calibre3">"Senin böyle bir şeyi önemseyeceğin aklıma gelmezdi" dedi Harold</p>

  <p class="calibre3">Ryan.</p>

  <p class="calibre3">"Ama seni onurlandırıyorlar baba, bunu neden önemsemeyeyim ve</p>

  <p class="calibre3">gururlanmayayım ?"</p>

  <p class="calibre3">Babası başım sallayarak gülümsedi. "Sana dürüstçe söyleyeyim</p>

  <p class="calibre3">oğlum, törene katılmak için buraya gelmeseydin aynı şey olmayacaktı,</p>

  <p class="calibre3">insanın evladı yanında olup paylaşmadıkça, bu gibi şeylerin ne anlamı var?"</p>

  <p class="calibre3">Yan odada, Fiona, David'in annesiyle konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bayan Fine, bu gece beni konuk ettiğiniz için çok naziksiniz. Size o</p>

  <p class="calibre3">kadar müteşekkirim ki."</p>

  <p class="calibre3">"David'in arkadaşlarına kapımız sonuna kadar açıktır."</p>

  <p class="calibre3">"David bana evinizin güzelliğinden bahsetmişti, ama hakkını yemiş,</p>

  <p class="calibre3">eviniz güzel değil, şahane."</p>

  <p class="calibre3">Miriam Fine memnun olmuştu, ama bir o kadar da kafası karışmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"David bana Dublin'de yaşadığınızı söyledi."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, haftalardır evimden uzaktayım, hepsini yeniden göreceğim için</p>

  <p class="calibre3">çok sabırsızlanıyorum." Fiona'nın gülümsemesinde hiç bir eksilme</p>

  <p class="calibre3">olmamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Birlikte olduğunuz o ada güzel bir yer miydi bari ?"</p>

  <p class="calibre3">"Ah, çok güzeldi Bayan Fine, çok basit, çok hoş insanlardı. Yeniden</p>

  <p class="calibre3">gitmeyi çok isterim, gideceğim de... gideceğimi biliyorum "</p>

  <p class="calibre3">"Peki, tam olarak ne yapıyordunuz orada?"</p>

  <p class="calibre3">Fiona neşeyle, "Küçük bir iş arasıydı" dedi. David'le konuşmuş,</p>

  <p class="calibre3">Shane'den, düşükten, uyuşturucudan ve tutuklamadan bahsetmeye gerek</p>

  <p class="calibre3">olmadığı konusunda kendi aralarında anlaşmışlar di. Mazbut ve düzenli bir</p>

  <p class="calibre3">hayatı oları Fine ailesini tedirgin edecek şeylerden bahsetmenin hiç âlemi</p>

  <p class="calibre3">yoktu.</p>

  <p class="calibre3">"Dublin'de hemşireymişsiniz galiba?" Miriam Fine artık daha rahat</p>

  <p class="calibre3">nefes almaya başlamıştı. Karşısındaki, biricik oğlu üzerinde planlar kuran</p>

  <p class="calibre3">bir kız değildi.</p>

  <p class="calibre3">"Yurtdışına gitmeden önce altı ay bir onkoloji servisinde çalıştım</p>

  <p class="calibre3">Bayan Fine. Ve sizi temin ederim ki, bunlar iyi günler."</p>

  <p class="calibre3">"Efendim?"</p>

  <p class="calibre3">"Artık insanlara yardım etmek için o kadar çok şey yapabiliyorlar ki,</p>

  <p class="calibre3">hayret edersiniz. Balon anlatayım size..."</p>

  <p class="calibre3">Ve Miriam Fine, bir süre sonra hayretle, ona pek çok konuda son</p>

  <p class="calibre3">derece yararlı bilgiler veren, İrlanda aksanlı bu kızla oturmuş sohbet</p>

  <p class="calibre3">etmekte olduğunu fark etti. Evine bundan daha iyi bir misafir davet</p>

  <p class="calibre3">edemezdi.</p>

  <p class="calibre3">Hotel Anna Beach'in resepsiyonunda, Elsa'ya gönderilmiş bir tomar</p>

  <p class="calibre3">faks birikmişti. Giderek acilleşen mesajlarda, Elsa'dan email'lerine bakması</p>

  <p class="calibre3">isteniyordu. Ama Elsa ortalarda yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Resepsiyon görevlisi, fuayedeki hediyelik eşya dükkânında Vonni'yi</p>

  <p class="calibre3">gördü.</p>

  <p class="calibre3">"Bu mesajları ne yapmalıyım dersiniz ? Alman bayan bir süredir</p>

  <p class="calibre3">buraya gelmiyor da..."</p>

  <p class="calibre3">Vonni kâğıtlara ilgiyle baktı. "Ben Almanca okuyamıyorum. Ne</p>

  <p class="calibre3">diyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Almanya'dan bir adam, böyle oyun oynayamayacağını, onu terk</p>

  <p class="calibre3">edemeyeceğini söylüyor. Bunun gibi şeyler işte."</p>

  <p class="calibre3">"Anlıyorum." Vonni memnun olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Görevli, "Ona bir faks çekip bayanın ortalarda olmadığını bildirsek mi</p>

  <p class="calibre3">acaba, ne dersiniz ?" diye sordu. Anna Beach için kötü bir işletme denmesini</p>

  <p class="calibre3">istemiyor, bunun önüne geçmeye çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, ben olsam bırakırdım. Karışmamak daha iyi. Ama arayacak</p>

  <p class="calibre3">olursa, bayanın buradan gittiğini duyduğunuzu söyleyebilirsiniz tabii."</p>

  <p class="calibre3">"Gerçekten gitti mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, sadece birkaç gün için, bu arada rahatsız edilmek</p>

  <p class="calibre3">istemeyecektir."</p>

  <p class="calibre3">Dublin</p>

  <p class="calibre3">Sevgili Vonni,</p>

  <p class="calibre3">Sana, eve döndükten yirmi dört saat sonra yazacağıma söz</p>

  <p class="calibre3">vermiştim. İşte sözümü tutuyorum.</p>

  <p class="calibre3">Yolculuk iyi geçti, uçak turistlerle ve tatilcilerle doluydu. David ve</p>

  <p class="calibre3">ben, sadece plajları ve diskoları değil, gerçek Yunanistan'ı tanıdığımız için</p>

  <p class="calibre3">kendimizi çok üstün hissettik. Sonra, David m evine gitmek için trene</p>

  <p class="calibre3">bindik. Bu arada, David gerçekten zenginmiş, ailesinin harikulade antikalar</p>

  <p class="calibre3">ve değerli eşyalarla dolu çok büyük bir evi var. Annesi temiz kalpli ve</p>

  <p class="calibre3">pimpirikli bir kadın ve besbelli hayatını kocasına vakfetmiş. Bay Fine çok</p>

  <p class="calibre3">berbat görünüyor, bir iki ay ömrü ya var ya yok. Epeyce korkuyordu, ama</p>

  <p class="calibre3">benimle semptom tedavisi hakkında konuşabildi. Doktorların ne yaptıklarını</p>

  <p class="calibre3">gerçekten bilmiyor ve sormak istemiyordu. David ve ben Manchester</p>

  <p class="calibre3">Havalimanı'nda ağladık; insanlar birbiriyle vedalaşan iki sevgili olduğumuzu</p>

  <p class="calibre3">sandı.</p>

  <p class="calibre3">Ben gittiğimde, Barbara havayı yumuşatmak için evdeydi. Babam</p>

  <p class="calibre3">müthiş temkinli davranıp kinci tek laf etmemeye çalıştı, annem TV'deki hazır</p>

  <p class="calibre3">yemek ve sos reklamlarındaki gibiydi; görsen, harikulade kokular ve</p>

  <p class="calibre3">lezzetlerle dolu bir adadan değil de, Gulag'dan döndüğümü sanırdın.</p>

  <p class="calibre3">Geceyarısı Kafe'deki mangal kömürünün kokusu ile Andreas'ın</p>

  <p class="calibre3">tavernasındaki kuzu çevirme ve çamfıstığı kokuları hâlâ burnumda tütüyor.</p>

  <p class="calibre3">Andreas'a sevgilerimi ilet, işe başlayıp Barbara'yla birlikte yeni</p>

  <p class="calibre3">dairemize taşınır taşınmaz ona yazacağım. Şimdilik Barbara’nın kanepesinde</p>

  <p class="calibre3">uyuyor ve iki günde bir annemleri görmeye gidiyorum. İkisi de iyiler ve o</p>

  <p class="calibre3">lanet olası gümüş yıldönümlerinden daha hiç bahsetmediler. Kız kardeşlerim</p>

  <p class="calibre3">dayanılmaz olmuşlar. Düşük ve Shane'in içeri girmesi konularında fazla</p>

  <p class="calibre3">teferruata girmememin daha iyi olacağım düşündüm. Aslında, teferruata</p>

  <p class="calibre3">girmek bir yana, bu konuda tek kelime etmedim.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, sana ne kadar teşekkür etsem azdır, özellikle de Atina'da</p>

  <p class="calibre3">geçirdiğimiz o gün için içimde, kocanı ve oğlunu yeniden bulacağına dair bir</p>

  <p class="calibre3">his, bir umut var. Bunu hak ediyorsun.</p>

  <p class="calibre3">Sevgiler Fiona Manchester Sevgili Vonni,</p>

  <p class="calibre3">Seni ve Aya Anna'yı her gün her saat özlüyorum. Pırıl pırıl bir güne</p>

  <p class="calibre3">uyanıp gece yıldızlar belirene kadar dertsiz, tasasız bir gün geçirmek ne</p>

  <p class="calibre3">güzel olurdu. Burada da yıldızların olduğunu varsayıyorum, ama hava kapalı</p>

  <p class="calibre3">olduğundan olsa gerek onları göremiyorum.</p>

  <p class="calibre3">Babam korkunç görünüyor. Bu arada, Fiona harikaydı. Onunla,</p>

  <p class="calibre3">çocukluğundan beri tanıdığı biriymiş gibi konuştu ve uyuşturucuların</p>

  <p class="calibre3">ağrıları dindirmekte ne kadar etkili olduğunu anlattı. Annem bile onu sevdi</p>

  <p class="calibre3">ve eve Yahudi olmayan bir kız getiriyor olmanı düşüncesi tüylerini diken</p>

  <p class="calibre3">diken ettiği halde, sadece arkadaş olduğumuzu anlayınca epeyce mahcup</p>

  <p class="calibre3">oldu. Ondan, babamın durumu daha da kötüleşmeden gene geleceğine söz</p>

  <p class="calibre3">vermesini istediler; ben geleceğinden eminim. Havalimanında ağladık. Bu</p>

  <p class="calibre3">her şeyin yazın, Yunanistan'ın, dostluğun, umudun bitişini simgeliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Geri geldiğim için mutlu muyum ? Meseleyi basit bir şekilde koyarsa,</p>

  <p class="calibre3">buna mecburdum. Sen olmasaydın bunu yapmayabileceğimi düşü .ünce</p>

  <p class="calibre3">kendimi güçsüz hissediyorum. Gerçekleri görmemi sağlarken o kadar</p>

  <p class="calibre3">sağduyulu ve güçlüydün ki. Korkunç oları, bir şeylerin yolunda gitmediğine</p>

  <p class="calibre3">dair güçlü "sezgim" nedeniyle amcalarım, teyzelerim ve arkadaşlarım</p>

  <p class="calibre3">tarafından övülüp duruyor olmam. Ne sezgi ama! Her şeyi sezen sendin</p>

  <p class="calibre3">Vonni! Ama seninle anlaştığımız gibi, bunu onlara söylemiyorum.</p>

  <p class="calibre3">Günlerim çok sıkıntılı geçiyor ve babamın işyerinde çalışmaya</p>

  <p class="calibre3">başlayacağım gün yaklaşıyor. Kafamı toplamam lazım, çünkü babam her</p>

  <p class="calibre3">akşam bu konuyla ilgili konuşmak istiyor, işin başındaki adam tabii ki</p>

  <p class="calibre3">benden nefret ediyor ve cam pek sıkkın. Sürekli, ne zaman başlayacağımı</p>

  <p class="calibre3">öğrenmek istiyor. Ona neler hissettiğimi anlatmak istiyorum. Ama bunu</p>

  <p class="calibre3">yapmam mümkün değil elbette. Ödül töreni gelecek hafta Aya iniş yapılıyor</p>

  <p class="calibre3">olsa, bu kadar hazırlık ve tantana yapılmaz. Sana yazıp töreni anlatacağım.</p>

  <p class="calibre3">Sen de bana yazabilir misin ? Maria'nın direksiyon derslerini,</p>

  <p class="calibre3">Geceyarısı'ndaki insanları, Thomas ile Elsa’nın gidip gitmediklerini merak</p>

  <p class="calibre3">ediyorum, eğer düşündüğüm gibi çıkarsa, o ikisi çıkmaya başlamış bile</p>

  <p class="calibre3">olabilirler.</p>

  <p class="calibre3">Geçen gece rüyamda, oğlunun geri döndüğünü gördüm. Kıçtan</p>

  <p class="calibre3">motorlu bir tekneyle limana yanaşıyordu. Bu olabilir değil mi?</p>

  <p class="calibre3">Sevgiyle David</p>

  <p class="calibre3">Kalâtriada'nın çevresindeki tepeleri ve mağaraları gezmekle geçen</p>

  <p class="calibre3">birkaç günden sonra, Elsa, "Gerçek dünyaya ne zaman geri dönüyoruz?"</p>

  <p class="calibre3">diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Aya Anna'ya mı demek istiyorsun, yoksa daha Batı'daki bir yerlere</p>

  <p class="calibre3">mi ?" Thomas Elsa'ya kır çiçekleri toplamış, bir parça iple demet yapmaya</p>

  <p class="calibre3">çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Ben Aya Anna'yı merkez üssü olarak görüyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Burada, gerçek dünyadan tamamen kopuk, tuhaf bir hayat yaşıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Pazara alışverişe çıkmışlar ve tepelerde yürürken acıktıklarında yemek için</p>

  <p class="calibre3">peynir almışlardı Bir kitapçıda bazı İngilizce kitaplar bulmuşlardı Thomas.</p>

  <p class="calibre3">bir çömlekçiye üzerine annesinin ismini yazacakları bir tabak sipariş etmişti</p>

  <p class="calibre3">Yanlarına, bu kadar uzayan bir ziyaret irin yeterli giyim eşyası</p>

  <p class="calibre3">almadıklarından, pazarın kurulduğu gün işportadan birkaç parça giysi satın</p>

  <p class="calibre3">aldılar. Thomas renkli Yunan gömleğiyle muhteşem görünüyordu; Elsa, onu,</p>

  <p class="calibre3">anlaşılan çok sevdiği o bol cepli bermuda şortundan vazgeçirmek için</p>

  <p class="calibre3">umutsuz bir girişimde bulunarak, krem rengi şık bir pantolon satın almıştı.</p>

  <p class="calibre3">İrini onu yeni kıyafetiyle görünce, "Orea" dedi. Elsa da, "Evet,</p>

  <p class="calibre3">gerçekten harika oldu" diyerek onu onayladı. Thomas, "Öbür pantolonumu</p>

  <p class="calibre3">özlüyorum" diye homurdandı. "Onu özleyen tek kişi sensin; korkunç bir şey!"</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Oh Elsa, n'olur hoş gör beni, bırak da onu giyeyim, bebek</p>

  <p class="calibre3">battaniyesi gibi alıştım ona. Lütfen" diye yalvardı.</p>

  <p class="calibre3">"Battaniyeye sarınsan daha şık olursun" dedi Elsa. Sonra gülerek</p>

  <p class="calibre3">ekledi. "Tüh, karın gibi konuştum. Asla yapılmaması gereken bir şey. Ne</p>

  <p class="calibre3">istiyorsan onu giy."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Yarın Aya Anna'ya dönsek mi ?" diye sordu. Elsa, "Evet,</p>

  <p class="calibre3">böylece vedalaşmak için dönüyor gibi olmayız, orada bir süre daha birlikte</p>

  <p class="calibre3">kalabiliriz" diyerek kendini teselli etti.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Tabii ki kalabiliriz, hiçbir yere gitmek için acelemiz yok"</p>

  <p class="calibre3">diyerek onu onayladı.</p>

  <p class="calibre3">Maria ve Vonni onları az önce limanda, sandalı sahibine iade ederken</p>

  <p class="calibre3">gördüklerinden, Kalatriada'dan döndüklerini biliyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Maria, onaylayıcı bir sesle, "Amerikalı çok iyi görünüyor, o saçma</p>

  <p class="calibre3">sapan pantolonu çıkarmış üzerinden" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, inançlı biri gibi, "Ulu Tanrı'ya şükürler olsun" dedi. "Demek</p>

  <p class="calibre3">istediğim, çok zeki genç bir Alman kadınından yardım ve destek gören Ulu</p>

  <p class="calibre3">Tanrı'ya." Vonni öpüşerek vedalaşmalarını, sonra Elsa'nın Anna Beach'e,</p>

  <p class="calibre3">Thomas'ın da köye doğru yürümesini seyretti. Gevşemiş ve pek rahat</p>

  <p class="calibre3">görünüyorlardı. Gezinin başarılı geçtiği açıktı.</p>

  <p class="calibre3">"Haydi Maria, pame, gidelim artık. Bugün epeyce bir geri manevra</p>

  <p class="calibre3">çalışmamız gerekiyor, bu iş için en uygun yer yukarıdaki meydan sanırım.</p>

  <p class="calibre3">Bu arada, haber verdiler, gidip Avukat Takısı görmem gerekiyormuş,</p>

  <p class="calibre3">anlaşılan bana ileteceği bir mesaj var."</p>

  <p class="calibre3">"Ne hakkında?"</p>

  <p class="calibre3">"Hiçbir fikrim yok. Mahkeme celbi olamaz. Neredeyse çeyrek asırdır</p>

  <p class="calibre3">kötü bir şey yapmadım. Neyse, göreceğiz bakalım." Vonni renk vermiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Maria, onun gece yarısına kadar oturup mesajın Stavros'la bir ilgisinin olup</p>

  <p class="calibre3">olmadığını düşündüğünü bilmiyordu. İki Stavros'tan biriyle; kocası ya da</p>

  <p class="calibre3">oğlu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa Anna Beach'te, ajandasını yanma alıp oturdu ve aylardır ilk</p>

  <p class="calibre3">defa, Almanya'daki bağlantılarına, medyada çalışan tanıdıklarının adlarına</p>

  <p class="calibre3">göz attı.</p>

  <p class="calibre3">Resepsiyon görevlisi ona bir tomar faks ile dört telefon mesajı notu</p>

  <p class="calibre3">getirmişti. Sonuncu notta, Dieter'in onu bulmak için iki hafta içinde oraya</p>

  <p class="calibre3">geleceği yazılıydı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, faksları okumadan yırttı ve diğer notlarla birlikte çöp sepetine</p>

  <p class="calibre3">attı. Gayet sakindi. Sonra, email çekmek üzere aşağı indi ve oturup</p>

  <p class="calibre3">çalışmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">ilk mail'i Dieter'eydi.</p>

  <p class="calibre3">Neden geri dönmediğimi açıklayan uzun bir mektup yazdım. Canın</p>

  <p class="calibre3">istiyorsa Yunanistan'a gel, ama ben gitmiş olacağım. Boşuna bir seyahat</p>

  <p class="calibre3">olacak.</p>

  <p class="calibre3">Elsa</p>

  <p class="calibre3">"Andy, rahatsız etmiyorum ya, ben Thomas."</p>

  <p class="calibre3">"Ne münasebet. Bugün Sedona denen başka bir kanyonun</p>

  <p class="calibre3">dibindeyiz, burası gerçekten çok güzel Thomas."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, heyecanla bağıran Bill'in sesini duyabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Babam mı? Onunla konuşabilir miyim?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette Bill, baban seninle konuşmak için aradı. Telefonu al ve biraz</p>

  <p class="calibre3">uzağa gidip onunla güzel güzel sohbet et bakalım."</p>

  <p class="calibre3">"Baba? Gerçekten sen misin?"</p>

  <p class="calibre3">"Başka kim olacak Bill? Benim."</p>

  <p class="calibre3">"Baba, burayı bir görsen. Burada harika zaman geçiriyoruz, renkler</p>

  <p class="calibre3">durmadan değişiyor. Ve babaannemin bütün arkadaşları yanında; yaşlı başlı</p>

  <p class="calibre3">kadınlar, babaannem onlara kızlar diyor. Ben de 'Buruşuk yüzlü kızlar'</p>

  <p class="calibre3">dedim, hepsi güldü."</p>

  <p class="calibre3">"Eminim gülmüşlerdir."</p>

  <p class="calibre3">"Sen ne yapıyorsun baba?"</p>

  <p class="calibre3">"Küçük bir köye gittim, gerçekten eski tarz ufacık bir yer. Bir gün</p>

  <p class="calibre3">seni de götüreceğim oraya."</p>

  <p class="calibre3">"Götürecek misin baba?"</p>

  <p class="calibre3">"Ben yapmayacağım şeyleri asla söylemem. Bir gün seninle bu adada</p>

  <p class="calibre3">tatil yapacağız oğlum."</p>

  <p class="calibre3">Bili, "O küçücük köyde tekj5aşına yalnızlık çekmedin mi?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Iıı, hayır, yalnızlık, hayır..."</p>

  <p class="calibre3">Çocuk, "Demek bizi ya da başka bir şeyi özlemedin?" dedi. Sesinde</p>

  <p class="calibre3">duş kırıklığı vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki özledim Bili, seni her gün her saat özlüyorum ve bunun için</p>

  <p class="calibre3">ne yapacağım biliyor musun ?" "Hayır."</p>

  <p class="calibre3">"On gün içinde geri geleceğim ve birlikte harika zaman geçireceğiz."</p>

  <p class="calibre3">"Baba bu müthiş bir haber! Ne kadar kalacaksın?"</p>

  <p class="calibre3">"Temelli" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Ve hep oğlu olarak kalacak çocuğun, "Anne, Andy, babam eve</p>

  <p class="calibre3">dönüyor. On gün içinde, hem artık hep burada kalacak" diye bağırdığım</p>

  <p class="calibre3">duyunca, yanaklarından aşağı yaşların süzüldüğünü hissetti.</p>

  <p class="calibre3">"Takis! Nasılsın?" "İyiyim Vonni, ya sen ?"</p>

  <p class="calibre3">"Yazıhaneni yerle bir edip bizi ortamızdan biçer falan diye, gözümü</p>

  <p class="calibre3">Maria'nın üzerinden ayırmamaya çalışıyorum."</p>

  <p class="calibre3">Takis, Vonni'yi içeri buyur ederek, "İstersen onu yazıhanenin içinden</p>

  <p class="calibre3">izleyelim, böylece doğrudan ateş hattında olmayız" dedi. "Seninle ne</p>

  <p class="calibre3">hakkında konuşmak istediğimi biliyor musun ?" "Hayır, hiçbir fikrim yok."</p>

  <p class="calibre3">"Tahmin edebilir misin ?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni, tereddütlü bir sesle, "Stavros'la ilgili bir şey mi ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Takis şaşırarak, "Hayır, ilgisi yok" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"O halde bana anlatman gerekecek Takis." Vonni'nin yüzündeki ışık</p>

  <p class="calibre3">kaybolmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Takis hızlı hızlı konuştu. "Anlatacaklarım Nikolas Yannilakis'le ilgili.</p>

  <p class="calibre3">Senin de bildiğin gibi, Nikolas geçen hafta öldü."</p>

  <p class="calibre3">"Zavallı Nikolas." Vonni biraz endişelenmiş gibi göründü. Ona morfin</p>

  <p class="calibre3">verdiği için sorun çıkmış, soruşturma falan açılmış olamazdı; Doktor Leros</p>

  <p class="calibre3">her şeyi biliyordu ve yol boyu onunla işbirligi yapmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Her şeyini sana bıraktı."</p>

  <p class="calibre3">Vonni gözlerini iri iri açarak, "Ama onun bırakacak hiçbir şeyi yoktu</p>

  <p class="calibre3">ki!" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Yeterince vardı. Altı ay önce buraya geldi ve bir vasiyetname</p>

  <p class="calibre3">düzenledi. Her şeyini sana bıraktı. Küçük evini, eşyalarını, birikmiş</p>

  <p class="calibre3">parasını..."</p>

  <p class="calibre3">"Böyle bir şey yapacağı kimin aklına gelirdi!" Vonni afallamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Bence evi Nikolas'ın komşularına vermeliyiz, bir sürü çocukları var, biraz</p>

  <p class="calibre3">daha yerleri olsa hiç fena olmaz. Ben evi onlar için bir şekilde</p>

  <p class="calibre3">boşaltabilirim."</p>

  <p class="calibre3">Takis ciddi bir sesle, "Parayla ilgili hiçbir şey sormadın" dedi. "Fukara</p>

  <p class="calibre3">Nikolas'ın lafını edecek bir tasarrufu yoktu şüphesiz" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">Takis, "Sana yüz bin euro'nun üzerinde bir para bıraktı" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni ona hayretle baktı. "Olamaz Takis, adamcağızın hiçbir şeyi</p>

  <p class="calibre3">yoktu. Bir mezbelede yaşıyordu..."</p>

  <p class="calibre3">"Bütün parası bankadaydı, bir kısmı nakitte, bir kısmı hisse</p>

  <p class="calibre3">senetlerinde; sana söylemeden önce, toplamının hesaplanmasını beklemem</p>

  <p class="calibre3">gerekti."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ama bu kadar parayı nereden bulmuş, Tanrı aşkına?"</p>

  <p class="calibre3">"Besbelli aileden."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ama parasını neden biraz daha rahat yaşamak için</p>

  <p class="calibre3">kullanmamış ?" Kendini sahip olabileceği şeylerden mahrum ettiği için ölü</p>

  <p class="calibre3">adamcağıza öfkelenmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Of Vonni, bana gelmiş geçmiş en tuhaf kurum oları aileden</p>

  <p class="calibre3">bahsetme. Biri birine bir şekilde hakaret etmiştir. Bana sorma, çünkü</p>

  <p class="calibre3">bilmiyorum. Ama sonuçta, Nikolas bu paraya elini sürmedi. Dolayısıyla,</p>

  <p class="calibre3">şimdi hepsi senin."</p>

  <p class="calibre3">Vonni hiçbir şey demedi.</p>

  <p class="calibre3">"Hem doğru oları da bu Vonni. Kimse bunu senden daha çok hak</p>

  <p class="calibre3">etmiyor, sen ona başka kimsenin bakamayacağı gibi baktın."</p>

  <p class="calibre3">Vonni ileriye bakarak kımıldamadan oturuyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ne yapacaksın ? Seyahat falan ? irlanda'ya gidip onları ziyaret</p>

  <p class="calibre3">edecek misin ?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni hâlâ şokun etkisinde, sesini çıkarmadan oturuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Takis onu böyle görmeye alışık değildi.</p>

  <p class="calibre3">"Şu anda herhangi bir karar vermen gerekmiyor elbette. Devir</p>

  <p class="calibre3">işlemlerini, her şeyi enine boyuna düşünüp bana talimat vermek istediğin</p>

  <p class="calibre3">zaman halledeceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Eğer bir sakıncası yoksa bunu şimdi yapmak istiyorum Takis."</p>

  <p class="calibre3">"Elbette." Vonni'nin karşısına, yüzü meydana bakan pencereye</p>

  <p class="calibre3">gelecek şekilde oturdu.</p>

  <p class="calibre3">"Önce söyle bana, Maria denen o çılgın, trafiği falan engelliyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">Takis, "Hayır, gayet iyi, gerçi biraz geniş dönüşler yapıyor, ama iyi,</p>

  <p class="calibre3">herkes kendini gayet iyi sakınıyor" dedi ve talimatları yazmak için önüne bir</p>

  <p class="calibre3">tomar kâğıt çekti.</p>

  <p class="calibre3">"Bu paranın kuruşuna hile dokunmaya niyetim yok. Olduğu gibi</p>

  <p class="calibre3">kalsın. Dediğim gibi, küçük evi yanda oturan aileye vereceğim, ama evi</p>

  <p class="calibre3">onlara doğrudan Nikolas bıraktığını sansınlar isterim Ve bir vasiyetname</p>

  <p class="calibre3">düzenlemek istiyorum.</p>

  <p class="calibre3">Takis, "Çok makul Vonni" diye mırıldandı Aslında hiç de makul</p>

  <p class="calibre3">olduğunu düşünmüyordu, ama bu onu ilgilendirmezdi.</p>

  <p class="calibre3">"Ve her şeyi, hediyelik eşya dükkânımı, dairemi ve Nikolas'tan kalan</p>

  <p class="calibre3">bu mirası oğlum Stavros'a bırakmak istiyorum." "Özür dilerim,</p>

  <p class="calibre3">anlayamadım?" "Ne dediğimi duydun."</p>

  <p class="calibre3">"Ama onu yıllardır görmüyorsun. Bütün ricalarına rağmen, bir defa</p>

  <p class="calibre3">olsun seni görmeye gelmedi."</p>

  <p class="calibre3">"Takis, benim için bu vasiyetnameyi hazırlayacak mısın, yoksa gidip</p>

  <p class="calibre3">kendime başka bir avukat mı bulayım ?"</p>

  <p class="calibre3">"Yarın sabah bu saatlerde taslağı hazırlamış olurum. Ve imza</p>

  <p class="calibre3">atarken şahitlik etmeleri için buraya iki kişi getirmem gerekecek." "Teşekkür</p>

  <p class="calibre3">ederim, bütün bunların aramızda kalacağım varsayıyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Elbette, Vonni. Her şey ikimizin arasında kalacak." Vonni, "Tamam o</p>

  <p class="calibre3">halde, şimdi Aya Anna'yı Maria'dan kurtarmaya gidiyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Takis kapıda durup Vonni'nin sersemlemiş bir halde dışarı çıkışını</p>

  <p class="calibre3">seyretti. Tam o anda, Maria koşarak içeri daldı.</p>

  <p class="calibre3">Muzaffer bir edayla, "Şimdi anlıyorum, direksiyonu düşündüğünün</p>

  <p class="calibre3">tam aksi yöne kıvıracaksın! Ters yöne" diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Sen öyle düşünüyorsan öyledir Maria..."</p>

  <p class="calibre3">Maria, "Takis ne istiyormuş ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Vasiyetnamemi düzenlememe yardım etmeyi" dedi Vonni".</p>

  <p class="calibre3">Thomas, kireç badanalı merdivenlerden çıkıp dairesine gelen Elsa'ya,</p>

  <p class="calibre3">"Seni özledim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ben de seni. Kalatriada'daki tembellik günleri bitti artık." Ona</p>

  <p class="calibre3">küçük bir öpücük verdi ve salona doğru yürüdü. Kır çiçekleriyle dolu küçük</p>

  <p class="calibre3">bir vazoyu işaret ederek, "Ne kadar güzel" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Dışarı çıkıp bunları tepelerden senin için topladığımı söylemek</p>

  <p class="calibre3">isterdim, ama işin gerçeği, Vonni bırakmış. Bir de hoş geldiniz mesajı</p>

  <p class="calibre3">yazmış." Ona küçük kartı uzattı.</p>

  <p class="calibre3">"O halde biliyor..." dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, esefle, "Sanırım o bizden önce biliyordu" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ne düşündüğünü merak ediyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Çiçeklere baksana! Bu bir onay işareti değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Doğru, tabii bu aynı zamanda, onun plansız programsız yaşam</p>

  <p class="calibre3">tarzını onayladığımız anlamına da geliyor."</p>

  <p class="calibre3">"Plansız programsız mı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Halimize baksana! Evrenin sırrının zamanlama olduğunu söylerler.</p>

  <p class="calibre3">Biz ise her şeyi olağanüstü kötü bir şekilde zamanlamadık mı? Sen bir tarafa</p>

  <p class="calibre3">gidiyorsun, ben öteki tarafa!"</p>

  <p class="calibre3">Thomas, Elsa'nın elini tutmak için uzandı. ."Bu sorunu çözeceğiz"</p>

  <p class="calibre3">diye söz verdi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Biliyorum" dedi. Sesinde kuşku vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Gerçekten; ikimiz birlikte bu sorunu çözeceğiz" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Çözeceğiz" dedi. Sesindeki kuşku azalmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Dublin</p>

  <p class="calibre3">Sevgili Vonni,</p>

  <p class="calibre3">Mektubun için çok teşekkürler. Okuduğumda Aya Arına nasıl</p>

  <p class="calibre3">burnumda tüttü, anlatamam. Buraya dönmekle doğru yaptım, ama bu,</p>

  <p class="calibre3">güneşi, limon ağaçlarını ve orada tanıdığım bütün o harikulade insanları</p>

  <p class="calibre3">müthiş özlemediğim anlamına gelmiyor.</p>

  <p class="calibre3">Servisin başhemşiresi Carmel korkunç; eskiden arkadaştık, ama her</p>

  <p class="calibre3">tür iktidar insanı yozlaştırıyor... Hastaneyi bıraktığım için cezalandırılmam</p>

  <p class="calibre3">gerektiğini düşünüyor ve cezalardan ceza beğenmeye çalışıyor. Barbara'yla</p>

  <p class="calibre3">harika bir daire tuttuk, cumartesi günü yeni eve taşınma partimiz var, bize</p>

  <p class="calibre3">şans dile.</p>

  <p class="calibre3">Annem ye babam muhteşemler, Shane'in adını ağızlarına bile</p>

  <p class="calibre3">almıyorlar, sanki, üzerinde asla konuşulmayan bir aile sırrı oldu. En iyisi de</p>

  <p class="calibre3">bu herhalde. Bu arada, çok daha basit bir gümüş yıldönümü kutlaması</p>

  <p class="calibre3">yapmaya karar verdiler, belirlenmiş oturma yerleri ve bütün o saçmalıklar</p>

  <p class="calibre3">olmayacak. Bu da beni çok rahatlattı. David'e telefon ettim, biraz keyifsizdi.</p>

  <p class="calibre3">Babasının ödülü aldığı gündü. Geri dönmüş olmaktan nefret ediyor. Ama</p>

  <p class="calibre3">babası son nefesini verene kadar orada kalacak.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ve Elsa'nın beraber olmalarına ne demeli! Ben hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">sezmemiştim. Ama mükemmel oldu!</p>

  <p class="calibre3">Tüm dostlara kucak dolusu sevgiler.</p>

  <p class="calibre3">Fiona</p>

  <p class="calibre3">Manchester</p>

  <p class="calibre3">Sevgili Vonni,</p>

  <p class="calibre3">Bana öğrenmek istediğim her şeyi yazdığın için harikasın. Maria'nın</p>

  <p class="calibre3">sürücülüğü ilerletmesine çok sevindim. Kalatriada'ya kadar tek basma</p>

  <p class="calibre3">direksiyon salladığını düşünsene!</p>

  <p class="calibre3">Thomas'ın eve dönüyor olması harika bir haber, ama Elsa'yla ilişkisi</p>

  <p class="calibre3">ne olacak? Bu işi nasıl sürdürecekler ''</p>

  <p class="calibre3">Sana babamın ödül törenini dengeli bir şekilde anlatmam için henüz,</p>

  <p class="calibre3">çok erken gerçekten korkunç bir gündü. korktuğumdan da kötüydü, çünkü</p>

  <p class="calibre3">babam feci zayıf, annem ise gülünç derecede gururlu görünüyordu ve</p>

  <p class="calibre3">törende hazır bulunanların tamamı, yani her boydan ve soydan işadamı salt</p>

  <p class="calibre3">para ve kâr Tanrısına tapman tiplerdi...</p>

  <p class="calibre3">Olay biraz soğuyunca sana yazacağım, ama korkunçtu. Babam</p>

  <p class="calibre3">konuşmasında, ocak ayından itibaren şirketinin başına geçeceğimi duyurdu.</p>

  <p class="calibre3">Herkes alkışladı, benim de çok mutlu görünmem gerekti. Aslında bundan</p>

  <p class="calibre3">nefret ettim; bunun ileri düzeyde bir kendine acuna hali olduğunu</p>

  <p class="calibre3">biliyorum, ama hayatınım yirmi sekiz yaşında sona erdiğini hissediyorum.</p>

  <p class="calibre3">Bana devam etme gücü vermek için olumlu bir şeyler söyleyeceğini</p>

  <p class="calibre3">biliyorum. Seni o kadar sık düşünüyorum ki; bir düş âleminde yaşamayı,</p>

  <p class="calibre3">senin annem, Andreas'ın da babam olmasını isterdim. İkinizi de asla</p>

  <p class="calibre3">üzmezdim. Benim ailemde bu o kadar zor ki. Usandırıcı bir ağlaktan</p>

  <p class="calibre3">sevgilerle.</p>

  <p class="calibre3">David</p>

  <p class="calibre3">Günler birbirini kovalıyordu. Elsa Anna Beach'te email'in başında bir</p>

  <p class="calibre3">sürü zaman geçiriyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Kime yazıyorsun Tanrı aşkına?" diye sordu Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Elsa canlı bir sesle, "iş durumlarına bakıyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ama ben Almanya'ya dönmüyorsun sanıyordum ?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Kabul etmesi zor, ama dünyada başka ülkeler de var" diyerek</p>

  <p class="calibre3">güldü.</p>

  <p class="calibre3">Thomas bu saatleri, Elsa'nın yanında, başka bir bilgisayarın</p>

  <p class="calibre3">karşısında oturarak geçiriyordu. Üniversiteyle temastaydı. Erken dönmesi</p>

  <p class="calibre3">halinde kampüsteki lojmanında kalabilir miydi? Bütün bu işlerin</p>

  <p class="calibre3">halledilmesi gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas’ın Atina'ya gitmesinden iki gün önceydi.</p>

  <p class="calibre3">"Seni bu akşam, Andreas'ın oraya yemeğe davet ediyorum" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Konuşacağımız bir sürü şey var."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Orası bunları konuşmak için uygun bir yer mi ?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu. "Orada hep büyük bir kalabalığın parçası gibi oluyoruz."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Hayır, sakin bir masa ayarlamaya çalışacağım" diye söz verdi.</p>

  <p class="calibre3">O gece üzerine sade bir beyaz keten elbise giydi ve saçına bir çiçek</p>

  <p class="calibre3">iliştirdi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas onu gördüğünde, "Çok hoş ve şık görünüyorsun" dedi. "iyi ki</p>

  <p class="calibre3">ben de gıcır gıcır Kalatriada pantolonumu giymişim."</p>

  <p class="calibre3">"Bu elbiseyi bugün satın aldım, seni etkilemek irin Lokantaya gitmek</p>

  <p class="calibre3">için de bir taksi tuttum. Pek klasız değil mi</p>

  <p class="calibre3">Birbirlerine bildikleri yerleri işaret ederek ve denizin üzerini yıldızlı</p>

  <p class="calibre3">bir kumaş gibi örten gökyüzünü seyrederek, rüzgârlı yoldan Andreas'ın</p>

  <p class="calibre3">tavernasına çıktılar.</p>

  <p class="calibre3">Gerçekten de, terasın ucunda, engelsiz bir manzarası oları iki kişilik</p>

  <p class="calibre3">küçük bir masaya oturtuldular.</p>

  <p class="calibre3">Servisi küçük Rina yaptı. Andreas içerideydi. Yorgis, Vonni ve Doktor</p>

  <p class="calibre3">Leros da onunla birlikte içerideydiler. Hepsi el salladı. Onlarla daha sonra</p>

  <p class="calibre3">konuşacaklardı. İkinci kahveleri içme vakti geldiğinde.</p>

  <p class="calibre3">"Seninle, şu iş aramam mevzuunu konuşmam lazım" dedi Elsa</p>

  <p class="calibre3">"Evet, sana bu konuda pek bir şey sormadım."</p>

  <p class="calibre3">"Neden sormadın ?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü, dünyada başka ülkeler de olduğunu söylediğin halde,</p>

  <p class="calibre3">Almanya'da çok iyi bir iş teklifi almandan korkuyordum. Ve de dürüst</p>

  <p class="calibre3">konuşmak gerekirse, Dieter'le tekrar bir araya gelmenden ve... ve..." Elsa'nın</p>

  <p class="calibre3">bir şey söylemesine fırsat bırakmadan atıldı. "Bir an önce beni görmeye nasıl</p>

  <p class="calibre3">gelebilirsin, ben de gelip seni nasıl görebilirim diye düşünüyordum. Seni tam</p>

  <p class="calibre3">bulmuşken gitmene göz yumma düşüncesine dayanamıyorum Elsa. Bill'e</p>

  <p class="calibre3">geri dönerek seni kaybetme riskini aldığım için deliyim belki de."</p>

  <p class="calibre3">"Ben bir iş buldum Thomas."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, titreyen bir sesle, "Nerede ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sana söylemeye korkuyorum."</p>

  <p class="calibre3">Thomas darmadağın bir yüzle, "O halde Almanya'da" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır."</p>

  <p class="calibre3">"Nerede Elsa? Benimle oynama, yalvarırım."</p>

  <p class="calibre3">"Merkezi Los Angeles'ta, ama sürekli batı kıyısı boyunca seyahat</p>

  <p class="calibre3">edeceğim. Büyük bir dergi için haftada bir yazı; mülakatlar, siyasî haberler,</p>

  <p class="calibre3">makaleler. Aslında, altından kalkabileceğim ne varsa." Tepki vermesini</p>

  <p class="calibre3">bekleyerek tedirginlikle Thomas'a baktı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas şaşkınlık içinde, "Nerede dedin ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, sinirli bir sesle, "Kaliforniya'da" dedi. "Çok mu erken, vehme mi</p>

  <p class="calibre3">kapıldım yoksa? Sadece, seni kaybetme düşüncesine dayanamadım... ama</p>

  <p class="calibre3">diyorsan ki..."</p>

  <p class="calibre3">Thomas'ın yüzüne yavaş yavaş bir gülümseme yayılmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">"Oh Elsa, sevgilim, bu harikulade..." diye başladı.</p>

  <p class="calibre3">"Seninle birlikte yaşamam falan gerekmiyor, başında kalabalık etmek</p>

  <p class="calibre3">istemem, ama sık sık birlikte olabiliriz diye düşündüm... biliyorum, uzun</p>

  <p class="calibre3">süredir birlikle değiliz, ama artık sensiz yaşamam mümkün delildi..."</p>

  <p class="calibre3">Thomas ayağa kalkıp masanın öteki tarafına geçti ve Elsa'yı yerinden</p>

  <p class="calibre3">kaldırıp dudaklarına eğildi. Diğer müşteriler umurunda bile değildi. Biri</p>

  <p class="calibre3">fotoğraflarını çekti, ama tutmadılar, öylece, bir daha asla birbirlerinden</p>

  <p class="calibre3">ayrılamayacak gibi, sarmaş dolaş kaldılar. Tabii sonra, mutfaktaki grup</p>

  <p class="calibre3">yanlarına geldi ve defalarca kadeh kaldırıldı. Çiftin şerefine.</p>

  <p class="calibre3">"Fotoğrafınızı çeken o adam Alman'dı, seni tanıdı Elsa,</p>

  <p class="calibre3">televizyondan."</p>

  <p class="calibre3">Elsa buna zerre kadar aldırmadı.</p>

  <p class="calibre3">"Thomas'ın kim olduğunu sordu, ben de Amerikalı önemli bir</p>

  <p class="calibre3">akademisyen olduğunu ve Elsa'yla nişanlandığını söyledim."</p>

  <p class="calibre3">Thomas ve Elsa aynı anda, "Ne!" diye bağırdılar.</p>

  <p class="calibre3">"Eh, üzerinde, her tarafı cepli o korkunç şort olsaydı, hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">demezdim Thomas. Seni üzerinde doğru dürüst bir pantolonla görünce, Elsa,</p>

  <p class="calibre3">bir hayranının fotoğrafını çekip bir Alman gazetesine satmasını önemsemez</p>

  <p class="calibre3">diye düşündüm."</p>

  <p class="calibre3">Aşağıya, limana inen yola bakarak, her zamanki gibi keyifle sohbete</p>

  <p class="calibre3">daldılar. Son feribot limana yanaşan bir saat oluyordu, ama Andreas'ın</p>

  <p class="calibre3">tavernasında bu seferden yeni müşteriler gelmesi beklenmiyordu. .Vakit çok</p>

  <p class="calibre3">geç, taverna yürümek için çok uzaktı. O nedenle, birinin ıhlaya tıslaya</p>

  <p class="calibre3">rüzgârlı patikadan yukarı tırmanmakta olduğunu görünce şaşırdılar.</p>

  <p class="calibre3">Otuz yaşlarında bir adamdı. Güçlü kuvvetli biri olmalıydı, çünkü iki</p>

  <p class="calibre3">elinde birer bavul, sırtında da bir çanta vardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa hayranlıkla, "Akşam yemeğinden asla vazgeçmeyen biri" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Belki de, Vonni'nin dolmalarının methini işitmiştir" dedi Thomas</p>

  <p class="calibre3">gülümseyerek. Sevgili şortundan herkesin nefret etmesine sasırsa da,</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin ondan Elsa'nın nişanlısı olarak söz etmesi hoşuna gitmişti.</p>

  <p class="calibre3">Doktor Leros, merakla, "Birinin buraya gelmesi için geç bir saat"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis girişe doğru dikkatle bakarak, tuhaf bir sesle "Asıl amacı</p>

  <p class="calibre3">buraya gelmekse, neden geç olsun ?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, girişte duraksayan adama bakmak için ayağa kalkmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Andreas!" dedi boğuk bir sesle. "Andreas, dostum, bu o, gerçekten</p>

  <p class="calibre3">o!"</p>

  <p class="calibre3">Elsa ve Thomas ne olduğunu anlamadan birbirlerine baktılar.</p>

  <p class="calibre3">Yerinden kalkan Andreas, kollarını iki yana açmış, sendeleyerek kapıya</p>

  <p class="calibre3">doğru ilerliyordu. Bağcıklı botlarını terasta sürüye sürüye yürürken herkes</p>

  <p class="calibre3">ona baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Adoni..." diye bağırdı. "Adoni mu! Geri geldin. Adoni yie mu. Oğlum,</p>

  <p class="calibre3">beni görmek için geri geldin."</p>

  <p class="calibre3">"Kalmak için geri geldim baba, eğer beni kabul edersen?"</p>

  <p class="calibre3">Birbirlerine sarıldılar; sarılmaları hiç bitmeyecek gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sonra biraz geri çekilip merakla birbirlerinin yüzünü okşadılar. Sürekli aynı</p>

  <p class="calibre3">sözcükleri söylüyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Adoni mu!" diye tekrarlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Adoni de babasına "Patera !" diyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, Yorgis gitti yanlarına, ardından da Vonni ile Doktor Leros.</p>

  <p class="calibre3">Heyecanla Yunanca konuşan ve birbirlerine sarıları küçük bir grup</p>

  <p class="calibre3">oluşturdular.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ve Elsa birbirlerinin elini kuvvetle sıktılar.</p>

  <p class="calibre3">"Bu geceyi asla unutmayacağız" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Çok mu ileri gittim, çok mu acele ettim? Söyle Thomas" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas'ın cevap vermesine fırsat kalmadan, Andreas ve oğlu</p>

  <p class="calibre3">yanlarına geldi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas oğluna dönüp "Ben umursar mısın diye düşünürken, sana</p>

  <p class="calibre3">yazmam gerektiğini söyleyen o harika kadın bu işte" dedi. "Bana, mektup</p>

  <p class="calibre3">almak herkesin hoşuna gider demişti..."</p>

  <p class="calibre3">Adoni uzun boylu ve yakışıklıydı. Çok gür siyah saçları vardı. Onun</p>

  <p class="calibre3">saçları da bir gün babasınınkiler gibi kırlaşacaktı; daha çok zaman olsa bile,</p>

  <p class="calibre3">bu muhtemelen burada, Aya Anna'da olacaktı. Televizyonda milyonlarca</p>

  <p class="calibre3">izleyicinin önünde konuşmakta en ufak bir zorluk çekmeyen Elsa, şimdi</p>

  <p class="calibre3">söyleyecek kelime bulamıyordu. Bunun yerine ayağa kalkıp Adoni'ye sıkıca</p>

  <p class="calibre3">sarıldı. Sanki iki eski dosttular.</p>

  <p class="calibre3">Adoni, saçma çiçek iliştirmiş, beyaz elbiseli sarışın kıza hayranlıkla</p>

  <p class="calibre3">bakarak, "Çok güzelsiniz" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, herhangi bir yanlış anlama olmaması için, telaşla, "Elsa ve</p>

  <p class="calibre3">Thomas birlikteler" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Adoni, Thomas'ın elini sıktı. Büyük bir içtenlikle, "Çok şanslı bir</p>

  <p class="calibre3">erkeksiniz" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas bunu onayladı. "Evet, çok şanslı bir erkeğim." Sonra,</p>

  <p class="calibre3">dostlarına seslenmek için ayağa kalktı. Dosdoğru Elsa'nın gözlerinin içine</p>

  <p class="calibre3">bakarak, deminki sorusuna cevap verir gibi konuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Sizlere, Elsa'nın benimle geldiğini söylemek istiyorum. Kaliforniya'ya</p>

  <p class="calibre3">birlikte gidiyoruz."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, gözlerinde yaşlarla, "Bu gece bayram etmek için bir neden</p>

  <p class="calibre3">daha" diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ve Elsa bir daha öpüştüler Sonra Thomas'ın kolu Elsa'nın</p>

  <p class="calibre3">omzunda, oturup eve dönüş şenliğinin devamını izlediler.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, Yorgis ve küçük Rina, haylaz oğlana yemek ve şarap</p>

  <p class="calibre3">getirmek için içeri koştular. Sanki, Adoni bütün o yıllar boyunca Chicago'da</p>

  <p class="calibre3">doğru dürüst yemek yememişti.</p>

  <p class="calibre3">Vonni Adoni'nin yanma oturdu. Gözleri ışıl ısıldı.</p>

  <p class="calibre3">"Ya senin oğlun Stavros?" diye sordu Adoni.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, çabuk çabuk, "Bir yerlerde kendi hayatını yaşıyor..." dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Peki ama neden yüreğinde o gücü bulamıyor..."</p>

  <p class="calibre3">"Şimdi bundan konuşmayalım, önemli oları senin dönmüş olman</p>

  <p class="calibre3">Adoni! Bu arada, baban çok değişti; artık eskisi gibi olmayacak..."</p>

  <p class="calibre3">"Ben de eskisi gibi olmayacağım Vonni."</p>

  <p class="calibre3">Demek, Adoni'yi buraya hayırlı bir rüzgâr atmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, gidip sık sık yaptığı gibi dostları Andreas ile Yorgis'in ortasına</p>

  <p class="calibre3">oturdu.</p>

  <p class="calibre3">"Bir gece, Stavros da bu limana gelecek" dedi Andreas.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, onu desteklemek için, "Ve aynen bunun gibi bir gece olacak"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, evet, bundan eminim" diye onayladı Vonni. Gözleri parlamış,</p>

  <p class="calibre3">yüzü umutla aydınlanmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Neşeli görünmeye çalıştığını biliyorlardı. Aynı anda ikisi de elini</p>

  <p class="calibre3">tutmak için uzandı. Şimdi, yüzündeki sahici bir gülümsemeydi.</p>

  <p class="calibre3">Ellerini sıkıca tutup, "Tabii ki bir gün geri gelecek" dedi. "Hayatta</p>

  <p class="calibre3">mucize diye bir şey olduğunu görmek için bu geceye bakmak kafi. Hem buna</p>

  <p class="calibre3">inanmazsan, devam etmenin anlamı ne?"</p>

  <p class="calibre3">Doktor Leros mutfaktan bir telaşla geldi.</p>

  <p class="calibre3">"Dışarıda iki buzukici var, sana hoş geldin demek için çalmak</p>

  <p class="calibre3">isliyorlar Adoni" dedi, yalvaran bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">Adoni, "Çok iyi olur" diye güldü.</p>

  <p class="calibre3">Müzik gecenin içinde dalga dalga yayılmaya ve restorandakiler el</p>

  <p class="calibre3">çırparak tempo tutmaya başlarken, Adoni ayağa kalkıp terasın ortasına</p>

  <p class="calibre3">doğru yürüdü. Ve herkesin önünde dans etmeye başladı. Adoni kırk kişinin</p>

  <p class="calibre3">önünde dans etti. Bunlardan bazıları olanlardan tümüyle habersiz</p>

  <p class="calibre3">müşteriler, bazıları hikâyenin bir kısmını İnlen Elsa ve Thomas gibiler,</p>

  <p class="calibre3">bazıları da babası, amcası, Doktor Leros ve Vonni gibi her şeyi bilen</p>

  <p class="calibre3">insanlardı.</p>

  <p class="calibre3">Kolları havada, şahin gibi kanatlanarak, ait olduğu yere geri dönmüş</p>

  <p class="calibre3">olmanın coşkusuyla dans etti.</p>

  <p class="calibre3">Ve hafif bir yağmur başladı, ama kimse aldırmadı.</p>

  <p class="calibre3">Yağmur yıldızların önünü kapatamadı.</p>
</body>
</html>
