<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3">Thomas, "Bütün bunları arkadaşım Vonni öğretti onlara" diye</p>

  <p class="calibre3">fısıldadı.</p>

  <p class="calibre3">David, gene fısıldayarak, "Ona yüreklerimizi sızlatmayı başardığını</p>

  <p class="calibre3">söylemelisin" diye cevap verdi.</p>

  <p class="calibre3">Cemaatin kiliseden çıkıp yakınlardaki mezarlığa doğru yürümeye</p>

  <p class="calibre3">hazırlandığı sırada, Elsa, kalabalığın arasından Fiona'yı seçti. Vonni ve</p>

  <p class="calibre3">çocuklarla birlikteydi; hepsinin kolları demet demet çiçekle doluydu. Fiona</p>

  <p class="calibre3">iki küçük çocuğun ellerine yapışmış, sıkı sıkı tutuyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Gün doğmadan neler doğar" dedi Thomas. "Kendini bu kadar çabuk</p>

  <p class="calibre3">toparlayacağı kimin aklına gelirdi."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Onu kafasından uzaklaştırmak için olmalı" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis bir duyuru yaptı. Aileler mezarlıktaki törene yalnız gitmek</p>

  <p class="calibre3">istiyorlardı. Taziyelerini sunmak için kiliseye gelen herkese teşekkür ediyor,</p>

  <p class="calibre3">ama artık yalnız kalmayı arzu ediyorlardı. Kafe ve lokanta sahiplerinden</p>

  <p class="calibre3">işyerlerini açmalarını ve hayatın yeniden normale dönmesini rica ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Herkesin bunu anlayışla karşılayacağından emindiler.</p>

  <p class="calibre3">Televizyon ekipleri söylenenlere isteksizce uydular. Böyle bir</p>

  <p class="calibre3">durumda itiraz etmek ve tartışmak doğru olmazdı. Çocuklar Vonni ve</p>

  <p class="calibre3">Fiona'yla birlikte küçük mezarlığa doğru yürüdüler. Eski mezar taşlarının ve</p>

  <p class="calibre3">yıkık duvarların arasında, mezar çukurları açılmış bekliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bütün bunlar gerçek olamaz, üstelik biz hiç kimseyi kaybetmedik"</p>

  <p class="calibre3">dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, yalvarırcasına, "Şu anda gerçekten yalnız kalmak istemiyorum"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Sana limanda bir bardak retsina ile küçük bir tabak kalamar ve</p>

  <p class="calibre3">zeytin ısmarlayabilirim. Bak, hepsi sandalyelerini dışarı çıkarıyor" dedi</p>

  <p class="calibre3">Thomas.</p>

  <p class="calibre3">David, buna, "Gözlerden uzak olmak Elsa'yı daha fazla mutlu eder</p>

  <p class="calibre3">sanırım" diyerek karşı çıktı.</p>

  <p class="calibre3">"Tabii, unutmuştum. Dinleyin, bende, yani şu hediyelik eşya</p>

  <p class="calibre3">dükkânının üzerindeki dairemde birkaç şişe soğutulmuş nefis retsina var."</p>

  <p class="calibre3">Birbirlerinden ayrılmak istemediklerinden, bunun iyi bir öneri olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşündüler.</p>

  <p class="calibre3">"Fiona'ya nerede olduğumuzu söyleyebilmemizin bir yolu var mı?"</p>

  <p class="calibre3">diye sordu Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"O zaman, Thomas’ın 'sevgilisi' dediği o tip de gelebilir." David</p>

  <p class="calibre3">kuşkuluydu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, zannetmem, o hâlâ içeride olmalı" dedi Thomas. "Bu</p>

  <p class="calibre3">durumda, önerim onaylanmış oluyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Canı yürekten" diye gülümsedi Elsa. "Yalnız, ben iki dakika eve</p>

  <p class="calibre3">uğrayıp akşam için üzerime bir şal alacağım, dönüşte de Yanni'nin</p>

  <p class="calibre3">dükkânından biraz zeytin alır gelirim." Yapıları programdan hoşnut</p>

  <p class="calibre3">görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas hemen eve gidip oturma odasını topladı ve bardakları</p>

  <p class="calibre3">çıkardı. David etrafı dolaşıp kitaplara baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Bütün bunları Kaliforniya'dan mı getirdin ?" diye sordu, şaşkınlıkla.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, birçoğu Vonni'nin. Biliyor musun, burada yatmasını</p>

  <p class="calibre3">gerçekten istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Ne?"</p>

  <p class="calibre3">"Aşağıda, bahçenin sonundaki bir kulübede kalıyor, içeride tavuklar</p>

  <p class="calibre3">ve Tanrı bilir başka neler var."</p>

  <p class="calibre3">"Sana inanmıyorum."</p>

  <p class="calibre3">David, harap haldeki yapıya şaşkınlıkla baktı. Kâğıt peçeteleri ve</p>

  <p class="calibre3">küçük tabakları çıkarırken hiç zorlanmadan sohbet ettiler.</p>

  <p class="calibre3">Sonunda, David ikisinin de kafasından geçmekte oları şeyi söyledi.</p>

  <p class="calibre3">"Elsa'nın zeytin alması biraz uzun sürmedi mi?"</p>

  <p class="calibre3">Uzun bir sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım onunla karşılaştı" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">David, "Ve de onunla gitti" diye tamamladı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa Dieter'i Yanni'nin bakkalından çıkar çıkmaz gördü. Baş</p>

  <p class="calibre3">kameraman Claus'la konuşuyor ve saatine bakıyordu. Elsa, onları Atina'ya</p>

  <p class="calibre3">geri götürecek ağır feribotları bekleyemeyeceklerine karar verirlerse, bir</p>

  <p class="calibre3">helikopter kiralayacaklarını biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">İnternet üzerinden yollanan görüntü ve röportajlar çoktan</p>

  <p class="calibre3">Almanya'ya ulaşmış olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Yanni'nin dükkânına geri girmek için kapıya doğru yürüdü, ima</p>

  <p class="calibre3">yeterince hızlı davranmamıştı. Dieter onu görmüştü. Ona doğru koştuğunu</p>

  <p class="calibre3">görüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Dieter daracık sokakta, insanları ite kaka kendine yol açarken, "Elsa!</p>

  <p class="calibre3">Elsa!" diye bağırdı. Yüzüne kan hücum etmiş, gözleri parlamıştı. Elsa onun</p>

  <p class="calibre3">ne kadar yakışıklı olduğunu unutmuştu; Robert Redford'un gençliğim</p>

  <p class="calibre3">andırıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kaçmasına imkân yoktu: Dieter yanına gelmişti bile. "Dieter?" dedi,</p>

  <p class="calibre3">kararsız bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Elsacığım, burada ne yapıyorsun, kaçmak da ne demek oluyor?"</p>

  <p class="calibre3">Ona hayranlıkla bakarak ve âdeta gözleriyle yiyerek, elleri omuzlarında</p>

  <p class="calibre3">durdu.</p>

  <p class="calibre3">Her türlü ihtiyatı elden bırakmıştı. Ama Claus bir şekilde biliyor</p>

  <p class="calibre3">olmalıydı. İşyerindekilerin yarısının da biliyor olabileceği gibi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa hiçbir şey demedi, Dieter'in masmavi gözlerinin içine baktı, o</p>

  <p class="calibre3">kadar.</p>

  <p class="calibre3">"Claus burada olduğunu duymuş, dün de diğer kanallardan biri seni</p>

  <p class="calibre3">görmüş, ama ben onlara inanmadım. Ah sevgili Elsacığım, seni bulmak o</p>

  <p class="calibre3">kadar, o kadar güzel ki."</p>

  <p class="calibre3">Elsa başını iki yana salladı. "Beni bulmadın, sadece tesadüfen</p>

  <p class="calibre3">rastladın. Şimdi gitmem lazım."</p>

  <p class="calibre3">Claus'un sessizce geri çekildiğini gördü: bu sevgili kavgasına kulak</p>

  <p class="calibre3">misafiri olmak istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Elsa, gülünç olma! işini bırakıyorsun, beni terk ediyorsun, ikisi için</p>

  <p class="calibre3">de hiçbir açıklama yapmıyorsun... sence konuşacak hiçbir şey yok mu7"</p>

  <p class="calibre3">Yüzü heyecandan kıpır kıpır oynuyordu; Elsa onu hiç böyle perişan</p>

  <p class="calibre3">vaziyette görmemişti. Dieter kameramana selendi: "Claus, ben bu gece</p>

  <p class="calibre3">burada kalıyorum, sen ötekilerle dön, seni yarın aranırı."</p>

  <p class="calibre3">"Sakın benim için kalma Dieter, sana yalvarıyorum. Ve beni</p>

  <p class="calibre3">zorlamaya ya da tehdit etmeye kalkarsan, yemin ederim ki polis çağırırım.</p>

  <p class="calibre3">Dün bir kadını tehdit eden bir adamı içeri tıktılar, hücrede bir başkası için</p>

  <p class="calibre3">de yerleri vardır."</p>

  <p class="calibre3">"Seni tehdit etmek mi?" Dieter afallamıştı. "Sanki böyle bir şey</p>

  <p class="calibre3">yapabilirim! Ben seni seviyorum Elsa. Sana, tek kelime etmeden beni neden</p>

  <p class="calibre3">terk ettiğini sormam çok şey istemek ve delilik mi oluyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Sana yazdım" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"On iki satır" dedi, ceketinin iç cebine uzanırken. "Bunu nereye</p>

  <p class="calibre3">gidersem üzerimde taşıyorum, hepsini ezbere biliyorum, bir gün</p>

  <p class="calibre3">okuduğumda anlayacağımı umuyorum." O kadar kafası karışmış</p>

  <p class="calibre3">görünüyordu ki, Elsa yumuşadığını hissetti.</p>

  <p class="calibre3">"Her şey orada yazılı" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Hiçbir şey yazılı değil, Elsa. Eğer bana anlatırsan çekip gideceğim,</p>

  <p class="calibre3">seni rahat bırakacağım, yemin ederim. Bana sadece iki yılı neden böyle bir</p>

  <p class="calibre3">kalemde silip attığını söyle. Sen neden olduğunu biliyorsun... ben</p>

  <p class="calibre3">bilmiyorum. Biz birbirimize karşı hep dürüst davrandık. Şimdi dürüst ol.</p>

  <p class="calibre3">Bana bu kadarını borçlusun."</p>

  <p class="calibre3">Elsa sesini çıkarmadı. Belki de ona on iki satırlık bir mektuptan</p>

  <p class="calibre3">daha fazlasını borçluydu.</p>

  <p class="calibre3">Dieter, kızın tereddüt ettiğini görünce, "Nerede kalıyorsun? Bırak da</p>

  <p class="calibre3">kaldığın yere geleyim" dedi çabuk çabuk.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, benim kaldığım yere gelemezsin; sen nerede kalıyorsun?</p>

  <p class="calibre3">Anna Beach'te mi ?"</p>

  <p class="calibre3">Adadaki en turistik ve konforlu yer orasıydı. Dieter'in orada kaldığını</p>

  <p class="calibre3">tahmin edebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">"Aynen öyle" diye onayladı Dieter.</p>

  <p class="calibre3">"Pekâlâ, seninle oraya geleceğim, kafenin bir köşesinde, denize bakan</p>

  <p class="calibre3">veranda gibi bir yerde konuşuruz."</p>

  <p class="calibre3">Dieter rahatlamış gibi bir oh çekti.</p>

  <p class="calibre3">"Teşekkür ederim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Önce bir mesaj bırakmam lazım."</p>

  <p class="calibre3">Dieter cep telefonunu çıkardı. . "Hayır, numarayı bilmiyorum." Elsa</p>

  <p class="calibre3">tezgâha gidip zeytinleri Yanni'ye iade etti. Biraz konuştuktan sonra ne</p>

  <p class="calibre3">yapacaklarına karar verdiler. Yanni'nin erkek kardeşi zeytin torbasını ve</p>

  <p class="calibre3">Elsa'nın notunu hediyelik eşya dükkânının üzerindeki daireye götürecekti.</p>

  <p class="calibre3">Elsa bir kâğıt parçasının üzerine bir şeyler karaladı</p>

  <p class="calibre3">Dieter, "O adama on iki satır dahi yazmadın; bu gururumu okşamalı"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa ona gülümsedi. "Hayır, o bir adam değil, şey, aslında iki adam</p>

  <p class="calibre3">var, ama ne demek istediğimi anlıyorsundur herhalde."</p>

  <p class="calibre3">Dieter tutkuyla, "Seni seviyorum Elsa" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bugün bize o kadar yardımın dokundu ki Fiona, çocukların ana</p>

  <p class="calibre3">babaları sana çok teşekkür ettiklerini söylediler."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Bir şey değil" dedi. "Çocukları çok severim." Sesi kederliydi.</p>

  <p class="calibre3">"Bir gün kendi çocukların olacak."</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum Vonni, gerçekten bilmiyorum. Senin çocuğun var mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Bir tane" dedi Vonni. ''Bir oğlum var, ama bu kadar basit değil</p>

  <p class="calibre3">aslında." Sesinin tonu, konunun kapandığını belli ediyordu. Ama Fiona'ya</p>

  <p class="calibre3">kapılarını kapatmıyordu. Onunla konuşmaya hazırdı, ama oğlu hakkında</p>

  <p class="calibre3">değil.</p>

  <p class="calibre3">"Dedim ya, çocuklarla aran iyi, onların dilini konuşmuyor olman o</p>

  <p class="calibre3">kadar da önemli değil." Vonni'nin sözleri övücüydü.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni, ben şu anda hamile olabilirim" dedi Fiona telaşla. "Aslında,</p>

  <p class="calibre3">hamile olduğumdan eminim... ama bu da o kadar basit değil aslında."</p>

  <p class="calibre3">"Ya Atina'ya giden delikanlı, o biliyor mu bunu?"</p>

  <p class="calibre3">"Eh işte, ona kötü bir şekilde söyledim."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Şu anda yalnız kalmamalısın" dedi. "Serti bana çağırırdım,</p>

  <p class="calibre3">ama Thomas'ın tavuk kümesi dediği bir yerde yaşıyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Ben Elsa'nın yanına gideceğim" dedi Fiona. Ama Elsa’nın dairesinde</p>

  <p class="calibre3">kapıyı açan olmadı.</p>

  <p class="calibre3">David'in ev sahipleri de, delikanlının daha eve dönmediğini</p>

  <p class="calibre3">söylediler.</p>

  <p class="calibre3">Vonni kızı hediyelik eşya dükkânına götürdü.</p>

  <p class="calibre3">"Beraber olacağın birini bulana kadar burada bekleyeceğim" dedi ve</p>

  <p class="calibre3">Fiona üst kattaki daireye çıkan merdivenlere doğru yürürken sokakta durup</p>

  <p class="calibre3">bekledi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, Thomas'ın kapıyı açıp kızı içeri buyur ettiğini gördükten sonra</p>

  <p class="calibre3">limana geri döndü. Manos'un ailesinin evine gidip mutfak işlerine yardım</p>

  <p class="calibre3">edecekti; mutfak ağzına kadar yemek doluydu, ama servis yapacak ya da</p>

  <p class="calibre3">bulaşıkları yıkayacak kimse yoktu. Ona ihtiyaç olduğu sürece orada</p>

  <p class="calibre3">kalacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona ağlayarak. "Ben göremeden Atina'ya göndermişler" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Belki de böylesi daha iyi olmuştur" dedi David. Sonra, Fiona'nın</p>

  <p class="calibre3">yüzündeki ifadeyi gördü. "Demek istediğim, bu herkese biraz durup</p>

  <p class="calibre3">düşünmesi için zaman tanıyor, sonra geri döner ya da ne bileyim, başka bir</p>

  <p class="calibre3">şey olur." Sesi inandırıcı değildi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kuşkulu bir sesle, "Ya da yazar" diye ekledi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona birden, "Elsa nerede ?" diye sordu. Bu iyi niyetli, ama</p>

  <p class="calibre3">inandırıcı olamayan erkeklerin tersine, Elsa ona yardım edecek bir şeyler</p>

  <p class="calibre3">söyleyebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Bir süre sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, Thomas konuştu. "Buraya dönüyordu, ama yolda birine</p>

  <p class="calibre3">rastladı..." diye başladı.</p>

  <p class="calibre3">"Ve onunla birlikte gitti?" Fiona'nın sesinde açık bir kıskançlık vardı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ve David aynı anda, "Göründüğü kadarıyla öyle" dediler.</p>

  <p class="calibre3">Yedinci bölüm</p>

  <p class="calibre3">Anna Beach'te, gazetecilerin çoğu resepsiyonda toplanmıştı. Bir iş</p>

  <p class="calibre3">daha bitmiş, bir facia daha kaydedilmişti ve şimdi, bir sonrakini kaydetmek</p>

  <p class="calibre3">üzere yeniden yola çıkıyorlardı. Müfettişler resmî sonuç raporlarını</p>

  <p class="calibre3">tamamladıklarında, olayı bir defa daha haber yapacaklardı.</p>

  <p class="calibre3">Dieter ve Elsa limonluktaki büyük hezaren koltuklara ve malalara</p>

  <p class="calibre3">doğru ilerlediler. Aşağıda koyu mavi denizin dalgaları kayaları masum</p>

  <p class="calibre3">masum yalıyordu. Aynı denizin bu hafta koyda onca insanın canını aldığına</p>

  <p class="calibre3">inanmak imkânsızdı. Dieter iki kahve söyledi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa "Pardon" diyerek garsonu geri çağırdı. "Kahveyi o istiyor, ben</p>

  <p class="calibre3">değil, benim için yanlışlıkla söyledi... ben bir uzo ile su rica ediyorum lütfen."</p>

  <p class="calibre3">Dieter, yalvaran bir sesle, "Lütfen, sorun çıkarma" dedi. Elsa</p>

  <p class="calibre3">şaşkınlıkla, "Sorun çıkarmak mı ? Ne içmek istiyorsam onu söylemem sorun</p>

  <p class="calibre3">mu oluyor?" diye sordu. "Hayır, biliyorsun işte, garsonun gözünde..." "Oo,</p>

  <p class="calibre3">ben bunları çoktan aştım. Her neyse Dieter, konuşmak istiyordun, işte</p>

  <p class="calibre3">karşındayım. Konuş benimle."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, ben senin konuşmanı istiyorum, neden ortadan</p>

  <p class="calibre3">kaybolduğunu, her şeyi bırakıp kaçtığını... neden böyle ıssız bir yerde</p>

  <p class="calibre3">saklandığını bana anlatmanı istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Ben saklanmıyorum" dedi Elsa içerlemiş bir sesle. "İşimden resmen</p>

  <p class="calibre3">istifa ettim, burada kendi adımla kalıyorum, gelip seninle konuşmamı</p>

  <p class="calibre3">istediğinde geldim, gizlilik bunun neresinde anlayamadım? Hem buraya</p>

  <p class="calibre3">neden ıssız bir yer diyorsun? Lobiye bak, dünya medyasının yarısı burada...</p>

  <p class="calibre3">diyeceğim, gayet hareketli bir yer."</p>

  <p class="calibre3">"Böyle alaycılaşmandan nefret ediyorum Elsa, bu bir rol ve sana hiç</p>

  <p class="calibre3">yakışmıyor."</p>

  <p class="calibre3">Garson geldi. Elsa anasonlu içkinin üzerine biraz su ekledi ve sıvının</p>

  <p class="calibre3">ağır ağır beyazlaşmasını seyretti. Sonra, bardağı alıp bir dikişte bitirdi.</p>

  <p class="calibre3">"Çok hızlısın!".dedi Dieter, şaşkınlıkla. Sonra, keyifle kahvesini</p>

  <p class="calibre3">yudumlamaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">"Neden sen de bitirmiyorsun, sonra odana gidebiliriz?"</p>

  <p class="calibre3">"Ne ?" Dieter afallamış bir halde Elsa'ya baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Odana" diye tekrarladı Elsa, karşısındaki biraz ağır işitiyormuş gibi.</p>

  <p class="calibre3">Dieter hiçbir şey anlamadan, sabit sabit bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Dieter, istediğin bu değil mi? Konuşalım dedin, ama senin derdin</p>

  <p class="calibre3">konuşmak falan değil aslında. Sen düzüşmek istiyorsun."</p>

  <p class="calibre3">Dieter, ağzı bir karış açık kalakaldı.</p>

  <p class="calibre3">"im... ben... uf, Elsa hadi, bu konuda bu kadar kabalaşmaya gerek</p>

  <p class="calibre3">yok. Bu bizim tarzımız değil."</p>

  <p class="calibre3">"Affedersin, bana geldiğin gecelerde ve öğlen kaçamaklarımızda</p>

  <p class="calibre3">yaptığımızın tam da bu olduğunu düşünüyordum."</p>

  <p class="calibre3">"Elsa, ben seni seviyorum, sen de beni seviyorsun, nasıl olur da her</p>

  <p class="calibre3">şeyi böyle bayağı sözcüklere indirgersin?"</p>

  <p class="calibre3">"O halde seninle yatağa girmemi istemiyorsun ?" Elsa ona masum</p>

  <p class="calibre3">masum baktı.</p>

  <p class="calibre3">"İstediğimi biliyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"O halde kahveni bitir ve odanın anahtarını al."</p>

  <p class="calibre3">"Teşekkür ederim Vonni, böyle bir gecede senden başka kimse gelip</p>

  <p class="calibre3">de bulaşıkları yıkamayı düşünmezdi." Manos'un dul kansı Maria, mutfakta</p>

  <p class="calibre3">durmuş, temiz bulaşıklara ve kurulanmış bardaklara bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sen ne âlemdesin ? Akrabalarının bir yardımı oluyor mu ?"</p>

  <p class="calibre3">"Çoğunun oluyor, ama bazdan onun sorumsuzun teki olduğunu söylüyor ve</p>

  <p class="calibre3">bunun hiçbir faydası yok."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Her zaman patavatsızlık eden, ağzına geleni söyleyen birileri</p>

  <p class="calibre3">çıkar, bir şekilde uzmanlaşmışlardır bunda" diye teselli etti onu.</p>

  <p class="calibre3">"Bu konuda tecrübeliymiş gibi konuşuyorsun." "Bununla ilgili bir</p>

  <p class="calibre3">kitap yazabilirdim. En çok kim canını sıktı?" "Kız kardeşim sanırım Bana,</p>

  <p class="calibre3">elimi çabuk tutup güzelliğim elden gitmeden yeni bir koca aramaya</p>

  <p class="calibre3">başlamamı söyledi. Daha Manos'un eti soğumadı ve o bana böyle şeyler</p>

  <p class="calibre3">söylüyor.</p>

  <p class="calibre3">"Adanın öteki tarafındaki o pintiyle evli oları kardeşin mi bu?" "Evet."</p>

  <p class="calibre3">"Aşk konusunda dünya çapında bir otorite olmadığı kesin, boş ver</p>

  <p class="calibre3">onu. Başka kim ?"</p>

  <p class="calibre3">"Kayınpederim. Torunlarına burada asla bakamayacağımı, hep</p>

  <p class="calibre3">birlikte Atina'ya gidip onunla yaşamamız gerektiğini söylüyor. Bunu</p>

  <p class="calibre3">yapamam Vonni, gerçekten yapamam. Oraya gidemem."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki gidemezsin. Ona, bunu bir yıl düşüneceğini söyle. Böyle</p>

  <p class="calibre3">büyük bir kayıptan sonra on iki ay boyunca karar alınmadığını duyduğunu,</p>

  <p class="calibre3">bunun eski bir töre olduğunu söyle." "Öyle midir ?" diye sordu Maria.</p>

  <p class="calibre3">"irlanda'da öyleydi, ama ona bunun nerenin töresi olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylemen gerekmiyor, bunun herkesin bildiği bir şey olduğunu söyle yeter."</p>

  <p class="calibre3">"Gelebileceğimi düşünürse planlar yapmaya başlayacaktır." "Hayır,</p>

  <p class="calibre3">son derece kararlı ol, bir yıl dolana kadar plan falan yapmak yok de. Bir yıl</p>

  <p class="calibre3">sonra, çocukların okullarını bırakamadıklarını söylersin ya da başka bir</p>

  <p class="calibre3">bahane uydurursun."</p>

  <p class="calibre3">"Senin gerçekten böyle dertlerin, insanların ağızlarına geleni</p>

  <p class="calibre3">söyledikleri cenazelerin oldu mu? Her zaman o kadar sakin görünüyorsun</p>

  <p class="calibre3">ki."</p>

  <p class="calibre3">"Annemin cenazesinden sonra, kız kardeşim bana yazıp onun</p>

  <p class="calibre3">başının belası olduğumu, benim yüzümden bir gün olsun yatağında huzur</p>

  <p class="calibre3">içinde uyuyamadığını söylemişti." "Yo hayır, Vonni, doğru olamaz bu."</p>

  <p class="calibre3">"Gençken çılgının tekiydim ben, senin Manos'tan çok daha sorumsuz</p>

  <p class="calibre3">bir insandım. Kardeşimin söylediklerine çok incinmiştim, uzun süre bunun</p>

  <p class="calibre3">gerçekten doğru olabileceğini düşündüm, ama sonra, annemi</p>

  <p class="calibre3">güldürebildiğimi de hatırladım; o sıkıcı, ciddi kız kardeşimin hiçbir zaman</p>

  <p class="calibre3">yapamadığı bir şeydi bu. Ondan sonra neşem yerine geldi."</p>

  <p class="calibre3">"Peki onunla ilişkin sürüyor mu? Benim içimden, odaya dönüp</p>

  <p class="calibre3">benimkinin yüzüne bir tokat aşk etmek geliyor" dedi Maria.</p>

  <p class="calibre3">"Uzun süre benim içimden de aynı şey geldi, ama onları</p>

  <p class="calibre3">tokatlamazsan hayat çok daha kolay oluyor. İnan bana. Ona her yıl do#um</p>

  <p class="calibre3">gününde ve Noel'de tebrik kartları yolluyorum." "Cevap veriyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">"İtalya'da operaya ya da klasik bir ispanya turuna gittiğinde kart</p>

  <p class="calibre3">alıyor; sırf bana ne kadar kültürlü olduğunu göstermek için. Ama</p>

  <p class="calibre3">yapayalnız, hiç arkadaşı yok. Ben, bu sıcak, konuksever miada ondan bin</p>

  <p class="calibre3">kal daha iyi durumdayım. Ona nazik tebrik kartları yollamaya gücüm</p>

  <p class="calibre3">yetiyor. Sen de Maria, kız kardeşinin seçtiği o pintiyle evli olmadığın için o</p>

  <p class="calibre3">kadar şanslısın ki, yat kalk haline şükret, iki güne kalmaz, paracıklarını</p>

  <p class="calibre3">saymak için evlerine geri dönerler. Bu defa tokatlama onu."</p>

  <p class="calibre3">Maria güldü. Elini anası yaşındaki kadının koluna koyarak, "Sayende</p>

  <p class="calibre3">kendimi daha iyi hissediyorum, tekrar gülebileceğimi sanmıyordum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki güleceksin" dedi Vonni. "Doya doya ağla, ama gül de.</p>

  <p class="calibre3">Hepimiz bu şekilde ayakta kalıyoruz."</p>

  <p class="calibre3">David kaldığı eve dönmek istemiyordu. Aile, ölen oğullarının</p>

  <p class="calibre3">acısından mahvolmuş durumdaydı, orada kendini fazla hissediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın içinden de o kadar yolu geri yürüyüp Eleni'nin evine gitmek</p>

  <p class="calibre3">gelmiyordu; Shane'in onu hiçbir açıklama yapmadan, bir mesaj ya da</p>

  <p class="calibre3">mektup bırakmadan terk ettiğini bilerek, orada tek basma uyumak</p>

  <p class="calibre3">istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas birden, "Neden ikiniz de burada kalmıyorsunuz?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Fiona arka odada yatabilir, sen de divanda uyuyabilirsin David." Yüzlerine</p>

  <p class="calibre3">baktı, ikisi de son derece müteşekkir ve rahatlamış görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kabul anlamında başlarım sallayıp bunun harika bir fikir olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylediler.</p>

  <p class="calibre3">Bu, yalnız başına geçirilecek bir gece değildi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas kardeşi Yorgis'e, "Burada, karakolda kalabilir miyim ?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ben de aynı şeyi önermek üzereydim."</p>

  <p class="calibre3">"Bu gece, bütün o yolu yapıp tepeye çıkmak gözümde büyüyor her</p>

  <p class="calibre3">nedense."</p>

  <p class="calibre3">"Böyle acı bir cenaze gecesi kimse yalnız kalmak istemez" dedi Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">Uzandı ve ağabeyinin elini sıvazladı. "Ben de yalnız kalmak istemiyorum.</p>

  <p class="calibre3">Burada kalmak istemene memnun oldum."</p>

  <p class="calibre3">ikisi de, yalnızlıklarının nedeninden bahsetmediler.</p>

  <p class="calibre3">O gün cenaze törenine gelen insanlardan konuştular. Kız kardeşleri</p>

  <p class="calibre3">Kristina'dan, cenazeye katılmayı nasıl da isteyeceğinden, ama uzaktaki</p>

  <p class="calibre3">ailesine bakmak zorunda olduğundan bahsettiler Chicago'da yaşayan ve ne</p>

  <p class="calibre3">köyle ne de babasıyla temas kuran Andreas'ın oğlu Adoni hakkındaysa tek</p>

  <p class="calibre3">laf etmediler. Vaktiyle Manos'la birlikte bu yollardan okula giden Adoni'den.</p>

  <p class="calibre3">Yıllar önce yaşanan bir olaydan sonra kocasını terk eden Yorgis'in</p>

  <p class="calibre3">karısının adını da anmadılar. Kadının bir turistle ilişkisi olmuş, ama bunun</p>

  <p class="calibre3">arkadaşlıktan ibaret olduğunda ısrar etmişti. Ama Yorgis bunun</p>

  <p class="calibre3">arkadaşlıktan çok öteye gittiğini görmüştü. Asla geri alınamayacak sözler</p>

  <p class="calibre3">edilmişti. Kadının Girit'teki akrabalarının yanma dönmesinin üzerinden</p>

  <p class="calibre3">yıllar geçmişti.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis dosya dolaplarından birini açıp bir şişe metaksa çıkardı, sonra</p>

  <p class="calibre3">gidip bir kat temiz çarşaf ve yastık getirdi.</p>

  <p class="calibre3">"Beni hücrede mi yatıracaksın?" diye sordu Andreas.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, ağabey, çocukken seninle yıllar boyu aynı odayı paylaştık.</p>

  <p class="calibre3">Böyle acılı bir gecede aynı şeyi yapmak, bizim gibi iki yalnız ihtiyarı rahatsız</p>

  <p class="calibre3">etmez herhalde."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, Maria ile Manos'un ailesine kahve ve baklava ikram etti.</p>

  <p class="calibre3">Maria mutfağa geri geldiğinde, ses etmeden gitmeye hazırlanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni senden bir şey rica edebilir miyim ?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette Maria."</p>

  <p class="calibre3">"Gece burada yatabilir misin? Sadece bir gece... Bu gece yalnız idare</p>

  <p class="calibre3">edebileceğimi sanmıyorum da."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki kalırım."</p>

  <p class="calibre3">"O kadar iyi bir arkadaşsın ki, yatak gözüme çok büyük ve boş</p>

  <p class="calibre3">görünüyor."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Ama ben biraz horlarım, seni baştan uyarayım" dedi. Ondan</p>

  <p class="calibre3">peşinen özür diliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bağıra çağıra inkâr ettiği halde Manos da horlardı, hem de her</p>

  <p class="calibre3">gece."</p>

  <p class="calibre3">"Sevgili Manos" dedi Vonni şefkatle, "onun yerine bir iki gece</p>

  <p class="calibre3">horlamama memnun olurdu, bundan eminim."</p>

  <p class="calibre3">Hotel Arına Beach'te denize bakan az sayıda bungalov vardı. Dieter</p>

  <p class="calibre3">anahtarıyla bungalovunun kapısını açtı ve önce Elsa’nın geçmesi için yol</p>

  <p class="calibre3">verdi.</p>

  <p class="calibre3">İçeri giren Elsa, duvarlardaki resimlere, Aya Anna kıyılarının</p>

  <p class="calibre3">büyütülmüş fotoğraflarına bakmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">"Pek cool’muş" dedi hayranlıkla.</p>

  <p class="calibre3">Dieter, "Bunu beklemiyordum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa gülümseyerek, "Ama istediğinin bu olduğu konusunda</p>

  <p class="calibre3">anlatmıştık" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bu sahici bir gülümseme değil Elsa."</p>

  <p class="calibre3">"Bana televizyon için gülümsemeyi sen öğrettin. Dişler ve gözler</p>

  <p class="calibre3">derdin. Dişler ve gözler. Bunu çok iyi hatırlıyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Lütfen, sevgilim, sen benim aşkımsın. Lütfen alınganlık yapma."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, yapmıyorum, hem zaman kaybetmeyelim." Elsa lacivert</p>

  <p class="calibre3">ceketini çıkarmıştı bile. Ardından, krem rengi keten elbisesini başından</p>

  <p class="calibre3">çekip çıkardı ve düzgün bir şekilde sandalyenin arka sına astı.</p>

  <p class="calibre3">Dieter hâlâ çok kararsızdı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa dantel sutyenim ve külotunu çıkarıp elbisesinin üzerine bıraktı,</p>

  <p class="calibre3">son olarak da zarif lacivert sandaletlerini ayağından çıkarıp attı.</p>

  <p class="calibre3">"O kadar güzelsin ki. Seni bir daha hiç görmeyeceğime inandığımı</p>

  <p class="calibre3">düşünüyorum da." Dieter ona açık bir hayranlıkla baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Daha neler Dieter, sen her istediğini elde edersin." Sonra kollarım</p>

  <p class="calibre3">genç adamın boynuna doladı ve onu öptü. Ve birden her şey eskisi gibi oldu;</p>

  <p class="calibre3">sanki birbirlerinden hiç ayrılmamışlardı.</p>

  <p class="calibre3">Hediyelik eşya dükkânının üzerindeki dairede, Fiona, Vonni'nin</p>

  <p class="calibre3">turkuvaz rengi bir yatak örtüsü ve parlak mavi bir sandalyeyle döşediği</p>

  <p class="calibre3">küçük beyaz odaya yatmaya gitmişti. Küçük beyaz komodinin üzerinde mavi</p>

  <p class="calibre3">çerçeveli bir ayna ile birkaç deniz kabuğu ve seramik biblo vardı. Her şey son</p>

  <p class="calibre3">derece şık ve iç açıcıydı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona bitkin ve üzgündü.</p>

  <p class="calibre3">Kâbus gibi bir gün geçirmişti ve sırada yeni kâbuslar vardı.</p>

  <p class="calibre3">Uyuyabileceğini sanmıyordu. Çok fazla şey olmuştu ve gelecek çok</p>

  <p class="calibre3">korkutucuydu. Shane hâlâ burada olsa ve bu şahane dairede bir kaç gün</p>

  <p class="calibre3">Thomas'ın yanında kalabilseler ne kadar harika olurdu Ama Fiona böyle</p>

  <p class="calibre3">düşündüğü halde, kendini kandırdığını biliyordu Shane mutlaka Thomas'la</p>

  <p class="calibre3">kavga edecek bir şey bulurdu. Her zaman herkesle yaptığı gibi. Kendini</p>

  <p class="calibre3">güvende hissetmediği için.</p>

  <p class="calibre3">Ağzından küçük bir hıçkırık çıktı.</p>

  <p class="calibre3">İnsanların Shane'i yanlış anlamaları ve en kötü yanını ortaya</p>

  <p class="calibre3">çıkarmaları feci bir şeydi.</p>

  <p class="calibre3">Mavi örtülü yatağa uzandı ve uyuyuncaya kadar ağladı.</p>

  <p class="calibre3">Yan odada David ile Thomas satranç oynuyorlardı. Duvarın öteki</p>

  <p class="calibre3">tarafından gelen ağlama seslerini duydular.</p>

  <p class="calibre3">David hayretle, "O alçak için ağlıyor!" diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas da gene fısıldayarak, "Biliyorum, insanın havsalası almıyor"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">Ve orada oturup hıçkırıklar kesilene kadar beklediler. Sonra,</p>

  <p class="calibre3">rahatlayarak birbirlerine gülümsediler.</p>

  <p class="calibre3">"Neye benziyoruz biliyor musun?" dedi David. "Daha yeni yürümeye</p>

  <p class="calibre3">başlamış, bir türlü uyumayan bir bebeğin ana babasına." Thomas iç geçirdi.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, uyuduğundan emin olana kadar odadan çıkmak istemezsin, sonra</p>

  <p class="calibre3">tam kalkıp kapıya doğru emeklemeye başladığın an arkandan seslenir.</p>

  <p class="calibre3">Harika günlerdi gerçekten." Üzgün görünüyordu; oğlunu düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">David ne söyleyeceğini bilemedi. Konuştuğunda o kadar sık yanlış</p>

  <p class="calibre3">yapıyordu ki.</p>

  <p class="calibre3">"Kadınları anlamak zor, değil mi ?" dedi sonunda.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ona düşünceli düşünceli baktı. "Öyle olduğu kesin David, şu</p>

  <p class="calibre3">an benim aklımdan da aynı şey geçiyordu. Durup dururken Onu dövmeye</p>

  <p class="calibre3">kalkan o sarhoş herif için gözyaşı döken Fiona, elinden kurtulmak için</p>

  <p class="calibre3">binlerce kilometre yol kat ettiği o adamla çekip giden Elsa, bana edebiyat ve</p>

  <p class="calibre3">sanattan zevk aldığım söyleyip durduğu halde, evimin bütün odalarını</p>

  <p class="calibre3">jimnastik aletleriyle dolduran bir et kafalıyla birlikte yaşayan karım." Sesi</p>

  <p class="calibre3">çok buruktu.</p>

  <p class="calibre3">David ona baktı, içi acımıştı. Ona bunu söylemesi iyi olmamıştı işte.</p>

  <p class="calibre3">Thomas omuzlarını silkti. "Herhalde senin de anlaşılması imkânsız</p>

  <p class="calibre3">kadınlarla ilgili hikâyelerin vardır, değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, yok, problem de bu ya zaten. Elsa'ya da söylüyordum, ben</p>

  <p class="calibre3">hayatımda kimseye gerçekten âşık olmadım. Bu beni yüzeysel, soğuk ve sığ</p>

  <p class="calibre3">bir insan yapıyor."</p>

  <p class="calibre3">Thomas ona gülümsedi. "Hayır, sen iyi bir çocuksun ve bu gece</p>

  <p class="calibre3">benimle birlikte olduğun için çok mutluyum. Ama usta bir satranç oyuncusu</p>

  <p class="calibre3">değilsin. Şahının etrafını açmadın. Kaçacak yerin yok dostum, şah mat</p>

  <p class="calibre3">David, buna şah mat denir."</p>

  <p class="calibre3">Her nedense, bu ikisine de çok komik geldi ve yan odada uyuyan</p>

  <p class="calibre3">Fiona'yı uyandırmamak için seslerini alçaltarak, olabildiğince yüksek sesle</p>

  <p class="calibre3">güldüler.</p>

  <p class="calibre3">Dieter Elsa’nın yüzünü okşadı.</p>

  <p class="calibre3">"Seni kaybettiğimi düşünebildiğime göre delirmiş olmalıyım" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa hiçbir şey söylemedi.</p>

  <p class="calibre3">"Her şey düzelecek" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Gene cevap alamadı.</p>

  <p class="calibre3">"Ciddi olmasan benimle böyle sevişmezdin" dedi. Artık biraz</p>

  <p class="calibre3">endişeliydi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa hiçbir şey söylemeden, öylece yatıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Konuş benimle, bütün bu olanların saçmalık olduğunu söyle,</p>

  <p class="calibre3">benimle geri geleceğini ve her şeyin düzeleceğim söyle..." Elsa gene hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">demedi. "Lütfen Elsa... lütfen..."</p>

  <p class="calibre3">Elsa ağır hareketlerle yataktan kalktı ve gidip banyoda asılı duran</p>

  <p class="calibre3">büyük beyaz bornozu giydi. Dieter'in paketine uzanıp bir sigara yaktı.</p>

  <p class="calibre3">"Bırakmıştın!" dedi Dieter, suçlayıcı bir tonla. Elsa sigaradan derin</p>

  <p class="calibre3">bir nefes çekti ve Dieter'in karşısındaki büyük bambu koltuğa oturdu.</p>

  <p class="calibre3">"Benimle döneceksin, değil mi Elsa?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, tabii ki de dönmeyeceğim. Bu bir vedalaşma, bunu sen de</p>

  <p class="calibre3">biliyorsun, ben de, o halde saçmalamayalım Dieter." "Vedalaşmamı?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, vedalaşma. Sen eve dönüyorsun, ben de... bir yerlere</p>

  <p class="calibre3">gidiyorum. Henüz nereye olduğuna tam karar vermedim."</p>

  <p class="calibre3">"Çılgınlık bu, biz birbirimiz için yaratılmışız, bunu sen de biliyorsun,</p>

  <p class="calibre3">ben de. Herkes biliyor."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır herkes bilmiyor, işyerinden birkaç kişi biliyor, onlar da hiçbir</p>

  <p class="calibre3">şey söylemiyorlar, çünkü senden emir alıyorlar. Ve ilişkimizin bilinmesini</p>

  <p class="calibre3">istemediğin için iki yıldır gizli bir hayat yaşıyoruz. O halde, kes artık şu</p>

  <p class="calibre3">herkes biliyor biz birbirimiz için yaratılmışız palavrasını."</p>

  <p class="calibre3">Dieter ona şaşkın ve ürkek bir ifadeyle baktı. "Bu ilişkiyi birlikte</p>

  <p class="calibre3">başlattık, ikimiz de ne yaptığımızın farkındaydık" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ben de şimdi, ne yaptığımın farkında olarak bu ilişkiyi bitiriyorum"</p>

  <p class="calibre3">dedi Elsa, sakin bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">Dieter, "Sen nişan yüzüğü diye tutturacak kadınlardan değilsin"</p>

  <p class="calibre3">dedi. Sesinde küçümseyici bir ton vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Elbette değilim. Zaten tutturmadım da, değil mi? Daha üçüncü</p>

  <p class="calibre3">buluşmamızda seninle yatağa girdim. Buna kendini naza çekmek, ağırdan</p>

  <p class="calibre3">satmak denmez herhalde."</p>

  <p class="calibre3">"O halde neyi konuşuyoruz?" Dieter'in kafası gerçekten karışmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Sana söyledim. Yola çıkmadan önce hepsini yazdım."</p>

  <p class="calibre3">"Ama ne yazmak! Hâlâ tek kelimesini bile anlamadığım,</p>

  <p class="calibre3">karmakarışık on iki satır karaladın. Hayat bilmece oynamak değildir</p>

  <p class="calibre3">Elsa, ikimiz de bunun için çok büyüğüz. Ne istiyorsun ? Söyle bana.</p>

  <p class="calibre3">Eğer kafama bir tabanca dayayıp evlenmek zorunda olduğumuzu</p>

  <p class="calibre3">söylüyorsan, kabul. Eğer sorun buysa, kabul, gider evleniriz o zaman."</p>

  <p class="calibre3">"Daha iyi teklifler almıştım" dedi Elsa gülümseyerek.</p>

  <p class="calibre3">"Saçmalamayı kes artık. Tek yol buysa, seni yanıma alırım, seninle</p>

  <p class="calibre3">evlenirim." Sonra, aklına şimdi gelmiş gibi ekledi: "Seninle evlenmekten</p>

  <p class="calibre3">gurur duyarım."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, teşekkür ederim Dieter. Ben seninle evlenmek istemiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"O halde ne istiyorsun ?" diye bağırdı Dieter. Umudunu yitirmek'</p>

  <p class="calibre3">üzereydi.</p>

  <p class="calibre3">"Senden kurtulmak, seni unutmak, seni hayatımdan çıkarıp atmak</p>

  <p class="calibre3">istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu göstermek için çok garip bir yol seçtin." Kızın az önce Çıktığı</p>

  <p class="calibre3">yatağa baktı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa omuzlarını silkti. "Sana söyledim. Artık sana güvenmiyorum,</p>

  <p class="calibre3">artık sana hayran değilim, artık sana saygı duymuyorum. Cinselliğin</p>

  <p class="calibre3">bunlarla hiçbir alakası yok. Seks sekstir, bir miktar zevk ve heyecan. Bunu</p>

  <p class="calibre3">bana sen söylemiştin, hatırlarsın."</p>

  <p class="calibre3">"Hatırlıyorum, ama o sözlerin bağlamı tamamen farklıydı. Ben bizim</p>

  <p class="calibre3">hakkımızda konuşmuyordum, söylediklerim bizimle ilgili değildi."</p>

  <p class="calibre3">"Gene de ilke aynı, değil mi?" Şimdi sesi buz gibi soğuktu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, benim için değil, o zaman, bir film festivali sırasında, şimdi</p>

  <p class="calibre3">adını bile hatırlamadığım salak bir kızla, sarhoş kafayla yaşanan, tamamen</p>

  <p class="calibre3">anlamsız bir olaydan bahsediyorduk."</p>

  <p class="calibre3">"Adı Birgit. O seni hatırlıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Sırf bu kadar önemsiz bir şeyi anlatıp huzurunu kaçırmak için."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum, bunu anlıyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Eğer anlıyorsan, bunu bir dram haline getirmenin anlamı ne ? Tanrı</p>

  <p class="calibre3">aşkına Elsa, söyle bana. Neden ayrılıyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bunu mektubumda yazdım."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu yazamadın, sorumluluklar ve çekilmesi gereken çizgiler</p>

  <p class="calibre3">hakkında saçmalıklar karaladın. Yemin ederim ki, ne demek İstediğini</p>

  <p class="calibre3">anlamadım. Hâlâ da anlamıyorum."</p>

  <p class="calibre3">Yakışıklı yüzü heyecandan kıpır kıpır oynuyordu; gür saçları</p>

  <p class="calibre3">birbirine karışmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Birgit bana Monika'dan bahsetti" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Monika? Monika? Ama o seninle tanışmamdan yüzyıllar önceydi.</p>

  <p class="calibre3">Geçmişe mazi denir demiştik, değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet."</p>

  <p class="calibre3">"O halde ondan neden söz ediyorsun? Seninle tanıştıktan sonra onu</p>

  <p class="calibre3">bir daha görmedim, yemin ederim. Bir defa olsun görmedim."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum."</p>

  <p class="calibre3">"0 halde açıkla bana. Sana yalvarıyorum. Monika'yı yıllardır</p>

  <p class="calibre3">görmediğimi ya da aklımdan dahi geçirmediğimi biliyorsan... bu ne demek</p>

  <p class="calibre3">oluyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Kızını da görmedin ya da aklından geçirmedin."</p>

  <p class="calibre3">"A" dedi Dieter, "Birgit her şeyi yetiştirmiş gerçekten."</p>

  <p class="calibre3">Elsa hiçbir şey demedi.</p>

  <p class="calibre3">"Böyle bir şey hesapta yoktu. Monika'ya baba olmaya, evlenip</p>

  <p class="calibre3">barklanmaya hazır olmadığımı söylemiştim. Bunu baştan beri biliyordu. Net</p>

  <p class="calibre3">olmayan hiçbir şey yoktu." Artık öfkelenmeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Kaç yaşında Dieter?" Elsa’nın sesi dümdüzdü.</p>

  <p class="calibre3">Dieter'in kafası gerçekten karışmıştı. "Monika mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Gerda. Kızın."</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, söyledim ya, onlarla hiçbir, ilişkim yok."</p>

  <p class="calibre3">"Bilmen lazım."</p>

  <p class="calibre3">"Sekiz ya da dokuz olmalı. Peki ama bu konuyu neden kurcalayıp</p>

  <p class="calibre3">duruyorsun? Bütün bunların bizimle hiçbir alakası yok."</p>

  <p class="calibre3">"Bir çocuğun babasısın. Bunun seninle bir alakası var."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, yok. Bu benim için çoktan kapanmış bir konu. Üstelik benim</p>

  <p class="calibre3">hatam değildi. Gebelikten korunmak Monika'nın sorumluluğuydu. Onun</p>

  <p class="calibre3">çocuğuyla hiçbir alakam yok, asla olmadı, bundan sonra da olmayacak.</p>

  <p class="calibre3">Hepimiz baştan başladık."</p>

  <p class="calibre3">"Ama Gerda babasız başladı."</p>

  <p class="calibre3">"Onu adıyla anmayı kes artık, onu tanımıyorsun, o orospu Birgit'in</p>

  <p class="calibre3">dedikodularını tekrarlamaktan başka bir şey yapmıyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"Bana söylemen gerekirdi."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, söyleseydim bu da yanlış olabilirdi. Bana, sürekli eski bir</p>

  <p class="calibre3">ilişkiden olma bir çocukla meşgul olduğumu söyleyebilirdin Dürüst ol Elsa,</p>

  <p class="calibre3">bu da hoşuna gitmezdi."</p>

  <p class="calibre3">"Bu, çekip gitmeyi seçen ve bir çocuğu umut ve merak içinde bırakan</p>

  <p class="calibre3">bir babadan bin kat daha fazla hoşuma giderdi."</p>

  <p class="calibre3">"Bunlar hayalî laflar, o çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyor sun."</p>

  <p class="calibre3">"Bu benim hikâyemin tekrarı. Babam evi terk etti ve yıllarım onu</p>

  <p class="calibre3">beklemekle, umut ve merak etmekle geçti. Her doğum günümde, her Noel'de,</p>

  <p class="calibre3">her yaz tatilinde. Bana yazacağından ya da beni arayacağından ya da</p>

  <p class="calibre3">görmeye geleceğinden o kadar emindim ki."</p>

  <p class="calibre3">"Senin durumun farklıydı: baban evde sizinle birlikte yaşamış ti. Her</p>

  <p class="calibre3">zaman yakınında olacağını düşünmeye hakkın vardı. Oysa benim</p>

  <p class="calibre3">Monika'nın çocuğuyla hiçbir alakam yok. Hiçbir zaman olmadı. Kimsenin</p>

  <p class="calibre3">kimseden bir beklentisi yoktu."</p>

  <p class="calibre3">Elsa ona uzun uzun baktı.</p>

  <p class="calibre3">Dieter sonunda, "Ne yapmamı istiyorsun ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hiçbir şey, Dieter."</p>

  <p class="calibre3">"Bana tamamen yabancı oları o çocukla bir şekilde ilişki kuracak</p>

  <p class="calibre3">olsam bana döner miydin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, sana bir daha asla dönmeyeceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Ama bütün bunlar..." Bir kez daha, seviştikleri yatağa baktı. "Bu,</p>

  <p class="calibre3">senin için hiçbir anlam taşımıyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Taşıdığını biliyorsun. Elveda anlamını taşıyordu." Elsa elbiselini ve</p>

  <p class="calibre3">sandaletlerini giydi. îç çamaşırlarını çantasına tıkıştırıp kapıya doğru</p>

  <p class="calibre3">yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Dieter, "Bunu yapamazsın!" diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Hoşça kal Dieter."</p>

  <p class="calibre3">Elsa Arma Beach'in taşlarla bezenmiş bakımlı küçük avlularından</p>

  <p class="calibre3">geçip çıkış kapışma yöneldi. Lacivert ceketini omzuna atmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Dieter bungalovundan çıkıp arkasından seslendi. "Gitme Elsa, ne</p>

  <p class="calibre3">olur gitme. Seni o kadar çok seviyorum ki. Beni terk etme..."</p>

  <p class="calibre3">Ama Elsa yürümeye devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, Maria'nın evinde süt olmadığını fark etti; sabah herkes süt</p>

  <p class="calibre3">içmek isterdi. Maria'nın uykusu derinleşir derinleşmez, çift kişilik büyük</p>

  <p class="calibre3">yataktan usulca kalktı ve gidip toprak bir testi buldu. Mutfağın sabaha</p>

  <p class="calibre3">kadar açık olduğu Anna Beach'e süt almaya gidecekti.</p>

  <p class="calibre3">Yalnız başına yürüyen güzel Alman kızını gördüğünde, mutfakta</p>

  <p class="calibre3">çalışanların memnuniyetle doldurduktan testisiyle geri dönüyordu. Kızın</p>

  <p class="calibre3">yüzünde yaşlar vardı. Vonni onunla karşılaşmamak İçin büyük bir</p>

  <p class="calibre3">begonvilin arkasına geçip saklandı.</p>

  <p class="calibre3">Sonra bir erkeğin seslendiğini ve bağırdığını duydu. Vonni çok az</p>

  <p class="calibre3">Almanca biliyordu, ama söylediklerini anlayabiliyordu. Ve eğer birazcık</p>

  <p class="calibre3">hayat tecrübesi varsa, bağıran her kimse, söylediklerinde ciddiydi.</p>

  <p class="calibre3">Ama Elsa arkasına bakmadı.</p>

  <p class="calibre3">Sekizinci bölüm</p>

  <p class="calibre3">Thomas kahvaltı için taze ekmek ve incir almak üzere dışarı çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Dönüşte koca bir kahvedanlık dolusu kahve hazırladı ve kupaları birbirine</p>

  <p class="calibre3">vurarak gürültü yaptı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona odasından çıktığında solgun ve yorgun görünüyordu, ama</p>

  <p class="calibre3">yüzünde müteşekkir bir gülümseme vardı. David, Thomas'ın verdiği pikeyi</p>

  <p class="calibre3">katlayıp yastıkları kabarttı.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, iştahla kahvaltı sofrasına geldi.</p>

  <p class="calibre3">"Bizi şımartıyor Fiona, bir koruyucu bulduğumuz için çok şanslıyız,</p>

  <p class="calibre3">değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Ya, evet:" Fiona da dirilmişti. "Bugün kendimi çok daha güçlü</p>

  <p class="calibre3">hissediyorum, kafamda bir sürü plan var."</p>

  <p class="calibre3">Thomas ona bakıp gülümsedi. "Bize planlarından bahsetsene."</p>

  <p class="calibre3">"Karakola gidip baş komiserle görüşeceğim, artık sakinleştim,</p>

  <p class="calibre3">kendime hâkim olabilirim. Ondan Shane'i bulmama yardım etmesini</p>

  <p class="calibre3">isteyeceğim; nereye gittiğini biliyor olabilir. Buraya gelirken Atina'da sadece</p>

  <p class="calibre3">yirmi dört saat kaldık, ama Shane Sintagma Meydanı'nı sevmişti, Yorgis</p>

  <p class="calibre3">orada ona bir mesaj iletebilecek bir iki polis tanıyordur belki. Sonra Eleni'nin</p>

  <p class="calibre3">evine dönüp üstümü başımı değiştireceğim. Günlerdir aynı kıyafetle</p>

  <p class="calibre3">dolaşıyorum, ondan sonra da gidip Vonni'yi bulacağım ve çocuklar için bir</p>

  <p class="calibre3">yardıma ihtiyacı olup olmadığını soracağım." Gözleri heyecandan parlıyordu;</p>

  <p class="calibre3">o ölgün, yenik görüntüsü kaybolmuştu.</p>

  <p class="calibre3">David de canlanmış gibiydi. "Ben tepedeki o tavernaya kadar</p>

  <p class="calibre3">yürüyüp Andreas'ı göreceğim, o kadar efendi bir adam ki. Bu salakça bir laf</p>

  <p class="calibre3">değilse tabii."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Bilakis, kusursuz bir tanım" dedi. "Seni tekrar görmek onu</p>

  <p class="calibre3">çok mutlu edecektir. Ona sevgilerimizi ilet, olur mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Olur, iletirim" diye söz verdi David.</p>

  <p class="calibre3">"Bugün benim de yapacağım bir iki şey var. Kaliforniya'dakilerin</p>

  <p class="calibre3">uyanma saati geldiğinde oğlumu arayacağım. Ama ilk önce gidip Vonni'yi</p>

  <p class="calibre3">bulacağım; dün gece kulübesine dönmedi."</p>

  <p class="calibre3">"Nereden biliyorsun ?" David şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü normalde kulübenin içinde el feneriyle dolaşır, dün gece</p>

  <p class="calibre3">bunu yapmadı. Ama onu bulduğumda, bu defa, kendi yatak Odasında</p>

  <p class="calibre3">yatması için ısrar edeceğim, bahçedeki o izbede kalmalına neden olduğum</p>

  <p class="calibre3">için kendimi tedirgin ve diken üstünde hissetmeye başladım."</p>

  <p class="calibre3">"Diken üstünde mi?" diye sordu Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, harika bir deyim, değil mi? Dikenin üzerinde oturuyormuş gibi</p>

  <p class="calibre3">rahatsız, huzursuz olmak anlamına gelir."</p>

  <p class="calibre3">Fiona neşeyle, "Shane buna bayılacak" dedi.</p>

  <p class="calibre3">İkisi de söyleyecek laf bulamadılar.</p>

  <p class="calibre3">Elsa dairesindeydi. Uyuyamayacağını bildiğinden, balkona çıkıp</p>

  <p class="calibre3">oturdu ve Aya Anna'da güneşin doğuşunu seyretti.</p>

  <p class="calibre3">Köyün yavaş yavaş uyanıp canlandığını gördü. Sonra, tüm korkuları</p>

  <p class="calibre3">ve kâbuslarıyla gecenin nihayet sona erdiğine karar vermiş gibi, İçeri girip</p>

  <p class="calibre3">uzun bir duş aldı, saçlarım yıkadı. Üzerine sarı pamukludan temiz bir elbise</p>

  <p class="calibre3">geçirdi ve bir fincan kahve yapıp limandan ayrılmaya hazırlanan feribotu</p>

  <p class="calibre3">seyretmek üzere yeniden balkona çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Dieter saat sekizde Atina'ya gitmek üzere adadan ayrılacaktı. Elsa</p>

  <p class="calibre3">bundan adı kadar emindi. Onunla dönmeyeceğini biliyordu, bu yüzden saat</p>

  <p class="calibre3">on bir feribotunu beklemesi için hiçbir neden yoktu. O zamanım boşa</p>

  <p class="calibre3">harcayacak biri değildi. Claus ve diğerlerini önceki gün kiralık bir</p>

  <p class="calibre3">helikopterle önden göndermişti. Köyde onu aramasının hiçbir anlamı</p>

  <p class="calibre3">olmadığını biliyordu. Onu balkonunda görmesine de imkân yoktu, ama o</p>

  <p class="calibre3">onu görebilir ve gittiğinden emin olabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Parlak renkli borda iskelesinin önünde sıra olmuş bekleyen</p>

  <p class="calibre3">kalabalığın içinde onu seçemedi. Gene de orada olması gerektiğini biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Her şeye rağmen birbirlerini çok iyi tanıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Sonra onu gördü, saçları karmakarışıktı, üzerinde yakası açık bir</p>

  <p class="calibre3">tişört, elinde o çok sık gördüğü deri seyahat çantası vardı.</p>

  <p class="calibre3">Kalabalığın içinde onu görmeye çalışır gibi, gözleriyle çevreyi</p>

  <p class="calibre3">tarıyordu. Hiçbir şey görmedi, kimseyi seçemedi, ama onu, şu an ona</p>

  <p class="calibre3">bakmakta olduğunu bilecek kadar iyi tanıyordu. Çantasını yere bıraktı ve iki</p>

  <p class="calibre3">kolunu birden havaya kaldırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Seni seviyorum Elsa" diye bağırdı. "Nerede olursan ol, seni hep</p>

  <p class="calibre3">seveceğim "</p>

  <p class="calibre3">Yanındaki genç adamlardan birkaçı, söylediklerim onaylarcasına</p>

  <p class="calibre3">sırtını sıvazladı. İnsanın âşık olduğunu ilan etmesi güzel bir şeydi.</p>

  <p class="calibre3">Küçük feribot Atina'nın limanı Pire'ye gitmek üzere denize açı lirken,</p>

  <p class="calibre3">Elsa taş gibi hareketsiz oturdu. Yüzünden ağır ağır süzülen damlalar</p>

  <p class="calibre3">kucağına ve kahvesinin içine damlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"David, dostum, hoş geldin, hoş geldin." Andreas delikanlıyı</p>

  <p class="calibre3">gördüğüne çok sevinmişti.</p>

  <p class="calibre3">David böyle bir babasının olmasını isterdi; kendini bildi bileli onu</p>

  <p class="calibre3">gördüğünde yüzünü hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığıyla buruşturan bir adam</p>

  <p class="calibre3">değil, biricik oğlu yanına yaklaştığında yüzü aydınlanan bir baba. Hiç</p>

  <p class="calibre3">zorlanmadan, önceki gün katıldıkları hazin cenaze töreninden ve Aya</p>

  <p class="calibre3">Anna'nın nasıl bir daha asla eskisi gibi olmayacağından konuştular.</p>

  <p class="calibre3">"Manos'u iyi tanır mıydın?" diye sordu David.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, burada hepimiz birbirimizi tanırız, gizlimiz saklımız yok tur,</p>

  <p class="calibre3">herkes herkesin hikâyesini bilir. Manos çocukken, Adoni ve başka bir</p>

  <p class="calibre3">çocukla bize oynamaya gelirdi. Şuradaki ağaca bir salıncak kurmuşlardı,</p>

  <p class="calibre3">Manos buraya ailesinden kaçmak için gelirdi, evde sekiz nüfustular. Adoni</p>

  <p class="calibre3">ise tek çocuktu, bu nedenle çocukların buraya gelip onunla oynaması bizi</p>

  <p class="calibre3">çok mutlu ederdi. Tanrı’nın yanma aldığı rahmetli karım, yemek pişirirken</p>

  <p class="calibre3">pencereden bakıp yaşlı köpekle ve salıncakla oynayan çocukları görebilir,</p>

  <p class="calibre3">oğlanın başına bir şey gelmediğinden emin olabilirdi. Şimdi, cennet ten</p>

  <p class="calibre3">buraları görebiliyor mudur acaba... zavallı Manos'un toprağa verildiğini...</p>

  <p class="calibre3">buradaki her şeyden kopan Chicago'daki Adoni'yi? Eğer cennette yürek</p>

  <p class="calibre3">sızlaması diye bir şey varsa, karımın yüreciği sızım sızım sızlıyordur</p>

  <p class="calibre3">herhalde."</p>

  <p class="calibre3">David, Thomas gibi feraset sahibi biri olmayı çok isterdi. Şimdi onun</p>

  <p class="calibre3">yerinde Thomas olsa, Andreas'ın yüreğini hafifletecek akıllıca bir şeyler</p>

  <p class="calibre3">söyler, hatta duruma uygun bir iki dize bile bulurdu.</p>

  <p class="calibre3">Ama David'in aklına, duruma biraz olsun uygun hiçbir laf</p>

  <p class="calibre3">gelmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ben sadece Yahudi cennetini bilirim, aslında burunla ilgili fazla bir</p>

  <p class="calibre3">şey de bilmem ya, neyse" dedi, özür diler gibi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Peki, Yahudi cennetindeki insanlar burada olanları</p>

  <p class="calibre3">görüyorlar mıdır, ne dersin?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, bence görüyorlardır, ama ben onların daha geniş bir ha kış</p>

  <p class="calibre3">açıları olduğuna inanıyorum, resmin tamamını görüyorlarmış gibi her neyse,</p>

  <p class="calibre3">bunlar sadece duyduklarım."</p>

  <p class="calibre3">Tuhaf bir şekilde, bu sözler Andreas'ın içini biraz rahatlatır gibi oldu.</p>

  <p class="calibre3">Birkaç kez başını salladı.</p>

  <p class="calibre3">"Gel David, beraber bir öğle yemeği yiyelim, bugün çok gelen Olmaz."</p>

  <p class="calibre3">David, yaşlı adamın hazırladığı yemeklerin durduğu üstü açık vitrine</p>

  <p class="calibre3">baktı ve boğazının düğümlendiğini hissetti. Bütün bunları hazırla, sonra da</p>

  <p class="calibre3">kimseler gelmesin...</p>

  <p class="calibre3">"Şu koca kapta duran makarnayı hiç denemedim" dedi. "David, eğer</p>

  <p class="calibre3">itiraz etmezsen, onu dondurmak istiyordum. Daha bu sabah yaptım da.</p>

  <p class="calibre3">Musakkaya ya da kalamara ne dersin ? senden sadece bugün bitirilmesi</p>

  <p class="calibre3">gereken şeyleri yemeni istemek misafirperverliğe pek sığmaz, biliyorum</p>

  <p class="calibre3">ama." Andreas mahcup mahcup güldü.</p>

  <p class="calibre3">David, "Musakkayı tercih ederim" dedi. "Sadece çok olduğu İçin</p>

  <p class="calibre3">makarna demiştim. Emeklerinin ziyan olmasını istemem." ' "Ne kadar ince</p>

  <p class="calibre3">bir insansın. Sen şuraya, güneşe otur, ben de gidip bardakları ve tabakları</p>

  <p class="calibre3">getireyim..."</p>

  <p class="calibre3">Ve David kendine, o aptal delikanlının burada olmak varken,</p>

  <p class="calibre3">Chicago'da ne aradığını sorarak oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Eleni, Fiona'nın geri gelmesine sevinmişti. Shane'in her şeyinin,</p>

  <p class="calibre3">buruşuk tişörtlerinin ve kot pantolonlarının, kanvas çantasının, teneke</p>

  <p class="calibre3">tütün kutusu ile muhteviyatının ve sigara kâğıtlarının gittiğini görmek,</p>

  <p class="calibre3">Fiona'da şok etkisi yaratmıştı. Büyük bir umutta, buraya onun için bir not</p>

  <p class="calibre3">bırakmış olabileceğini düşünmüştü.</p>

  <p class="calibre3">Birden, başının döndüğünü hissetti. Belki odanın havasızlığından,</p>

  <p class="calibre3">belki de o an Shane'in hayatından gerçekten çekip gittiğini kavradığından.</p>

  <p class="calibre3">Karakolda yapmak istememiş olsa bile, burada rahatlıkla, ona</p>

  <p class="calibre3">verilmek üzere iki satır bir şey karalayabilir ve evdekilere bırakabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Gözünün karardığını ve bayılacak gibi olduğunu hissetti. Ama ona şefkat ve</p>

  <p class="calibre3">acımayla bakan nazik Eleni'nin önünde çözülmemek için kendini zorladı.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, bacaklarının arasında ılık bir ıslaklık hissetti.</p>

  <p class="calibre3">Ter olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">O kadar sıcak bir gündü ki.</p>

  <p class="calibre3">Ama başını eğip sandaletlerine baktığında, ne olduğunu anladı.</p>

  <p class="calibre3">Kanı gören Eleni de anladı.</p>

  <p class="calibre3">Yunanlı kadın onu bir sandalyeye oturttu. "Ela, ela, ela" dedi ve</p>

  <p class="calibre3">havlu getirmek için dışarıya koştu.</p>

  <p class="calibre3">"Eleni, bana Vonni'yi bulabilir misin lütfen, Vonni'yi, onu tanı yor</p>

  <p class="calibre3">musun?" Vonni'yi tarif eder gibi, kırışıklıkları ve çizgileri göstermek için elini</p>

  <p class="calibre3">yüzüne götürdü.</p>

  <p class="calibre3">"Ksero, Vonni, evet, Vonni'yi bilirim" dedi kadın. Sonra aşağı,</p>

  <p class="calibre3">çocuklara seslendi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona gözlerini yumdu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni az sonra burada olur ve ne gerekiyorsa yapardı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni hediyelik eşya dükkânının üzerindeki dairede, Thomas’ın</p>

  <p class="calibre3">karşısında oturuyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Size daha önce de söyledim, bir defa daha söylüyorum, bana</p>

  <p class="calibre3">muazzam bir kira ödüyorsunuz, dolayısıyla burası sizin eviniz Sayenizde</p>

  <p class="calibre3">zengin bir kadınım, merhametinize sığınıp evinizde kalmayacağım."</p>

  <p class="calibre3">"Sizin dostluk diye bir kavramınız yok mu Vonni?" diye sordu</p>

  <p class="calibre3">Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım var, hem zaten hepimizin aradığı bu."</p>

  <p class="calibre3">"O halde bunu gösterin. Ben sizden, nefis bir şekilde döşediğiniz o</p>

  <p class="calibre3">küçük odada ev sahibem olarak değil, dostum olarak kalmanızı istiyorum,</p>

  <p class="calibre3">piliçlerin üzerinize pislediği o kümeste değil, burada uyumanızı."</p>

  <p class="calibre3">Vonni kahkahayı patlattı. "Ah Thomas, o kadar Kaliforniyalı, o kadar</p>

  <p class="calibre3">hijyeniksiniz ki. Orada üzerime pisleyen piliçler falan yok. Birkaç tane tavuk</p>

  <p class="calibre3">var tabii, ama başka tarafta..."</p>

  <p class="calibre3">"Lütfen Vonni, o odada kalın. Kendi başıma kalmaktan nefret</p>

  <p class="calibre3">ediyorum. Yalnızım, evde birine ihtiyacım var."</p>

  <p class="calibre3">"Hadi yapmayın Thomas, sükûneti ve kendinize zaman ayırmayı</p>

  <p class="calibre3">seviyorsunuz. Duyarlı bir insansınız. Bana sadaka sunmayın Lütfen."</p>

  <p class="calibre3">Tam o anda, merdivenden yukarı telaşla bağıran çocukların sesini</p>

  <p class="calibre3">duydular.</p>

  <p class="calibre3">Vonni ayağa kalkarak, "Gitmek zorundayım" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas uzandı ve kadını bileğinden yakaladı. "Vonni, teklifimi kabul</p>

  <p class="calibre3">etmeden hiçbir yere gidemezsiniz. Beni duyuyor musunuz ?"</p>

  <p class="calibre3">"Duyuyorum, kabul" dedi Vonni. Thomas şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Güzel, o halde tamam, gidebilirsiniz."</p>

  <p class="calibre3">"İsterseniz siz de benimle gelin, bir yardımınız dokunabilir, bize</p>

  <p class="calibre3">meydandan bir taksi çevirebilirsiniz." Thomas'ı daha da şaşırtarak,</p>

  <p class="calibre3">banyodan birkaç havlu kaptı ve iki küçük çocukla konuşmak için</p>

  <p class="calibre3">merdivenlerden aşağı koştu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, Vonni'nin arkasından koşarken, "Neler oluyor?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Oları şu ki... eğer biraz şansı varsa, Fiona, onu dövmeye kalkışan o</p>

  <p class="calibre3">pisliğin bebeğini düşürüyor, ama oraya vardığımızda bunu tanı bu şekilde</p>

  <p class="calibre3">ifade etmeyeceğiz."</p>

  <p class="calibre3">Thomas boş bir taksi bulmak için koştu. Vonni, Eleni'nin iki küçük</p>

  <p class="calibre3">oğlunu onu bulmayı başardıkları için kutlayıp telaşla arka koltuğa itekledi.</p>

  <p class="calibre3">Taksiye binmek çocuklar için ender bir keyifti ve sevinçten yüzleri ışıl ışıl</p>

  <p class="calibre3">parlıyordu. Thomas bu özel meselede kendisine gerçekten ihtiyaç olup</p>

  <p class="calibre3">olmadığım sormak üzereydi, ama öyle olmasa Vonni'nin ondan gelmesini</p>

  <p class="calibre3">istemeyeceğini düşünüp sustu. Kadına gülümseyip arkasından arabaya</p>

  <p class="calibre3">atladı.</p>

  <p class="calibre3">"Yeni ev arkadaşımla hayatım müthiş hareketlenecek" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni koca bir tebessümle, "Sen iyi bir adamsın Thomas" diye</p>

  <p class="calibre3">karşılık verdi.</p>

  <p class="calibre3">Doktora gitmek için tekrar gerekirse diye, taksiden beklemesini</p>

  <p class="calibre3">istediler. Thomas aşağıda kaldı; çocukların oynamalarını ve arada bir dışarı</p>

  <p class="calibre3">çıkıp az önce bindikleri arabayı sevip okşamalarını seyrediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kendisini bildi bileli arabayla yolculuk eden oğlu Bill'den çok küçük</p>

  <p class="calibre3">değildiler. İnsanların hayattan ne kadar farklıydı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni yukarı çıkmıştı. Thomas kadınların İngilizce ve Yunanca</p>

  <p class="calibre3">konuşmalarını duyabiliyordu. Anlayabildiği kadarıyla, Fiona'nın durumu</p>

  <p class="calibre3">iyiydi.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, Vonni aşağı inip içini rahatlattı.</p>

  <p class="calibre3">"iyileşecek, biraz kan kaybetmiş, ama ne de olsa hemşire ve o salak</p>

  <p class="calibre3">hariç her şeye karşı pek hassas bir kızcağız. Duyduğunda Shane'in alt üst</p>

  <p class="calibre3">olacağını düşünüyor. Tanrı bizi korusun! Gene de, doktordan onu bir</p>

  <p class="calibre3">görmesini, sakinleştirici bir şeyler vermesini isteyeceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Burada kalması doğru mu ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sanmıyorum, evdekiler doğru dürüst ingilizce konuşmuyorlar...</p>

  <p class="calibre3">benim düşüncem..."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Gelip bizde kalması" diye araya girdi.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, alakası yok. Gidip birkaç gün Elsa'yla kalmasını önereceğim."</p>

  <p class="calibre3">Thomas başını salladı. "Sanırım, Elsa şu anda kendi sorunlarıyla</p>

  <p class="calibre3">meşgul, bize gelmesi daha iyi olur." "Artık meşgul olmayabilir" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Ama..."</p>

  <p class="calibre3">"Alman arkadaşının saat sekiz feribotuyla gittiğini duydum."</p>

  <p class="calibre3">"O halde perişan vaziyettedir." Thomas karamsardı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, ben bunu onun istediğini düşünüyorum, ama illa ki de</p>

  <p class="calibre3">bunları bildiğimizi söylememiz gerekmiyor, değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas, gülümseyerek, "Umarım nerede kaldığını biliyorsundur?"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Binayı biliyorum, ama dışarıda bekleyen taksiye atlayıp sen gitsen</p>

  <p class="calibre3">daha iyi olur belki ?"</p>

  <p class="calibre3">"Benim gitmem uygun düşer mi ?" diye sordu Thomas. Bundan emin</p>

  <p class="calibre3">değildi.</p>

  <p class="calibre3">"Daha uygun biri olamaz. Siz dönene kadar burada bekleyeceğim."</p>

  <p class="calibre3">Thomas bir adım attıktan sonra dönüp arkasına baktı. Vonni, elinde</p>

  <p class="calibre3">çarşaf ve havlular, sağ sola sendeleyerek dışarı çıkıyordu; onları hemen</p>

  <p class="calibre3">oracıkta yıkayıverecekti. Ne kadar olağanüstü bir kadındı! Hakkında daha</p>

  <p class="calibre3">fazla şey öğrenmeyi isterdi, ama onun çok az şey söyleyeceğini, üstelik de</p>

  <p class="calibre3">canı ne zaman isterse o zaman söyleyeceğini biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni?"</p>

  <p class="calibre3">"Gayet iyisin."</p>

  <p class="calibre3">Fiona elini kaldırdı. "Verdiğim tüm bu zahmetlerden dolayı özür</p>

  <p class="calibre3">dilemek istiyordum, bütün bu kan revan, curcuna ve diğer her şey için."</p>

  <p class="calibre3">"Lafını bile etmeye değmez," bunu biliyorsun. Sen hemşire olarak</p>

  <p class="calibre3">böyle durumları herkesten iyi bilirsin, bunun hiçbir önemi yok. Önemli oları</p>

  <p class="calibre3">senin iyi olman, toparlanman ve yeniden ayağa kalkman."</p>

  <p class="calibre3">"İyileşip iyileşmemek umurumda bile değil."</p>

  <p class="calibre3">"Harika" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Harika oları ne?"</p>

  <p class="calibre3">"Bu söylediğin. Eleni ile ben senin için deli gibi kaygılandık, Eleni</p>

  <p class="calibre3">beni bulmaları için çocuklarını gönderdi. Thomas hepimizi taksiyle buraya</p>

  <p class="calibre3">getirdi, sonra da evinde kalıp kalamayacağını sormak için Elsa'yı bulmaya</p>

  <p class="calibre3">gitti, Doktor Leros'a haber saldık, seni görmeye buraya geliyor, seni tanıyan</p>

  <p class="calibre3">herkes, hatta tanımayan insanlar iyileşmen için çırpınıyor, ama sen</p>

  <p class="calibre3">umursamıyorsun. Harika."</p>

  <p class="calibre3">"Öyle demek istemedim, bu olanların benim için gerçekten önemli</p>

  <p class="calibre3">olmadığını söylemek istedim. Her şey bitti. Her şeyimi kaybettim, söylemek</p>

  <p class="calibre3">islediğim buydu</p>

  <p class="calibre3">Berbat görünüyordu. Vonni onun yanına bir sandalye çekti.</p>

  <p class="calibre3">"Doktor Leros az sonra burada olur, iyi bir adamdır, o eski, gerçek</p>

  <p class="calibre3">aile doktorlarından. Ama onunla keyifli bir gününde tanışmayacaksın Fiona,</p>

  <p class="calibre3">kazadan ve kendi eliyle dünyaya getirdiği gencecik insanlar için yazmak</p>

  <p class="calibre3">zorunda kaldığı ölüm raporlarından dolayı çok sarsılmış durumda. O yarım</p>

  <p class="calibre3">yamalak İngilizcesi ve Almancasıyla, burada ölen yabancıların ailelerine</p>

  <p class="calibre3">saatler boyu dil döküp sevdiklerinin çok fazla acı çekmediklerini anlatmaya</p>

  <p class="calibre3">çalıştı. Gebeliğinin hemen başında düşük yapan, son derece sağlıklı genç bir</p>

  <p class="calibre3">kadının, yaşamışım ölmüşüm umurumda bile değil dediğini duymak</p>

  <p class="calibre3">istemeyecektir. Bana inan Fiona, şimdi bunu ona söylemenin sırası değil.</p>

  <p class="calibre3">Tabii ki üzücü bir olay, tabii ki sarsılmış durumdasın, ama hemşire olarak</p>

  <p class="calibre3">bütün hayatın boyunca yaptığın gibi, sevdiğini iddia ettiğin o adama yaptığın</p>

  <p class="calibre3">gibi, başkalarını düşün biraz. Ben hep burada olacağım. Bana ölmeyi ne</p>

  <p class="calibre3">kadar çok istediğini anlatabilirisin, ama Doktor Leros'a söyleme bunu,</p>

  <p class="calibre3">bugün olmaz. Senin gibi o da canından bezmiş durumda."</p>

  <p class="calibre3">Fiona hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. "Özür dilerim, sadece herkes</p>

  <p class="calibre3">Shane'in korkunç biri olduğunu söylediği için ağlıyorum. Şimdi de, böyle</p>

  <p class="calibre3">olmasının çok daha iyi olduğunu söyleyecekler. Bu hiç de iyi değil Vonni,</p>

  <p class="calibre3">gerçekten değil. Onun çocuğunu doğurmak beni mutlu edecekti, onun kızını</p>

  <p class="calibre3">ya da oğlunu doğurmak istiyordum, şimdi her şey bitti."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, Fiona'nın elini tutup okşadı. Anlamsız bir şekilde, "Biliyorum,</p>

  <p class="calibre3">biliyorum" diye tekrarladı.</p>

  <p class="calibre3">"Sen bunun iyi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" "Tabii ki de</p>

  <p class="calibre3">düşünmüyorum! İnsan olma yolundaki bir canlıyı kaybetmek korkunç bir</p>

  <p class="calibre3">şey. Senin için çok üzülüyorum. Ama çocuk yaşıyor olsaydı güçlü olmak</p>

  <p class="calibre3">zorunda olacaktın. Benim bütün söylediğim, şimdi de güçlü olmak zorunda</p>

  <p class="calibre3">olduğun. Ve burada dostlarının olduğu, yalnız olmadığın. Elsa az sonra</p>

  <p class="calibre3">burada olur." "Yo, hayır, beni neden evine alsın ki? Kendine ait bir hayatı</p>

  <p class="calibre3">var, bir sevgilisi var, her şeye rağmen Shane'i sevdiğim için zayıf biri</p>

  <p class="calibre3">olduğumu düşünüyor. Benimle uğraşmak istemeyecektir."</p>

  <p class="calibre3">"Sen benim lafımı dinle, isteyecektir" dedi Vonni. "Hah, Doktor Leros</p>

  <p class="calibre3">da geldi işte."</p>

  <p class="calibre3">"Söylediklerini unutmayacağım."</p>

  <p class="calibre3">Vonni onu onaylamak için başım sallayarak, "Aferin kızıma" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Eleni'nin oğulları hayatlarında hiç böyle bir gün görmemişlerdi</p>

  <p class="calibre3">Taksiyle yolculuk, eve gelip giden insanlar, güneşte kurusunlar diye</p>

  <p class="calibre3">çamaşır ipine mandallanan çarşaf ve havlular. O komik pantolonlu, uzun</p>

  <p class="calibre3">boylu Amerikalı, eve ikinci gelişinde onlara koca bir karpuz getirmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Karpuzu" dedi gururla; bu kadar sıradan bir meyvenin adını bildiği</p>

  <p class="calibre3">için çok mutlu gibiydi. Evin arkasına geçtiler ve karpuzun tamamını yiyip</p>

  <p class="calibre3">çekirdeklerini toprağa gömdüler.</p>

  <p class="calibre3">Kadınlar aşağı inene kadar taksinin yanında bekleyen Amerikalı,</p>

  <p class="calibre3">onları hoşnut bir ifadeyle seyretti. Sonra hasta kadın, Vonni, anneleri ve</p>

  <p class="calibre3">artistlere benzeyen, o san elbiseli güzel kadınla aşağı indi. Doktor Leros</p>

  <p class="calibre3">yanlarındaydı ve hasta kadının iyi olduğunu, ama dinlenmesi gerektiğini</p>

  <p class="calibre3">tekrarlayıp durdu.</p>

  <p class="calibre3">Hasta kadının çantasını topladılar, demek ki evden temelli gidiyordu.</p>

  <p class="calibre3">O sürekli para lafı etti, anneleri ise kafasını sallayıp durdu. Bütün</p>

  <p class="calibre3">gün taksiyle dolaştığına göre milyoner olması gereken, komik pantolonlu</p>

  <p class="calibre3">adam, biraz para alması için annelerine ısrar etti, sonra hepsi gitti.</p>

  <p class="calibre3">Anneleriyle bir kahve içmek için evde kalan Vonni hariç. Kadınların</p>

  <p class="calibre3">yüzünde, çocukların mutfak masasında oturmalarını istemediklerini</p>

  <p class="calibre3">gösteren bir şey vardı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Elsa'nın güzel dairesini gördüğünde, "Kendimi toparlayana</p>

  <p class="calibre3">kadar, sadece birkaç gün kalacağım" diye söz verdi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa kızın kanvas çantadan çıkardığı giysilerini silkeleyip asarken,</p>

  <p class="calibre3">"Seninle birlikte kalmak beni mutlu edecek" dedi. "Evde bir ütü var, ev</p>

  <p class="calibre3">kadınlığı yapmayı sonraya bırakabiliriz."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Elsa'nın balkonda kurumakta oları krem rengi keten</p>

  <p class="calibre3">elbisesine ve lacivert ceketine baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Ne kadar titizsin Elsa, dün cenazede üstünde bunlar vardı, yıkayıp</p>

  <p class="calibre3">asmışsın bile."</p>

  <p class="calibre3">"İkisini de bir daha asla giymeyeceğim, birine veririm diye hemen</p>

  <p class="calibre3">yıkadım" dedi Elsa, sakin bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Ama Elsa, bu senin en güzel kıyafetin! Avuç dolusu para</p>

  <p class="calibre3">vermişsindir! Onları kimseye veremezsin!" Fiona, çok şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Sonra bir dene, üzerine uyarsa ne âlâ, memnuniyetle sana veririm,</p>

  <p class="calibre3">çünkü ben bunları bir daha asla giymeyeceğim."</p>

  <p class="calibre3">Fiona kendini yastığa bıraktı ve gözlerini yumdu. Artık bu kadarını</p>

  <p class="calibre3">anlamasına imkân yoktu.</p>

  <p class="calibre3">"Ben oturup biraz kitap okuyacağım. Dışarısı çok sıcak, onun için</p>

  <p class="calibre3">burada, yanında kalacağını. Biraz uyumaya çalış, ama canın konuşmak</p>

  <p class="calibre3">islerse ben buradayım."</p>

  <p class="calibre3">Fiona alçacık bir sesle, "Aslına bakarsan, konuşacak fazla bir şey</p>

  <p class="calibre3">yok, değil mi?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Daha sonra konuşmak istersin belki." Elsa'nın gülümsemesi</p>

  <p class="calibre3">«cacıktı. Odayı karartmak için perdelerden birini çekti. "Karanlıkta</p>

  <p class="calibre3">okuyabilecek misin?" diye sordu Fiona. "Tabii ki. Buraya hoş bir ışık geliyor."</p>

  <p class="calibre3">Elsa pencerenin yanındaki bir koltuğa oturdu. "Onunla buluştun mu ?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu Fiona. "Evet. Evet, buluştum." "Peki, bunu yaptığına memnun</p>

  <p class="calibre3">musun?" "Aslında, sadece hoşça kal demek içindi. Bunun söylenmesi</p>

  <p class="calibre3">gerekiyordu, kolay değildi, ama artık bitti. Siz nasıl diyordunuz... arkana</p>

  <p class="calibre3">bakmadan yürüyeceksin?"</p>

  <p class="calibre3">"Söylemesi dile kolay, ama yapması..." Fiona’nın sesi uykuluydu.</p>

  <p class="calibre3">Sakinleştirici etkisini göstermeye başlamıştı. Çok geçmeden uykuya dalıp</p>

  <p class="calibre3">düzenli aralıklarla solumaya başladı. Elsa onu uyurken seyretti. Yirmi üç ya</p>

  <p class="calibre3">da yirmi dört yaşında olmalıydı, ama daha küçük gösteriyordu. Düşük</p>

  <p class="calibre3">yapması çok daha iyi olmamış mıydı? Ama Elsa, Vonni'nin kulağına</p>

  <p class="calibre3">fısıldadığı tembihi hatırladı: kıza dilediğini söyleyebilirdi, ama böylesinin çok</p>

  <p class="calibre3">daha iyi olduğunu ima dahi etmemeliydi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, oğlu Bill'i aramak için en uygun saati hesaplamaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">En iyisi çocuk kahvaltı ederken aramaktı. Telefonu doğrudan oğlunun açma</p>

  <p class="calibre3">ihtimalinin ne kadar olduğunu düşünerek numarayı tuşladı. İhtimal üçte bir</p>

  <p class="calibre3">ya da daha azdı, zira evde iki yetişkin varken telefona çocuğun bakmasını</p>

  <p class="calibre3">bekleyemezdi.</p>

  <p class="calibre3">Nitekim öyle oldu. Telefonu açan Andy'ydi.</p>

  <p class="calibre3">"A, selam, Thomas, geçen akşam aramakla iyi ettin, müthiş bir olaydı</p>

  <p class="calibre3">herhalde."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, çok feciydi." Thomas sesinin çatallandığını hissetti. Bir an</p>

  <p class="calibre3">sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre3">"Onun dışında her şey yolunda mı ?" diye sordu Andy. Adamın,</p>

  <p class="calibre3">bütün bir köyü yasa boğan bir felaketi müthiş bir olay olarak nitelemesine</p>

  <p class="calibre3">tahammül etmek imkânsızdı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas iğneleyici bir sesle, "Fıstık gibi" dedi. "Bili oralarda mı?"</p>

  <p class="calibre3">Andy, "Annesinin bulaşıkları yıkamasına yardım ediyor" dedi. Sanki</p>

  <p class="calibre3">söylenecek tek şey buydu.</p>

  <p class="calibre3">"Harika, ona ellerini kurulayıp dünyanın öteki ucundan telefon eden</p>

  <p class="calibre3">babasıyla konuşmaya gelmesini söyleyebilir miydin acaba?' "Bitirmiş mi</p>

  <p class="calibre3">bakayım." Andy muhteşemdi doğrusu. "Bitirmemiş olsa bile, annesi bir</p>

  <p class="calibre3">zahmet telefona gelmesine izin verebilir belki." Thomas öfkeyle yumruğunu</p>

  <p class="calibre3">sıktığını fark etti. Vonni'nin mutfak kapısının oradan ona baktığının</p>

  <p class="calibre3">farkındaydı Ama bu keyfini düzeltmeye yetmedi.</p>

  <p class="calibre3">"Selam baba." Babasının sesini duymak Bill'i her zaman sevindiriyor</p>

  <p class="calibre3">gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl gidiyor oğlum ? iyi misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, iyiyim. Senin adan Onikiada'da mı baba?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, ama Büyük Atlas elinin altındaysa, sana nerede olduğumu</p>

  <p class="calibre3">söyleyebilirim..."</p>

  <p class="calibre3">"Yok, yanımda değil, kitaplar yukarıya kaldırıldı, merdiven altına"</p>

  <p class="calibre3">diye açıkladı Bili.</p>

  <p class="calibre3">"Ama atlas ve sözlük kaldırılmadı herhalde, değil mi ? Televizyon</p>

  <p class="calibre3">seyrederken onlara ihtiyacın var Bill, o adamın jimnastik aletlerine yer</p>

  <p class="calibre3">açmak için kültür işaretlerini hayatından çıkarma sına izin veremezsin."</p>

  <p class="calibre3">Sesinde gerçek bir ıstırap vardı.</p>

  <p class="calibre3">Çocuk söyleyecek bir şey bulmaya çalıştığından, telefonun öteki</p>

  <p class="calibre3">ucunda uzun bir sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre3">"Bana anneni ver, Bill, Shirley'yi telefona çağır."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır baba, ikiniz sadece kavga ediyorsunuz, hep öyle oluyor Lütfen</p>

  <p class="calibre3">baba, atlasın nerede olduğu önemli değil, beklersen koşup getirebilirim."</p>

  <p class="calibre3">"Doğru, haklısın, atlasın nerede olduğu önemli değil. Ben sana</p>

  <p class="calibre3">adanın yerini çizer, email'le yollarım, istediğin gibi bakarsın. Tabii, bilgisayar</p>

  <p class="calibre3">da kimsenin ulaşamayacağı bir yere kaldırılmadıysa."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır baba, tabii ki kaldırılmadı." Bill’in sesinde sitem vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Peki, bugün neler yapacaksın bakalım, orada daha sabah, değilmi?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ilk önce alışverişe gideceğiz, bana yeni spor ayakkabıları</p>

  <p class="calibre3">alacağız, sonra Andy ayakkabıları denemem için beni koşmaya götürecek."</p>

  <p class="calibre3">"Harika" dedi Thomas. Sesi aradaki binlerce kilometrelik mesafeyi</p>

  <p class="calibre3">kat ederken, mezardan geliyormuş gibi boğuklaşmıştı. Bili başka bir şey</p>

  <p class="calibre3">demediğinden, Thomas devam etti. "Seni özlüyorum oğlum."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, baba, ben de seni çok özlüyorum, ama uzaklara gitmeyi sen</p>

  <p class="calibre3">istedin."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu sana kim söyledi, Annen mi, Andy mi? Dinle beni Bill, bunu</p>

  <p class="calibre3">milyonlarca kez tartıştık, benim gitmemin ve size bir aile olarak yaşam alanı</p>

  <p class="calibre3">açmamın daha iyi olacağını..."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır baba, annem böyle bir şey söylemiyor." Durdu. "Andy de</p>

  <p class="calibre3">söylemiyor, ben sadece seni özlediğimi söyledim, benim hep burada</p>

  <p class="calibre3">olduğumu, gidenin sen olduğunu söyledim."</p>

  <p class="calibre3">"Özür dilerim Bili, burada hepimiz çok sarsılmış durumdayız. O</p>

  <p class="calibre3">kadar çok insan öldü ki. Lütfen affet beni. Yakında gene ararım." Yıllardır</p>

  <p class="calibre3">hiç olmadığı kadar çökkün bir şekilde telefonu kapattı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni bir kadeh konyakla ona doğru yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">"Her şeyi eline yüzüne bulaştırdın" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas gözyaşlarını tutmaya çalışarak, "İnsanın bir oğlunun</p>

  <p class="calibre3">olmasının nasıl bir şey olduğunu anlayamazsın" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Benim bir oğlumun olmadığım nereden çıkardın bakayım?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu Vonni; gözleri alev alev yanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Var mı?" Thomas çok şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, dolayısıyla ebeveyn olma tekeline sahip değilsin."</p>

  <p class="calibre3">"Peki oğlun nerede? Neden seninle değil?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü senin gibi ben de her şeyi elime yüzüme bulaştırdım."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, Vonni'nin daha fazla bir şey söylemeyeceğini biliyordu. Öte</p>

  <p class="calibre3">yandan, onu ne kadar eleştirirse eleştirsin, burada, yarımda olması içini</p>

  <p class="calibre3">rahatlatıyordu. Bu, sevgili oğlunun başına gelenler için dövünerek dört</p>

  <p class="calibre3">duvara ağlamasından çok daha iyiydi.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis minibüsüne atlayıp tavernaya gitti. Biri ona büyük bir kuzu</p>

  <p class="calibre3">budu vermiş, o da, Andreas'ın bunu müşterilerine pişirebileceğini</p>

  <p class="calibre3">düşünmüştü. Andreas ona üzüntüyle, bugün tavernaya David'den başka</p>

  <p class="calibre3">kimsenin gelmediğini anlattı, bu akşam da kimse gelecek gibi</p>

  <p class="calibre3">görünmüyordu. Ama sonra aklına bir fikir geldi. Eti karakolda pişirip cenaze</p>

  <p class="calibre3">töreni sırasında canla başla çalışan bütün o gençlere bir ziyafet</p>

  <p class="calibre3">çekebilirlerdi.</p>

  <p class="calibre3">Yemeğe, David ve arkadaşları ile Vonni'yi de davet edeceklerdi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas salataların tamamını büyük bir kaba aktardı. Kimsenin uğramadığı</p>

  <p class="calibre3">tavernasında tek başına oturacağına insanlara yemek pişirme düşüncesi</p>

  <p class="calibre3">onu sevindirmiş ve heyecanlandırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Karakol çok konforlu değil tabii" dedi Yorgis, kuşkuyla. "Pek sıcak</p>

  <p class="calibre3">bir yer sayılmaz."</p>

  <p class="calibre3">"O uzun kırmızı yastıkları alırız. Onları sıraların üzerine koyabiliriz."</p>

  <p class="calibre3">Andreas aklına gelen fikrin öldürülmesine izin vermeyecekti. "David, bir</p>

  <p class="calibre3">koşu Adoni'nin odasına gidip yastıkları getirir misin lütfen ?"</p>

  <p class="calibre3">David ona şaşkınlıkla baktı. Adoni Chicago'ya gideli yıllar oluyordu,</p>

  <p class="calibre3">ama bu evde hâlâ bir odası vardı.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, "Merdivenden çıkınca solda" diyerek yolu tarif etti. David hızla</p>

  <p class="calibre3">dar basamaklara doğru yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Odada Atina'nın Panatinaikos futbol takımının fotoğrafları, bir</p>

  <p class="calibre3">Yunan dans topluluğunun posterleri ve Panayia, yani Meryem Ana tasvirleri</p>

  <p class="calibre3">vardı. Kayıplara kansan Adoni, farklı zevkleri oları bir insandı.</p>

  <p class="calibre3">Sanki o gece geri dönecekmiş gibi, yatağı hazır bekliyordu; parlak</p>

  <p class="calibre3">kırmızı renkli yatak örtüsünün ağzı geri katlanmıştı. Pencerenin önündeki</p>

  <p class="calibre3">sedirlerde ince uzun kırmızı yastıklar vardı.</p>

  <p class="calibre3">David pencereden dışarı baktı. İkindi güneşi masmavi Aya Arına</p>

  <p class="calibre3">koyundaki zeytinliklerin arkasında yükselen tepelerin üzerinde parlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bu çocuk, buranın ancak onda biri kadar güzel bir yer olabilecek oları</p>

  <p class="calibre3">Chicago'da ne arıyor olabilirdi ? Yastıkları kapıp aşağı indi ve Yorgis'in</p>

  <p class="calibre3">minibüsüne yerleştirilmelerine yardım etti.</p>

  <p class="calibre3">"Bu yemek hepimizi neşelendirecek birader" dedi Andreas, mutlu bir</p>

  <p class="calibre3">gülümsemeyle.</p>

  <p class="calibre3">David ona özlemle baktı. Basit şeylerden bu kadar kolay mutlu oları</p>

  <p class="calibre3">bir babası olduğunu hayal etmeye çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">Önce Thomas'a uğrayıp David'i oraya bıraktılar. Thomas ziyafet</p>

  <p class="calibre3">fikrine çok sevinmiş göründü. Dışarı çıkıp birkaç şişe şarap alacağını</p>

  <p class="calibre3">söyledi. Vonni ise, gidip Elsa ve Fiona'nın ne durumda olduklarına</p>

  <p class="calibre3">bakacaktı. Bu arada, hayranlık uyandıracak kadar kısa ve özlü bir şekilde</p>

  <p class="calibre3">David'e olanları anlatıp Fiona'nın akşam neden gelemeyebileceğini açıkladı.</p>

  <p class="calibre3">"Korkunç" dedi David. "Ama düşünürsen, belki de böylesi daha..."</p>

  <p class="calibre3">"Bilirsin David, orada dur diye bir laf vardır... Bu duruma çok oturan</p>

  <p class="calibre3">bir söz. Sen öyle düşünebilirsin. Ben öyle düşünebilirim, ama Fiona öyle</p>

  <p class="calibre3">düşünmüyor. Seni uyarmam gerektiğini düşündüm."</p>

  <p class="calibre3">"Çok doğru" diye onayladı David. "Zaten ben hep patavatsızlık</p>

  <p class="calibre3">ederim. Ya Elsa, o ne âlemde ? Alman arkadaşıyla gittiğini düşünmüştüm."</p>

  <p class="calibre3">"Ukalalık eder gibi göründüğümü biliyorum" dedi Vonni. "Ama</p>

  <p class="calibre3">dürüst olmak gerekirse, ben olsam orada da dururdum!"</p>

  <p class="calibre3">Pişmekte oları mercanköşk ve sarımsak soslu etin kokusu, genç</p>

  <p class="calibre3">polisleri mest etmişti. Çok yorucu, tüketici saatler geçirmişlerdi. Komiserleri,</p>

  <p class="calibre3">komiserin ağabeyi, Vonni ve dört turistle birlikte biraz gevşemek hepsine iyi</p>

  <p class="calibre3">gelmişti. Kızlardan biri güzellik kraliçesi gibiydi, diğeri ise sanki hastaymış</p>

  <p class="calibre3">gibi çok solgun görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">İki erkek birbirinden çok farklıydı: üzerinde gülünç bir bermuda şort</p>

  <p class="calibre3">olanı uzun boylu ve sıskaydı, gözlüklü olanı ise kısa boylu ve ciddi.</p>

  <p class="calibre3">Tüm konuklar birkaç kelime Yunanca konuşmak için çaba</p>

  <p class="calibre3">gösterdiler. Şaraba krasi dendiğini bildiklerinden, genç polisler onlara</p>

  <p class="calibre3">kırmızı ve beyazın karşılığı oları aspro ve kokino kelimelerini ve yasu</p>

  <p class="calibre3">sözcüğünün doğru telaffuzunu öğrettiler.</p>

  <p class="calibre3">Onlar da eheers, prosit, lehayim ve slainte demeyi öğrendiler.</p>

  <p class="calibre3">Andreas eti gururla paylaştırdı. Gökte bulutlar birbirini kovaladıkça,</p>

  <p class="calibre3">ay ışığı denizin üzerine şekiller çiziyordu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Bana, Kalatriada'ya gitmemizin üzerinden çok uzun bir</p>

  <p class="calibre3">«aman geçti gibi geliyor" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Yağmur bütün gece çatıyı ve duvarları dövüp durmuştu" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Arada ne kadar çok şey oldu!" Uzandı ve onunla dayanışığını göstermek için</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın elini tuttu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın gözleri doldu. David, Vonni’ye kaçamak bir bakış attı. Onu</p>

  <p class="calibre3">uyarmakla ne kadar akıllılık etmişti.</p>

  <p class="calibre3">Aşağıda, limanın yakınlarında, Maria ile Manos'un küçük evinin</p>

  <p class="calibre3">önünde bir grup gencin toplandığını gördüler. Az sonra, kafelerden ve</p>

  <p class="calibre3">restoranlardan çıkan başka insanlar da onlara katıldılar.</p>

  <p class="calibre3">"Ne oluyor?" diye sordu Thomas. Bir sorun çıkmış olmasından</p>

  <p class="calibre3">endişelenmişti.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis dikkatle aşağıya bakıyordu. "Ben bir şey göremiyorum, biriniz</p>

  <p class="calibre3">aşağı inin de bakın bakalım, her şey yolunda mı ?" diyerek polis</p>

  <p class="calibre3">memurlarından birine işaret etti. Pek muhtemel olmasa bile, birinin yaşanan</p>

  <p class="calibre3">tüm faciadan Manos'u sorumlu tutmak istemesi mümkündü. Temkinli</p>

  <p class="calibre3">davranmaları daha iyi olurdu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni yumuşak bir sesle konuştu. "Sorun yok. Gençlerden bazıları</p>

  <p class="calibre3">bu gece Manos'un evinin önünde, o ve arkadaşları şerefine dans etmek</p>

  <p class="calibre3">istediklerini söylediler; sirtakiyi ve diğer dansları ne kadar güzel yaptığını</p>

  <p class="calibre3">hatırlamak, anısını yad etmek için."</p>

  <p class="calibre3">"Burada, normalde cenaze törenlerinden sonra dans edilmez" dedi</p>

  <p class="calibre3">Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">Vonni sakin bir sesle, "Bu normal bir cenaze töreni değil" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, siyah pantolonlu ve beyaz gömlekli on iki delikanlının</p>

  <p class="calibre3">kollanın birbirlerinin omzunun üzerine atarak yan yana dizildiklerini</p>

  <p class="calibre3">gördüler. Buzukicilerin çalgılarını akort etmelerinin ardından dansa</p>

  <p class="calibre3">başladılar. Gecenin karanlığında eğiliyor, bükülüyor, ayaklarının üzerinde</p>

  <p class="calibre3">sekiyorlardı; Manos ve arkadaşlarının daha birkaç gün öncesine kadar</p>

  <p class="calibre3">yaptığı gibi.</p>

  <p class="calibre3">Maria ve çocukları, küçük evin önüne attıkları sandalyelerde</p>

  <p class="calibre3">oturuyorlardı. Bütün bunlar uzak bir hatıra olduğunda, çocuklar, bütün Aya</p>

  <p class="calibre3">Anna'nın babaları için sokağa döküldüğü bu geceyi anımsayacaklardı belki</p>

  <p class="calibre3">de. Kalabalık giderek büyüdü. Uzaktan, gözlerindeki yaşları silen insanları</p>

  <p class="calibre3">seçebiliyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, bütün kalabalık alkışlarla tempo tutmaya ve dans etmeye</p>

  <p class="calibre3">başladı.</p>

  <p class="calibre3">Karakolun verandasındaki grup da onlara bakıyordu. Sessiz sedasız</p>

  <p class="calibre3">gösteriyi izliyorlardı. Bu, şimdiye kadar gördükleri her şeyden o kadar farklı</p>

  <p class="calibre3">bir şeydi ki.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, Elsa ellerini birbirine vurarak tempo tutmaya başladı, hemen</p>

  <p class="calibre3">ardından da Thomas. David ve Fiona birbirlerine göz ucuyla baktıktan sonra</p>

  <p class="calibre3">arkadaşlarına katıldılar. Onları Vonni, genç polisler, Andreas ve Yorgis izledi.</p>

  <p class="calibre3">Gençleri bu saygı dansı için coşturup yüreklendirmeye çalışırken, onların da</p>

  <p class="calibre3">yüzlerinde yaşlar vardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, saklamadan ağlayan Fiona'ya bir kâğıt peçete uzattı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona yeniden konuşmayı başardığında, "Bu ne harika bir şey" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bu geceyi hayatımın sonuna kadar unutmayacağım."</p>

  <p class="calibre3">"Ben de öyle" diye onayladı Thomas. "Bunu paylaşabilmemiz bir</p>

  <p class="calibre3">ayrıcalık."</p>

  <p class="calibre3">Diğerleri, kendilerinde konuşacak gücü bulamadılar.</p>

  <p class="calibre3">Ve Fiona, beklemedik berraklıkta bir sesle konuştu. "Aynı yıldızlar</p>

  <p class="calibre3">Atina'nın ve evlerimizin üzerinde de parlıyor. Oradakilerin ne yaptığını ve</p>

  <p class="calibre3">bizim şu anda burada ne yaptığımıza dair bir fikirleri olup olmadığını merak</p>

  <p class="calibre3">ediyorum."</p>

  <p class="calibre3">Dokuzuncu bölüm</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın evinde, neredeyse her akşam olduğu gibi ondan</p>

  <p class="calibre3">konuşuluyordu. Bayan Ryan, Evening Herald'da. çıkan Aya Anna</p>

  <p class="calibre3">fotoğraflarına bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Fiona'nın orada olduğuna inanabiliyor musun?" dedi hayretle.</p>

  <p class="calibre3">"inanıyorum!" diye homurdandı kocası.</p>

  <p class="calibre3">"Ama, Sean, bizi merakta bırakmamak için evi aramakla iyi etti. Hiç</p>

  <p class="calibre3">değilse, kaygılanabileceğimiz! düşündü!"</p>

  <p class="calibre3">"Neden kaygılanacakmışız? O hödüğün kıçına takılmış olduğu</p>

  <p class="calibre3">dışında, hangi cehennemde olduğunu bilmiyorduk ki." Fiona'nın babası</p>

  <p class="calibre3">durumda çok az umut ışığı, olumlu taraftan bakmak için çok az neden</p>

  <p class="calibre3">görüyordu. Kumandayı kaptı ve konuşmaya son vermek için televizyonu açtı.</p>

  <p class="calibre3">Kansı kalkıp televizyonu kapattı.</p>

  <p class="calibre3">"Maureen! Bunu neden yaptın ? Seyretmek istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, sen hiçbir şey seyretmek istemiyorsun, sadece Fiona</p>

  <p class="calibre3">hakkında konuşmak istemiyorsun, hepsi bu."</p>

  <p class="calibre3">"Fiona'dan bıktım usandım artık" dedi Sean. "Hem, gümüş</p>

  <p class="calibre3">yıldönümümüz için geri gelmiş gelmemiş, umurumda bile değil."</p>

  <p class="calibre3">"Sean! Bunu nasıl söylersin?"</p>

  <p class="calibre3">"Söylerim. O sersem kafalı salağın kolunda, beş karış bir suratla,</p>

  <p class="calibre3">onu anlamadığımızı söylemek için gelecek olduktan sonra, kutlama için</p>

  <p class="calibre3">burada olmasının anlamı ne ?"</p>

  <p class="calibre3">"O, benim olduğu kadar senin de çocuğun."</p>

  <p class="calibre3">"O çocuk falan değil, sana göre... yirmi dört yaşında bir kadın. Kendi</p>

  <p class="calibre3">kararlarını verme hakkına sahip, ona arka çıkarken söylediğin buydu."</p>

  <p class="calibre3">"Sean, ben Shane'e yüklenmemizin kızımızı bizden uzaklaştırmaktan</p>

  <p class="calibre3">başka bir işe yaramayacağını, yaptığı seçimlerin ne anlama geldiğini bilecek</p>

  <p class="calibre3">yaşta olduğunu söyledim. Bunların hiçbirinin doğru olduğunu söylemedim."</p>

  <p class="calibre3">"Hıh" dedi kocası.</p>

  <p class="calibre3">"Beni dinlemeni istiyorum. Barbara'yı bu gece bize çağırdım, oturup</p>

  <p class="calibre3">her şeyi konuşalım diye. ikisi on beş yıllık arkadaş, ilk Komünyon</p>

  <p class="calibre3">ayinlerinden beri; o da bizim kadar sarsılmış durumda."</p>

  <p class="calibre3">"Sarsılmış falan değil. O da Fiona kadar hatalı. Shane gibi aklını</p>

  <p class="calibre3">uyuşturucuyla bozmuş sarhoş bir serseri hadi deseydi, o da çekip giderdi.</p>

  <p class="calibre3">Şimdikilerin hepsi aynı."</p>

  <p class="calibre3">"Bu şekilde konuşmamamız lazım, Fiona'ya gerektiğinde tutunacağı</p>

  <p class="calibre3">bir cankurtaran simidi uzatmak, bizi istediğinde burada olduğumuzu</p>

  <p class="calibre3">söylemek zorundayız."</p>

  <p class="calibre3">"Ben, bizi istediğinde burada olacağımdan emin değilim. Sana da</p>

  <p class="calibre3">bana ettiği kadar ağır laflar etti, hatırla."</p>

  <p class="calibre3">"Biz Shane hakkında, ona çok ağır gelen laflar ettik de ondan."</p>

  <p class="calibre3">Maureen adil olmak için kendini zorluyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ailesini, evini, güzelim işini terk etti; ne için ? Ağzı bozuk bir</p>

  <p class="calibre3">esrarkeş için!"</p>

  <p class="calibre3">"Âşık olduğumuz insanları değiştiremeyiz Sean."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, değiştirebiliriz. Herkes Fiona'nın yaptığı gibi gidip sapığın</p>

  <p class="calibre3">tekini bulmuyor." Yumuşamıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Fiona hiçbir zaman bir sapığa âşık olmak istemedi, hoş bir bankacı</p>

  <p class="calibre3">ya da bir doktor veyahut iş güç sahibi bir adam bulsaydı, onun için daha</p>

  <p class="calibre3">kolay olmaz mıydı? Ama olmadı işte."</p>

  <p class="calibre3">"Birden pek bağışlayıcı oluverdin." Maureen'in kafası karışmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Sana bir şey söyleyeceğim, o korkunç olay olduğunda, orada mı</p>

  <p class="calibre3">yoksa başka bir yerde mi olduğunu bilmediğimiz halde bizi aramayı akıl</p>

  <p class="calibre3">etmesinden etkilendim."</p>

  <p class="calibre3">Kapının zili çaldı.</p>

  <p class="calibre3">"Barbara geldi, lütfen nazik ol Sean, makul ol, Fiona'yla tek</p>

  <p class="calibre3">bağlantımız, tek umudumuz o olabilir."</p>

  <p class="calibre3">"O da hanımefendiden hiçbir haber almamıştır" dedi kocası alaylı bir</p>

  <p class="calibre3">sesle. "Sean!" "Peki, tamımı</p>

  <p class="calibre3">David'in Manchester’ın şık banliyölerinden birindeki evinde, anne ve</p>

  <p class="calibre3">babası Aya Anna’daki olaylarla ilgili bir haber programı izliyor ve oğulları</p>

  <p class="calibre3">hakkımla konuşuyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">"Seyretmesi korkunç bir olay olmalı" dedi David'in annesi.</p>

  <p class="calibre3">"Bize telefon ettiğine göre gerçekten korkunç bir olay olmalı" diye</p>

  <p class="calibre3">onayladı babası.</p>

  <p class="calibre3">"Giden" altı hafta oldu Harold, ondan on tane mektup aldık. Bizi</p>

  <p class="calibre3">habersiz bırakmıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Bazıları sadece posta kartıydı."</p>

  <p class="calibre3">Annesi, "Ama gidip pul ve posta kutusu buluyor" diyerek onu</p>

  <p class="calibre3">savundu.</p>

  <p class="calibre3">"Miriam, XXI. yüzyılda yaşıyoruz, bir internet kafe bulabilir, mail</p>

  <p class="calibre3">yollayabilir, normal bir insan gibi davranabilir." "Biliyorum, biliyorum." Bir</p>

  <p class="calibre3">süre konuşmadan oturdular.</p>

  <p class="calibre3">"Miriam, farklı mı olmalıydım, söyle bana?" Ona, gerçeği söylemesi</p>

  <p class="calibre3">için yalvarır gibi baktı.</p>

  <p class="calibre3">Karısı eline uzanıp okşadı. "Sen harika bir kocasın, harika bir</p>

  <p class="calibre3">babasın."</p>

  <p class="calibre3">"Madem o kadar harikayım, oğlumuz neden o ilkel Yunan adasında?</p>

  <p class="calibre3">Söyle bana."</p>

  <p class="calibre3">"Bu belki de benim hatam Harold, belki de onu buradan ben</p>

  <p class="calibre3">uzaklaştırdım."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, tabii ki de hayır, sana tapıyor, bunu biliyorsun. Onun derdi</p>

  <p class="calibre3">iş. Ona sanatçı ol, şair ol, ne istersen onu ol mu demeliydim ? Bunu mu</p>

  <p class="calibre3">söylemeliydim? Yapılması gereken bu muydu? Söyle bana!" "Ben öyle</p>

  <p class="calibre3">düşünmüyorum, şirketi yönetmesini istediğini hep biliyordu, ta bar</p>

  <p class="calibre3">mitsvasından beri biliyordu."</p>

  <p class="calibre3">"O halde bu neden o kadar büyük bir suç oldu ? Ben bu işi babam</p>

  <p class="calibre3">için kurdum. O İngiltere'ye beş parasız geldi. Ona, çektiği sıkıntıların</p>

  <p class="calibre3">sonunda bir şeye değdiğini göstermek için gece gündüz çalıştım, çabaladım.</p>

  <p class="calibre3">Problem neydi ? Büyüyen, gelişen bir işi tek oğluma devretmeye çalışıyorum,</p>

  <p class="calibre3">bu kötü bir şey mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum Harold, bunların hepsini biliyorum." Kadın, kocasını</p>

  <p class="calibre3">yatıştırmaya çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sen anlıyorsan, o neden anlayamıyor ?" "Bırak da onunla</p>

  <p class="calibre3">konuşayım Harold, lütfen bırak da onunla konuşayım."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bin defa hayır. Ondan merhamet dilemiyorum. Beni sevip</p>

  <p class="calibre3">saymıyorsa, benimle görüşmek bile istemiyorsa, merhametini kabul</p>

  <p class="calibre3">edemem."</p>

  <p class="calibre3">Shirley ve Bill alışveriş merkezinden eve dönmüşlerdi. Andy,</p>

  <p class="calibre3">camianın diğer atletik üyeleriyle birlikte maratona hazırlanan öğrencilere</p>

  <p class="calibre3">moral vermek için üniversiteye gitmişti. Otuzunu çoktan geçmiş yaşlı başlı</p>

  <p class="calibre3">adamların hâlâ koşmaktan hoşlanıyor olmasının şık bir durum olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşünüyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Bill annesinin paketleri açmasına ve içindekileri yerleştirmesi ne</p>

  <p class="calibre3">yardım etti.</p>

  <p class="calibre3">"Sen harika bir çocuksun" dedi Shirley birden. "Öyle miyim?"</p>

  <p class="calibre3">"Kesinlikle öylesin. Dünyada kimseyi senden daha çok sevme dün."</p>

  <p class="calibre3">"Amma da yaptın anne..." Utanmıştı. "Yok, doğru söylüyorum.</p>

  <p class="calibre3">Gerçekten." "Ya kendi anne babanı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Yok, onlar iyi insanlardı, ama bu, sana duyduğum sevgiyle</p>

  <p class="calibre3">karşılaştırılamaz bile."</p>

  <p class="calibre3">"Ya âşık olduğun zamanlar babam? Şimdi Andy?"</p>

  <p class="calibre3">"O başka Bili, inan bana. İnsanın çocuğuna beslediği sevgi kesinlikle</p>

  <p class="calibre3">dünyayı yerinden oynatacak kadar güçlü bir şey, kayıtsız şartsız bir sevgi</p>

  <p class="calibre3">bu."</p>

  <p class="calibre3">"O ne demek?"</p>

  <p class="calibre3">"'Eğer'ler ve 'ama'lar yok demek. Sen özel bir insansın, hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">senin önüne geçemez. Sana doğru dürüst anlatabilmeyi isterdim, ama bir</p>

  <p class="calibre3">adamı ya da kadını seviyorsan, sanırım bir gün onlara oları sevgin</p>

  <p class="calibre3">bitebiliyor. Niyetlenmesen de oluyor bu, ama çocuğunla asla..."</p>

  <p class="calibre3">"Ya babam, o da benim için aynı şeyi mi hissediyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Tamamen aynı şeyi Bili, baban ile ben çok az konuda anlaşırdık,</p>

  <p class="calibre3">biliyorsun bunu, ama ikimiz de hayatta yaptığımız en iyi şeyin sen olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşünürdük, hâlâ da öyle düşünüyoruz. Senin hakkında asla tartışmayız.</p>

  <p class="calibre3">Asla. Sadece, senin iyiliğini isteriz."</p>

  <p class="calibre3">"Babam seni hâlâ seviyor mu anne?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır tatlım, bana hâlâ saygı duyuyor ve benden hoşlanıyor sanırım,</p>

  <p class="calibre3">ama sevgi, hayır. Biz sadece sana oları sevgimizi paylaşıyoruz." Çocuğun</p>

  <p class="calibre3">söylediklerini onaylamasını umarak, ona cesaret vermek ister gibi</p>

  <p class="calibre3">gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">Bili bir süre düşündü. "O zaman neden öyle davranmıyor?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ben öyle davrandığını düşünüyorum" dedi Shirley. Şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Ben öyle düşünmüyorum" dedi Bili. "Bence onu özlememi ve burada</p>

  <p class="calibre3">olmadığı için üzülmemi istiyor ve bu büyük bir haksızlık. Oralara giden</p>

  <p class="calibre3">kendisi. Ben değilim. Ben burada kaldım."</p>

  <p class="calibre3">Birgit, Claus'un haber merkezine girdiğini gördü.</p>

  <p class="calibre3">"Yunanistan'dan döndün ha?" dedi, sevinçle.</p>

  <p class="calibre3">"Selam Birgit." Baş kameraman Claus'un, Birgit'in onu gördüğüne</p>

  <p class="calibre3">sevindiğinden hiç kuşkusu yoktu. Eğer o döndüyse, Dieter de dönmüş</p>

  <p class="calibre3">olmalıydı. Onu ilgilendiren buydu. Televizyonda çalışan kadınların çoğu için</p>

  <p class="calibre3">olduğu gibi.</p>

  <p class="calibre3">Claus içini çekti.</p>

  <p class="calibre3">Dieter kılını bile kıpırdatmıyor ve kadınlar onun için deli oluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Birgit'in Dieter'i sormasını bekledi. İçinden, bunun otuz saniye</p>

  <p class="calibre3">süreceğine bahse girdi. Yanılmıştı: daha kısa sürdü.</p>

  <p class="calibre3">Birgit, "Her şey çok üzücüydü herhalde" gibilerinden bir girizgah</p>

  <p class="calibre3">yaparak zaman kaybetmedi. Rahat bir tavırla, "Dieter döndü mü?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, dönmedi." Birgit çekilmez bir kadındı. Claus ona kötü haberi</p>

  <p class="calibre3">vermenin tadını çıkarıyordu. "Biraz daha kaldı. Buradan eski bir arkadaşına</p>

  <p class="calibre3">rastladı. Şaşırtıcı bir tesadüf, değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Eski bir arkadaşına mı ? Basından tanıdığı biri mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, aslında yakın zamana kadar burada çalışan biri. Elsa'yla</p>

  <p class="calibre3">karşılaştı."</p>

  <p class="calibre3">Birgit'in yüzünün aldığı şekli görmek çok hoştu.</p>

  <p class="calibre3">"Ama onların arasında her şey bitti" dedi Birgit.</p>

  <p class="calibre3">Claus, "Ben hiç de öyle düşünmüyorum Birgit" deyip yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Adoni, büyüdüğü köyün gazetelerde çıkan fotoğraflarına baktı.</p>

  <p class="calibre3">Bebekliğinden beri tanıdığı eski arkadaşı Manos'un resmini gördü. Maria'nın</p>

  <p class="calibre3">da bir resmini basmışlardı. İkisinin düğününde dans etmişti.</p>

  <p class="calibre3">Amerika'nın dört bir yanında gazetelerde köyünün fotoğraflarının ve</p>

  <p class="calibre3">haberlerinin çıkması olağanüstü bir olaydı. Ama Chicago'daki kimseye</p>

  <p class="calibre3">bundan bahsetmeyecekti. Buraya yıllar önce, Aya Anna'dan Eleni, ona ilişki</p>

  <p class="calibre3">kurabileceği birinin adını verdiği için gelmişti. Eleni'nin kuzenlerinden biri</p>

  <p class="calibre3">burada çalışıyordu, akraba tavsiyesiyle gelen bu delikanlıyı yanında işe</p>

  <p class="calibre3">almıştı.</p>

  <p class="calibre3">Kuzen başka bir yere taşınmış, ama Adoni Chicago'da kalmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Bazen yalnızlık çekse de burayı seviyordu. Ama doğduğu köyde yaşanan</p>

  <p class="calibre3">facia hakkında kimseye bir şey söylemeyecekti. Başına iş açmasına ne gerek</p>

  <p class="calibre3">vardı?</p>

  <p class="calibre3">Çalıştığı manav dükkanındaki insanlar, o ve geçmişi hakkında çok az</p>

  <p class="calibre3">şey biliyorlardı. Onlara söylese, evle ilişkisini neden kopardığını bilinçleri</p>

  <p class="calibre3">gerekir, babasıyla oları kavgasını, yıllardır süren dargınlığın nedenini</p>

  <p class="calibre3">öğrenirlerdi. Bunu asla anlayamazlardı.</p>

  <p class="calibre3">Birlikte çalıştığı bu insanlar aileleri için yaşıyorlardı, babaları</p>

  <p class="calibre3">evlerine sürekli girip çıkıyordu. Dokuz yıldır birbiriyle konuşmayan bir baba</p>

  <p class="calibre3">ve oğul hakkında ne düşünürlerdi?</p>

  <p class="calibre3">Aya Anna'da olanlardan duyduğu üzüntüyü paylaşmak için babasını</p>

  <p class="calibre3">arayabilirdi elbette. Ama babası bunu bir zaaf ve teslimiyet işareti olarak</p>

  <p class="calibre3">görür, bundan Adoni'nin hata yaptığım kabul ettiği sonucunu çıkarırdı.</p>

  <p class="calibre3">Babası nerede olduğunu biliyordu. Söylemek istediği bir şey varsa söylerdi.</p>

  <p class="calibre3">Shane Atina'da metroyu nasıl kullanacağını bilmiyordu. Daha önce</p>

  <p class="calibre3">buraya geldiklerinde, bu işi Fiona halletmişti. Metroya ilektrikos ya da öyle</p>

  <p class="calibre3">bir şey deniyordu. Fiona biletleri bir gazete bayiinden mi almıştı ? Yoksa bu</p>

  <p class="calibre3">troleybüsler için miydi ? Hatırlayamıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Shane, Eksarhia taraflarına gitmek istediğini biliyordu, feribot ta</p>

  <p class="calibre3">oranın uzohaneler ve tavernalarla dolu olduğunu duymuştu Çantasında</p>

  <p class="calibre3">daha bir sürü ot vardı, bunları orada satabilirdi. Sonra da oturup ne</p>

  <p class="calibre3">yapacağını düşünürdü. Artık özgürdü, kuş gibi özgür. Bundan böyle,</p>

  <p class="calibre3">hayatının geri kalan kısmını ıssız bir adada garson olarak geçirmesi gibi</p>

  <p class="calibre3">zırvalarla karşısına dikilen kimse olmayacaktı. Fiona böyle bir şey önerdiğine</p>

  <p class="calibre3">göre kafayı yemiş olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Tabii ki, sonunda, herkes gibi o da onu yüzüstü bırakmıştı Ama</p>

  <p class="calibre3">Shane insanlardan bunu beklemeyi öğrenmişti. Hem Fiona gerçekten hamile</p>

  <p class="calibre3">değildi. Bunu biliyordu. Öyle olsaydı, karakoldayken çekip gitmez, onu terk</p>

  <p class="calibre3">etmezdi. Şu anda Dublin'e, o korkunç ailesinin yanına dönmek üzere yolda</p>

  <p class="calibre3">olabilirdi pekâlâ. Shane'in ortalarda olmadığını fark ettiklerinde, yağlı bir</p>

  <p class="calibre3">buzağı kur ban edeceklerine kuşku yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Omonia denen metro istasyonunu bulması gerektiğini anladı.</p>

  <p class="calibre3">Tanrım, burada isimler gerçekten gülünçtü, kimsenin okumasına imkân</p>

  <p class="calibre3">olmayan yazılar da öyle.</p>

  <p class="calibre3">"Hoş geldin Barbara." Fiona’nın annesi kızı içeri buyur etti. "Gece geç</p>

  <p class="calibre3">saatlere kadar sokaklardasın." Fiona’nın babasının sesi pek sıcak değildi.</p>

  <p class="calibre3">"Nedenini biliyorsunuz, sabah sekizden akşam sekize kadar</p>

  <p class="calibre3">çalışıyoruz ve hastaneye bir saat mesafede oturuyoruz." Barbara neşeli bir</p>

  <p class="calibre3">kızdı ve kimsenin lafına takılmazdı. Yıllardır bu eve geldiğinde hep yaptığı</p>

  <p class="calibre3">gibi kendini bir koltuğa attı; kızıl saçları darına dağınıktı, bütün gün</p>

  <p class="calibre3">çalışmaktan yüzünden yorgunluk akıyordu</p>

  <p class="calibre3">"Çay içer misin Barbara ya da daha sert bir şey?"</p>

  <p class="calibre3">"Bir bardak cin toniğinizi ziyan edebilirim Bayan Ryan, özellikli</p>

  <p class="calibre3">Shane hakkında konuşacaksak" dedi Barbara, özür diler gibi.</p>

  <p class="calibre3">"Sean ?"</p>

  <p class="calibre3">"Eğer onun hakkında konuşacaksak, benim de uyuşturucu bir Ş#ye</p>

  <p class="calibre3">ihtiyacım var."</p>

  <p class="calibre3">"Fiona'ya yazıp durumu biraz yanlış anladığımızı söylesek mi</p>

  <p class="calibre3">fiyordum ?" Fiona’nın annesi cin tonik servisini yaptı ve bir ona , bir ötekine</p>

  <p class="calibre3">bakarak yerine oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Kocası ona ters ters baktı. "Bence biz durumu fazlasıyla iyi anladık.</p>

  <p class="calibre3">Kızımız zırcahil bir serseriye abayı yaktı. Daha anlayacak ne var bunda?"</p>

  <p class="calibre3">"Ama yürümedi, söylediğimiz bu. Fiona buradan binlerce kilometre</p>

  <p class="calibre3">uzakta. Ve ben onu özlüyorum Sean, her an, her saniye. Biraz önce</p>

  <p class="calibre3">Barbara'nın yaptığı gibi işten eve dönmesini, bize gününün nasıl geçtiğini</p>

  <p class="calibre3">anlatmasını istiyorum. Onu davranışlarımızla biz uzaklaştırdık kendimizden,</p>

  <p class="calibre3">hepsi bu. Sen de böyle düşünmüyor musun Barbara?"</p>

  <p class="calibre3">"Ben Bay Ryan'a katılıyorum, biz hiçbir şeyi yanlış anlamadık. Shane</p>

  <p class="calibre3">gerçekten su katılmamış bir alçak, çünkü Fiona'yı kullanıyor, her şeyi onun</p>

  <p class="calibre3">hatası gibi gösteriyor. Mazlum kartına oynuyor, bütün dünya ona düşman,</p>

  <p class="calibre3">işin en berbat yanı da bu."</p>

  <p class="calibre3">"Bence asıl berbat oları birbirlerini sevdiklerini söylemeleri." Maureen</p>

  <p class="calibre3">Ryan'ın yüzü kaygılıydı.</p>

  <p class="calibre3">"O hiçbir zaman kendinden başka birini sevmedi. Onunla işine</p>

  <p class="calibre3">geldiği müddetçe birlikte olacak, sonra da buradan binlerce kilometre</p>

  <p class="calibre3">uzakta, arkadaşsız ve aşağılanmış bir halde yüzüstü bırakacaktır. Fiona eve</p>

  <p class="calibre3">dönmek istemeyecektir. Bunu söylememek için kendimizi tutsak da,</p>

  <p class="calibre3">hepimizin içimizden, 'Sana demiştik' diye geçireceğimizi düşünecektir."</p>

  <p class="calibre3">"Onu sen de bizim kadar özlüyorsun." Fiona’nın babası şaşırmış</p>

  <p class="calibre3">gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki özlüyorum, onu her gün işte özlüyorum, akşamları onunla</p>

  <p class="calibre3">dışarı çıkmayı özlüyorum, aklıma ona söyleyeceğim onlarca şey geliyor,</p>

  <p class="calibre3">sonra gittiğini hatırlıyorum... Düşünüyorum da, onunla ilişki kurmayı</p>

  <p class="calibre3">deneyebilir miydik acaba?"</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl bir ilişki?" Sean Ryan pek umutlu görünmüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Mesela ona, uzun vadede Shane'le birlikte olacağım hepimizin</p>

  <p class="calibre3">bildiğini ima eden bir mektup yazamaz mıydınız? Ben de aynı şeyi yapabilir,</p>

  <p class="calibre3">ona gümüş yıldönümünüz ya da Noel için Shane'le birlikle eve dönüp</p>

  <p class="calibre3">dönmeyeceğini sorabilirdim, bunun gibi bir şey işte."</p>

  <p class="calibre3">"Ama Fiona'nın sonsuza kadar onunla birlikte olacağını</p>

  <p class="calibre3">kabullenenleyiz Barbara. Shane'in ablalarının hayatına girdiğini kabul</p>

  <p class="calibre3">ettiğimizi düşünecek olurlarsa, diğer çocuklarımıza nasıl bir mesaj vermiş</p>

  <p class="calibre3">oluruz?"</p>

  <p class="calibre3">"Dinleyin Bayan Ryan, Shane, Fiona'nın hayatına girdi, birlikte</p>

  <p class="calibre3">yaşamak için buradan gittiler, ama içimde bunun uzun sürmeyeceğine dair</p>

  <p class="calibre3">bir his var ve biz bunun normal olduğunu düşünüyormuş gibi yaparsak, o</p>

  <p class="calibre3">zaman, Yanlış Anlaşılan Zavallı Shane'e sürekli sillesini indiren Zalim Beter</p>

  <p class="calibre3">Dünya'nın parçası olmaktan çıkarız." Barbara ikisine tek tek baktı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın babası, bütün bunların kendisi için imkânsız olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylemek ister gibi omuzlarını silkiyordu. Annesi ise gözyaşlarını tutmaya</p>

  <p class="calibre3">çalışır gibi yüzünü gözünü oynatıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Barbara bir kez daha şansını denedi. "Bana inanın, bu benim de</p>

  <p class="calibre3">hoşuma gitmiyor, burada oturup arkadaşım Fiona'nın arkasından</p>

  <p class="calibre3">konuşmaktan da hoşlanmıyorum, ama bir şey yapmamız gerektiğini, yoksa</p>

  <p class="calibre3">onu tamamen kaybedeceğimizi düşünüyorum."</p>

  <p class="calibre3">Kapının arasından atılan zarf yere düştü. Miriam Fine, gecenin bu</p>

  <p class="calibre3">vakti kimin posta dağıtımı yaptığına bakmak için kalktı.</p>

  <p class="calibre3">Üzerinde ikisinin de adlarının yazılı olduğu büyük, kalın bir zarftı bu.</p>

  <p class="calibre3">içinde karton gibi kalın bir şey olmalıydı. Zarfı kocasına götürdü ve birlikte</p>

  <p class="calibre3">açtılar.</p>

  <p class="calibre3">Zarftan, Harold Fine’ın herkesin hayallerini süsleyen Yılın işadamı</p>

  <p class="calibre3">Ödülü'nü kazandığını teyit eden ve törenin ayrıntılarını bildiren belgeler</p>

  <p class="calibre3">çıktı. Ödül kasım ayında, Belediye Sarayı'nda davetlilerin huzurunda takdim</p>

  <p class="calibre3">edilecekti. Belediye başkanının da katılacağı kokteyle ve ardından verilecek</p>

  <p class="calibre3">akşam yemeğine, yakınlarını ve dostlarım da davet etmelerinden</p>

  <p class="calibre3">memnuniyet duyulacağı belirtiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ah Harold, senin için o kadar sevinçliyim ki, bunu böyle yazılı</p>

  <p class="calibre3">olarak görmek" dedi Miriam, gözleri dolarak.</p>

  <p class="calibre3">"Şaşırdım." Harold belgeye uçup gidecek ya da elinde dağılacakmış</p>

  <p class="calibre3">gibi baktı.</p>

  <p class="calibre3">Miriam, "David buna o kadar sevinecek ve gurur duyacak ki" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ona davetiyenin aslının geldiğini söyleriz, böylece onun için de gerçek olur.</p>

  <p class="calibre3">Bunun için geri döneceğini biliyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Bundan o kadar da emin olmayalım Miriam, David'in baktığı yerden</p>

  <p class="calibre3">işadamları zaten yeterince kötü görünüyor. Yılın işadamı'yla karşılaşmak</p>

  <p class="calibre3">hayatta basma gelebilecek en kötü şey olabilir."</p>

  <p class="calibre3">"Hey; selam Bill."</p>

  <p class="calibre3">"Selam Andy."</p>

  <p class="calibre3">Andy çocuğun yanına geçip evin önündeki sallanan sandalyeye</p>

  <p class="calibre3">oturdu.</p>

  <p class="calibre3">"Kafan bir şeye mi bozuk evlat? Bir tur koşmaya ne dersin?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, koşmak her şeyi çözmüyor." Çocuk kafasını kaldırıp bakmadı</p>

  <p class="calibre3">bile.</p>

  <p class="calibre3">"Bunda tamamen haklısın evlat, ama kötü şeyleri biraz uzağa itiyor</p>

  <p class="calibre3">sanki."</p>

  <p class="calibre3">"Senin kötü şeylerin yok Andy."</p>

  <p class="calibre3">"Yok ha ? Ben birtakım şeyleri gizlemekte hayli başarılıyım o halde."</p>

  <p class="calibre3">Bill'in kolunu şefkatle yumrukladı, ama bu defa, oğlan yüzünü ekşitip</p>

  <p class="calibre3">kendini geriye çekti.</p>

  <p class="calibre3">"Özür dilerim evlat." Andy ne diyeceğini ya da yapacağını bilemeden</p>

  <p class="calibre3">baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Boş ver, senin hatan değil."</p>

  <p class="calibre3">"O halde kimin hatası ?" diye sordu Andy.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, sanırım benim. Onlara yetmedim. Anneme ve babama.</p>

  <p class="calibre3">Onları yeterince mutlu edemedim."</p>

  <p class="calibre3">"ikisi de senin için deli oluyorlar evlat, gerçekten anlaştıkları tek</p>

  <p class="calibre3">konu bu."</p>

  <p class="calibre3">"Annem de öyle söylüyor, ama belki de aslında böyle düşünmemi</p>

  <p class="calibre3">istiyor."</p>

  <p class="calibre3">"Baban da bunu söylüyor, gitmeden önce bana anlattı bunu."</p>

  <p class="calibre3">"Ama gitti Andy."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu senin için yaptı evlat, sana alan açmak için, benim ortalıkta</p>

  <p class="calibre3">olmama ahşasın ve kendini annenin ve benim yaşamımızın parçası olarak</p>

  <p class="calibre3">hissedesin diye. Bunu yapması çok iyi oldu."</p>

  <p class="calibre3">"Ben alan falan istemiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Ne istiyorsun Bili?"</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım, annemle birbirlerini sevmeye devam etmelerini istiyorum,</p>

  <p class="calibre3">ama bu olamayacağına göre onun yakınlarda bir yerde yaşamasını</p>

  <p class="calibre3">istiyorum. Sen ve annem onu çok sık görmemi dert etmiyorsunuz. Doğru,</p>

  <p class="calibre3">değil mi ?" Endişeyle Andy'ye baktı</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki doğru, öyle olduğunu biliyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"Peki o biliyor mu, babam biliyor mu bunu ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bildiğini biliyorsun Bili."</p>

  <p class="calibre3">Bili buna yalın bir soruyla cevap verdi: "Biliyorsa, neden o kadar</p>

  <p class="calibre3">uzaklara gitmesi gerekti ?"</p>

  <p class="calibre3">Televizyon şirketinde sekreter olarak çalışan Hannah, Claus ile Birgit</p>

  <p class="calibre3">arasında geçen konuşmaya kulak misafiri olmuştu. Duyduklarına</p>

  <p class="calibre3">inanamıyordu. Elsa hayatının aşkını terk etmek için o kadar uzaklara gitmiş</p>

  <p class="calibre3">ve bu facia onları bir araya getirmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Claus, özür dilerim, bir şey sorabilir miyim?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette!" Zeki, yardımsever ve kendinden emin, genç bir kadın oları</p>

  <p class="calibre3">Hannah'ı herkes severdi. Elsa'nın arkadaşıydı.</p>

  <p class="calibre3">"Sadece, Elsa geri dönüyor mu diye sormak istemiştim..." O da lafı</p>

  <p class="calibre3">döndürüp dolaştırmakla zaman kaybetmemişti.</p>

  <p class="calibre3">"Dönmesini ister miydin ?" diye sordu Claus, nazikçe.</p>

  <p class="calibre3">"Kendim için isterdim. Arkadaşımın evine geri dönmesini isterdim.</p>

  <p class="calibre3">Ama onun için, uzakta kalması daha iyi olabilir diye düşünüyorum."</p>

  <p class="calibre3">Hannah'ın konuşması içtendi.</p>

  <p class="calibre3">"Sana neler olduğunu anlatabilmeyi isterdim, ama gerçekten</p>

  <p class="calibre3">bilmiyorum" dedi Claus. "Dieter bize önden gitmemizi söyledi. Biz de öyle</p>

  <p class="calibre3">yaptık tabii. Ama Elsa farklı görünüyordu. Bizim tanıdığımız Elsa değildi</p>

  <p class="calibre3">sanki. Her nasılsa değişmişti, kafasını toplamış, karar vermiş gibiydi."</p>

  <p class="calibre3">"Anlıyorum." Hannah pirelenmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Muhtemelen, erkeklerin işaretleri okumakta korkunç yeteneksiz</p>

  <p class="calibre3">olduklarını düşünüyorsun, bunu biliyorum, ama inan bana, sen de olsan ne</p>

  <p class="calibre3">olup bittiğini anlamakta zorlanırdın."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum Claus, kolay değil. Bana anlattığın için teşekkür ederim.</p>

  <p class="calibre3">Beklemekten ve umut etmekten başka çaremiz yok."</p>

  <p class="calibre3">"Peki sen ne umut ediyorsun Hannah ?"</p>

  <p class="calibre3">Hannah düşünceli bir sesle konuştu: "Ben senden çok daha</p>

  <p class="calibre3">umutsuzum! Doğrusunu söylemek gerekirse, ne umut ettiğimi bilmiyorum.</p>

  <p class="calibre3">Sanırım, en hayırlısı neyse onun olmasını umut ediyorum."</p>

  <p class="calibre3">Adoni babasına telefon etmesi gerektiğine karar verdi. Bunu,</p>

  <p class="calibre3">kararından caymadan, hemen yapmalıydı. Yunanistan'da akşam olmak</p>

  <p class="calibre3">üzereydi, babası bu saatte tavernada olurdu. Kalabalık olduğundan uzun</p>

  <p class="calibre3">uzun konuşamazdı, ki böylesi daha iyiydi. Adoni facia nedeniyle çok üzgün</p>

  <p class="calibre3">olduğunu söyler ve baş sağlığı dileklerini iletirdi. Aralarında geçenlerden</p>

  <p class="calibre3">bahsetmezlerdi.</p>

  <p class="calibre3">Telefonun çaldığını duyabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Telefon uzun uzun çaldı, ama açılmadı. Yanlış bir numara tuşlamış</p>

  <p class="calibre3">olmalıydı. Bir daha aradı. Ama boş tavernada telefona cevap veren olmadı.</p>

  <p class="calibre3">Aya Anna'dan ayrılmadan önce babasının telefonuna bir telesekreter</p>

  <p class="calibre3">takmıştı. Ama yaşlı adam aleti çalıştırmayı asla öğrenememişti tabii ki.</p>

  <p class="calibre3">Adoni sonunda telefonu kapattı. Pek çok açıdan, en iyisi buydu belki</p>

  <p class="calibre3">de.</p>

  <p class="calibre3">Shane tastamam aradığı yeri buldu. Bunlar onun müşterileriydi.</p>

  <p class="calibre3">Burası, canı düzüşmek istiyor olsa tam gideceği türden bir yerdi. Dil bilmiyor</p>

  <p class="calibre3">olması önemli değildi. Bu tür işlerin uluslararası bir dili vardı. Mankafanın</p>

  <p class="calibre3">tekiyle konuştu, adam hiçbir şey anlamadı, sonra başka birine yanaştı, o da</p>

  <p class="calibre3">omuzlarını silkti. Üçüncü adam daha umut verici görünüyordu. "Ne kadar?"</p>

  <p class="calibre3">diye sordu beriki. Siyah gözleri kıpır kıpır oynayan, ufak tefek, tıknaz bir</p>

  <p class="calibre3">adamdı.</p>

  <p class="calibre3">"Ne kadar istiyorsun ?" diye sordu Shane. "Ne kadar var?"</p>

  <p class="calibre3">"Yeterince."</p>

  <p class="calibre3">Tam o anda polaroid bir fotoğraf makinesinin flaşı patladı, sonra bir</p>

  <p class="calibre3">flaş daha. Tam yüzünde.</p>

  <p class="calibre3">"Kahretsin, bu da ne ?.." diye başladı Shane. Sonra, yakasında bir el</p>

  <p class="calibre3">hissetti, neredeyse soluğunu kesen bir el. Siyah gözleri kıpır kıpır oynayan</p>

  <p class="calibre3">adamın yuvarlak yüzü, Shane'in yüzüne iki santim mesafedeydi.</p>

  <p class="calibre3">"Beni iyi dinle. Bizde iki fotoğrafın var. Biri bu barda duracak,</p>

  <p class="calibre3">diğerini polise göstereceğiz. Bir daha satmayı denersen senin için çok, ama</p>

  <p class="calibre3">çok kötü olur."</p>

  <p class="calibre3">"Satın almak istediğini söylemiştİ7i" dedi Shane. Her nedense</p>

  <p class="calibre3">kelimeler ağzında boğuluyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Burası benim babamın ban, burayı ailem işletiyor. Yerinde olsam</p>

  <p class="calibre3">buradan hemen toz olurum. Seni tutan adam amcam. Özür dileyip gitmeni</p>

  <p class="calibre3">bekliyor. Yirmi saniye içinde." "Yunanca nasıl özür dilendiğini bilmiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Signomi de yeter." "Signomi mi ?" diye kekeledi Shane.</p>

  <p class="calibre3">"Signomi... Bunu söylemeyi öğren, pislik herif seni. Ve bu kadar</p>

  <p class="calibre3">kolay kurutulduğun için dua et."</p>

  <p class="calibre3">"Gene gelebilirim" diye tehdit etti Shane. Adam güldü. "Tabii ki. On</p>

  <p class="calibre3">saniye."</p>

  <p class="calibre3">Shane, kendisini tutan orta yaşlı adama omzunun üzerinden</p>

  <p class="calibre3">Signomi.'" diye bağırdı. Sonra, bedenini sımsıkı kavrayan ellerin gevşediğini</p>

  <p class="calibre3">hissetti ve sendeleyerek kapıya doğru yürüyüp dışarı çıktı. Atina'da gece</p>

  <p class="calibre3">sıcaktı.</p>

  <p class="calibre3">Onuncu bölüm</p>

  <p class="calibre3">Thomas hafif bir baş ağrısıyla uyandı. Başının neden ağrıdığını</p>

  <p class="calibre3">hatırlaması uzun sürmedi. Önceki gece karakolda içtikleri kırmızı şarap çok</p>

  <p class="calibre3">yeniydi. Yorgis, pekâlâ da geçen ayın mahsulü olabileceğini söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">Gene de, bir iki fincan koyu kahve içerse bir şeyciği kalmazdı. Belki</p>

  <p class="calibre3">de dışarı çıkıp taze portakal ve poğaça alsa iyi ederdi. Muhtemelen Vonni de</p>

  <p class="calibre3">akşamdan kalmaydı. Böylece, ayılırken birbirleriyle dayanışmış olurlardı.</p>

  <p class="calibre3">Ama kalktığında, boş yatak odasının kapısının açık olduğunu gördü.</p>

  <p class="calibre3">Yatak özenle yapılmıştı. Ortada hiçbir kişisel eşya yoktu. Gerçekten de,</p>

  <p class="calibre3">Vonni burayı sadece geceyi geçireceği bir yatak olarak kullanıyordu. Thomas,</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin nereye gittiğini merak etti. Kümese geri mi dönmüştü ? Yoksa</p>

  <p class="calibre3">Fareli Köyün Kavalcısı gibi, peşinde bir sürü çocukla limanda mıydı ?</p>

  <p class="calibre3">Örüp başının çevresine doladığı saçları, kocaman bir tebessümle</p>

  <p class="calibre3">aydınlanan güneş yanığı kırışık yüzüyle öylesine kendine yeten bir insandı</p>

  <p class="calibre3">ki, kaç yaşında olduğunu tahmin etmek imkân sızdı. Kırk ? Elli ? Altmış ? Ne</p>

  <p class="calibre3">zamandan beri Aya Anna'da yaşadığını kestirmek de zordu. Kendisi de</p>

  <p class="calibre3">hakkında neredeyse hiçbir şey anlatmadığından, uzun uzun tahminde</p>

  <p class="calibre3">bulunmanız gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas esnedi ve mutfağa gitti. Vonni ondan önce davranmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Masanın üzerinde dört tane iri portakal ile soğumasınlar diye küçük bir</p>

  <p class="calibre3">kâğıda sarılmış taze açmalar vardı. Thomas keyifle içini çekti ve kahvaltısını</p>

  <p class="calibre3">etmek için oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona hâlâ uyuyordu. Elsa ona bir not bıraktı.</p>

  <p class="calibre3">Limana iniyorum. Seni uyandırmak istemedim, öğlen sen de gelsene.</p>

  <p class="calibre3">İstersen yanma mayonu da al, o mavi beyaz masa örtülü şirin yerde bir</p>

  <p class="calibre3">şeyler atıştırabiliriz. Adı neydi hatırlayamıyorum. Gelirsen sevinirim.</p>

  <p class="calibre3">Sevgiler Elsa</p>

  <p class="calibre3">Fiona'yı kendisinden yaşça küçük ve daha akılsız bir kız kardeş gibi</p>

  <p class="calibre3">görüyordu. Bu kızın gerçek hayatta işinin ehli bir hemşire olması ve gene de,</p>

  <p class="calibre3">Shane'in Atina'da bir yerlerde onun için kaygılanıp üzüldüğüne inanacak</p>

  <p class="calibre3">kadar aptal olabilmesi, akü alır şey değildi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa daracık sokaklarda çevresine bakınarak ağır ağır yürüdü,</p>

  <p class="calibre3">insanlar dükkânlarının önündeki kaldırımları yıkıyor ve mallarını dışarı</p>

  <p class="calibre3">çıkarıyorlardı. Kafelerde ve restoranlarda kocaman kara tahtalara özene</p>

  <p class="calibre3">bezene yemek liselerini yazıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Kazadan önceki o tasasız, keyifli havadan eser yoktu. Ama en</p>

  <p class="calibre3">azından olanları unutmaya başlamışlardı. Ya da öyleymiş gibi yapıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Tıpkı Elsa gibi.</p>

  <p class="calibre3">İçinin bomboş, ruhunun uyuşmuş gibi olduğunu gayet iyi gizlediğini</p>

  <p class="calibre3">düşündü. Bütün bu olanlardan sonra, aslında vaziyeti oldukça iyi idare</p>

  <p class="calibre3">ediyordu. Önceki gece ötekilerle güzel güzel sohbet etmiş, eve döndüklerinde</p>

  <p class="calibre3">başını omzuna dayayıp ağlayan Fiona'nın yanında taş gibi sağlam</p>

  <p class="calibre3">durmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Şimdi, yanından geçen insanları "Kalimera" diyerek başıyla</p>

  <p class="calibre3">selamlayabiliyor ve etrafa gülücükler dağıtabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ama kendini sarhoş gibi, sanki bu dünyada değilmiş gibi</p>

  <p class="calibre3">hissediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Başka bir yere ait olmayı isterdi, insanların ona özen gösterecekleri</p>

  <p class="calibre3">bir yere. Kendini hiç bu kadar soyutlanmış hissetmemişti. Ailesiz, aşksız,</p>

  <p class="calibre3">işsiz ve Almanya'dan ayrıldığından beri... evsiz. Onu terk eden bir baba,</p>

  <p class="calibre3">kendisinden başka kimseyi düşünmeyen sevgisiz bir anne, yaları söyleyen ve</p>

  <p class="calibre3">sonsuza kadar yalan söylemeyi sürdürmek isteyen bir sevgili.</p>

  <p class="calibre3">Her an dağılacak gibi duran, külüstür bir minibüsün içinden biri</p>

  <p class="calibre3">korna çaldı. Elsa gözlerini güneşten korumak için elini alnına götürdü ve</p>

  <p class="calibre3">kornayı çalanın kim olduğunu gördü. Arkasında bir sürü çocukla Vonni'ydi</p>

  <p class="calibre3">bu. "Muhtemelen bilmediğin, muhteşem bir plaja yüzmeye gidiyoruz. Gelmek</p>

  <p class="calibre3">ister miydin?"</p>

  <p class="calibre3">"Harika olur Fiona'ya öğlen limanda buluşuruz dedim, ama o</p>

  <p class="calibre3">zamana kadar dönmüş olurum, değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa, mayosunun ve hasır şapkasının sepetinde olmasına sevindi. Şu</p>

  <p class="calibre3">anda nereye olursa olsun gitmeye hazırdı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni ona tamam anlamında başım salladı. "Ooo, o zamana kadar</p>

  <p class="calibre3">kesin dönmüş oluruz. Çocukları öğlen saatinde güneşin altın da</p>

  <p class="calibre3">bırakamam."</p>

  <p class="calibre3">Minibüsün arkasındaki beş altı yaşındaki çocuklara Yunanca bu</p>

  <p class="calibre3">şeyler söyledi, onlar da gülümseyerek hep birlikte "Yasu Elsa!" de diler.</p>

  <p class="calibre3">Elsa dileği yerine gelmiş gibi, boğazının düğümlendiğini hissel ti.</p>

  <p class="calibre3">Sanki azıcık da olsa bir yere aitti. Sadece bir süre için.</p>

  <p class="calibre3">David bir bisiklet kiralamıştı. Yanında kaldığı ailenin harikulade bir</p>

  <p class="calibre3">plajın bulunduğunu söylediği yere kadar, beş kilometre pedal bastı. Geçen</p>

  <p class="calibre3">gece birlikte olduğu insanlarla buluşup o akşam ki yemek, dans ve</p>

  <p class="calibre3">insanların saygılarını gösterme şekli üzerine sohbet etmek isterdi. Ama</p>

  <p class="calibre3">kimse böyle bir teklifte bulunmamıştı ve David insanlara yapışma</p>

  <p class="calibre3">düşüncesinden nefret ederdi.</p>

  <p class="calibre3">Oflaya puflaya birkaç tepe tırmanıp karşı yamaçlardan aşağı indi.</p>

  <p class="calibre3">Kırlar o kadar güzeldi ki. İnsan neden kalabalık bir kentte yaşamak isterdi ?</p>

  <p class="calibre3">Böyle bir yerde olmak varken, mazot dumanlarını soluya soluya işe gidip</p>

  <p class="calibre3">gelmeye neden saatler harcardı ?</p>

  <p class="calibre3">Plajın bulunduğu yere geldi ve düş kırıklığı içinde, kenara park etmiş</p>

  <p class="calibre3">bir minibüs gördü. Sonra, yanlarında sekiz on çocukla kum sala inmiş oları</p>

  <p class="calibre3">Elsa'yı ve Vonni adındaki o tuhaf kadım seçti.</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin, çocukları suyun kenarında sıraya dizişini izledi. Ellerini</p>

  <p class="calibre3">kollarını sallaya sallaya bir şeyler anlatıyordu. Çocuklar d;ı anladıklarım</p>

  <p class="calibre3">göstermek için kafalarını sallıyorlardı. Denize ilk önce Elsa ile kendisinin</p>

  <p class="calibre3">gireceğini ve kimsenin büyüklerden ileriye geçmemesi gerektiğini anlatıyor</p>

  <p class="calibre3">olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">David çimenle kaplı bir tümseğe uzandı ve onları seyretti. Elsa</p>

  <p class="calibre3">turkuvaz rengi zarif mayosu, güneş ışınlarını yansıtan kısa, sarı saçlarıyla o</p>

  <p class="calibre3">kadar güzeldi ki; teni güneşten hafifçe esmerleşmişti ve zarif hareketlerle</p>

  <p class="calibre3">denize girip çıkarak çocuklarla oynuyordu. Saçlarını örüp kafasının üzerinde</p>

  <p class="calibre3">topuz yapmış oları ufak tefek ve esmer Vonni'nin üzerinde, daha yirmi yıl</p>

  <p class="calibre3">önce modası geçmiş, dümdüz siyah bir mayo vardı. O da çocuklara seslenip</p>

  <p class="calibre3">yanına kadar yüzmeleri için cesaretlendirerek ve daha çekingen olanların</p>

  <p class="calibre3">çenelerinin altına elini koyup yüzmelerine yardım ederek, küçük dalgaların</p>

  <p class="calibre3">arasında ileri geri yüzüyordu.</p>

  <p class="calibre3">David yanlarına gitmek istedi, ama onları rahatsız edebileceğini</p>

  <p class="calibre3">düşündü. Tam o anda Elsa onu gördü.</p>

  <p class="calibre3">"Ela, ela David, sen de yüzmeye gelsene, deniz tek kelimeyle harika!"</p>

  <p class="calibre3">David mahcup mahcup yanlarına gitti. Mayosu şortunun altındaydı.</p>

  <p class="calibre3">Gözlüklerini çıkardı ve özenle katladığı giysilerinin üzerine bıraktı.</p>

  <p class="calibre3">'""Çocukları selamladı. "Yasas, ime Anglos."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Sanki İngiliz olduğunu bilmiyorlardı!" diyerek ona takıldı.</p>

  <p class="calibre3">"Ne bileyim, bana öyle geldi işte." David ettiği lafa pişman olmuş</p>

  <p class="calibre3">gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Hadi David, sen turistlerin yüzde doksanından daha iyisin, birkaç</p>

  <p class="calibre3">kelime Yunanca öğrenmeye zahmet ediyorsun. İnsanlar buna o kadar mutlu</p>

  <p class="calibre3">oluyorlar ki, inanamazsın."</p>

  <p class="calibre3">"Öyle mi?" David buna çocuk gibi sevinmişti.</p>

  <p class="calibre3">Çocuklardan biri onu bir avuç suyla ıslattı. David de ona, "Çok iyi,</p>

  <p class="calibre3">poli kala" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni birden, "Umarım altı çocuğun olur David" dedi. "Harika bir</p>

  <p class="calibre3">baba olursun."</p>

  <p class="calibre3">Thomas limana kadar yürüdü. Her şey tekrardan normale dönmüş</p>

  <p class="calibre3">gibiydi. Balıkçıların çoğu denize açılmıştı bile; diğerleri oturmuş ağlarını</p>

  <p class="calibre3">onarıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Onu başlarıyla selamladılar. Buraya geleli epeyce olmuştu, o bir</p>

  <p class="calibre3">yabancı, günübirlik bir turist değildi.</p>

  <p class="calibre3">Adamlardan biri anlayamadığı bir şey söyledi. Keşke o da David gibi</p>

  <p class="calibre3">bir konuşma kılavuzu alıp çalışmış olsaydı, o zaman ne söylediklerini az da</p>

  <p class="calibre3">olsa anlayabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">"Özür dilerim, signomi" diyerek af diledi.</p>

  <p class="calibre3">Vücudunda bir sürü dövme oları, denizci kılıklı bir adam,</p>

  <p class="calibre3">"Arkadaşım, senin ve arkadaşlarının iyi insanlar olduğunuzu, acımızı</p>

  <p class="calibre3">paylaştığınızı söylüyor" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ona şaşkınlıkla baktı. "Hepimiz burada olanlara o kadar</p>

  <p class="calibre3">üzgünüz ki. Dün geceki danstan da çok etkilendik. Bunu asla</p>

  <p class="calibre3">unutmayacağız."</p>

  <p class="calibre3">"Ülkenize geri döndüğünüzde, siz dördünüz, yani sen ve arkadaşların</p>

  <p class="calibre3">bunu anlatacak mısınız ?" Denizci belli ki onları tanıyordu ve söylediklerini</p>

  <p class="calibre3">arkadaşlarına tercüme edecekti.</p>

  <p class="calibre3">Thomas tane tane konuştu. "Biz dört ayrı ülkedeniz Almanya,</p>

  <p class="calibre3">İngiltere, İrlanda ve ABD ama hepimiz bu hatırayı beraberimizde ülkelerimize</p>

  <p class="calibre3">götüreceğiz."</p>

  <p class="calibre3">Dövmeli adam, "Biz sizin eski dostlar olduğunuzu sanmıştık" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona uyandı ve notu okudu. Hayat ne kadar tuhaftı; tesadüfler</p>

  <p class="calibre3">karşısına bu kadar tatlı ve cömert bir kız çıkarmıştı. Elsa onun için Barbara</p>

  <p class="calibre3">kadar iyi bir arkadaştı. Bu ne kadar büyük bir şanstı ! Anlattığında, Shane</p>

  <p class="calibre3">buna çok sevinecekti.</p>

  <p class="calibre3">Herkes ne düşünüyor olursa olsun, Shane çok yalanda onu</p>

  <p class="calibre3">arayacaktı. Saçlarını yıkadı, sonra Elsa'nın saç kurutma makinesiyle</p>

  <p class="calibre3">kuruttu. O kadar da kötü görünmüyordu. Solgun ve biraz halsizdi, ama</p>

  <p class="calibre3">babasının iyi görünmeyen insanlar için dediği gibi hortlağa dönmüş olmadığı</p>

  <p class="calibre3">kesindi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona bir süre babasını düşündü. Shane'i eve getirene kadar, o kadar</p>

  <p class="calibre3">sevecen ve harika bir babaydı ki. Anne ve babasının gümüş yıldönümü</p>

  <p class="calibre3">partisi için orada olabilmeyi çok isterdi.</p>

  <p class="calibre3">Ama bu babasının hatasıydı.</p>

  <p class="calibre3">Shane konusunda çok katı davranmıştı. Ama şimdi bunları</p>

  <p class="calibre3">düşünmekle vakit kaybetmemeliydi. Shane onu yanma çağırana kadar,</p>

  <p class="calibre3">başının çaresine bakmak zorundaydı. Üzerine olabildiğince düzgün bir şeyler</p>

  <p class="calibre3">geçirecek, sonra da ağır ağır aşağı, rıhtıma inecekti. Elsa’nın, onun içler acısı</p>

  <p class="calibre3">bir yenik olduğunu düşünmesini istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ona en iyi yüzünü gösterecekti.</p>

  <p class="calibre3">David'i, o gün öğrenmesi gereken on cümleyi çalışması için kumsalda</p>

  <p class="calibre3">bırakarak plajdan ayrıldılar. Vonni çocukları meydanda indirdi, Elsa'yı da</p>

  <p class="calibre3">saat on biri biraz geçe minibüsüyle limana bıraktı.</p>

  <p class="calibre3">"Bana eşlik ettiğin için teşekkürler" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Aya Anna'daki insanlar çocuklarını sana nasıl emanet</p>

  <p class="calibre3">ediyorlar Vonni ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, beni onca yıldır burada görüyorlar, oldukça güvenilir</p>

  <p class="calibre3">biri olduğuma inanıyorlar sanırım."</p>

  <p class="calibre3">Vonni bundan hiç de emin değildi.</p>

  <p class="calibre3">"Kaç yıldır Vonni?"</p>

  <p class="calibre3">"Buraya otuz küsur sene önce geldim."</p>

  <p class="calibre3">"Ne!" Elsa afallamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Sen sordun, ben de söyledim." Vonni'nin yüzü tamamen ifadesizdi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Haklısın. Beni bağışla, insanların hayatına burunlarını</p>

  <p class="calibre3">sokmalarını istemeyen biri olduğundan eminini" diyerek özür diledi.</p>

  <p class="calibre3">"Aslında, mantıklı sorular sorulmasına hiç takılmam. Aya Anna'ya on yedi</p>

  <p class="calibre3">yaşındayken, sevdiğini adamla birlikte olmak için geldim."</p>

  <p class="calibre3">"Peki onunla birlikte oldun mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Hem evet hem hayır. Sana başka bir zaman anlatırım." Vonni gaza</p>

  <p class="calibre3">basıp uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre3">"Thomas!"</p>

  <p class="calibre3">Thomas eski bir ambalaj sandığının üzerine oturmuş, limanın</p>

  <p class="calibre3">ağzından, rüzgârın dalgaları kabarttığı ilerideki bir noktaya bakıyordu. Sesi</p>

  <p class="calibre3">duyunca başını kaldırıp baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Seni görmek ne hoş Elsa, güzel bir iskemle ister miydin?" Kızın</p>

  <p class="calibre3">oturması için yanına bir sandık daha çekti.</p>

  <p class="calibre3">Elsa sanki bir evin salonundaymış gibi, büyük bir zarafetle sandığa</p>

  <p class="calibre3">oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas o anda, Elsa’nın çok iyi bir sunucu olması gerektiğini fark</p>

  <p class="calibre3">etti. Ya da eskiden iyi bir sunucu olduğunu. Asla gereksiz yere</p>

  <p class="calibre3">telaşlanmayan ya da müşkül duruma düşmeyen, hep kontrollü bir insan.</p>

  <p class="calibre3">"Saçların nemli, yüzmeye mi gittin?"</p>

  <p class="calibre3">"Buraya yaklaşık beş kilometre mesafede, küçük bir lagünün içinde,</p>

  <p class="calibre3">gerçekten çok güzel bir plaj var. Bu kıyının ötesinde" diye gösterdi eliyle.</p>

  <p class="calibre3">"Bana bugün on kilometre yol yürüdüğünü söyleme!" Thomas</p>

  <p class="calibre3">şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Utanıyorum, ama hayır, beni Vonni götürüp getirdi. Orada David'e</p>

  <p class="calibre3">rastladık, formda oları o, bir bisiklet kiralamış. Thomas, ben mi hayal</p>

  <p class="calibre3">görüyorum yoksa deniz burada başka her yerde olduğundan daha mı güzel</p>

  <p class="calibre3">gerçekten ?"</p>

  <p class="calibre3">"Her halükârda Kaliforniya'da benim payıma düşenden çok daha iyi</p>

  <p class="calibre3">olduğu kesin, bizim orada su dümdüzdür. Çok güzel gurup olur, ama</p>

  <p class="calibre3">buradaki gibi köpüren dalgalar, değişen renkler nerede!"</p>

  <p class="calibre3">"Almanya'dayken insanın içinden denizi düşünmek bile gelmez,</p>

  <p class="calibre3">Hollanda ve Danimarka'nın oralarda su buz gibi soğuktur. Kesinlikle</p>

  <p class="calibre3">buradaki gibi değildir. İnsanların buradan ilham almalarına şaşmamak</p>

  <p class="calibre3">lazım. Suyun göğün rengini yansıttığını biliyorum, ama bana suyun renginin</p>

  <p class="calibre3">lacivert olmadığını söyleme sakın !"</p>

  <p class="calibre3">"Roll on, thou deep and dark blue Ocean roll!" diye bir dize okudu</p>

  <p class="calibre3">Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Elsa onu hayretler içinde bırakarak devam etti:</p>

  <p class="calibre3">Ten thousand fleets sweep över thee in vain; Man marks the earth</p>

  <p class="calibre3">with ruin his control Stops with the shore...</p>

  <p class="calibre3">Thomas ona ağzı bir karış açık bakakaldı. "Ezberden İngilizce şiir</p>

  <p class="calibre3">okuyabiliyorsun. Nasıl bu kadar iyi bir eğitim görmüş olabilirsin!"</p>

  <p class="calibre3">Elsa güldü, iltifat hoşuna gitmişti. "Okulda Byron hayranı bir</p>

  <p class="calibre3">İngilizce öğretmenimiz vardı. Aslında kadıncağız ona âşıktı sanırım. Başka</p>

  <p class="calibre3">bir şair seçseydin bu kadar başarılı olamazdım!"</p>

  <p class="calibre3">"Ben de bunu söylüyorum ya. Ben sana Almanca bir şiirden bir tek</p>

  <p class="calibre3">dize bile okuyamazdım, tek bir satır bile. Bırak Alman şiirini, tek kelime</p>

  <p class="calibre3">Almanca dahi bilmiyorum."</p>

  <p class="calibre3">Elsa onu teselli etti. "Hayır, biliyorsun, geçen akşam wunder bar ve</p>

  <p class="calibre3">prosit dedin ya"</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım geçen akşam biraz fazla sık prosit dedim... hah, Almanca</p>

  <p class="calibre3">bir sözcük daha hatırladım. Reisefieber."</p>

  <p class="calibre3">Elsa kahkahayı patlattı. "Harika bir kelime... bunu nereden</p>

  <p class="calibre3">biliyorsun Tanrı aşkına?"</p>

  <p class="calibre3">'"Yolculuk heyecanı' demek, değil mi? Havalimanlarında, tren</p>

  <p class="calibre3">istasyonlarında paniğe kapılmak."</p>

  <p class="calibre3">"Aynen öyle Thomas. Bunu bildiğine inanamıyorum!" Elsa</p>

  <p class="calibre3">etkilenmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Fakültedeyken devamlı böyle büyük sözcükler kullanan bir çocuk</p>

  <p class="calibre3">vardı, bunları ondan öğrendik."</p>

  <p class="calibre3">Sanki birbirlerini doğdukları günden beri tanıyorlarmış gibi, birlikte</p>

  <p class="calibre3">arkadaşça oturdular.</p>

  <p class="calibre3">Balıkçıların eski dostlar olduklarım düşünmelerinde şaşacak bir şey</p>

  <p class="calibre3">yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni minibüsle Maria'nın evine döndü. Maria, önünde boş bir kahve</p>

  <p class="calibre3">fincanı, masada oturuyordu. "Giderek kolaylaşacağına zorlaşıyor" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Minibüsüyle Manos geldi sandım."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki zorlaşacak. Yara soğuyunca ağrımaya başlar." Vonni</p>

  <p class="calibre3">anahtarları duvardaki bir kancaya astı, sonra yolun karşı tarafındaki</p>

  <p class="calibre3">tavernadan aldığı bir fincan sıcak kahve ile taze baklavayı getirip masaya</p>

  <p class="calibre3">bıraktı.</p>

  <p class="calibre3">Maria gözyaşları içindeki yüzünü kaldırıp baktı. "Her zaman,</p>

  <p class="calibre3">İnsanların ne istediğini biliyorsun" dedi müteşekkir bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Aslında bilmiyorum. İnsanları yanlış anlıyorum ve Aya</p>

  <p class="calibre3">Anna'dakilerin topundan daha fazla hata yapıyorum" diye itiraz etti Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Ben böyle bir şey hatırlamıyorum" dedi Maria.</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü çok gençsin. Ben en müthiş hatalarımı sen doğmadan önce</p>

  <p class="calibre3">yaptım."</p>

  <p class="calibre3">Vonni mutfağı dolaştı, öteberiyi yerine yerleştirdi, fincanları</p>

  <p class="calibre3">çalkaladı, belli etmeden ortalığı toparladı.</p>

  <p class="calibre3">Sonra gelip oturdu.</p>

  <p class="calibre3">"Geçen akşamki dans harikaydı" dedi. "Manos görse çok hoşuna</p>

  <p class="calibre3">giderdi."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum." Maria gene ağlıyordu. "Geçen akşam kendimi güç İÜ</p>

  <p class="calibre3">hissettim, sanki ruhu oradaydı. Ama bugün o duygu geçi i işle."</p>

  <p class="calibre3">Vonni gözyaşlarını kurulaması için ona bir parça kâğıt havlu</p>

  <p class="calibre3">uzatarak, "Ama sana planlarımdan bahsettiğimde geri gelebilir" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Plan mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, sana araba kullanmayı öğreteceğim."</p>

  <p class="calibre3">Maria gözyaşlarının arasından hafifçe gülümsemeyi başardı. "Araba</p>

  <p class="calibre3">kullanmak mı ? Ben mi ? Dalga geçmeyi bırak Vonni. Manos minibüsünün</p>

  <p class="calibre3">anahtarlarına dahi dokunmama izin vermezdi."</p>

  <p class="calibre3">"Ama şimdi olsa, kullanmanı isterdi. İsteyeceğini biliyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır Vonni, istemezdi, kendimi ve Aya Anna'daki herkesi</p>

  <p class="calibre3">öldüreceğimi düşünürdü."</p>

  <p class="calibre3">"O halde ona bunun yanlış olduğunu kanıtlamalıyız" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü yeni işin için araba kullanmayı öğrenmek zorundasın."</p>

  <p class="calibre3">"iş mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, bana dükkânda yardım edeceksin, tamam mı ? Ve işinin</p>

  <p class="calibre3">büyük bölümü Kalatriada gibi yerlere gidip mal getirmek olacak. Beni</p>

  <p class="calibre3">otobüslerle kilometrelerce yol yapma derdinden kurtar lütfen."</p>

  <p class="calibre3">"Ama minibüsü sen kullanabilirsin Vonni, işte, orada duruyor..."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, kullanamam. Manos bundan hiç hoşlanmazdı, bu minibüsü</p>

  <p class="calibre3">salın almak için yıllar boyu çalışıp para biriktirdi, önüne gelene vermemi</p>

  <p class="calibre3">istemezdi. Hayır, onu işin için kullanacak olsan seninle gurur duyardı.</p>

  <p class="calibre3">Ve bir mucize oldu, Maria yeniden gülümsedi. Bu defaki gerçek bir</p>

  <p class="calibre3">tebessümdü. Sanki Manos'un ruhu eve geri dönmüştü ve hayal tayken sık</p>

  <p class="calibre3">sık yaptığı gibi, onunla kavga etmeye hazırlanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, bu işe acayip şaşıracaksın Manos" dedi.</p>

  <p class="calibre3">David onlara, köyün tepesindeki boş bir arsada direksiyon</p>

  <p class="calibre3">çalışırlarken rastladı.</p>

  <p class="calibre3">Minibüs silkelenip titredikçe, Vonni "Siga, siga" diye bağın yordu.</p>

  <p class="calibre3">"Siga ne anlama geliyor? Sık sık duyuyorum da" diye sordu David</p>

  <p class="calibre3">ilgiyle.</p>

  <p class="calibre3">"Hiç bu kadar büyük bir heyecanla söylendiğini duymamışsındır."</p>

  <p class="calibre3">Vonni minibüsten indi, alnını sildi ve birkaç kez derin derin soludu. Maria,</p>

  <p class="calibre3">ellerine zamk sürülmüş gibi, direksiyona yapışmış oturuyordu.</p>

  <p class="calibre3">"'Yavaş ol' anlamına geliyor, ama hanımefendi bunu bir türlü</p>

  <p class="calibre3">kavrayamıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Manos'un karısı değil mi o ?" David, hâlâ direksiyona yapışmış</p>

  <p class="calibre3">oturmakta oları kadına dikkatle baktı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, gözlerini bir an için yumarak, "Tanrı biliyor ya, ben hiç bir</p>

  <p class="calibre3">zaman iyi bir sürücü olduğumu iddia etmedim" dedi. "Ama onunla</p>

  <p class="calibre3">kıyaslandığımda Formula 1 yarışçısı bile olabilirim."</p>

  <p class="calibre3">"Araba kullanması mı gerekiyor?" diye sordu David.</p>

  <p class="calibre3">"Bu sabah öyle düşünsem de, artık bundan o kadar emin değilim.</p>

  <p class="calibre3">Ama tabii koca ağzımı açıp bunu önerdiğim için, devam etmemiz gerekiyor."</p>

  <p class="calibre3">Vonni içini çekti.</p>

  <p class="calibre3">"Ben kimselerin başaramadığını başarıp anneme araba kullanmayı</p>

  <p class="calibre3">öğrettiydim. Üç ayrı sürücü okulundan atılmıştı" dedi David, ağır ağır. "Belki</p>

  <p class="calibre3">şansımı deneyebilirim ?"</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl yaptın bunu ?" Vonni'nin gözlerinde bir umut ışığı belir meye</p>

  <p class="calibre3">başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Çok sabırlıydım, bir defa olsun sesimi yükseltmedim ve debriyaj için</p>

  <p class="calibre3">saatler harcadım."</p>

  <p class="calibre3">"Yapar mısın David ? Ah, iyi kalpli, nazik, sevgili David, bunu yapar</p>

  <p class="calibre3">mısın, lütfen ?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette. Eğer bir faydası olursa. Bu arada bana fren, gaz, vites</p>

  <p class="calibre3">sözcüklerinin Yunancalarını söylemen gerekecek."</p>

  <p class="calibre3">Sözcükleri not defterine yazdı ve minibüse doğru yürüdü. Maria,</p>

  <p class="calibre3">araca binip yanma oturan delikanlıya kuşkuyla baktı.</p>

  <p class="calibre3">David resmî bir tonla, "Kalimera" dedi ve el sıkıştılar.</p>

  <p class="calibre3">'"Hadi gidelim' nasıl deniyordu '.'" diye sordu Vonni’ye</p>

  <p class="calibre3">"Pame, ama bunu şimdi söyleme, yoksa seni dosdoğru duvara</p>

  <p class="calibre3">gömer."</p>

  <p class="calibre3">David kibarca, "Pame Maria" dedi ve yalpalayarak ilerlemeye</p>

  <p class="calibre3">başladılar.</p>

  <p class="calibre3">Vonni onları şaşkınlıkla izledi. David'in Maria'ya minibüsü</p>

  <p class="calibre3">durdurmayı öğretişini seyretti. Gerçekten de çok yetenekliydi. Marla'nın</p>

  <p class="calibre3">yüzündeki dehşet ifadesi silinmeye başlamıştı. "Bitirdiğinizde Maria'yı eve</p>

  <p class="calibre3">bırakır mısın?" dedi Vonni. "Ya bisikletim ne olacak?"</p>

  <p class="calibre3">"Ben aşağı onunla iner, alman için Maria'nın evinin önüne</p>

  <p class="calibre3">biralarım."</p>

  <p class="calibre3">Daha David cevap veremeden, bacağını erkek bisikletinin üzerinden</p>

  <p class="calibre3">aşırıp köyün yolunu tutmuştu bile.</p>

  <p class="calibre3">David öğrencisine döndü. Kibarca "Pame Maria" dedi ve genç kadın</p>

  <p class="calibre3">bu defa aracı stop ettirmeden kaldırmayı başardı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona küçük kafenin dışındaki masalardan birine oturdu. Bir süre</p>

  <p class="calibre3">sonra, Vonni'nin bir bisikletin üzerinde, hızla yoldan geçmekte olduğunu</p>

  <p class="calibre3">gördü. Vonni onu fark edince, geri dönmek için bisikleti şaha kaldırıp</p>

  <p class="calibre3">durdurdu.</p>

  <p class="calibre3">"Yalnız mısın?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Öğlen burada Elsa'yla buluşacağım."</p>

  <p class="calibre3">"A evet, Elsa söylemişti. Çocukları yüzmeye götürmenle yardım etti."</p>

  <p class="calibre3">"Öyle mi?" Fiona’nın sesinde kıskançlık vardı. "Evet. Sonra</p>

  <p class="calibre3">bisikletiyle David de geldi, Maria'nın evine bırakmam için bisikletini bana</p>

  <p class="calibre3">verdi. David kelleyi koltuğa alıp Maria'ya araba kullanmayı öğretiyor."</p>

  <p class="calibre3">"Tanrım, herkes gerçekten buraya kök salıyor" dedi Fiona. Düşünceli</p>

  <p class="calibre3">bir hali vardı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, David'in bisikletini boş masalardan birine dayadı. "Elsa gelene</p>

  <p class="calibre3">kadar seninle oturayım" dedi. Fiona buna sevinmişti. "Bir uzo ister misin ?"</p>

  <p class="calibre3">diye sordu. "Yok, yalnızca metrio kafetaki olsun, orta şekerli kahve yani."</p>

  <p class="calibre3">Limandaki hareketliliği seyrederek sakin sakin oturdular. Fiona, bunun</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin ilginç bir özelliği olduğunu düşündü. Sessiz kalmak konusunda</p>

  <p class="calibre3">çok sağlam bir önsezisi vardı. İnsanın her zaman konuşmaya ihtiyaç</p>

  <p class="calibre3">duymadığım anlıyordu. Bu son derece huzur verici bir şeydi. "Vonni'.'"</p>

  <p class="calibre3">"Evet Fiona"</p>

  <p class="calibre3">"Ben burada, Aya Anna'da bir iş bulabilir miydim acaba? Yunanca</p>

  <p class="calibre3">öğrenebilirim. Mesela Doktor Leros'a yardım edebilirini Ne dersin?"</p>

  <p class="calibre3">"Neden burada kalmak istiyorsun?" Vonni'nin sesi nazikti.</p>

  <p class="calibre3">"Burası çok güzel ve Shane bana geri döndüğünde bir şekilde</p>

  <p class="calibre3">yerleşmiş olmak istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">Vonni hiçbir şey demedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Geri dönmeyebileceğim düşünüyorsun, değil mi?" diye</p>

  <p class="calibre3">bağırdı. "Herkes gibi sen de görünüşe bakıp karar veriyorsun, onu benim</p>

  <p class="calibre3">kadar tanımıyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"Doğru."</p>

  <p class="calibre3">"inan bana Vonni, beni tanıyıncaya kadar hayatında onu anlayan</p>

  <p class="calibre3">kimse olmadı."</p>

  <p class="calibre3">Vonni öne doğru eğildi ve çürüğü görmek için Fiona'nın saçlarını</p>

  <p class="calibre3">nazikçe yüzünden çekti. "Ve sana, onu anlamanın kendisi için ne kadar</p>

  <p class="calibre3">önemli olduğunu göstermek için güzel bir yol seçti" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona öfkeyle geriye çekildi. "Hayır, öyle olmadı, bana el kaldırdığı</p>

  <p class="calibre3">için çok üzgün olduğundan eminim."</p>

  <p class="calibre3">"Kuşkusuz."</p>

  <p class="calibre3">"Bu kadar kibirli ve küçümseyici olma, evde herkesten aynı tavrı</p>

  <p class="calibre3">görmekten bıktım zaten."</p>

  <p class="calibre3">"Seni seven herkesten, herhalde."</p>

  <p class="calibre3">"Bu gerçek sevgi değil, insanı boğmak, bunaltmak, herkesin yerinde</p>

  <p class="calibre3">oturup bir devlet memuruyla ya da bankacıyla evlenmesini, krediyle ev satın</p>

  <p class="calibre3">alıp iki çocuk yapmasını istemek."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum." Vonni'nin sesi sevecendi.</p>

  <p class="calibre3">"Madem biliyorsun, neden Shane'in bana geri döneceğine</p>

  <p class="calibre3">inanmıyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sen geri döneceğine gerçekten inanıyor musun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette inanıyorum. Biz birbirimizi seviyoruz, bir daha geri</p>

  <p class="calibre3">dönmemek üzere çıktık yola. Neden geri gelmesin ki ?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni yutkundu ve uzaklara baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, lütfen, söyle. Sana bağırdığım için özür dilerim Vonni,</p>

  <p class="calibre3">insanlar Shane'e karşı tavır aldıklarında o kadar üzülüyorum ki, bunun biz</p>

  <p class="calibre3">yaşlanana, yaşlı bir çift olana kadar böyle sürüp gideceğini düşünüyorum</p>

  <p class="calibre3">sürekli. Belki de benim bilmediğim bir şey biliyorsun."</p>

  <p class="calibre3">O kadar kaygılı görünüyordu ki. Eliyle Vonni'nin güneşten kurumuş</p>

  <p class="calibre3">kolunu tutmuş, gözlerini iri iri açmış, yeni bir şeyler öğrenmek istiyordu</p>

  <p class="calibre3">Vonni sustu.</p>

  <p class="calibre3">Her şey bir yana, Shane'in Atina'ya gitmesinden o sorumluydu;</p>

  <p class="calibre3">Yorgis'e onu Aya Anna'dan uzaklaştırmasını o tavsiye etmişti, bu nedenle</p>

  <p class="calibre3">Fiona'ya bir tür açıklama borçluydu. Ama ona nahoş haberler vermekten</p>

  <p class="calibre3">başka ne söyleyebilirdi ?</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, Shane'e karakolun adresinin ve telefon numarasının yazılı</p>

  <p class="calibre3">olduğu bir kart vermişti.</p>

  <p class="calibre3">Eleni, Shane çantasını toplarken, bir not yazması için kâğıt kalem</p>

  <p class="calibre3">getirdiğini, ama delikanlının reddettiğini söylemişti. Bunlardan hiçbiri</p>

  <p class="calibre3">Fiona'yı mutlu edecek bilgiler değildi.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, senin bilmediğin bir şey bildiğimi sanmıyorum" dedi ağır ağır.</p>

  <p class="calibre3">"Ama Shane senin onsuz burada kalacağını tahmin etmeyebilir, diyeceğim</p>

  <p class="calibre3">buydu. Eğer seninle irtibata geçmezse..."</p>

  <p class="calibre3">"Geçecek, mutlaka geçecek."</p>

  <p class="calibre3">"O halde, seninle irtibata geçerse, bunu sen Dublin'e döndükten</p>

  <p class="calibre3">sonra yapabilir. Böyle bir ihtimal yok mu ?"</p>

  <p class="calibre3">"Yok, Shane asla geri dönmeyeceğimi, onların yanma dönüp haklı</p>

  <p class="calibre3">olduklarım kabul etmeyeceğimi bilir. O beni çok iyi tanır, beni evden aramayı</p>

  <p class="calibre3">asla düşünmeyecektir. Hayır, bir gün şu feribotların birinden inecek.</p>

  <p class="calibre3">Döndüğünde burada olmak ve buraya yerleşmiş olmak istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Bu gerçekçi değil Fiona, burası bir tatil yeri. Temelli yerleşilecek bir</p>

  <p class="calibre3">yer değil."</p>

  <p class="calibre3">"Ama sen yerleştin."</p>

  <p class="calibre3">"O zaman farklıydı."</p>

  <p class="calibre3">"O zaman neden farklıydı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Öyleydi, hepsi bu; hem ben buraya senin gibi kendi başıma değil,</p>

  <p class="calibre3">Aya Annalı bir adamla yaşamak için geldim."</p>

  <p class="calibre3">"Gerçekten mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet gerçekten, bundan yıllar yıllar önceydi, o vakitler burada turist</p>

  <p class="calibre3">falan yoktu, doğal olarak çok yadırgandım, orospu olarak görüldüm. O</p>

  <p class="calibre3">zamanlar buranın insanları ve geride bıraktıklarım nişanlanır, düğün dernek</p>

  <p class="calibre3">yaparlardı."</p>

  <p class="calibre3">Vonni bütün bunları, her şeyin farklı olduğu o günleri hatırlayarak</p>

  <p class="calibre3">denize baktı.</p>

  <p class="calibre3">"O halde, İrlanda'dan ayrılmanın ve böyle harika bir yere yerleşip</p>

  <p class="calibre3">mutlu olmanın mümkün olduğunu biliyorsun." Fiona umutsuzca aralarında</p>

  <p class="calibre3">benzerlikler kurmaya çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bir anlamda" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Bana bunun için pişmanlık duyduğunu söylemeyeceksin herhalde"</p>

  <p class="calibre3">dedi Fiona "Sen buranın parçasısın, doğru karar bu olmalı."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır canım hayır dedi Vonni. "Pişmanlık büyük bir zaman kaybı;</p>

  <p class="calibre3">bütün zamanların en işe yaramaz duygusu bu olmalı." Sonra gene sessizliğe</p>

  <p class="calibre3">gömüldü.</p>

  <p class="calibre3">"Peki o... o Aya Annalı adam... ne oldu ona?" Fiona ona özel bir soru</p>

  <p class="calibre3">sorma cesaretini bulmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni dosdoğru gözlerinin içine baktı. "Stavros'a mı? Bilmiyorum,</p>

  <p class="calibre3">gerçekten bilmiyorum" dedi ve sohbeti bitirdi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni yapacak yüzlerce işi olduğunu söyledi; bu arada, bu islerden</p>

  <p class="calibre3">biri Maria'ya direksiyon dersi vermek değil diye, göklerde ki Tanrı'ya</p>

  <p class="calibre3">şükranlarını sunmayı da istiyordu. "Burada iyisin, değil mi?" diye sordu</p>

  <p class="calibre3">Fiona'ya. Fiona, kibarca, "İyiyim ve bu kadar nazik olduğun için sana çok</p>

  <p class="calibre3">teşekkür ederim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin gidiyor olmasına memnun olmuştu. Ona, kocasına ne</p>

  <p class="calibre3">olduğunu sormakla doğru yapmamıştı. Tam o sırada, Elsa'nın ona doğru</p>

  <p class="calibre3">geldiğini görüp el salladı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "O halde seni emin ellere bırakıyorum" deyip uzaklaştı Elsa</p>

  <p class="calibre3">oturdu ve Fiona'ya sabah plajda yaşadıklarım anlattı. Bir salata sipariş</p>

  <p class="calibre3">ettiler ve hiç zorlanmadan adadaki yaşamdan konuştular. Tam yemeklerini</p>

  <p class="calibre3">bitirmek üzereyken, eski bir minibüsün gürültüyle önlerinden geçtiğini</p>

  <p class="calibre3">gördüler. Sağa sola yalpalayarak ilerleyen aracın direksiyonunda Maria</p>

  <p class="calibre3">vardı, yan koltukta ise David oturuyordu. David'in Maria'ya minibüsün</p>

  <p class="calibre3">kapısını açışına, cesaretlendirmek ister gibi sırtını sıvazlayışına, son olarak</p>

  <p class="calibre3">da eğilip elini öpüşüne baktılar.</p>

  <p class="calibre3">"Tanrım, günün birinde harika bir koca olacak!" dedi Elsa</p>

  <p class="calibre3">hayranlıkla.</p>

  <p class="calibre3">Fiona da derin derin göğüs geçirerek, "Evet, bir milyon yıl içinde</p>

  <p class="calibre3">böyle birine rastlayamayacak olmamız gerçek bir trajedi" diye ekledi. Her</p>

  <p class="calibre3">nedense ikisi de bunu çok komik buldular; David bisikletle önlerinden</p>

  <p class="calibre3">geçerken hâlâ gülüyorlardı. Delikanlı yanlarına geldi.</p>

  <p class="calibre3">"Maria nasıldı ? Korkunç muydu ? Vonni kâbus gibi olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söyledi de" dedi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni abartıyor. Gayet iyiydi, sadece gergin ve yaşadıklarından</p>

  <p class="calibre3">dolayı çok sarsılmış durumda. Araba kullanmayı öğrendiğinde, Vonni ona</p>

  <p class="calibre3">bir iş verecek. Şu Vonni gerçekten de çok şaşırtıcı bir kadın."</p>

  <p class="calibre3">Fiona onlara, yıllar önceki, Stavros denen o adamdan söz ede çekti,</p>

  <p class="calibre3">ama vazgeçti. Vonni mahremiyetine çok düşkün bir kadındı.</p>

  <p class="calibre3">Güneş batıyordu; limanın üzerinde altın kırmızısı bir ışık vardı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, Vonni'nin hâlâ dükkânda çalıştığını gördü. Gidip bir akşam içkisi</p>

  <p class="calibre3">için onu yukarı davet etmeyi düşündü, ama sonra, kadının yalnız kalmaktan</p>

  <p class="calibre3">ne kadar hoşlandığını hatırladı.</p>

  <p class="calibre3">Küçük yatak odasında uyumayı, ancak, birbirlerinin hayatlarına</p>

  <p class="calibre3">karışmayacaklarına dair bir sürü teminat aldıktan sonra kabul etmişti. Ama</p>

  <p class="calibre3">Thomas, yukarıya çıkıp tek başına oturmayı hiç istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bill'i aramak istedi. Geçen defa her şey o kadar aptalca askıda</p>

  <p class="calibre3">kalmıştı ki. Vonni konuşmasına kulak misafiri olduğu ve her şeyi eline</p>

  <p class="calibre3">yüzüne bulaştırdığını söylediği için, kendini hâlâ çok rahatsız hissediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bu defa doğru olanı söyleyecekti.</p>

  <p class="calibre3">Thomas küçük bir sokak kahvesine oturup söyleyeceklerinin listesini</p>

  <p class="calibre3">yaptı. Listede, bir karakolda, tutukluların kapatıldığı hücrelerin yanında</p>

  <p class="calibre3">yedikleri akşam yemeği gibi, cenazeden sonra dans etmek için toplanan</p>

  <p class="calibre3">erkekler gibi, biz onların edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmezken İngiliz</p>

  <p class="calibre3">şiirini öğrenen Almanlar gibi başlıklar vardı...</p>

  <p class="calibre3">Notlarına baktı. Konuşmak için ne kadar tuhaf ve sıkıcı şeyler</p>

  <p class="calibre3">seçmişti. Bir çocuk böyle şeyleri ilginç bulmazdı. Üstelik, babasının</p>

  <p class="calibre3">tutukluların kapatıldığı hücrelerin yanında yemek yemiş olmasını</p>

  <p class="calibre3">garipseyebilirdi. Erkeklerin birlikte, özellikle de bir cenaze töreninden sonra</p>

  <p class="calibre3">dans ettiklerini duyunca ürkebilirdi. Hele ingilizce ya da Almanca şiirden</p>

  <p class="calibre3">Bill'e neydi ?</p>

  <p class="calibre3">Thomas başını ellerinin arasına alıp canı gibi sevdiği oğluna</p>

  <p class="calibre3">söyleyecek bir şey bulamamasının ne kadar acıklı bir durum olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşünerek oturdu.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni?"</p>

  <p class="calibre3">"İçeri girsene Yorgis, gel otur şöyle."</p>

  <p class="calibre3">"Burada ne güzel şeyler satıyorsun." Yorgis etrafa bakındı.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, bazıları güzel. Geçen akşamki konukseverliğin için tekrar</p>

  <p class="calibre3">teşekkürler Yorgis, hepsinin çok hoşuna gitti."</p>

  <p class="calibre3">"Yalnız geçirilecek günler değil bunlar. Manos'un dul kansına araba</p>

  <p class="calibre3">kullanmayı öğretmekten vazgeçtiğini duydum."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "O işi şu kibar ingiliz gencine devrettim. Güya gizli kalacaktı !"</p>

  <p class="calibre3">diye güldü.</p>

  <p class="calibre3">"Bu köyde mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Bilmez miyim?" Vonni sustu. Onu buraya hangi rüzgârın attığını</p>

  <p class="calibre3">sonunda söyleyecekti nasılsa.</p>

  <p class="calibre3">"Atina'dan bir telefon aldık, adadan uzaklaştırdığımız şu irlandalı</p>

  <p class="calibre3">vardı ya hani</p>

  <p class="calibre3">"A, evet"</p>

  <p class="calibre3">Demek telefon etmişti. Fiona haklı çıkmıştı. Vonni sevinsin mi,</p>

  <p class="calibre3">üzülsün mü bilemedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ne dedi?"</p>

  <p class="calibre3">"0 bir şey demedi. Telefonu Atina'daki bir karakoldan ettiler Bir</p>

  <p class="calibre3">barda uyuşturucu sattığı için içeri alınmış. Üzerinde benim kartımı</p>

  <p class="calibre3">bulmuşlar ve neler bildiğimi merak etmişler."</p>

  <p class="calibre3">"Neler biliyorsun Yorgis ?"</p>

  <p class="calibre3">"Henüz hiçbir şey. Telefon geldiğinde ben orada değildim. Bunları</p>

  <p class="calibre3">seninle konuşmak istedim. O kadar iyi bir kızcağız ki."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum, o kadar iyi ki, muhtemelen ilk feribota atlayıp Erkeğinin</p>

  <p class="calibre3">Yanı başında Olmaya gidecektir."</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, "Ben de aynı şeyi düşündüm" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"İnsanların üzerine kilit vurup anahtarı suya atmak diye bir laf</p>

  <p class="calibre3">vardır hani, bilir misin ?" diye sordu Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Bilirim ve içimden sık sık bunu yapmak gelir. Sanırım onlara</p>

  <p class="calibre3">sadece, burada bir dayak ve sarhoşluk hadisesi yaşadığımızı söyleyeceğim.</p>

  <p class="calibre3">Fiona hakkında özel bir şey söylemeyi düşünmüyorum, ne dersin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bence haklısın, Fiona'ya da hiçbir şey söylemeyelim. Olur mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Bu, Tanrı'nın işine karışmak mı oluyor sence ?" diye sordu Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"Öyle olsa bile, bunu yapalım derim. O hödük Fiona'nın pestilini</p>

  <p class="calibre3">çıkarırken Tanrı yardım etmek için kılını bile kıpırdatmadı. Belki de, Kadiri</p>

  <p class="calibre3">Mutlak arada bir kendisine yardım eli uzatılmasını istiyordur." Vonni'nin</p>

  <p class="calibre3">yüzünde acı bir tebessüm vardı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni gece geç saatte yukarı çıktığında, Thomas'ı karanlıkta,</p>

  <p class="calibre3">sandalyesinde oturur halde buldu.</p>

  <p class="calibre3">"Tanrı iyiliğini versin, yüreğimi ağzıma getirdin" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Selam Vonni." Thomas çok keyifsizdi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Yoksa oğlunu arayıp çocuğun canını mı sıktın gene ?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, burada oturup saatlerce ne diyeceğimi düşündüm ve</p>

  <p class="calibre3">söyleyecek bir şey bulamayınca onu aramadım" diye itiraf etti Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Vonni onu onayladı. "Uzun vadede, bunun daha akıllıca olduğu</p>

  <p class="calibre3">söylenebilir."</p>

  <p class="calibre3">"Dokuz yaşında bir çocuğa söyleyecek bir şey bulamayınca nasıl bir</p>

  <p class="calibre3">hıyar oluyorum sence?"</p>

  <p class="calibre3">"Dünya üzerindeki, oğluyla iletişim kuramayan herhangi bir baba</p>

  <p class="calibre3">gibi oluyorsun " Vonni'nin sözleri kulağa sevimsiz gelebilirdi, ama tavrı hiç</p>

  <p class="calibre3">de öyle değildi</p>

  <p class="calibre3">"O benini oğlum tirfili" tirdi Thomas, lafı dolaştırmadan. "Ne demek</p>

  <p class="calibre3">istiyorsun?"</p>

  <p class="calibre3">"Ne diyorsam onu. Bundan yaklaşık on yıl önce, Shirley'yle çocuk</p>

  <p class="calibre3">yapmaya çalışırken doktora gitmiştim. Anlaşıldığı kadarıyla, çocukluğumda</p>

  <p class="calibre3">geçirdiğim kabakulak nedeniyle kısır kalmışım. Bütün gün, bunu Shirley'ye</p>

  <p class="calibre3">nasıl söyleyeceğimi düşünerek, sokaklarda dolaştım durdum. Ama eve</p>

  <p class="calibre3">döndüğümde, onun bana söyleyeceği bir şey vardı. Harika bir haberdi bu,</p>

  <p class="calibre3">hamileydi." "Ona söyledin mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır. Düşünmek için zamana ihtiyacım vardı. Beni aldattığını</p>

  <p class="calibre3">aklımın ucundan bile geçilmemiştim. Hiçbir ipucu yoktu. Ve o an</p>

  <p class="calibre3">konuşamadığım için, daha sonra da konuşamadım." "Yani hiçbir zaman</p>

  <p class="calibre3">konuşmadın." "Onu kendi çocuğummuş gibi seviyorum."</p>

  <p class="calibre3">"O her anlamda senin çocuğun" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, doğru. Onu Shirley'yle birlikte ben büyüttüm, gece mamalarını</p>

  <p class="calibre3">ben verdim, ona okumayı, yüzmeyi ben öğrettim. Bili başka birinin olduğu</p>

  <p class="calibre3">kadar benim de oğlum. Öz babası dünya yüzünden silinmiş olmalı. Andy</p>

  <p class="calibre3">değildi; o yıllar sonra ortaya çıktı. Andy onun benim oğlum olduğunu</p>

  <p class="calibre3">sanıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Boşanma sırasında bunu gündeme getirdin mi?" "Bill'i görme</p>

  <p class="calibre3">şansını büsbütün yitireyim diye mi ?" "Haklısın" diyerek başını salladı Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"0 harika bir çocuk Vonni." "Öyle olduğundan eminim. Adım kadar eminim."</p>

  <p class="calibre3">Uzun bir sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre3">"Ona geri dön Thomas, ondan bu kadar uzak olmak yüreğini</p>

  <p class="calibre3">parçalıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Yapamam. Hepimiz en iyisinin bu olduğu konusunda anlaştık."</p>

  <p class="calibre3">"Anlaşma şartları değiştirilebilir, planlar gözden geçirilebilir" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Orada buradakinden daha kötü olurum. Çocuğun babasıymış gibi</p>

  <p class="calibre3">yaparak, baba rolü oynayarak her gün o salağın yüzüne baktığımı</p>

  <p class="calibre3">düşünsene."</p>

  <p class="calibre3">"Sen önemli oları her açıdan onun babasısın." Vonni konuşurken</p>

  <p class="calibre3">yere bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Buna inanabilmeyi isterdim" dedi Thomas. "Buna inanmalısın</p>

  <p class="calibre3">Thomas." Vonni, neden söz ettiğini gayet iyi biliyor gibi, kendinden oldukça</p>

  <p class="calibre3">emin bir tonla konuşmuştu. Göz göze geldiler ve Thomas birden, Vonni'nin</p>

  <p class="calibre3">neden söz ettiğini gerçekten bildiğini bulun çıplaklığıyla kavradı</p>

  <p class="calibre3">Önceki gece ona, Bill'le yaptığı konuşmayı eline yüzüne bulaştırdığını</p>

  <p class="calibre3">söylemiş, kendisinin de bir çocuğu olduğunu anlatmıştı Yanlış kararlar</p>

  <p class="calibre3">yüzünden temelli kaybettiği bir oğlu olduğunu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas gözlerini yumdu. Çok uzun zamandır dua etmiyordu ama o</p>

  <p class="calibre3">gece tüm kalbiyle dua etti. Doğru karan verebilmek için O küçük çocuğu</p>

  <p class="calibre3">kaybetmemek için.</p>

  <p class="calibre3">On birinci bölüm</p>

  <p class="calibre3">Vonni ve David ekose masa örtülü kafede oturmuş, kahve içiyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Maria birazdan direksiyon dersi için dışarı çıkacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Maria senin çok iyi bir erkek olduğunu ve ona bağırmadığını</p>

  <p class="calibre3">söylüyor" dedi. Sesinde onaylayıcı bir ton vardı.</p>

  <p class="calibre3">David, "Zavallı Maria insanların kendisine bağırmasını mı bekliyor?"</p>

  <p class="calibre3">diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Eh, ben bir kez bağırdım, Manos da bağırırdı, hem de çok. Bu</p>

  <p class="calibre3">durumda bunu bekliyor sanırım, evet."</p>

  <p class="calibre3">"Ben seni bağırırken hiç görmedim" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">"Maria'ya annene araba kullanmayı öğrettiğini söyledim. Annenin,</p>

  <p class="calibre3">böyle bir oğlu olduğu için çok şanslı olduğunu söyledi."</p>

  <p class="calibre3">"Ama o böyle düşünmüyor."</p>

  <p class="calibre3">"Neden öyle diyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü bu gerçek. Her konuda babamın tarafını tutuyor. Papağan</p>

  <p class="calibre3">gibi onu tekrarlıyor sürekli: çalışmam gereken hazır bir işim varmış,</p>

  <p class="calibre3">babamın sağ kolu, gözü ve kulağı olabilirmişim, ben çok şanslıymışım, çoğu</p>

  <p class="calibre3">insan çalışabileceği hazır bir işi, büyük emeklerle kurulmuş bir şirketi olsa</p>

  <p class="calibre3">havalara uçarmış falan filan."</p>

  <p class="calibre3">"Peki, anne babana onları sevdiğini, ama işi sevmediğini söyleyemez</p>

  <p class="calibre3">misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bunu defalarca denedim, ama her defasında kavga ve karşılıklı</p>

  <p class="calibre3">suçlamalarla bitti. Onlara, işyerinin kapısından içeri ayağımı attığım anda</p>

  <p class="calibre3">müthiş bir tedirginlik hissettiğimi ve panik atak gibi bir şey yaşadığımı</p>

  <p class="calibre3">anlattım... ama ha duvara söylemişsin ha onlara."</p>

  <p class="calibre3">"Geri döndüğünde yumuşamış olduklarını göreceksin" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Ben geri dönmeyeceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Kaçmana, ilelebet burada kalmana imkân yok."</p>

  <p class="calibre3">David, "Kalabilirim" diyerek kestirip attı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "insanlara, o devrin geride kaldığını anlatmaktan yoruldum"</p>

  <p class="calibre3">diyerek göğüs geçirdi.</p>

  <p class="calibre3">David, "Bugün Maria'yı şu dağ yollarına çıkaracağım" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Tanrım, asları kadar cesursun." Vonni'nin sesinde hayranlık vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Çok fazla trafik olmadığında tek başına gayet iyi idare ediyor, boş</p>

  <p class="calibre3">yere telaşlanmıyor."</p>

  </body>
</html>
