<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3">"Ama David, o yürek hoplatan keskin dönemeçler, yolun nere deyse</p>

  <p class="calibre3">ufalanıp gittiği kesimler..."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum, ama seninle çalışırsa, dağ köylerine gitmek için o</p>

  <p class="calibre3">yollardan geçmesi gerekmeyecek mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ama birkaç gün içinde değil, aylar ya da haftalar sonra."</p>

  <p class="calibre3">"Yok, köyden ve şu çirkin benzin istasyonundan aniden karşısına</p>

  <p class="calibre3">çıkan dev kamyonlardan uzakta olması onun için çok daha iyi."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "O benzin istasyonundan bahsederken dikkatli ol, çünkü</p>

  <p class="calibre3">düşlerimin üzerine basıyorsun" diyerek onu uyardı.</p>

  <p class="calibre3">"Ne demek istiyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"O istasyon benimdi, yıllar boyu gece gündüz orada çalıştım."</p>

  <p class="calibre3">"Olamaz!"</p>

  <p class="calibre3">"Oldu işte."</p>

  <p class="calibre3">"Sattın mı yoksa?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bir şekilde elimden alındı, şimdi anlatamayacağım kadar</p>

  <p class="calibre3">uzun ve karışık bir hikâye. Bugün Maria'yla tam olarak nereye gideceksiniz ?</p>

  <p class="calibre3">Sadece, bileyim de oralardan geçmeyeyim diye soruyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Andreas'ı görmeye gideriz diye düşünmüştüm, orası virajlı bir yol."</p>

  <p class="calibre3">"Andreas'ı seviyorsun değil mi ?" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Onu kim sevmez ? O kadar nazik ve iyi bir insan ki. insanlara</p>

  <p class="calibre3">istemedikleri şeyleri yapmaları için baskı yapmıyor."</p>

  <p class="calibre3">"O da bir yol tutturmuş gidiyor" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Ama iyi bir yol" diye karşılık verdi David. "Oğlu Chicago'dan dönüp</p>

  <p class="calibre3">ona yardım etmediğine göre, şapşalın teki olmalı gerçek ten."</p>

  <p class="calibre3">"Belki de öyledir." Vonni kuşkuyla başını salladı.</p>

  <p class="calibre3">"Neden belki Andreas oğlunun, bu harikulade yerde oturup babasına</p>

  <p class="calibre3">yardım etmek varken, binlerce kilometre uzaktaki büyük ve kalabalık tur</p>

  <p class="calibre3">şehirde, bir manav dükkânında çalıştığını söylüyor."</p>

  <p class="calibre3">Vonni başını yana eğmiş, David'e alaycı bir ifadeyle bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">David sonunda, "Ne oldu?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ne oklusunu biliyorsun David. Biri senin için de aynı şey</p>

  <p class="calibre3">söyleyemez miydi ? Seni özleyen ve binlerce kilometre uzakta ne ; yaptığını</p>

  <p class="calibre3">merak eden bir baban, hatta bir de annen var."</p>

  <p class="calibre3">"O farklı" dedi David, isyankâr bir tonla.</p>

  <p class="calibre3">"A, öylemi?"</p>

  <p class="calibre3">"Tamamen farklı. Benim babam makul biri değil, o asla hata yapmaz.</p>

  <p class="calibre3">Kimse onunla yaşayamaz."</p>

  <p class="calibre3">"Adoni de babasının bazı davranışlarında aynı şeyleri görüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Andreas akşamları tavernaya müşteri çekmek için çatısının ışıklandırmasına</p>

  <p class="calibre3">izin vermiyordu, buzuki çalınmasını kabul etmiyordu. Adoni hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">öneremiyor, hiçbir şeyi değiştiremiyordu. Andreas her zaman haklıydı."</p>

  <p class="calibre3">"Ben onda böyle bir yan görmüyorum" dedi David, biraz soğuk bir</p>

  <p class="calibre3">sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Görmüyor musun? Sana karşı tabii ki kibar ve saygılı, insanlar</p>

  <p class="calibre3">genellikle kendi oğullarına karşı nazik değildir." Vonni düşünceli</p>

  <p class="calibre3">görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Senin de mi oğlun var Vonni ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet. Babası gibi onun da adı Stavros."</p>

  <p class="calibre3">"Peki sen ona karşı kibar ve nazik misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Onu görmüyorum ki nazik ya da kaba olayım."</p>

  <p class="calibre3">"Arada bir görüyorsundur herhalde?" David çok şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır. Hiç görmüyorum. Ama onu gördüğüm vakitler, kimseye, hele</p>

  <p class="calibre3">hele ona karşı hiç kibar olmadığım tuhaf bir dönemden geçiyordum. Bu</p>

  <p class="calibre3">nedenle, onu ne kadar özlediğimi ve bugün ona karşı ne kadar saygılı ve</p>

  <p class="calibre3">sıcak olabileceğimi bilmesi mümkün değil."</p>

  <p class="calibre3">Vonni oturduğu yerde dikleşti ve gene o kararlı tavrını takındı.</p>

  <p class="calibre3">"Eveeet. Annelerini Ölüm Duvarı'na ya da canınız nereye istiyorsa oraya</p>

  <p class="calibre3">götürebilesin diye, ben bu çocukları yanıma alıyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Sonra ayağa kalktı ve çocuklara seslenip kulağa çok hoş gelen,</p>

  <p class="calibre3">Yunanca bir şeyler söyledi.</p>

  <p class="calibre3">"Onlara ne dedin ?" diye sordu David.</p>

  <p class="calibre3">"Dondurma yemekten bahsettim, etkili olmuş gibi görünüyor."</p>

  <p class="calibre3">David ona gülümseyerek, "Senin herkese karşı hep nazik olduğuna</p>

  <p class="calibre3">bahse girerim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır David, bunu düşünmen yanlış olur, ama hakkımda</p>

  <p class="calibre3">soruşturma yapına, sana hiçbir şey söylemeyeceklerdir. Fırtınalı yaşamımı</p>

  <p class="calibre3">anlatabilecek tek insan benim "</p>

  <p class="calibre3">Tam o sırada, Maria direksiyon dersine gitmek üzere kapıdan çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni'yi selamladıktan sonra, David’e döndü.</p>

  <p class="calibre3">"Pame David" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Pame Maria."</p>

  <p class="calibre3">Vonni genç kadının minibüsün sürücü koltuğuna geçişini, dikiz</p>

  <p class="calibre3">aynasına bakışını ve aracı Liman Caddesi'ne hiç zorlanmadan çıkarışını</p>

  <p class="calibre3">hayretle seyretti.</p>

  <p class="calibre3">Bu oğlan Aya Anna'da kalacak olsa, herkese araba kullanmayı</p>

  <p class="calibre3">öğreterek pekâlâ da kendine bir meslek edinebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas ve kardeşi Yorgis karakolun yakınındaki bir kahvede tavla</p>

  <p class="calibre3">oynuyorlardı. Manos'un hayattayken Aya Anna sokaklarında deli gibi</p>

  <p class="calibre3">sürdüğü minibüsün, yanlarından geçtiğini gördüler.</p>

  <p class="calibre3">"Bu Maria! Biri ona araba kullanmayı öğretiyor!" diye açıkladı Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Bence Vonni'dir" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Yok, erkeğe benziyor."</p>

  <p class="calibre3">"O halde, David Fine adındaki şu oğlandır. O kadar iyi bir delikanlı</p>

  <p class="calibre3">ki" dedi Andreas, hoşnutlukla.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, "Evet, ta kendisi" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Bir süre konuşmadan oturdular. Sonra Yorgis konuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Hiç haber var mı?.."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, tek kelime bile yok" dedi Andreas hızlı hızlı.</p>

  <p class="calibre3">"Oralarda duymamış olabilirler tabii" dedi Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"Öyledir herhalde? Andreas tavlanın pulunu şaklatarak bir kapı aldı.</p>

  <p class="calibre3">Bu, artık, Chicago'daki Adoni'den konuşulmayacak demekti. Sıkıntılı</p>

  <p class="calibre3">bir genç kızlık geçiren, ama şimdi adanın öteki tarafında iyi bir adamla</p>

  <p class="calibre3">mutlu bir hayat süren kız kardeşleri Kristina'dan bahsettiler. Bu defa,</p>

  <p class="calibre3">Kristina'nın geçmişinden konuşmadılar. Manos'un ve arkadaşlarının</p>

  <p class="calibre3">çocukluğunu bilen, Yorgis'in eski karısının adını da ağızlarına almadılar. O</p>

  <p class="calibre3">da kimseleri arayıp sormamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas bir kitapçı buldu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni ona, kitapçıya "Vivliopolio" dendiğini söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">"Gerçekten mi ?" dedi Thomas. "Kulağa vitaminli bir içeceğin adı gibi</p>

  <p class="calibre3">geliyor."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorsun, Yunanca'da 'V sesini veren harf, dışarı doğru uzanan bir</p>

  <p class="calibre3">kuyrukla uçuk bir 'B' gibi yazılır. Buraya geldiğimde, ilk aradığım şeylerden</p>

  <p class="calibre3">biri bir kitapçıydı. Bulduğumda, biblionvakyo ya da Fransızca bibliotheque</p>

  <p class="calibre3">gibi bir şey olduğunu sandım."</p>

  <p class="calibre3">"Komiksin doğrusu" dedi Thomas sevecenlikle.</p>

  <p class="calibre3">"Ben bir komedyenimdir" dedi Vonni. "Kitapçıda ne arıyorsun?"</p>

  <p class="calibre3">"Bulabilirsem Almanca bir şiir kitabı. Sence var mıdır?"</p>

  <p class="calibre3">"Olabilir" dedi Vonni. "Belli olmaz."</p>

  <p class="calibre3">Haklıydı. Kitapçıda, aralarında Goethe'nin bir kitabının da</p>

  <p class="calibre3">bulunduğu küçük bir şiir bölümü vardı. Kitabın sayfaları, karşılıklı olarak</p>

  <p class="calibre3">Almanca ve İngilizce olarak basılmıştı. Thomas kitabı satın aldı ve dışarı</p>

  <p class="calibre3">çıkıp dükkânın yakınındaki bir banka oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Uygun bir şey bulana kadar sayfaları dikkatle taradı. Sonra, not</p>

  <p class="calibre3">defterini çıkarıp bulduğu dizeleri defterine geçirdi.</p>

  <p class="calibre3">Kennst du das Larıd, wo die Zitronen blühn, îm dunkeln Laub die</p>

  <p class="calibre3">GoldOrangen glühn.</p>

  <p class="calibre3">Alta çeviriyi ekledi:</p>

  <p class="calibre3">Limon ağaçlarının çiçek açtığı ülkeyi bilir misin ?</p>

  <p class="calibre3">Altın rengi portakalların koyu yapraklar arasında parladığı ülkeyi ?</p>

  <p class="calibre3">Dizeleri ezberleyecek ve Elsa'ya okuyacaktı. Kızın, Alman ya zarlarını</p>

  <p class="calibre3">tanımadığını düşünmesine izin veremezdi.</p>

  <p class="calibre3">Tam ılık esintilerden ve göğe uzanan defne ve mersin ağaçlarından</p>

  <p class="calibre3">bahseden bir sonraki kıtayı kopyalamaya başlamıştı ki, sayfanın üzerine bir</p>

  <p class="calibre3">gölgenin düştüğünü fark etti. Gölge, ne okuduğunu görmek için Thomas'ın</p>

  <p class="calibre3">omzunun üzerinden eğilmiş bakan Elsa'ya aitti. Elsa geri çekilip Thomas'a</p>

  <p class="calibre3">dizeleri okudu.</p>

  <p class="calibre3">Kennst du es wohl? Dahin! Dahin Möcht ich mit dir, o mein</p>

  <p class="calibre3">Geliebter, ziehn.</p>

  <p class="calibre3">"Tamam, pes ediyorum" dedi Thomas. "Çeviriyi okumadım. Bu</p>

  <p class="calibre3">dizelerde ne diyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Diyor ki... diyor ki: 'Belki de biliyorsun? Seninle gitmek istediğim yer</p>

  <p class="calibre3">orası, orası sevgilim.'"</p>

  <p class="calibre3">Ve Elsa bunu söylerken, sanki istemeden çok mahrem bir şeyi açığa</p>

  <p class="calibre3">vurmuşlar gibi, biraz utanarak birbirlerine baktılar.</p>

  <p class="calibre3">Thomas konuşmayı daha güvenli sulara çekmek için sordu: "Goethe</p>

  <p class="calibre3">Yunanistan'a gelmiş miydi ? Limon ağaçlarının çiçek açtığı ülke burası mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Akdeniz'e kesinlikle indi, ama bildiğim kadarıyla esas olarak İtalya'yı</p>

  <p class="calibre3">gezdi, İtalya'ya deh oluyordu. Ama Yunanistan'a da gelmiş olabilir tabii ki.</p>

  <p class="calibre3">Burada cehaletim belli oluyor işte." Elsa’nın özür diler gibi bir hali vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Ya benimkine ne demeli?" dedi Thomas. "Şu ana kadar her hangi bir</p>

  <p class="calibre3">dilde Goethe'den tek kelime bile okumadım" diye itimi etti.</p>

  <p class="calibre3">"Peki şimdi neden okuyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas lafı dolandırmadı: "Seni etkilemek için."</p>

  <p class="calibre3">"Beni etkilemen gerekmiyor, ben zaten etkilenmiş durumdayım" dedi</p>

  <p class="calibre3">Elsa.</p>

  <p class="calibre3">Andreas'a İrlanda'dan bir telefon geldi.</p>

  <p class="calibre3">"Orası Aya Anna'daki bir taverna mı?" diye sordu ses.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, size nasıl yardımcı olabilirim?"</p>

  <p class="calibre3">"Fiona Ryan o korkunç felaketi yaşadığınız gün sizin taverna nızdan</p>

  <p class="calibre3">ailesini aramıştı da."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, evet, hatırlıyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Ben Fiona'nın buradaki en yaları arkadaşı Barbara'yım. Fiona</p>

  <p class="calibre3">gerekirse aranmak için numaranızı vermiş, sizi aramamın nede ni... şey,</p>

  <p class="calibre3">hâlâ Aya Anna'dalar mı acaba?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, bir sorun mu vardı?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, aslında sorun falan yok... özür dilerim, kiminle görüşü</p>

  <p class="calibre3">yordum acaba?"</p>

  <p class="calibre3">"Adım Andreas, burası benim tavernam."</p>

  <p class="calibre3">"A, çok güzel, o günden sonra onu gördünüz mü?"</p>

  <p class="calibre3">"Burası çok küçük bir yerdir, her gün herkesi görürüz neredeyse</p>

  <p class="calibre3">"Ya Fiona, iyi mi ?"</p>

  <p class="calibre3">Andreas sustu. İyi diyebilir miydi ?</p>

  <p class="calibre3">Kız perişan görünüyordu, erkek arkadaşından dayak yemişti, öteki</p>

  <p class="calibre3">onu terk edip Atina'ya gitmişti, şimdi de hapiste, uyuşturucu satma</p>

  <p class="calibre3">suçundan yargılanmayı bekliyordu. Fiona düşük yapmıştı ve hâlâ Shane'in</p>

  <p class="calibre3">onu aramak için geri döneceğine inanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">iyi miydi? Bunu söylemek zordu.</p>

  <p class="calibre3">İçinden Barbara adlı bu hoş kadına olup biten her şeyi söylemek</p>

  <p class="calibre3">geldiği halde, bu hikâyeyi anlatmanın üzerine vazife olmadığını biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Burada oldukları için hepsi mutlu görünüyorlar" dedi. Sesi</p>

  <p class="calibre3">inandırıcı değildi.</p>

  <p class="calibre3">"Hepsi mi? Fiona'nın peşinde Shane varken, arkadaş edinebildiğini</p>

  <p class="calibre3">mi söylemek istiyorsunuz ? Genellikle insanlar onlardan vebadan kaçar #ibi</p>

  <p class="calibre3">kaçar da."</p>

  <p class="calibre3">Andreas kızın içini rahatlatmak için, "Çok hoş insanlar. Alman,</p>

  <p class="calibre3">Amerikalı, ingiliz." dedi</p>

  <p class="calibre3">"Bu bir sürpriz. Dinleyin Andreas, orada Fiona'ya bir email ya da</p>

  <p class="calibre3">faks gönderebileceğim bir yer var mı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki." Kıza karakolun numaralarını verdi.</p>

  <p class="calibre3">"Bu arada, hepimiz orada olanlara çok üzüldük. Kâbus gibiydi</p>

  <p class="calibre3">herhalde."</p>

  <p class="calibre3">"Teşekkürler. Çok ince ve cana yakınsınız" dedi Andreas. Gerçekten</p>

  <p class="calibre3">de, Chicago'daki taş kalpli oğlunun tersine, bu kız son derece ince ve cana</p>

  <p class="calibre3">yakındı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, Adoni'ye o mektubu yazdığı için bin defa pişmandı.</p>

  <p class="calibre3">Ama Elsa'ya söz vermişi. Ve artık çok geçti, mektup yerine ulaşmak</p>

  <p class="calibre3">üzere olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, söz verdiği gibi muayene olmak ve kontrolden geçmek için</p>

  <p class="calibre3">Doktor Leros'a gitti.</p>

  <p class="calibre3">"Her şey yolunda" dedi doktor. "Sağlıklı bir genç kadınsınız. Daha</p>

  <p class="calibre3">pek çok bebek yapma şansınız olacak."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ben de bir gün bebek sahibi olmayı umut ediyorum" dedi</p>

  <p class="calibre3">Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Ülkenize dönüyor musunuz?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır. Shane beni almak için buraya geri dönene kadar beklemek</p>

  <p class="calibre3">zorundayım, burada kendime bir iş bulmak istiyorum. Vasıflı bir</p>

  <p class="calibre3">hemşireyim. Burada, sizin muayenehanenizde yapabileceğim bir şey var mı</p>

  <p class="calibre3">mesela?"</p>

  <p class="calibre3">"Doğrusunu söylemek gerekirse, pek yok sevgili kızım, her şeyden</p>

  <p class="calibre3">önce, senin de gördüğün gibi hastalarım Yunanca'dan başka dil</p>

  <p class="calibre3">konuşmuyorlar."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Yunanca öğrenirim" diye söz verdi. "Shane'in geri dönüp beni</p>

  <p class="calibre3">buraya yerleşmiş görmesi o kadar harika olur ki." "Ya düşük yapman, buna</p>

  <p class="calibre3">üzülecek mi?" Doktor Leros, Shane'in Aya Anna'dan ayrılmadan önceki</p>

  <p class="calibre3">davranışları hakkında bir şeyler duymuştu. Genel kanının Shane'in geri</p>

  <p class="calibre3">dönmeyeceği yolunda olduğunu biliyordu. Zavallı yufka yürekli, aldatılmış</p>

  <p class="calibre3">kız, diye düşündü. Ama ona bir iş verebilmesine gerçekten de imkân yoktu.</p>

  <p class="calibre3">"Bir şekilde üzülecek, ama doğru dürüst planlandığında daha iyi olabilir</p>

  <p class="calibre3">belki. Sizden aldığım sağlık haberlerimi duyduğunda havalara uçacak."</p>

  <p class="calibre3">"Güzel, güzel kızım." "Ya iş konusu"</p>

  <p class="calibre3">"Bu mümkün değil, inan bana. Oteli deneyebilirsin belki? Anna</p>

  <p class="calibre3">Beach'i</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ama onlar kışın kapatıyorlar."</p>

  <p class="calibre3">"Bütün yıl burada mı kalacaksın?" Doktorun gözleri açılmıştı. "Vonni</p>

  <p class="calibre3">yaşıyor" dedi Fiona, savunmaya geçerek. "Ama o farklı."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, sesini yükselterek, "Neden farklı?" diye sordu. "Sen Stavros'u</p>

  <p class="calibre3">tanımadın" dedi Doktor Leros. "Siz tanıyor musunuz ?" "Evet, en iyi</p>

  <p class="calibre3">arkadaşımdı." "Şimdi nerede peki?"</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, adayı tek etti." Yüzü sertleşmişti. Fiona deli gibi</p>

  <p class="calibre3">öğrenmek istiyordu. "Peki bir gün geri dönecek mi sizce?"</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, çok şey oldu."</p>

  <p class="calibre3">"Ama kimse olanlardan konuşmuyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Üzerinden çok zaman geçti. O zamandan beri çok şey değişti."</p>

  <p class="calibre3">Sonra, kızın elini sıkmak ve konuşmanın sona erdiğini göstermek için ayağa</p>

  <p class="calibre3">kalktı.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis minibüse binmiş, Aya Anna çevresinde dolaşıyordu; yolda</p>

  <p class="calibre3">Fiona'yı ya da arkadaşlarından birini göreceğini biliyordu. Onu elinde bir</p>

  <p class="calibre3">sepet, sebze meyve satın alırken gördü.</p>

  <p class="calibre3">Kız ona dönüp "A, harika, aradığım adamı buldum işte. Yunanca</p>

  <p class="calibre3">karpuz nasıl deniyordu Yorgis ?" diye sordu. "Karpuzi" dedi Yorgis. "Güzel!</p>

  <p class="calibre3">Karpuzi, karpuzi" dedi kız, neşeyle. "Senin için bir mektup var" dedi Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"Shane! Yazacağını biliyordum." Kızın yüzü ışıl ışıl parlamıştı. "Yok, mektup</p>

  <p class="calibre3">irlanda'daki arkadaşın Barbara'dan." Yazıcıdan bastığı email'i Fiona'ya</p>

  <p class="calibre3">uzattı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona email'e bakmadı bile, o kadar büyük bir hayal kırıklığına</p>

  <p class="calibre3">uğramıştı ki. Kâğıdı alıp sepetine attı.</p>

  <p class="calibre3">"Her zaman karakola gelebilir ve email atabilirsin" dedi Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"Yok, teşekkür ederim Yorgis, ama Atina'da Shane'in başına neler</p>

  <p class="calibre3">geldiğini öğrenmenin bir yolu var mıdır acaba?"</p>

  <p class="calibre3">Yorgis kıza bakarken dudağım ısırdı.</p>

  <p class="calibre3">Shane'in gözaltında olduğunu ve onu aramak için geri dönmeyeceği</p>

  <p class="calibre3">gerçeğini ondan saklamak doğru değildi kuşkusuz. Ama Atina'da kâğıt,</p>

  <p class="calibre3">kalem ve telefon vardı, Shane istese onunla irtibat kurabilirdi, ama</p>

  <p class="calibre3">istememişti işte. Her şeyi olunma bırakmak lazımdı. "Karpuzi" dedi, kızın</p>

  <p class="calibre3">yanından ayrılırken</p>

  <p class="calibre3">"Bu hoşça kal demenin Yunancası mı ?" diye sordu Fiona, asık bir</p>

  <p class="calibre3">suratla.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, karpuzun" dedi Yorgis. Sonra güldü. "Daha çok gayret</p>

  <p class="calibre3">göstermen gerekecek."</p>

  <p class="calibre3">Fiona bir kafeye oturup mektubu okudu.</p>

  <p class="calibre3">Sherlock Holmes Barbara’nın nasıl olup da izini bulduğunu merak</p>

  <p class="calibre3">ediyorsundur herhalde, ama kolay oldu: annende evi aradığın telefonun</p>

  <p class="calibre3">numarası vardı ve Andreas bana, kardeşinin karakolda komiser olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söyledi. Senin ve Shane'in dünyanın dört bir köşesinden gelen hoş insanlarla</p>

  <p class="calibre3">arkadaş olduğunuzu anlattı. Bunlar harika haberler.</p>

  <p class="calibre3">Ah Fiona, seni hastanede çok özlüyorum, gerçekten özlüyorum.</p>

  <p class="calibre3">Carmel servis hemşiresi olarak tahammül edilir gibi değil. Hastaları</p>

  <p class="calibre3">korkutuyor, ziyaretçilere nefes aldırmıyor, uyarıcı ilaç almış bir deli gibi</p>

  <p class="calibre3">tepinip duruyor. Filipinli iki yeni hemşiremiz var, ufak tefek tatlı kızlar,</p>

  <p class="calibre3">onlara Carmelin bizi de yıldırdığını söylemesek, az kalsın Manila'ya geri</p>

  <p class="calibre3">döneceklerdi.</p>

  <p class="calibre3">Ortopedi Kliniği için kadrolu yeni hemşireler arıyorlardı, başvur mayı</p>

  <p class="calibre3">düşündüm. Yeni dizlerle ve kalçalarla çalışmak harika. Shane'le eve geri</p>

  <p class="calibre3">dönüş tarihiniz konusunda yeni haberler var mı ? Bunu sormamın nedeni,</p>

  <p class="calibre3">yaz sonunda dönecek olursanız, o vakitler gerçekten büyük daireler</p>

  <p class="calibre3">boşalıyor, Shane'le birlikte hemen bir tane tutabilirsiniz, böylece hastaneye</p>

  <p class="calibre3">on dakika yürüme mesafesinde olursun. Ben de böyle bir evim olsun</p>

  <p class="calibre3">isterdim, ama kirayı ödemek için iki kişi olmak lazım.</p>

  <p class="calibre3">Aslında annene ve babana bundan söz ettim, geri döndüğünüzde</p>

  <p class="calibre3">ikinizin muhtemelen böyle bir yerde yaşamak isteyeceğinizi söyledim.</p>

  <p class="calibre3">Gözlerini bile kırpmadılar. Shane'in adım duymaya bile tahammül</p>

  <p class="calibre3">edemedikleri günleri hatırlıyor musun? Oyunun kurallarım artık senin</p>

  <p class="calibre3">belirlediğin kesin.</p>

  <p class="calibre3">O müthiş felaketi haber vermek için araman çok hoşlarına gitmiş.</p>

  <p class="calibre3">Korkunçtu herhalde.</p>

  <p class="calibre3">Her neyse, şimdi sende email adresim var, bana nasıl olduğunuzu ve</p>

  <p class="calibre3">Yunanistan'ı ne kadar beğendiğinizi yaz. O ülkeye gitmeyi hep istemişimdir,</p>

  <p class="calibre3">ama hiçbir zaman ispanya'dan öteye geçemedim. Marbella'ya gittiğimizde</p>

  <p class="calibre3">tanıştığımız o iki İngiliz çocuğu hatırlıyor musun ? Hani bize abayı yalap</p>

  <p class="calibre3">arabalarının anahtarını vermişlerdi. O zamanlar korku nedir bilmezdik değil</p>

  <p class="calibre3">mi? Sen hâlâ öylesin tabii!</p>

  <p class="calibre3">İkinize de sevgiler Barbara</p>

  <p class="calibre3">Fiona şaşkın bir şekilde kalakaldı.</p>

  <p class="calibre3">Barbara, Shane'e sevgilerini yolluyordu... Anne ve babası sonuna</p>

  <p class="calibre3">kadar Shane'le birlikte yaşamasını kabul ediyorlardı... Dün ya hafiften</p>

  <p class="calibre3">tersine dönmüştü herhalde.</p>

  <p class="calibre3">Mektubu yeni baştan okudu, sonra çorba ve meyve salatası yapmak</p>

  <p class="calibre3">üzere Elsa’nın dairesine geri döndü.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, Vonni'nin hediyelik eşya dükkânının önünde durdu ve onu</p>

  <p class="calibre3">akşam yemeğine eve davet etti.</p>

  <p class="calibre3">"Fiona bizim için yemek hazırlıyor, bir 'Kızlar Gecesi' yapabiliriz"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Teşekkür ederim Elsa, ikinizde çok naziksiniz, ama işim var."</p>

  <p class="calibre3">"iş mi? Tanrı aşkına, ne yapacaksın?"</p>

  <p class="calibre3">"Her hafta, kilim dokuyan bir grup köre yardıma gidiyorum Onlar</p>

  <p class="calibre3">için yünlerin renklerini seçiyorum. Sonra da kilimleri satmaya çalışıyorum."</p>

  <p class="calibre3">Bu sanki herkesin yapabileceği sıradan bir işmiş gibi, omuzlarını silkti.</p>

  <p class="calibre3">"Kilim dokumayı eskiden beri bilir miydin?" diye sordu Elsa. "Yoo."</p>

  <p class="calibre3">"O halde bu işi neden üstlendin? Özellikle de körlerle çalışmayı?"</p>

  <p class="calibre3">"Borcumu ödemem gerekiyordu ve körlerin çok iyi dokuma yapabildiklerini</p>

  <p class="calibre3">fark ettim; sadece, hangi rengin pembe, hangisinin turuncu olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söyleyecek birine ihtiyaçları vardı." "Borcumu ödemem gerekiyordu derken</p>

  <p class="calibre3">kastettiğin neydi ?" "Burada bana iyi davrandılar. Yıllar boyu başlarına bela</p>

  <p class="calibre3">oldum, huzurlarını kaçırdım, çocuklarına bağırdım, korkuttum. İyileşip</p>

  <p class="calibre3">kendime gelene kadar, hiç ses etmeden bana katlandılar."</p>

  <p class="calibre3">"Buna inanamıyorum... sen insanlara bağırıp korkuttun ha?" Elsa,</p>

  <p class="calibre3">bu bir şakaymış gibi güldü.</p>

  <p class="calibre3">Vonni çok ciddi görünüyordu. "Yaptım, inan bana Ama bir mazeretim</p>

  <p class="calibre3">vardı. Kocam bana ihanet etti, anlıyor musun ? Lokanta ve tavernalarda</p>

  <p class="calibre3">tavla oynuyordu, buna kafamı takmıyordum. Herkes aynı şeyi yapıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ama sonra, güzeller güzeli Magda'yı gördü ve sahip olduğu her şeyi unuttu.</p>

  <p class="calibre3">Magda onu büyülemişti Eve gelmek istemiyordu. Küçük bir oğlum vardı; ben</p>

  <p class="calibre3">benzin istasyonunda çalışırken, buranın insanları ona bakmama yardım</p>

  <p class="calibre3">ettiler. Bunu asla unutamam... üstelik benim tarafımı tutmaları zordu. Ben</p>

  <p class="calibre3">yabancıydım; içlerinden, benden çok onun yanında olmak geliyordu."</p>

  <p class="calibre3">"Sonra ne oldu peki '</p>

  <p class="calibre3">"Çok şey oldu" dedi Vonni "Bunların en önemlilerinden biri,</p>

  <p class="calibre3">Stavros'un hızını evden ayrılıp onun evine taşınmasıydı." "Hayır! Burası</p>

  <p class="calibre3">küçük bir yer!" Elsa şaşakalmıştı. "Yerin küçük olmasının bir önemi yoktu,</p>

  <p class="calibre3">gerçekten yoktu. Büyük, kalabalık bir şehirde de o kadar kötü olabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Dönmek istemedi, hepsi bu. Bir sürü saçmalık yaptım; işte o dönemde,</p>

  <p class="calibre3">buradaki insanlar bana karşı çok iyi ve hoşgörülü davrandılar." "Ne tür</p>

  <p class="calibre3">saçmalıklar?" Elsa öğrenmek istiyordu. "Belki bir başka sefere anlatırım."</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin yüzünün kepenkleri inmişti.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Bu son zamanlarda ben de çok saçma şeyler yaptım da ondan</p>

  <p class="calibre3">sordum" dedi. "Başkalarının neler yaptıklarını ve nasıl toparlandıklarını</p>

  <p class="calibre3">öğrenmek insanı avutuyor."</p>

  <p class="calibre3">"Yıldızlara seni sevdiğini haykıran, Anna Beach'teki o adam mı bu?"</p>

  <p class="calibre3">"Her şeyi biliyorsun!" diye bağırdı Elsa. "Evet, o, tabii ki o. Ve onu</p>

  <p class="calibre3">hâlâ çok seviyorum, problem de bu." "Neden problem oluyor?" "Eh işte,</p>

  <p class="calibre3">karışık bir mesele."</p>

  <p class="calibre3">"Her zaman karışıktır" dedi Vonni, sevimli bir tonla. "Sanırım öyle,</p>

  <p class="calibre3">ama bunu unutuyoruz. Adı Dieter, çalıştığım... daha doğrusu buraya</p>

  <p class="calibre3">gelmeden önce çalıştığım televizyon kanalının yöneticisi. Bana her şeyi o</p>

  <p class="calibre3">öğretti ve ana haber programlarını, sunarak bir çeşit star oldum. Her neyse,</p>

  <p class="calibre3">birbirimize âşık olduk, birlikte olduk, nasıl istersen öyle diyebilirsin. Ve iki</p>

  <p class="calibre3">yılı aşkın süredir, birlikteyiz."</p>

  <p class="calibre3">"Birlikte mi yaşıyorsunuz ?" diye sordu Vonni. "Hayır, o kadar basit</p>

  <p class="calibre3">değil." "Başka biriyle mi evli?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, o da değil. Sadece, televizyondaki insanların öğrenmesi hoş</p>

  <p class="calibre3">olmazdı."</p>

  <p class="calibre3">Vonni kaşlarını kaldırıp Elsa’nın gözlerinin içine baktı. Elsa hafiften</p>

  <p class="calibre3">bocalayıp savunmaya geçti.</p>

  <p class="calibre3">"Oranın nasıl bir yer olduğunu bilmiyorsun Vonni, tam bir cadı</p>

  <p class="calibre3">kazanı, insanlar, o iyi işe onunla birlikte yaşadığım için sahip olduğumu</p>

  <p class="calibre3">düşüneceklerdir. Herkesin kendi evinde oturması daha kolay."</p>

  <p class="calibre3">"Kuşkusuz." Vonni kestirip atmıştı. "O halde şimdi burada ne</p>

  <p class="calibre3">arıyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Onda çok soğuk ve duygusuz bir yan keşfettim."</p>

  <p class="calibre3">"Seninle olan ilişkisinin bilinmesini istememesinden daha kötü bir</p>

  <p class="calibre3">şey mi '" diye sonlu Vonni.</p>

  <p class="calibre3">Elsa'nın keyfi kaçmıştı. "Gerçekten anlamıyorsun, bu ortak bir</p>

  <p class="calibre3">karardı."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, tabii ki" dedi Vonni. "Peki, o soğuk ve duygusuz yan neydi?"</p>

  <p class="calibre3">"Yıllar önce tanıdığı bir kadından bir çocuğu olduğunu öğren dün."</p>

  <p class="calibre3">"Ee?"</p>

  <p class="calibre3">"Ee de ne demek ? Asla kabul etmediği, hayatında hiçbir yeri</p>

  <p class="calibre3">olmayan bir çocuğu var. Sence bu kötü bir şey değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Bence, böyle şeyler her gün her yerde oluyor, insanlar bir şekilde</p>

  <p class="calibre3">ayakta kalıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Bu benim başıma da geldi" dedi Elsa. "Babam çekip gitti, hiçbir şeyi</p>

  <p class="calibre3">umursamadı."</p>

  <p class="calibre3">"Ve kendine baksana! Ayakta kalmadın mı? Çok güzel, kendine</p>

  <p class="calibre3">güvenli, başarılı bir kızsın. Bu da benim söylediklerimi doğruluyor."</p>

  <p class="calibre3">"Bu, hiçbir şeyi doğrulamıyor. Benim neler hissettiğimi, kendimi</p>

  <p class="calibre3">bildim bileli neler hissettiğimi bilmiyorsun. Öz babam bile beni dert</p>

  <p class="calibre3">etmediğine göre, beş paralık değerim olmamalı diye düşünüyordum."</p>

  <p class="calibre3">"Artık büyü Elsa. Neticede hepimizin kendimize güvenmemiz</p>

  <p class="calibre3">gerekiyor. Kendimize ve eğer şanslı isek edindiğimiz dostlara. Çocuklarımıza</p>

  <p class="calibre3">bağımlı değiliz, onlar da bize değil. Çocuğunu seveceksin ve karşılığında</p>

  <p class="calibre3">çocuğun seni sevecek diye bir kanun yok. Mutlu Aile insanların oynadığı bir</p>

  <p class="calibre3">oyun, gerçeklikle alakası bile yok."</p>

  <p class="calibre3">"Seni neyin bu kadar sertleştirip sinikleştirdiğini bilmiyorum, ama</p>

  <p class="calibre3">ben böyle hissetmediğim için mutluyum" dedi Elsa</p>

  <p class="calibre3">"Ondan, belki de doğacağını aklından bile geçirmediği bir çocuğa</p>

  <p class="calibre3">Cumartesi Babalığı yapmasını istiyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"Ama o çocuk var ve onun yapması gereken tam da bu."</p>

  <p class="calibre3">"Sen ondan bu nedenle ayrılmıyorsun" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Pardon, anlayamadım?"</p>

  <p class="calibre3">"Ondan, ona güvenmediğin için ayrılıyorsun. Eninde sonunda,</p>

  <p class="calibre3">yaşamak için sana ihtiyacı olduğunu itiraf edeceğini düşündün. O kadar</p>

  <p class="calibre3">güzel bir kızsın ki, istediğin her şeyi elde etmeye alışmışsın. Onu gerçekten</p>

  <p class="calibre3">sevseydin, o çocuğu aklından çıkarabilirdin. Ama hayır, onun seni gerçekten</p>

  <p class="calibre3">sevdiğinden emin olamıyorsun. Seninle karşılaşmadan çok önce yaşadığı o</p>

  <p class="calibre3">olaya bu nedenle sarılıyorsun. Bunu bahane ediyorsun, doğru değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa saldırının haksızlığı karşısında gözlerinin yanmaya başladığını</p>

  <p class="calibre3">hissetti "O kadar haksızsın ki, o beni seviyor. Bunu haykırdığını sen kendi</p>

  <p class="calibre3">kulaklarınla duydun. Ertesi sabah feribota binerken de bağırarak beni</p>

  <p class="calibre3">çağırdı. Ve o olmadığında içimde öylesine büyük bir boşluk hissediyorum ki.</p>

  <p class="calibre3">Ona, ben de seni seviyorum diyebilmek için bir an evvel Almanya'ya</p>

  <p class="calibre3">dönmeye karar verdim."</p>

  <p class="calibre3">Vonni öne doğru eğildi. "Hayatında bir daha hiç bu kadar iyi bir</p>

  <p class="calibre3">nasihat duymayacaksın. Oraya geri dönme, yoluna devam et, bırak ne hali</p>

  <p class="calibre3">varsa görsün. Onun için çok güzel ve değerli bir hatıra olarak kal. O seni</p>

  <p class="calibre3">hiçbir zaman senin istediğin gibi sevmeyecek."</p>

  <p class="calibre3">Elsa kendinde konuşma gücünü bulamayıp ayağa kalktı. Thomas'ın,</p>

  <p class="calibre3">üstünde o gülünç bol pantolonuyla yan merdivenlerden yukarı çıktığım</p>

  <p class="calibre3">görür gibi oldu. Cam onunla konuşmak istemedi. Kimseyle konuşmak</p>

  <p class="calibre3">istemiyordu. Dairesine dönmek istiyordu. Hemen.</p>

  <p class="calibre3">"Çok sessizsin Elsa" dedi Fiona. "Sana pişirdiğim şu sağlıklı, güzel</p>

  <p class="calibre3">çorbayı beğenmedin mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Çok güzel olmuş, özür dilerim, kendimi bu gece pek keyifli</p>

  <p class="calibre3">hissetmiyorum da, hepsi bu. Dert etme, geçer, ruh hali sürekli de gişen</p>

  <p class="calibre3">insanlardan nefret ederim." Pırıl pırıl bir tebessümle gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bir şey mi oldu?" diye sordu Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, saçma sapan şeyler yüzünden, Vonni'yle biraz atıştık."</p>

  <p class="calibre3">"Vonni'yle atışmak mı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bunun sana imkânsız gibi geldiğini biliyorum, ama öyle oldu."</p>

  <p class="calibre3">"Ama ne hakkında?" diye sordu Fiona. Hayret içindeydi.</p>

  <p class="calibre3">"Dieter'le aramda geçenleri biliyor, ondan ayrılmamı, ondan uzak</p>

  <p class="calibre3">durmamı istiyor."</p>

  <p class="calibre3">Elsa o ana kadar Fiona'ya durumu hakkında hiçbir şey söylememişti!</p>

  <p class="calibre3">Fiona’nın dili tutulmuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Olaylara biraz farklı bakıyoruz, ne demek istediğimi anladın mı ?"</p>

  <p class="calibre3">dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Ama onu hâlâ seviyorsun, öyle değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, kesinlikle. O da aynı şeyi hissediyor."</p>

  <p class="calibre3">"O halde hiçbir sorun yok." Fiona konuya akılcı ve pratik bir açıdan</p>

  <p class="calibre3">bakıyordu. "Vonni ne derse desin, sen ona geri dönmelisin."</p>

  <p class="calibre3">Akşam yemeğinden sonra limandaki kafede buluşmaya karar</p>

  <p class="calibre3">vermişlerdi. Dördü de günlerini nasıl geçirdiklerini anlattılar. Thomas,</p>

  <p class="calibre3">"Aranızda, burada yerimizde saydığımızı, yani başka bir şey yapmamız</p>

  <p class="calibre3">gerektiğini düşünen kimse vat mı?" diye sonlu</p>

  <p class="calibre3">"Ben burada mutluyum. Burayı seviyorum" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">"Ben de öyle" diye onayladı Fiona. "Zaten, Shane dönene kadar</p>

  <p class="calibre3">burada kalmak zorundayım."</p>

  <p class="calibre3">"Ben muhtemelen gelecek hafta Almanya'ya döneceğim" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Bu konu üzerinde düşünüyorum. Ya sen Thomas ?"</p>

  <p class="calibre3">"Vonni, oğlumu görmek için Kaliforniya'ya geri dönmem gerektiği</p>

  <p class="calibre3">kanısında. Henüz tam karar vermedim."</p>

  <p class="calibre3">"Vonni hepimizi eve postalamakla meşgul! Maria o minibüsü</p>

  <p class="calibre3">kullanmayı öğrenir öğrenmez, benim de gitmemi, ailemle barışmak ve</p>

  <p class="calibre3">babamla çalışmak için eve dönmemi istiyor." David hüzünlü görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Shane'in buraya döneceğine ihtimal vermiyor, bana burada iş</p>

  <p class="calibre3">olmadığını, Dublin'e dönmemim daha iyi olacağını söylüyor" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Aslında şu anda Yorgis'ten daha çok polislik ediyor. Beni ger çekten</p>

  <p class="calibre3">sevmeyen bir adamla, ilişkimi bitirmem gerektiğini söylüyor" dedi Elsa</p>

  <p class="calibre3">kıkırdayarak.</p>

  <p class="calibre3">David, "Bunu bu şekilde söylemiş olamaz" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Nerdeyse kelimesi kelimesine böyle söyledi. Her neyse, ben</p>

  <p class="calibre3">hepinizden farklıyım, Vonni yoluma, devam etmemi ve eve dönmememi</p>

  <p class="calibre3">istiyor."</p>

  <p class="calibre3">Vonni hakkında bildiklerini toparladılar: Stavros adlı bir adama âşık</p>

  <p class="calibre3">olduğu için bundan otuz küsur yıl önce irlanda'nın batısından buraya</p>

  <p class="calibre3">gelmişti. Bir şekilde ona bir benzin istasyonu satın almayı becermiş, gece</p>

  <p class="calibre3">gündüz orada çalışmıştı. Artık görmediği, Stavros adında bir oğlu vardı.</p>

  <p class="calibre3">Büyük Stavros, büyük ihtimalle Vonni'nin küçük yaştaki oğluyla birlikte</p>

  <p class="calibre3">adayı terk etmişti. Vonni sıkıntılı bir dönem geçirmiş, ama Aya Annalılar ona</p>

  <p class="calibre3">destek olmuş, o da karşılığında kendini onlara borçlu hissetmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl sıkıntılı bir dönem ?" diye sordu Fiona. "Belki de, Stavros</p>

  <p class="calibre3">gittiğinde bunalıma girmişti ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım alkolik oldu" dedi David, yumuşak bir tonla.</p>

  <p class="calibre3">Diğerleri şaşırmıştı. O sakin, becerikli, güçlü, soğukkanlı kadının</p>

  <p class="calibre3">içkiye esir olması ? imkânsızdı bu.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu nereden çıkardın" diye sordu Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Ağzına şarap veya uzo ya da başka bir içki koymadığını fark</p>

  <p class="calibre3">etmediniz mi''"</p>

  <p class="calibre3">Ona saygıyla baktılar Hepsi Vonni'yle defalarca masaya oturmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Ama şu anda hepsine gün gibi ortada görünen şeyi, sadece nazik ve duyarlı</p>

  <p class="calibre3">David laik etmişti.</p>

  <p class="calibre3">On İkinci bölüm</p>

  <p class="calibre3">Vonni, Aya Annalıların onu korumak için safları sıklaştıracaklarını</p>

  <p class="calibre3">söylediğinde yanılmıyordu. Dördü de hakkında hiçbir bilgi edinemedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas Yorgis'e, öylesine, "Vonni eskiden şuradaki benzin</p>

  <p class="calibre3">istasyonunu işletiyormuş galiba" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis ne evet ne hayır anlamına gelen bir cevap verdi.</p>

  <p class="calibre3">"O işi bıraktığına pişman mı peki ?"</p>

  <p class="calibre3">"Gerçekten bilmiyorum" dedi Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"Belki de bu onun için bir kurtuluş olmuştur."</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, kibarca, "Vonni'nin evinde yaşıyorsun, eminim ki bütün</p>

  <p class="calibre3">bunları ona sorabilirsin" diye karşılık verdi.</p>

  <p class="calibre3">David de Andreas'tan hiçbir şey öğrenemedi. "Vonni'nin kocası</p>

  <p class="calibre3">Stavros'u tanıyor olmalısın ?" diye lafa girdi.</p>

  <p class="calibre3">"Burada herkes herkesi tanır."</p>

  <p class="calibre3">"Herhalde Magda'yı da tanıyordun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Dedim ya, burası çok küçük bir yer."</p>

  <p class="calibre3">"Oğulları Adoni ve Manos'la arkadaş mıydı?"</p>

  <p class="calibre3">"Bir köyde, her çocuk diğer bütün çocukları tanır."</p>

  <p class="calibre3">"Benim çok fazla soru sorduğumu düşünüyorsun, değil mi Andreas?"</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Buraya ve burada yaşayan insanlara ilgi duyuyorsun, bu</p>

  <p class="calibre3">iyi bir şey" dedi, ama başka hiçbir şey söylemedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa bakkala zeytin peynir almaya gittiğinde Yanni'yle konuşmaya</p>

  <p class="calibre3">çalıştı. Yanni altmış yaşlarında bir adamdı; bütün o dram yaşanırken</p>

  <p class="calibre3">burada olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa,"Vonni'nin bu köyle bu kadar bütünleşmiş olması harikulade</p>

  <p class="calibre3">bir şey, değil mi?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni çok iyi bir kadın, evet" dedi Yanni</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Onu Stavros'la evli olduğu zamanlarda tanıdın herhalde?"</p>

  <p class="calibre3">diyerek ağzını aradı.</p>

  <p class="calibre3">"Sana Stavros'tan bahsediyor mu?" diye sordu Yanni.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, biraz."</p>

  <p class="calibre3">Yanni ağzındaki altın dişleri açığa çıkaran, ama hiçbir sır vermeyen</p>

  <p class="calibre3">geniş bir tebessümle, "O halde, sana Stavros hakkında öğrenmeni istediği</p>

  <p class="calibre3">her şeyi anlatıyordur" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Ve Alman televizyonunda politikacılarla, büyük işadamlarıyla,</p>

  <p class="calibre3">yazarlarla, oyuncularla söyleşiler yapmayı ve onlara bilinmeyen hikâyelerini</p>

  <p class="calibre3">anlattırmayı başaran Elsa, yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona çocuklar için şeker alıp Eleni'nin evine gitti. "Hastalandığımda</p>

  <p class="calibre3">bana o kadar yakınlık gösterdiğin için sana teşekkür etmek istedim Eleni"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Şimdi iyi misin?" Kadıncağız Fiona’nın nasıl olduğunu merak</p>

  <p class="calibre3">ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, iyiyim, ama burada Shane'i beklediğim için biraz üzgü nüm"</p>

  <p class="calibre3">dedi. "Eğer beni sormak için geri gelirse, nerede kaldığımı mutlaka söyle ona,</p>

  <p class="calibre3">olur mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Shane, evet. Söylerim, evet. Eğer geri gelirse."</p>

  <p class="calibre3">"Geri gelecek Eleni. O beni seviyor."</p>

  <p class="calibre3">"Evet." Aralarında tedirgin edici bir sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona artık karşı çıkmak, protesto etmek istemiyordu. Konuyu</p>

  <p class="calibre3">değiştirdi. "Eskiden Vonni'nin kocası oları Stavros'u tanıyor mu sun?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ben iyi İngilizce konuşamıyorum, eğer geri gelirse Shane'e nerede</p>

  <p class="calibre3">kaldığını söylerim. Çocuklara getirdiğin karamelalar için teşekkür ederiz.</p>

  <p class="calibre3">Sen iyi ve nazik bir kazsın."</p>

  <p class="calibre3">"Vonni, işin bitince bir portokalata içmek için yukarı gelsene?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni Thomas'a, "Demek sonunda, sadece meşrubat içtiğini ı fark</p>

  <p class="calibre3">ettin" deyip güldü.</p>

  <p class="calibre3">"Ben fark etmedim, David etti, o farkları fark eden biri. Her neyse, ne</p>

  <p class="calibre3">içtiğin önemli değil, senden nasihat istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, benden istediğin nasihat değil; sana, parmağını bile</p>

  <p class="calibre3">kıpırdatmana gerek kalmadan her şeyin yoluna gireceğini söyleme mi</p>

  <p class="calibre3">istiyorsun. Öyle değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "inandırıcı bir şekilde söyleyebilseydin bu çok hoşuma</p>

  <p class="calibre3">giderdi, eminim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "On dakika içinde yukarıda olunun" dedi Thomas, Vonni'nin,</p>

  <p class="calibre3">üzerine küçük güller işlenmiş, sarı renkte, temiz ve yeni bir bluz giydiğini</p>

  <p class="calibre3">fark etti. Giysilerini dükkânda tutuyor olmalıydı. "Çok hoş" dedi, işleri</p>

  <p class="calibre3">göstererek. "Sen mi yaptın?" "Hayır, başka biri yapmıştı. Otuz yıllık."</p>

  <p class="calibre3">"Gerçekten mi? Kim yaptı?"</p>

  <p class="calibre3">"Artık bunun bir önemi yok Thomas, o bir melek gibi dikiş dikerdi."</p>

  <p class="calibre3">Thomas yutkundu. Fazla meraklı davranmıştı. "Sanırım çok soru</p>

  <p class="calibre3">soruyorum Vonni, özür dilerim, bundan bahsetmek zorunda değilsin."</p>

  <p class="calibre3">"Zorundayım aslında. Dördünüz de hakkımda bir şeyler öğrenmek</p>

  <p class="calibre3">için can atıyorsunuz... Aya Anna'daki herkese hakkımda sorular</p>

  <p class="calibre3">soruyorsunuz." Sonra, ona masum bir ifadeyle gülümsedi. Thomas yere</p>

  <p class="calibre3">baktı. "Sana söylediler mi?" dedi, mahcup mahcup. "Tabii ki söylediler!"</p>

  <p class="calibre3">Onun için bu son derece olağan bir şeydi. "Affedersin Vonni, çok meraklıyız</p>

  <p class="calibre3">gibi gelebilir, ama sen özel bir insansın. Hepimizi müthiş etkiledin."</p>

  <p class="calibre3">"Gururumu okşuyor ve beni şaşırtıyorsun. Her neyse, sana bilmek</p>

  <p class="calibre3">istediğin her şeyi anlatacağım." Kadın ona cesaretlendirici bir gülümsemeyle</p>

  <p class="calibre3">baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum. Şimdi soru soracak konumdayım ve doğrusunu</p>

  <p class="calibre3">söylemek gerekirse, ne soracağımı bilmiyorum. Sanırım, mutlu olup</p>

  <p class="calibre3">olmadığını sormak istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, aslında oldukça mutlu olduğumu düşünüyorum. Ya sen mutlu</p>

  <p class="calibre3">musun Thomas?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, değilim, biliyorsun bunu, Bill'le ilişkimi elime yüzüme</p>

  <p class="calibre3">bulaştırdım, bunu bana sen kendin söyledin. Ama biz senden konuşacaktık</p>

  <p class="calibre3">güya."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ne hakkında konuşacağız?" diye sordu Vonni. "Sanırım,</p>

  <p class="calibre3">kocanın nasıl biri olduğunu ve ona ne olduğunu öğrenmek istiyoruz" dedi</p>

  <p class="calibre3">Thomas, sıkıntılı bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">Didikleyici somlar sorduğu için utandığını hissetti, ama Vonni</p>

  <p class="calibre3">bundan hiç rahatsız değildi.</p>

  <p class="calibre3">"Cevaplaması çok zor sorular; ikisi de. Adı Stavros'tu, çok esmerdi,</p>

  <p class="calibre3">koyu esmer, neredeyse siyah gözleri, moda olsun olmasın hep uzun bıraktığı</p>

  <p class="calibre3">siyah saçları vardı. Babası burada berberdi, vahşi ve kıllı oğlundan</p>

  <p class="calibre3">utandığını ve Stavros'un berber babasının reklamını yapmadığını söyler</p>

  <p class="calibre3">dururdu. Öyle fazla uzun boylu değildi... sen olsan tıknaz derdin herhalde.</p>

  <p class="calibre3">Onu gördüğüm an, hayalımda başka hiçbir erkeği istemediğimi anladım."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Teki ona nerede rastladın? Burada, Aya Anna'damı?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, onunla bambaşka bir yerde tanıştım. Asla akla gelmeyecek</p>

  <p class="calibre3">bir yerde" dedi Vonni. Düşlere dalmış gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Beni yalvartacak mısın, yoksa anlatacak mısın?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Stavros'la Ardeevin'de tanıştım, İrlanda'nın batısındaki küçük bir</p>

  <p class="calibre3">köyde, 1966 ilkbaharında, daha sen doğmadan önce."</p>

  <p class="calibre3">"Doğru, ama ben de dört yıl sonra doğdum, kıl payı farkla ya ni" dedi</p>

  <p class="calibre3">Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Ana caddedeki bir araba tamirhanesinde çalışmaya gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">Hayatımızda hiç bu kadar egzotik bir şey görmemiştik. Ana caddemizde, yani</p>

  <p class="calibre3">köyümüzün tek caddesinde kanlı canlı, gerçek bir Yunan erkeği. Ardeevin,</p>

  <p class="calibre3">başka caddeye gerek olmayacak kadar küçük bir yerdi, ingilizce konuşmayı</p>

  <p class="calibre3">ve motor teknisyenliğini öğrenip dünyayı gezdiğini söyledi..." Vonni bunları</p>

  <p class="calibre3">hatırlayınca içini çekti. "Bizler dünyayı gezmeye başlamak için en uygun</p>

  <p class="calibre3">yerin Ardeevin olduğu kanısında değildik. Paris dururken? Londra</p>

  <p class="calibre3">dururken? Hatta Dublin dururken ? Ama o Ardeevin'den hoşlandığını</p>

  <p class="calibre3">söyledi, burası ona kendi köyünü, Aya Anna'yı hatırlatıyordu. Tanıdık ve</p>

  <p class="calibre3">huzurlu geliyordu." Vonni düşünmek için durdu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas onu daha fazla anlatması için yüreklendirmedi. O sıkıştırsa</p>

  <p class="calibre3">da sıkıştırmasa da, devam edip etmeyeceğine o karar verecekti.</p>

  <p class="calibre3">"Ben henüz okuldaydım, son yılımdı. Ailem, 'Eğitime Çağrı' denen</p>

  <p class="calibre3">şeyi kazanmamı umut ediyordu. Bu, ilkokul öğretmeni olmak üzere</p>

  <p class="calibre3">üniversiteye kabul edilmek anlamına geliyordu. Eğitime Çağrı, İrlanda'da</p>

  <p class="calibre3">piyangoda büyük ikramiyeyi kazanmak gibi buseydi; saygın bir meslek,</p>

  <p class="calibre3">sürekli bir iş ve gelir sahibi olmak üzere, parasız olarak eğitiliyordun."</p>

  <p class="calibre3">"Ama çağrı hiçbir zaman gelmedi ?" dedi Thomas, kibarca. "Gelip</p>

  <p class="calibre3">gelmediğini bilmiyorum. Böyle bir şey duymadım, Stavros'a o kadar âşıktım</p>

  <p class="calibre3">ki gözüm başka hiçbir şey görmüyordu. Okula gitmeyi bırakmıştım,</p>

  <p class="calibre3">okumaktan vazgeçmiştim, sınavların benim için hiçbir anlamı kalmamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Tek bir amacım vardı: her gün kız kardeşimden gizli gizli Andeevin Motors'un</p>

  <p class="calibre3">arka tarafına gitmek. Onunla birlikte olmaktan başka hiçbir şeyi</p>

  <p class="calibre3">önemsemiyordum."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, Vonni'yi, ilk aşk hikâyesini anlatırkenki sakinliğinden</p>

  <p class="calibre3">büyülenmiş bir halde dinliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sonra, tamirhaneyi işleten Jimmy Keane, Stavros'un kendini işine</p>

  <p class="calibre3">tanı olarak vermediğini düşünmeye ve onu iştim atacağını ima etmeye</p>

  <p class="calibre3">başladı. Kaygıdan, yemekten içmekten kesilmiş, geceleri uyuyamaz</p>

  <p class="calibre3">olmuştum. Stavros gidecek olursa ne yapardım? Gittim, sınavlara girdim.</p>

  <p class="calibre3">Soruları cevaplamayı bırak, ne sorulduğunu bile tam anlayamadım."</p>

  <p class="calibre3">öğretmenlik daman kabaran Thomas, merakla, "Peki sınavlardan</p>

  <p class="calibre3">nasıl bir sonuç aldın?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hiçbir fikrim yok. Biliyor musun, o yaz İrlanda'da olabilecek on ha</p>

  <p class="calibre3">ika şey oldu. Bankalar greve gitti!" Bunu hatırlayınca, Vonni’nin gözleri</p>

  <p class="calibre3">ışıldadı.</p>

  <p class="calibre3">"Bankalar greve mi gitti? Olamaz!" ' "Gittiler işte" diye karşılık</p>

  <p class="calibre3">verdi Vonni, neşeyle.</p>

  <p class="calibre3">"Peki insanlar nasıl idare ettiler?"</p>

  <p class="calibre3">"Karşılıklı güvenle, esas olarak da, bir dizi gayriresmî borç senedi</p>

  <p class="calibre3">düzenleyerek. Daha normal görünsün diye boş çek defterleri bile bastılar." ,</p>

  <p class="calibre3">"Ya sonra?"</p>

  <p class="calibre3">"Ondan sonra olanların mucizeden geri kalır yanı yoktu" dedi ;</p>

  <p class="calibre3">Vonni. "Süpermarketlerin elinde çok fazla nakit biriktiğinden ve bunu</p>

  <p class="calibre3">yatıracak banka olmadığından, tanıdıkları insanlara bu 'çekleri' bozudular.</p>

  <p class="calibre3">On beş kilometre ötedeki büyük kasabada, beni tanıyan insanların</p>

  <p class="calibre3">çalıştırdığı bir süpermarket vardı, marketin yöneticisi annemin</p>

  <p class="calibre3">kuzenlerindendi. Böylece her çeki iki buçuk pound'a bozdurdum. Ve o gün</p>

  <p class="calibre3">Jimmy Keane, Stavros'a yol vereceğini söyledi." Vonni bunun üzerine ayağa</p>

  <p class="calibre3">kalkıp odada volta atmaya başladı, ama hikâyesine devam etti. "Stavros beni</p>

  <p class="calibre3">özleyeceğini, onun gerçek aşkı olduğumu, birgün birbirimize yeniden</p>

  <p class="calibre3">kavuşacağımızı, Aya Anna'ya geri döneceğini, bir benzin istasyonu açacağını</p>

  <p class="calibre3">ve gidip yanına yerleşmem için bana mektup yazacağını söyledi. Ben de ona</p>

  <p class="calibre3">şimdi gitmesinin doğru olmadığını, buraya yerleşmesine yetecek kadar</p>

  <p class="calibre3">param olduğunu söyledim. Ona, bu paraların kendi tasarrufum olduğunu</p>

  <p class="calibre3">anlattım." "Buna sevinmiş olmalı." "A, evet, ama annemler hiç sevinmedi. O</p>

  <p class="calibre3">gün^onlara, on yedi buçuk yaşımda olduğumu, her halükârda altı ay içinde</p>

  <p class="calibre3">onların izni olmadan evlenebileceğimi söyledim. Ne yapacaklardı ? Üzerime</p>

  <p class="calibre3">kilit mi vuracaklardı? Avaz avaz bağırıp çağırdılar, hayatımı ziyan</p>

  <p class="calibre3">ettiğimden, kız kardeşime kötü örnek olduğumdan, Ardeevin'de başları dik</p>

  <p class="calibre3">dolaşamayacaklarından dem vurdular. Babam öğretmendi, cemaat içinde</p>

  <p class="calibre3">oldukça önemli bir kişiydi, annem ise yöredeki bütün büyük dükkân</p>

  <p class="calibre3">sahipleriyle akrabaydı. Ah, ne büyük bir utanç "</p>

  <p class="calibre3">"Ama sen onları yola getirdin." "Onlara o gece gideceğimi söyledim ve</p>

  <p class="calibre3">saat yedi buçuk otobüsüyle oradan ayrıldık." "Yapara?"</p>

  <p class="calibre3">"A evet, para. Banka grevi sona erdiğinde çoktan Aya Anna'ya</p>

  <p class="calibre3">varmıştık. Harikulade bir tren ve vapur yolculuğu; asıl parayı harcamamış,</p>

  <p class="calibre3">Aya Anna'ya varana dek tek kuruşuna bile dokunmamıştık. İsviçre ve</p>

  <p class="calibre3">italya'dan geçmiş, peynir ekmek yemiştik. Ha yatımda hiç bu kadar mutlu</p>

  <p class="calibre3">olmamıştım. Kimse benim o günler de mutlu olduğum kadar mutlu</p>

  <p class="calibre3">olamazdı." "Ve buraya geldiniz..."</p>

  <p class="calibre3">"Burada durum o kadar harika değildi. O kız vardı, anlarsın ya,</p>

  <p class="calibre3">burnuna kadar Stavros'un çocuğuna hamile oları kız. Stavros'un onunla</p>

  <p class="calibre3">evlenmek için geri döndüğünü düşündü. Adı Kristina'ydı, Andreas ve</p>

  <p class="calibre3">Yorgis'in kız kardeşiydi. Stavros'un onun için geri gelmediğini anlayınca</p>

  <p class="calibre3">canına kıymaya kalkıştı. Ama o değil, karnındaki çocuk öldü. Herkes için</p>

  <p class="calibre3">korkunç günlerdi." "Kristina'ya ne oldu?"</p>

  <p class="calibre3">"Tepedeki hastaneye yattı, hani şu Kalatriada yolundakine." "Evet,</p>

  <p class="calibre3">orayı biliyorum. Peki ya sen ne yaptın Vonni ?" "Ben mi? Yunanca</p>

  <p class="calibre3">konuşmayı öğrendim, benzin istasyonunu satın aldım. Tekerlek değiştirmeyi,</p>

  <p class="calibre3">lastiklere hava basmayı öğrendim. Her hafta Kristina'yı görmeye gittim. Kırk</p>

  <p class="calibre3">beş hafta benimle konuşmadı, sonra bir gün konuştu. Ve çok geçmeden</p>

  <p class="calibre3">iyileşip iyi bir adamla evlendi. Çocukları ve torunları oldu. Adanın öteki</p>

  <p class="calibre3">tarafında yaşıyorlar. Onu sık sık görüyorum." "Stavros'la evlendin mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Atina'da resmî nikâh kıydırdık. Kimse bunun gerçek bir evlilik</p>

  <p class="calibre3">olduğunu düşünmedi; Ardeevin'deki ailem de, onun buradaki ailesi de."</p>

  <p class="calibre3">Sesi yorgun ve bitkin çıkmaya başlamıştı. Thomas onu zorlamaması</p>

  <p class="calibre3">gerektiğini anladı.</p>

  <p class="calibre3">"Ve 1970'te, tam da senin Kaliforniya'da doğduğun sene, oğlumuz</p>

  <p class="calibre3">Stavros dünyaya geldi. Artık insanlar bana alışmıştı. Çocuğu kilisede vaftiz</p>

  <p class="calibre3">ettirdik. Stavros'un babası bile yumuşayıp şarkılar söyledi. Ve Kristina gelip</p>

  <p class="calibre3">Stavros'un çocuğunu kendisinin doğuracağım sandığı günlerde hazırladığı</p>

  <p class="calibre3">tüm bebek çamaşırlarını bana verdi."</p>

  <p class="calibre3">"İnanılmaz bir şey" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum. İrlanda'dan tıs çıkmadı tabii. Onlara yazıp bir torunları</p>

  <p class="calibre3">olduğunu bildirdim. Cevap dahi vermediler.</p>

  <p class="calibre3">"Çok kinlenmiş olmalılar."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, para bardağı taşıran son damlaydı."</p>

  <p class="calibre3">"Ah, para" diye gülümsedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Üstelik hepsini geri ödeyecektim."</p>

  <p class="calibre3">"Elbette" dedi Thomas, pek de inanmadan.</p>

  <p class="calibre3">"Ve ödedim" dedi Vonni; sanki bu, dünyanın en olağan şeyiydi.</p>

  <p class="calibre3">David mektubu açtı. Hayatında ilk kez anne ve babasından mektup</p>

  <p class="calibre3">alıyordu. Oturdu ve babasının kazandığı bu ödüle resmen davet edilmekten</p>

  <p class="calibre3">duydukları gurur ve sevinci anlatan satırları, gözlerine inanamayarak</p>

  <p class="calibre3">okudu. Ona davetiyenin bir fotokopisini yollamışlar, ayrıca, metnin kartonun</p>

  <p class="calibre3">üzerine kabartma harflerle nasıl basıldığını tarif etmeyi de ihmal</p>

  <p class="calibre3">etmemişlerdi.</p>

  <p class="calibre3">David bu ödülleri biliyordu; işadamları her yıl birbirlerinin sırtını</p>

  <p class="calibre3">sıvazlıyordu. Bu, para kazanmak dışında hiçbir şeyin ödülü değildi. Övülen</p>

  <p class="calibre3">hiçbir basan, hiçbir insanî çaba, hiçbir araştırına, hiçbir hayır işi yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Hayır, burada tapınılan, ulu kâr tanrısından başka hiçbir şey değildi.</p>

  <p class="calibre3">Annesi uzun uzun yazmıştı; Belediye Sarayı'nda ağırlanacaklarını,</p>

  <p class="calibre3">herkesin ne giyeceğini, masalara nasıl oturulacağını. David'in tören için ne</p>

  <p class="calibre3">zaman eve döneceğini merak ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sakinleşmeli ve evdekilere neden orada olmayacağını açıklayan nazik</p>

  <p class="calibre3">bir cevap yazmalıydı. Mektup yazmak telefon etmekten daha akıllıcaydı.</p>

  <p class="calibre3">Böylece, kimse için sinirlerine hâkim olamamak diye bir tehlike olmazdı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Hotel Anna Beach'e gidip Dublin'deki arkadaşı Barbara'ya bir</p>

  <p class="calibre3">email gönderdi.</p>

  <p class="calibre3">Senden haber almak gerçekten çok hoştu. Tanrım, burası harika</p>

  <p class="calibre3">Barb, burayı seçtiğimiz için o kadar memnunum ki. Kaza korkunçtu, ama</p>

  <p class="calibre3">insanlar çok yürekli, insanın yüreğim ısıtıyorlar. Shane iş için birkaç</p>

  <p class="calibre3">günlüğüne Atina'ya gitti. Bugün yarın döner. Gözüm sürekli feribotlarda.</p>

  <p class="calibre3">Bana hastanede olanları anlattığın için teşekkürler. İnek Carmel'in servis</p>

  <p class="calibre3">hemşiresi olduğunu düşünemiyorum. Planlarımız kesinleştiğinde tekrar</p>

  <p class="calibre3">yazarım.</p>

  <p class="calibre3">Sevgiler Fiona</p>

  <p class="calibre3">Fiona Anna Beach'ten ayrılırken, resepsiyondaki bir görevli</p>

  <p class="calibre3">arkasından seslenip "Alman kız arkadaşınız için bir faks var" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona herkesin nasıl olup da hepsinin kim olduğunu bildiğim merak</p>

  <p class="calibre3">etti.</p>

  <p class="calibre3">"Ona götürürüm" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Artık Aya Anna'yı iyice öğrenmişti, köyün iki ucunu birbirine</p>

  <p class="calibre3">bağlayan kestirme yolları bile biliyordu. Kâğıdı masaya, Elsa'nın önünde</p>

  <p class="calibre3">bıraktı.</p>

  <p class="calibre3">"Okurdum, ama Almanca" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Evet."</p>

  <p class="calibre3">"Okumayacak mısın? Çevirmek zorunda değilsin" dedi Fiona. "Ne</p>

  <p class="calibre3">yazdığını biliyorum," Fiona şaşkınlıkla, "Senden böyle medyumca bir şey</p>

  <p class="calibre3">duymak garip" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Kendimi toparlamamı ve ait olduğum yere dönmemi söylüyor,</p>

  <p class="calibre3">bundan böyle bağımsızlık numaraları çekmeden, haftada iki kez onunla</p>

  <p class="calibre3">yatağa girmem için."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Belki de öyle demiyordur" diyerek onu cesaretlendirmeye</p>

  <p class="calibre3">çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Pekâlâ, çevireceğim..." Elsa kâğıdı eline aldı. "Zaten oldukça kısa."</p>

  <p class="calibre3">Canım Elsam,</p>

  <p class="calibre3">Karar senin. Bana geri dön ve herkesin görmesi için bir daireye</p>

  <p class="calibre3">taşınalım. Evlenebiliriz bile. Eğer istediğin buysa. Bu kendini daha iyi</p>

  <p class="calibre3">hissetmeni sağlayacaksa, o çocuğa mektuplar yazar, hediyeler yollarım. Biz</p>

  <p class="calibre3">birbirimiz için yaratılmışız, bunu sen de biliyorsun, ben de. Oyun</p>

  <p class="calibre3">oynamanın anlamı ne? Bana en kısa zamanda faksla evet de.</p>

  <p class="calibre3">Seni hep seveceğim.</p>

  <p class="calibre3">Dieter</p>

  <p class="calibre3">Chicago'da Adoni, üzerinde Yunan damgası ve pulu oları mektubu</p>

  <p class="calibre3">aldı. Yanında çalıştığı nazik İtalyan ailesi, Yunanistan'dan hiç haber</p>

  <p class="calibre3">almamasını tuhaf bulmakla birlikte, hiçbir şey demedi. Adoni mektubu</p>

  <p class="calibre3">erkekler tuvaletine götürdü ve babasının karınca duasına benzeyen yazısını</p>

  <p class="calibre3">okumak için oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Mektup "Adoni mu" diye başlıyor ve sadece, insanlar zamanında</p>

  <p class="calibre3">yetişemediği için herkesin gözünün önünde yanıp giden tekneden söz</p>

  <p class="calibre3">ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Babası, "Bunun yanında, olup biten her şey çok önemsiz kalıyor"</p>

  <p class="calibre3">diye yazıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Tavernayla ilgili tartışmalar, hayat ve ölümün yanında o kadar</p>

  <p class="calibre3">önemsiz ki Aya Anna'ya geri döner ve ölmeden önce beni görürsen çok</p>

  <p class="calibre3">sevinirim oğlum. Seninle, buradan gitmeden önce konuştuğum üslupla</p>

  <p class="calibre3">konuşmayacağıma söz veriyorum. Ziyaret için gelirsen odan hep orada.</p>

  <p class="calibre3">Yanında, istediğin birini de getirebilirsin tabii. Umarım, getireceğin biri</p>

  <p class="calibre3">vardır.</p>

  <p class="calibre3">Adoni gözlerini kurulamak için cebinden kocaman bir mavi mendil</p>

  <p class="calibre3">çıkardı. Sonra bir daha ağladı, çünkü oraya götürecek kimsesi yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Atina'da kefalet ücretini ödeyecek kimse olmadığından, Shane ilk</p>

  <p class="calibre3">duruşmadan sonra hücresine geri götürüldü."Telefon etme iznim var!" diye</p>

  <p class="calibre3">bağırdı. "O kahrolası Avrupa Birliği'ne üyesiniz güya, sizi birliğe almamızın</p>

  <p class="calibre3">nedenlerinden biri de buydu, insan haklarına biraz dikkat etmenizi</p>

  <p class="calibre3">sağlamaktı."</p>

  <p class="calibre3">Yorum yapmadan ona telefonu uzattılar.</p>

  <p class="calibre3">Shane, Aya Anna'daki karakolun numarasını çevirdi. O ihtiyar</p>

  <p class="calibre3">adamın adını hatırlasaydı keşke, içinden, aman sen de diye geçirdi.</p>

  <p class="calibre3">"Fiona Ryan'a ulaşmaya çalışıyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Efendim?" dedi Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"Atina'daki bir karakoldan ya da hapishaneden ya da her ne</p>

  <p class="calibre3">cehennemse oradan telefon ediyorum" diye devam etti Shane.</p>

  <p class="calibre3">"Size daha önce de söyledik, burada değil" dedi Yorgis, ufak bir yaları</p>

  <p class="calibre3">atarak.</p>

  <p class="calibre3">"Orada olması lazım, benim çocuğuma hamile, kefalet ücretini</p>

  <p class="calibre3">bulmak zorunda..." Shane'in sesinde korku vardı.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, "Söyledim ya, size yardım etmemiz mümkün değil" dedi ve</p>

  <p class="calibre3">telefonu kapattı.</p>

  <p class="calibre3">Shane bir telefon daha etmek için yalvardı. O kadar ısrar etti ki,</p>

  <p class="calibre3">polisler razı oldular.</p>

  <p class="calibre3">"İrlanda'yla konuşacaksan çok uzun olmasın" diye uyardılar.</p>

  <p class="calibre3">"Barbara! Seni bulacağım diye anam ağladı, ben Shane."</p>

  <p class="calibre3">"Nöbetteydim Shane, buna iş deniyor" dedi Barbara.</p>

  <p class="calibre3">"Çok komik. Dinle, Fiona Dublin'e döndü mü ?"</p>

  <p class="calibre3">"Ne ? Ayrıldınız mı yoksa ?" Kız, sesindeki sevinci gizleyememişti.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, gülünç olma, benim Atina'ya gitmem gerekti..."</p>

  <p class="calibre3">Barbara kuru bir sesle, "îş için mi?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bir anlamda... ve Aya Anna'daki o yarım akıllılar Fiona'nın oradan</p>

  <p class="calibre3">ayrıldığını söylüyorlar, bu yüzden irtibatımız biraz koptu denebilir "</p>

  <p class="calibre3">"Yapma yahu, o kadar üzüldüm ki."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, üzülmedin, sevindin."</p>

  <p class="calibre3">"Sana tam olarak nasıl yardım edebilirim Shane?"</p>

  <p class="calibre3">"Ona benimle irtibat kurmasını söyleyebilirsin... yok, yok, boş ver,</p>

  <p class="calibre3">ben bulurum onu."</p>

  <p class="calibre3">Barbara, "Emin misin Shane? Yardım etmeyi isterim" diye</p>

  <p class="calibre3">mırıldandı. Arkadaşı Fiona'nın bu baş belasıyla çıkmaya başladığı günden</p>

  <p class="calibre3">beri bundan daha iyi bir haber almamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, ona sakin sakin hayat hikâyesini anlatmakta oları Vonni'ye</p>

  <p class="calibre3">baktı. Az önce ona, o muazzam borcu geri ödediğini söylemişti. Daha ne</p>

  <p class="calibre3">kadar sun vardı ?</p>

  <p class="calibre3">"Süpermarkete oları borcunu geri ödedin, değil mi ?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Biraz zaman aldı; yirmi yıl kadar" diye itiraf etti. "Ama</p>

  <p class="calibre3">paralarını son kuruşuna kadar geri aldılar. Yılda yüz pound'la başladım."</p>

  <p class="calibre3">"Sana teşekkür ettiler mi ? Bağışladılar mı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, zerre kadar bile."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ya annenin kuzeni oları o adam, onlara paranın geri ödendiğini</p>

  <p class="calibre3">söylemedi mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Her halükârda, durumda herhangi bir değişiklik olmadı. Hayır."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ailenle ilişkin sürüyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Her Noel'de soğuk ve kısa bir not. Hıristiyan merhametinden;</p>

  <p class="calibre3">kendilerini yüce gönüllü olduklarına, affetmeyi bildiklerine inandırmak için.</p>

  <p class="calibre3">Bir süre böyle devam etti. Onlara uzun mektuplar yazdım, küçük Stavros'un</p>

  <p class="calibre3">fotoğraflarını gönderdim. Ama biraz tek taraflıydı. Sonra her şey değişti</p>

  <p class="calibre3">tabii."</p>

  <p class="calibre3">"Değişti mi? Buraya mı geldiler?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, ben değiştim. Delirdim işte."</p>

  <p class="calibre3">"Yo, Vonni, sen, deli? Buna inanamam."</p>

  <p class="calibre3">Vonni yorgun görünüyordu. "Uzun zamandır kendimden hiç bu</p>

  <p class="calibre3">kadar çok söz etmemiştim, biraz yoruldum."</p>

  <p class="calibre3">"O halde biraz uzan, şuracıkta, kendi odanda." Thomas nazikti.</p>

  <p class="calibre3">"Olmaz Thomas, tavuklara yem vermem lazım."</p>

  <p class="calibre3">"Senin yerine ben veririm."</p>

  <p class="calibre3">"Teşekkür ederim, ama olmaz Thomas. Bu arada, sana anlattıklarımı</p>

  <p class="calibre3">ötekilere aktarabilirsin. Hikâyemi öğrenmek için buradaki insanları</p>

  <p class="calibre3">sıkmalarını islemem."</p>

  <p class="calibre3">Thomas mahcup olmuş gibiydi. "Öğrenmeleri gerekmiyor Vonni,</p>

  <p class="calibre3">hiçbirimizin seni ilgilendiren herhangi bir şeyi öğrenmemiz gerekmiyor'" dedi</p>

  <p class="calibre3">"Kalanını başka bir zaman anlatırım artık... Arkası yarın misali..."</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin olağanüstü bulaşıcı bir gülümsemesi vardı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ona gülümseyerek karşılık verdiğini fark etti.</p>

  <p class="calibre3">Vonni o gece Thomas'ın dairesine dönmedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas gecenin ilerleyen saatlerinde pencereden dışarı baktığında,</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin el fenerinin kümeste dolaştığını gördü.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ertesi gün limanda onlara hikâyeyi anlattı. Öğlene doğru</p>

  <p class="calibre3">mavi beyaz ekose örtülü kafeye uğramayı âdet edinmişlerdi.</p>

  <p class="calibre3">David son direksiyon derslerinin raporunu verdi: derslere ara</p>

  <p class="calibre3">vermişler ve Maria'nın bazı komşularına soluk alma fırsatı tanımışlardı.</p>

  <p class="calibre3">David ne dediklerini tam olarak bilemiyordu, ama kararın tezahüratla</p>

  <p class="calibre3">onaylandığı anlaşılıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa ve Fiona evden aldıkları mesajlardan hiç bahsetmeyip sabah</p>

  <p class="calibre3">yaşlı bir adamın tahta sandalyelerini boyamasına nasıl yardım ettiklerini</p>

  <p class="calibre3">anlattılar. Adamcağız sandalyelerin hepsinin be yaz olmasını istiyordu, ama</p>

  <p class="calibre3">Elsa birini maviye, ötekini sarıya boyamayı önerince kabul etmişti. Sonuçtan</p>

  <p class="calibre3">çok memnundu. Ya da en azından onlar memnun olduğunu düşünüyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Ve Thomas onlara Vonni'nin hikâyesini anlattı.</p>

  <p class="calibre3">"Sanki üçünüzden birine anlatmaya devam edecekmiş gibi, hepinizin</p>

  <p class="calibre3">bilmesini istedi" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Dünyada bankaların greve gittiği bir ülke olabilmesine hayret ettiler.</p>

  <p class="calibre3">"Babamın bundan söz ettiğini hatırlıyorum, işlerin bankalar olmadan</p>

  <p class="calibre3">da gayet güzel yürüdüğünü söylemişti. Vonni gibi küçük servetlerle ortadan</p>

  <p class="calibre3">kaybolan birkaç kişi çıkmış, ama sayıları fazla değilmiş" dedi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Hikâyenin devamını kime anlatacağını merak ediyorum</p>

  <p class="calibre3">doğrusu" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Bu kişinin David olduğu anlaşıldı. O gün akşamüzeri.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ve Elsa kıyıda yürüyüşe çıkmış, Fiona Yorgis'e Atina'dan bir</p>

  <p class="calibre3">haber olup olmadığını sormaya gitmişti. David Yunanca konuşma</p>

  <p class="calibre3">kılavuzuyla mendirekte oturuyordu. Vonni yanına geldi. Bazı sözcükleri</p>

  <p class="calibre3">telaffuz etmesine yardımcı oldu.</p>

  <p class="calibre3">"Yakında gerçek bir Yunanlı gibi konuşuyor olacaksın" diyerek</p>

  <p class="calibre3">delikanlıyı cesaretlendirdi.</p>

  <p class="calibre3">"Hiç sanmam. Ama burayı seviyorum, insanların kendilerine özgü</p>

  <p class="calibre3">değerleri var, akılları fikirleri para kazanmakta değil."</p>

  <p class="calibre3">"Biraz kurcalarsan burada da öylelerinin olduğunu görürsün" dedi</p>

  <p class="calibre3">Vonni.</p>

  <p class="calibre3">David ona babasının ödül törenine davet edilişinden, bütün bunların</p>

  <p class="calibre3">saçmalığından bahsetti. Hiç yanından ayırmadığı CD çantasından davetiyeyi</p>

  <p class="calibre3">çıkardı ve Vonni metni dikkatle okudu Sonra, ona, okuması için annesinin</p>

  <p class="calibre3">mektubunu uzattı. Şaşkınlık içinde, Vonni'nin gözlerinin dolduğunu gördü.</p>

  <p class="calibre3">"Döneceksin, değil mi ?" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, dönemem. Altı ay sonra başka bir şey çıkar. Asla kaçamam,</p>

  <p class="calibre3">oraya yapışır kalırım. Hayır Vonni, bir yerden uzaklaşmanın ne kadar önemli</p>

  <p class="calibre3">olduğunu sen herkesten iyi biliyorsun. Sen İrlanda'ya hiç geri dönmedin,</p>

  <p class="calibre3">öyle değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Dönmedim, ama istedim; geri dönmeyi ve onları görmeyi binlerce</p>

  <p class="calibre3">defa istedim. Kız kardeşimin düğünü için, babamın emeklilik partisi için,</p>

  <p class="calibre3">annem hastanedeyken, bütün bunlar için ve daha defalarca. Ama</p>

  <p class="calibre3">istenmiyordum, o yüzden gidemedim."</p>

  <p class="calibre3">"istenmediğini nereden biliyorsun ?" diye sordu David. "İlişkini</p>

  <p class="calibre3">sürdürdüğün arkadaşların mı vardı?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bütün arkadaşlarım bana kızgındı. Hayatta yapmak</p>

  <p class="calibre3">istedikleri her şeyi yapmıştım; yetişkin bir erkekle sevişmiş, okulu bırakmış,</p>

  <p class="calibre3">banka grevinde belalı bir çeki nakde çevirmiş, Yunan adalarına kaçmıştım.</p>

  <p class="calibre3">Hayır, benimle ilişkilerini sürdürmediler, ama işin tuhafı, Jimmy Keane</p>

  <p class="calibre3">sürdürdü. Sanırım kendini suçlu hissediyordu. Stavros'u kapıya</p>

  <p class="calibre3">koymasaydı, bunların hiçbiri olmayacaktı. Sonuçta, mektuplarıma bir tek o</p>

  <p class="calibre3">cevap yazdı. Ona, Stavros'u işten attığı için çok mutlu olduğumu söyledim,</p>

  <p class="calibre3">sanırım bu kendini daha iyi hissetmesini sağladı. Her ne halse, bana olup</p>

  <p class="calibre3">biten her şeyi anlattı ve Ardeevin hakkında bir şeyler öğrendim; çok fazla bir</p>

  <p class="calibre3">şey değil, ama olsun."</p>

  <p class="calibre3">"Sonra yazmaya devam etti mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ama ondan sonra ben kafayı yedim ve her şey değişti." Son</p>

  <p class="calibre3">derece sıradan bir şeyden söz eder gibiydi, sanki aklını kaçırmamış da</p>

  <p class="calibre3">otobüse atlayıp bir yere gitmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Bu gerçek bir delilik değildi ama, öyle değil mi?" diye sordu David.</p>

  <p class="calibre3">"Bence öyleydi. Magda yüzündendi. Korkunç bir kocası vardı, hiç</p>

  <p class="calibre3">yokları kavga çıkaran, sürekli Magda’nın birileriyle kırıştırdığını düşünen hır</p>

  <p class="calibre3">adanı Halbuki, kızcağız evi çekip çeviriyor, kocasının yemeklerini pişiriyor ve</p>

  <p class="calibre3">başını işlediği nakışlardan kaldırmıyordu. ya da biz öyle olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşünüyorduk Aslına bakarsan, öyle de olabilirdi. Muhtemelen, Stavros</p>

  <p class="calibre3">ona kur yapana kadar da başını nakışlarından kaldırmamıştı. Şimdi, kim</p>

  <p class="calibre3">bilebilir ki ne olduğunu?"</p>

  <p class="calibre3">"Ve ilk başta onu sevdin?"</p>

  <p class="calibre3">"A, evet, gerçekten de harikulade bir gülümsemesi oları, tatlı ve nazik</p>

  <p class="calibre3">bir kadındı; zor bir hayatı vardı: güvenilmez bir koca ve çocuksuz bir evlilik.</p>

  <p class="calibre3">Bazen sağında' solunda çürükler ya da yaralar olurdu, ama sakarlık ettiğini</p>

  <p class="calibre3">ya da yorgunluktan düştüğünü söylerdi. Stavros kahvede, diğer erkekler gibi</p>

  <p class="calibre3">kocasıyla tavla oynardı. O evde olup bitenlerle ilgili hikâyeleri duymak</p>

  <p class="calibre3">istemezdi pek. 'Bu onların hayatı Vonni, onların evliliği, karışamayız...' derdi.</p>

  <p class="calibre3">Sanırım, uzun saatler çalışmak ve küçük Stavros'a bakmak beni fazlasıyla</p>

  <p class="calibre3">meşgul ettiği için... Her neyse, ben de fazla üstelemedim. Ta ki bir gün bir</p>

  <p class="calibre3">masa örtüsü almaya gidip de, onu oracıkta, beyaz kurnasın üzerine kanı şıp</p>

  <p class="calibre3">şıp damlar halde otururken görünceye kadar. Şimdiki Doktor Leros'un</p>

  <p class="calibre3">babası oları ihtiyar Dok tor Leros'a koştum. Magda’nın yarasını sardı ve</p>

  <p class="calibre3">bunun böyle devam edemeyeceğini, bir şeyler yapması için Stavros gibi güçlü</p>

  <p class="calibre3">bir adama ihtiyacımız olduğunu söyledi. Ben de söylediklerini Stavros’a</p>

  <p class="calibre3">aktardım. Ve bu defa sözümü dinledi, arkadaşlarından ikisini alıp geldi. Ne</p>

  <p class="calibre3">olduğunu bilmiyorum, ama konu komşudan, Magda’nın kocasını bir süre</p>

  <p class="calibre3">yere yatırdıklarını ve ona, bir daha böyle bir şey olursa başına neler</p>

  <p class="calibre3">geleceğini anlattıklarını duydum."</p>

  <p class="calibre3">"Peki onları ciddiye aldı mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Göründüğü kadarıyla fazlasıyla aldı ve Magda, hep bahsettiği o</p>

  <p class="calibre3">sakarlığından kurtulup başı dik yürümeye ve ilk defa olarak, insanların</p>

  <p class="calibre3">gözlerinin içine bakmaya başladı. O zaman, insanlar onun çok güzel bir</p>

  <p class="calibre3">kadın olduğunu fark ettiler. O zamana kadar, sadece, çok güzel saçlarının</p>

  <p class="calibre3">olduğunu düşünürdük." Vonni, kısık ve kederli bir sesle konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre3">David kibarca, "Stavros'un ona,., şey... ilgi duyduğundan</p>

  <p class="calibre3">şüphelendin mi ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, kesinlikle şüphelenmedim! Son öğrenen ben oldum, Aya</p>

  <p class="calibre3">Anna'da en son ben öğrendim. Çoğunlukla böyle olduğunu duyardım da</p>

  <p class="calibre3">inanmazdım. Ya da öyle olsa bile, kadının müthiş bir salak olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşünürdüm. Her neyse, sonunda her şeyi öğrendim."</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl?"</p>

  <p class="calibre3">"Aslında, kötü bir şekilde. Küçük Stavros benzin istasyonundaydı. O</p>

  <p class="calibre3">sırada dört yaşını doldurmak üzereydi. Bana Magda’nın neden hep o kadar</p>

  <p class="calibre3">yorgun olduğunu sordu. Ona, yorgun olduğunu sanmadığımı söyledim;</p>

  <p class="calibre3">küçük Stavros da bana, öyle olması lazım geldiğini, çünkü bizim eve</p>

  <p class="calibre3">geldiğinde hep yatağa girmesi gerektiğini, babasının da gidip onunla</p>

  <p class="calibre3">oturmak zorunda olduğunu söyledi. O anı dün gibi hatırlıyorum. Gözüm</p>

  <p class="calibre3">karardı, bayılacak gibi oldum. Magda ve Stavros? Bizim evde? Benim</p>

  <p class="calibre3">yatağımda? Bir yanlışlık olmalıydı. Bunun bir yanlışlık olması gerekiyordu."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ne yaptın?"</p>

  <p class="calibre3">"Ertesi gün, benzin pompalarını kapatıp erkenden eve gittim. Küçük</p>

  <p class="calibre3">Stavros bahçede oynuyordu. Evimiz Mariaların evinin hemen arkasındaydı.</p>

  <p class="calibre3">Oğlanı elinden tutup bir komşuya götürdüm, sonra geri döndüm. Kapıyı</p>

  <p class="calibre3">usulca açıp içeri girdim. Ev çok sessizdi, sonra gülüştüklerini duydum.</p>

  <p class="calibre3">Stavros ona 'Benim tüylü tavşanım' diyordu; sevişirken bana da öyle derdi.</p>

  <p class="calibre3">Kapıyı açtım, durdum ve onlara baktım. Maria kapkara uzun bukleleri ve</p>

  <p class="calibre3">esmer teniyle çok güzeldi. Bir an gözüme aynadaki görüntüm ilişti. Güzel</p>

  <p class="calibre3">değildi. Ama şimdi bunu düşünmemin sırası değildi."</p>

  <p class="calibre3">Bir süre sessizlik oldu. Sonra, Vonni konuşmaya devam etti. "Ve</p>

  <p class="calibre3">neden eve gelip onları rahatsız ettiğimi düşündüm. Şimdi her şey açığa</p>

  <p class="calibre3">çıkmıştı. Gelmemiş olsaydım, her şey yolunda gidiyormuş gibi yaparak</p>

  <p class="calibre3">sonuna kadar devam edebilirdik. Hepimiz. Ama Magda'ya bakıp ne kadar</p>

  <p class="calibre3">güzel olduğunu gördüğümde, kaybettiğimi anladım. Stavros tabii ki beni</p>

  <p class="calibre3">değil onu isteyecekti. Bu nedenle, hiçbir şey demedim ve saatler gibi uzayan</p>

  <p class="calibre3">birkaç saniye boyunca bir birine bir ötekine baktım. Sonra Stavros, 'Lütfen</p>

  <p class="calibre3">olay çıkarma Vonni, çocuğu üzersin' dedi. İlk düşündüğü bu olmuştu,</p>

  <p class="calibre3">küçük Stavros'un üzülmesi! Benim canım cehennemeydi! Onunla birlikte</p>

  <p class="calibre3">olmak için ailemi ve ülkemi terk etmiştim. Ona bir benzin istasyonu satın</p>

  <p class="calibre3">almak için insanların parasını çaları ve işin yürümesi için her gün sabahtan</p>

  <p class="calibre3">akşama kadar çalışan Vonni'nin üzülmesi dert değildi... Birden her şey,</p>

  <p class="calibre3">duvarda eğik duran bir tablo gibi çarpıldı gözümde. Artık hiçbir şey düzgün</p>

  <p class="calibre3">değildi..."</p>

  <p class="calibre3">David, Vonni'nin anlattıklarının yoğunluğu karşısında ürpererek</p>

  <p class="calibre3">dinledi.</p>

  <p class="calibre3">"Oradan uzaklaştım. Yatak odamızın kapısından, evimizden. Küçük</p>

  <p class="calibre3">Stavros az ötede başka çocuklarla oynuyordu. Köyün tepesine kadar</p>

  <p class="calibre3">yürüyüp küçük bir bara girdim. Normalde sadece yaşlı erkeklerin oturup içki</p>

  <p class="calibre3">içtikleri bir yerdi. Bir rakı söyledim, hani şu çok seri içkilerinden; bizim</p>

  <p class="calibre3">poitin'e benzer. Magda'nın güzel, yuvarlak omzunun Stavros'un göğsüne</p>

  <p class="calibre3">nasıl sokulduğunu unutana kadar içtim Yere serilene kadar içtim.</p>

  <p class="calibre3">"Beni eve götürmüşler, hiçbir şey hatırlamıyorum. ertesi gün kendi</p>

  <p class="calibre3">yatağımda uyandım. Stavros ortalıkta yoktu. Magda'nın yataktaki</p>

  <p class="calibre3">görüntüsünü hatırladım ve feci bir mide bulantısıyla yataktan çıktım. Küçük</p>

  <p class="calibre3">Stavros da ortalarda değildi. îşe gittim, ama benzin ve egzos kokusu gene</p>

  <p class="calibre3">korkunç bir şekilde midemi bulandırdı. Önceki akşam gittiğim bara uğradım,</p>

  <p class="calibre3">olanlardan dolayı özür diledim, borcumun ne kadar olduğunu sordum.</p>

  <p class="calibre3">Hepsi başını salladı, muhtemelen ev yapımı oları o korkunç içkilerini</p>

  <p class="calibre3">kaldıramadığım için benden para alacak değillerdi. Çekine çekine, beni eve</p>

  <p class="calibre3">götürdüklerinde neler olduğunu sordum.</p>

  <p class="calibre3">"Magda çocuğumu, benim çocuğumu, berber dedesinin yanına</p>

  <p class="calibre3">götürmüştü. Stavros ise, yatak odasının yerini gösterip gitmişti. Benim için</p>

  <p class="calibre3">yapabilecekleri başka bir şey yoktu. Şoku üzerimden atabilmek için bu defa</p>

  <p class="calibre3">konyak söyledim, iyi bir metaksa; sonra, âdeta, sürünerek benzin</p>

  <p class="calibre3">istasyonuna döndüm, ama kimselerle konuşamadığımdan eve gittim. Eve!</p>

  <p class="calibre3">Hah! Evde kimse yoklu Dört gün gece gündüz içtikten sonra, çocuğumu</p>

  <p class="calibre3">benden kaçırdıklarını anladım. Sanki rüyadaymış gibi, Magda'nın kocasının</p>

  <p class="calibre3">bir balıkçı teknesiyle başka bir adaya gittiğini duydum. Ondan sonra,</p>

  <p class="calibre3">Kalatriada yolundaki hastanede uyandığımı hatırlıyorum Stavros'un ilk aşla</p>

  <p class="calibre3">oları Kristina ziyaretime geldi. Sakinleşmiş gibi yap, daha iyiymişsin gibi yap,</p>

  <p class="calibre3">o zaman seni bırakırlar' dedi. Ben de öyle yaptım, mış gibi yani."</p>

  <p class="calibre3">"Bir işe yaradı mı bari?" diye sordu David. "Çok kısa bir süre için.</p>

  <p class="calibre3">Stavros benimle konuşmadı, oğlumu ne yaptığını söylemedi; ben de, bir</p>

  <p class="calibre3">daha sesimi yükseltmemem gerektiğini, yoksa, çıkarken arkalarından tüm</p>

  <p class="calibre3">kapıları kilitledikleri o hastaneye geri döneceğimi anladım." "Ya Stavros?"</p>

  <p class="calibre3">"Sokağın karşı tarafına geçmiş, onunla birlikte yaşıyordu. Herkesin</p>

  <p class="calibre3">gözünün üzerimde olduğunu biliyordum, bu yüzden köyün tepesindeki o</p>

  <p class="calibre3">yerde içemezdim. Oradan buradan birer şişe içki aldım ve kendimi</p>

  <p class="calibre3">kaybedene kadar içtim. Beni eve taşıdıkları gece hariç, o yatakta bir daha hiç</p>

  <p class="calibre3">uyumadım, hep kanepede yattım. Böyle ne kadar sürdü, bilmiyorum.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, Kristina gelip toparlanmam için bana yardım etti. Böylece,</p>

  <p class="calibre3">çok daha temiz, derli toplu ve nispeten ayık bir şekilde onu görmeye gittim.</p>

  <p class="calibre3">Nazikçe, oradan gitmemi, onu bırakmamı istedi. Evde kalabilirdim. Benzin</p>

  <p class="calibre3">pompalarının tüm kilitlerini, her şeyi değişi irmiş, muhasebe kayıtlarından,</p>

  <p class="calibre3">çek defterlerinden adımı sildirmişti. Oğlumuzun Atina'da, halasıyla</p>

  <p class="calibre3">yaşadığını ve onu bir daha asla görmeyeceğimi söyledi. Aklî problemleri olan</p>

  <p class="calibre3">biriyle konuşur gibi, yakında istasyonunu satacağını, Magda'yla birlikte</p>

  <p class="calibre3">gidip küçük Stavros'u alacağını, başka bir yere yerleşeceğini ve kendisine</p>

  <p class="calibre3">yeni bir hayat kuracağını açıkladı.</p>

  <p class="calibre3">Ve birden, aynen böyle olacağını anladım. Burada, oğlum olmadan,</p>

  <p class="calibre3">sevdiğim adam olmadan, istasyonum olmadan yapayalnız kalacaktım, iki bin</p>

  <p class="calibre3">pound borçla ülkeme geri dönemeden... Bir yıl içinde beş defa yüzer pound</p>

  <p class="calibre3">göndermeyi başarmıştım, ama bu, günde dokuz saat çalıştığımda bile</p>

  <p class="calibre3">yeterince zor oluyordu. Şimdi bu parayı nasıl bulacaktım ?"</p>

  <p class="calibre3">"Ama bir dakika, Stavros'un bu borçtan haberi vardı, sana yardım</p>

  <p class="calibre3">edeceğini söylemiştir mutlaka?" David şoktaydı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, o bunu hiç bilmedi" dedi Vonni. "Ona hiç söylemedim. Benim</p>

  <p class="calibre3">param olduğunu sanıyordu, miras kaldığını, kendi tasarrufum olduğunu."</p>

  <p class="calibre3">Sonra, dinlediği hikâyeyi sindirmeye çalışan David'i, dizlerinin</p>

  <p class="calibre3">üzerinde açık duran Yunanca konuşma kılavuzuyla mendireğin üzerinde</p>

  <p class="calibre3">yalnız bırakarak, oradan uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre3">Aynı gün, Vonni'nin hikâyesinin parçalarını bir araya getirmeye</p>

  <p class="calibre3">çalışırlarken, Fiona, "Anlamadığım nedir biliyor musunuz ?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Neden bir avukat tutmadığı mı?" diye sordu Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Durumu buna imkân vermiyordu" dedi. "Geride çalınmış bir</p>

  <p class="calibre3">para vardı, Stavros ona evini vermişti ve yabancısı olduğu bu toplumun örf</p>

  <p class="calibre3">ve âdetlerini gerçek anlamda tanımıyordu."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bekle" dedi Fiona. "Benim anlamadığım, Andreas'ın neden</p>

  <p class="calibre3">'Küçük Stavros Adoni'yle oynamak ve ağaçlara tırmanmak için tepedeki</p>

  <p class="calibre3">tavernaya gelirdi' dediği; dört yaşında bir çocuk bunu yapamazdı."</p>

  <p class="calibre3">"Belki de, Stavros ve Magda burada daha uzun bir süre kaldılar, çok</p>

  <p class="calibre3">daha uzun bir süre" dedi David. "Çocuğu sokağın karşı tarafında</p>

  <p class="calibre3">yaşıyorduysa, Vonni'nin buna katlanması çok daha zor olmuştur herhalde."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Birimize anlatacak nasılsa" dedi. "Anlatacağına söz verdi."</p>

  <p class="calibre3">David, özür diler gibi, "Onu daha fazla zorlamak istemedim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa o harika gülümsemesiyle, "Sen çok rahat konuşulabilen bir</p>

  <p class="calibre3">insansın David" dedi. "Sana dönerse hiç şaşmam."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, David'e, beklediğinden de kısa bir sürede döndü.</p>

  <p class="calibre3">"Bana bir iyilik yapar mısın ?"</p>

  <p class="calibre3">"Seve seve" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">"Rehabilitasyon sınıfları için hastaneye bir miktar çömlekçi Kili ve</p>

  <p class="calibre3">kalıp götürmem gerekiyor. Benimle gelir miydin? Oraya tek başıma</p>

  <p class="calibre3">gitmekten nefret ediyorum da. Eskiden yaptıkları gibi kapıyı üzerime</p>

  <p class="calibre3">kilitleyecekleri düşüncesini atamıyorum bir türlü kafamdan."</p>

  <p class="calibre3">"Ama sen orada çok kalmadın ?" dedi David. "Kristina, mış gibi</p>

  <p class="calibre3">yapmanı söyleyerek seni oradan çıkardı?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni son derece sıradan bir şeyden söz eder gibi, "A evet, o</p>

  <p class="calibre3">ilkindeydi" dedi. "Sonra oraya geri döndüm ve yıllarca kaldım. Şimdi gidip</p>

  <p class="calibre3">Maria'nın minibüsünü alıyor ve gidiyor muyuz ?"</p>

  <p class="calibre3">"Alıyor ve gidiyoruz" diye gülümsedi David.</p>

  <p class="calibre3">"Genç dostum şivemi mi taklit ediyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Seni taklit etmek mi? Buna asla cüret edemem Vonni!"</p>

  <p class="calibre3">Malzemeleri teslim ederlerken, Vonni, "Bahçede çok güzel bir köşe</p>

  <p class="calibre3">var, gel sana göstereyim" dedi. Gidip söylediği yöre olurdular ve Aya Anna'yı</p>

  <p class="calibre3">çevreleyen tepelerin birinden aşağıyı seyrederlerken, Vonni sanki hiç ara</p>

  <p class="calibre3">vermemiş gibi, kaldığı yerden hikâye* sine devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Bu defa, acı veren bazı boşlukları da doldurarak.</p>

  <p class="calibre3">"Her şeyi kaybetmiş olduğumu anlayınca, mış gibi yapmam için</p>

  <p class="calibre3">hiçbir neden kalmadı. Hep onun evi olarak gördüğüm evdeki eşyaları satarak</p>

  <p class="calibre3">içki satın aldım. Buraya girip girip çıktım. Stavros herkese, benim kötü bir</p>

  <p class="calibre3">anne olduğumu anlatıyordu. O zamanlar burada mahkeme, kanun, sosyal</p>

  <p class="calibre3">hizmet görevlisi falan yoktu... vardıysa bile, ben onları anlayacak kadar ayık</p>

  <p class="calibre3">ya da aklı başında değildim. Küçük Stavros'u haftada bir defa görüyordum,</p>

  <p class="calibre3">cumartesi günleri üç saat. Yanımızda her zaman başka biri oluyordu,</p>

  <p class="calibre3">Stavros değil, Magda değil, bazen Stavros'un babası," bazen kız kardeşi,</p>

  <p class="calibre3">bazen de Andreas... ona güveniyorlardı."</p>

  <p class="calibre3">"Andreas'a herkes güvenir. Sen de güveniyor muydun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette. Ama ziyaretler berbat geçiyordu. Ben sürekli ağlıyordum,</p>

  <p class="calibre3">anlıyor musun, kaybettiğim her şey için ağlıyordum. Bir daha asla eskisi gibi</p>

  <p class="calibre3">olamayacak oları her şey için. Ve küçük Stavros'a sarılıp onu ne kadar çok</p>

  <p class="calibre3">sevdiğimi, ona ne kadar ihtiyacım olduğunu söylüyordum. Benden ödü</p>

  <p class="calibre3">kopuyordu."</p>

  <p class="calibre3">David, "Hayır, hayır" diye mırıldandı.</p>

  <p class="calibre3">"Gerçekten öyleydi, buluşmalardan nefret ediyordu. Andreas,</p>

  <p class="calibre3">benimle işi bitlikten sonra çocuğu neşelendirmek için tavernanın oradaki</p>

  <p class="calibre3">evine götürüyor, ağaçtaki salıncağa bindiriyordu. Bense kendimi avutmak</p>

  <p class="calibre3">için sünger gibi içiyordum. Yıllarca böyle devam etti. Yıllarca. Onu buradan</p>

  <p class="calibre3">götürdüklerinde on iki yaşındaydı." "Kimler?"</p>

  <p class="calibre3">"Stavros ve Magda. O sırada burada, hastanedeydim ve tuhaf bir</p>

  <p class="calibre3">şekilde, onların gitmesiyle, önümde hâlâ yaşanacak bir hayal olduğuna</p>

  <p class="calibre3">karar verdim. O yıl burada bir adam kendini öldürdü ve bu olay hepimizi</p>

  <p class="calibre3">müthiş sarstı, özellikle de ayyaşları. Onun soru nu da içkiydi, anlarsın ya.</p>

  <p class="calibre3">"Ve içkiyi bıraktım. Söylemesi kolay. Hiç kolay değildi, ama</p>

  <p class="calibre3">başardım. Ne var ki, iş işten geçmişti çoktan.</p>

  <p class="calibre3">"Ergenlik çağındaki oğlum gitmişti. Nereye gittiğini öğrenme ye</p>

  <p class="calibre3">çalışmamın hiçbir faydası yoktu. Oğlanın dedesi ihtiyar berber bile sonunda</p>

  <p class="calibre3">bana karşı yumuşadı. Ama bana hiçbir şey söylemedi. Küçük Stavros'a</p>

  <p class="calibre3">yazdım; her yıl doğum gününde dedesiyle, daha sonra da halalarıyla ona</p>

  <p class="calibre3">mektuplar yolladım. Bu yılki otuz dördüncü yaş gününde bile yazdım."</p>

  <p class="calibre3">"Ve hiç cevap gelmedi, öyle mi ?" dedi David. "Hiç cevap gelmedi."</p>

  <p class="calibre3">"Andreas bilmiyor mu ? O kadar iyi bir adam ki, sana söyleyebilir ya</p>

  <p class="calibre3">da oğluna, şu anda ne durumda olduğunu bildirebilirdi." "Hayır, Andreas</p>

  <p class="calibre3">onun nerede olduğunu bilmiyor." "Kendi bencil oğlunun Chicago'dan</p>

  <p class="calibre3">dönmeyeceğini de biliyor. Bunun nasıl bir duygu olduğunu anlıyordur."</p>

  <p class="calibre3">"David, beni dinle." "Evet?"</p>

  <p class="calibre3">"Her şey karşılıklıdır. Küçük Stavros büyürken domuz gibi bir</p>

  <p class="calibre3">anneydim, şu anda tatlı ve iyi huylu biri olduğumu nasıl bilsin ? Temas</p>

  <p class="calibre3">kuracak olsa bile, bunu sırf merhametinden yapardı." "Biri ona anlatabilir"</p>

  <p class="calibre3">dedi David.</p>

  <p class="calibre3">Vonni bu fikri elinin tersiyle itti. "Beni iyi dinle David. Adoni</p>

  <p class="calibre3">büyürken, Andreas taverna işletmeciliğiyle ilgili her şeyi biliyordu, Adoni</p>

  <p class="calibre3">babasının yalnız ve üzgün olduğunu ve onun eve dönmesini istediğini nasıl</p>

  <p class="calibre3">bilecek ?"</p>

  <p class="calibre3">"Dediğim gibi Vonni, biri ona anlatabilir. Mesela sen." "Gülünç olma</p>

  <p class="calibre3">David. Adoni neredeyse babası yaşındaki, bir tahtası eksik bir kartalozu</p>

  <p class="calibre3">neden dinlesin? Bunu yapmaya değeceğini kendisinin görmesi lazım."</p>

  <p class="calibre3">David, "Bu gençleri o kadar akılsız ki" dedi. "Chicago'daki Adoni de,</p>

  <p class="calibre3">her neredeyse orada olan Stavros da... Nedim sizi görmek için buraya</p>

  <p class="calibre3">gelmediklerini, bunda neden bir anlam göremediklerini anlamam imkansız "</p>

  <p class="calibre3">"Muhtemelen ingiltere'de senin için de aynı şeyi düşünen pek çok</p>

  <p class="calibre3">insan var" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"O tamamen farklı bir durum."</p>

  <p class="calibre3">"O mektup hâlâ yanında mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ama bu hiçbir şey demek değil" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">"David, seni çok seviyorum, ama o kadar akılsızsın ki. Annen o</p>

  <p class="calibre3">mektupta geri dönmen için sana yalvarıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu nerede söylüyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Her satırda. Baban hasta. Her an ölebilir, bunu biliyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"Vonni!"</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Ben ciddiyim, David" dedi ve aklı başında değilken burada</p>

  <p class="calibre3">defalarca yaptığı gibi, gözlerini uzaklara dikip denizi seyre daldı.</p>

  <p class="calibre3">On üçüncü bölüm</p>

  <p class="calibre3">Elsa, Dieter'e hiçbir şey yazmamıştı. Düşünmek için zamana ihtiyacı</p>

  <p class="calibre3">vardı.</p>

  <p class="calibre3">Dieter'in ciddi olduğuna kuşku yoktu. Onunla evleneceğini</p>

  <p class="calibre3">söylediyse, buna hazır demekti. Bekâr yaşadığı onca yıldan sonra, bu onun</p>

  <p class="calibre3">için hiç de kolay olmayacaktı. Arkadaşlarından epeyce bir laf işitecekti.</p>

  <p class="calibre3">Çocuğunu terk etmiş olduğunu kabul etmenin verdiği suçluluk</p>

  <p class="calibre3">duygusundan nefret edecekti. Küçük Gerda'ya bir cankurtaran simidi</p>

  <p class="calibre3">uzatması halindeyse, bunu kabullenmesi gerekecekti. Bunu Elsa için de</p>

  <p class="calibre3">yapmaya hazır olduğunu söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">Şimdiye kadar, hayatlarının bu şekilde akıp gidebileceğine ve</p>

  <p class="calibre3">değiştirilmesi gereken hiçbir şey olmadığına gerçekten inanıyordu. Ama bir</p>

  <p class="calibre3">seçim yapmaya zorlandığında bunu yapmıştı. Şimdi, eve ne zaman geri</p>

  <p class="calibre3">döneceğini söyleme sırası Elsa'daydı, o orada onu bekliyor olacaktı.</p>

  <p class="calibre3">O halde onu tutan, gitmesini engelleyen neydi ?</p>

  <p class="calibre3">Elsa köyün dışındaki rüzgârlı yollardan birine kadar tek başına</p>

  <p class="calibre3">yürüdü. Daha önce bu taraflara hiç gelmemişti ve yalanda buradan</p>

  <p class="calibre3">ayrılacağından, her yeri belleğine iyice kazımak istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bu yolda şık restoranlar, geleneksel tavernalar ya da hediyelik eşya</p>

  <p class="calibre3">dükkânları yoktu. Bazen dışarıda bir iki keçinin gezindiği, küçük, yoksul</p>

  <p class="calibre3">evler, tavukların ve piliçlerin arasında oyun oynayan çocuklar.</p>

  <p class="calibre3">Elsa durup onlara baktı.</p>

  <p class="calibre3">Dieter ile onun da çocukları olacak mıydı ? Gülümsemeleri dışında</p>

  <p class="calibre3">her şeyleriyle bu kara gözlü Yunan çocuklarından farklı, sarışın bir kız ve</p>

  <p class="calibre3">oğlan.</p>

  <p class="calibre3">Bu, yaşanan acıların bir kısmını unutturarak mıydı'' Çocukları,</p>

  <p class="calibre3">onlarla birlikte yaşamayan, Gerda adlı bir üvey ablaları olduğunu bilecek</p>

  <p class="calibre3">miydi ?</p>

  <p class="calibre3">Vonni beklenmedik bir anda evlerden birinin kapısında belirdiğinde,</p>

  <p class="calibre3">Elsa, bu kadar hayalperest olduğu için kendine gülümsüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Tanrım, Vonni, her yerde karşıma çıkıyorsun!" diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Ben de sizler için aynı şeyi söyleyebilirim! Yerimden bile</p>

  <p class="calibre3">kıpırdamıyorum, ama mutlaka birine rastlıyorum" dedi Vonni neşeyle.</p>

  <p class="calibre3">"Bu yol nereye gidiyor? Bu tarafları keşfe çıktım da."</p>

  <p class="calibre3">"Aslında hiçbir yere gitmiyor üç aşağı beş yukarı aynı şey ama benim</p>

  <p class="calibre3">az ileride bir yere bir şey bırakmam gerekiyor, bana arkadaşlık edersen</p>

  <p class="calibre3">sevinirim."</p>

  <p class="calibre3">Vonni hiç olmadığı kadar keyifsiz görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Bir sorun mu var?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Demin çıktığım evdeki kadın hamile. Korası, Manos'un Irktır sinde</p>

  <p class="calibre3">boğulanlardan. Kadın çocuğu istemiyor. Çok karışık bir durum. Doktor</p>

  <p class="calibre3">Leros kürtajın lafını bile duymak istemeyeceğinden, buraya elli kilometre</p>

  <p class="calibre3">mesafedeki bir köye, kendi deyişiyle 'bu işleri halleden' bir kadım görmeye</p>

  <p class="calibre3">gidiyor. Mikrop kaparak, ölme riski bile var. Bu çocuğu neden</p>

  <p class="calibre3">doğuramayacağını ve sevemeyeceğini anlamak mümkün değil. Orada bir</p>

  <p class="calibre3">saat oturup hepimizin bebeğe bakmasına yardım edeceğimizi söyledim. Ama</p>

  <p class="calibre3">sözümü dinleyecek mi? Hayır."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Bu senin için olağan dışı bir durum Vonni. İnsanların sözünü</p>

  <p class="calibre3">dinlememesi yani" diyerek, ona takıldı.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu neden söylüyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü hepimiz seni dinliyoruz ve söylediğin her şeyi dikkate</p>

  <p class="calibre3">alıyoruz, inan bana. David'le saatlerce, babasının hasta olabileceğine ilişkin</p>

  <p class="calibre3">teorin üzerinde konuştuk."</p>

  <p class="calibre3">"Hasta olabileceği değil, olduğu" dedi Vonni. "Peki neye karar verdi?</p>

  <p class="calibre3">Sözlerim pek hoşuna gitmedi, bunu sana söyleyebilirim."</p>

  <p class="calibre3">"David bütün bunların bir tuzak olduğunu, onu eve döndürmek için</p>

  <p class="calibre3">tasarlandığını ve döndükten sonra bir kez daha uzaklaşmasının daha zor</p>

  <p class="calibre3">olacağını düşünüyor. Ama sen kafasını karıştırdın." "Ben böyle bir şey</p>

  <p class="calibre3">yapmak istemedim" dedi Vonni. "Evet, ama bir şekilde yaptın, onu</p>

  <p class="calibre3">silkelemek, düşünmesini sağlamak istedin. Ve bunu basardın. Bugün evi</p>

  <p class="calibre3">arayacak."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, bunu onaylandığını gösterir şekilde başını sallayıp "Güzel"</p>

  <p class="calibre3">dedi. Küçük ve bakımsız bir evin önünde durdu. "Ben bu eve giriyorum,</p>

  <p class="calibre3">sende gel Nikolas'a kocakarı ilacını vereceğim." Heybesinden küçük bir</p>

  <p class="calibre3">toprak kap çıkardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa hayretle, "Kocakarı ilaçları da mı yapıyorsun ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, aslında bu antibiyotik bir merhem, ama Nikolas dok torlara</p>

  <p class="calibre3">ve modern tıbba güvenmediğinden, Doktor Leros'la bu küçük hileye</p>

  <p class="calibre3">başvurduk."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, Vonni'nin ihtiyar adamın basit evinde dolaşıp ortalığı</p>

  <p class="calibre3">toparlayışını, onunla hiç zorlanmadan Yunanca sohbet edişini, sonra da</p>

  <p class="calibre3">kocakarı merhemini çıkarıp büyük bir ciddiyetle bacağındaki yaraya</p>

  <p class="calibre3">sürüşünü seyretti.</p>

  <p class="calibre3">Evden ayrılırlarken, ihtiyar ikisine de gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa ve Vonni rüzgârlı bayırdan aşağı dostça yürümeye devanı ettiler.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, Elsa'ya kerteriz noktalarını gösteriyor, geçtikleri yerlerin Yunanca</p>

  <p class="calibre3">adlarım söyleyip anlamlarım açıklıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Burayı seviyorsun, değil mi ?" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Burayı bulduğum için talihliydim. Belki başka bir yer, farklı bir yer</p>

  <p class="calibre3">bulabilirdim, ama Aya Anna bana iyi geldi, başka bir yerde asla</p>

  <p class="calibre3">yapamazdım."</p>

  <p class="calibre3">"Giderken gerçekten üzüleceğim" dedi Elsa</p>

  <p class="calibre3">"Yoksa gidiyor musun? Almanya'ya geri mi dönüyorsun?" Vonni pek</p>

  <p class="calibre3">sevinmişe benzemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Evet, öyle, gitmem gerekiyor" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Geri dön, daha doğrusu, kaçtığın şeye geri dön bakalım."</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorsun..." diye başladı Elsa</p>

  <p class="calibre3">"Bana anlattıklarını, kötü bir durumdan kaçmaya nasıl karar</p>

  <p class="calibre3">verdiğini, sonra onun nasıl buraya gelip seni bulduğunu ve fikrini</p>

  <p class="calibre3">değiştirdiğini biliyorum."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, irkilerek, "Hayır, fikrimi o değiştirmedi; ben değiştirdim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"A, öylemi?"</p>

  <p class="calibre3">"Sen birini sevmenin, onunla birlikte olmanın ve kıtalar aşmanın ne</p>

  <p class="calibre3">demek olduğunu herkesten iyi bilirsin Vonni. Sen bunu yaptın, Tanrı</p>

  <p class="calibre3">aşkına. Beni anlamalısın."</p>

  <p class="calibre3">"Ben onları yaptığımda daha çocuktum, okul çağında genç bir</p>

  <p class="calibre3">kızdım. Sense bir mesleği, kumlu bir düzeni, güvenli bir geleceği oları,</p>

  <p class="calibre3">kültürlü ve yetişkin bir kadınsın. Bu ikisini karşılaştıranlayız."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki karşılaştırabiliriz. Sen Stavros'u sevdin ve onu sevdiğin için,</p>

  <p class="calibre3">onunla birlikle olmak için her şeyden vazgeçtin, ben de aynı şeyi Dieter için</p>

  <p class="calibre3">yapıyorum."</p>

  <p class="calibre3">Vonni durdu ve şaşkınlıkla Elsa'ya baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Bunların birbiriyle alakası bile olmadığına inanamıyorsun. Sen</p>

  <p class="calibre3">neden vazgeçiyorsun ? Hiçbir şeyden, işine, hâlâ güvenmediğin sevgiline, her</p>

  <p class="calibre3">şeye yeniden sahip oluyorsun. Kaçtığın her şeye geri dönüyorsun ve bunun</p>

  <p class="calibre3">bir zafer olduğunu düşünüyorsun..."</p>

  <p class="calibre3">Elsa öfkelenmişti. "Bu doğru değil, Dieter benimle evlenmek istiyor.</p>

  <p class="calibre3">Artık her şey açık olacak. Karıkoca gibi birlikte yaşayacağız, saklanmaca</p>

  <p class="calibre3">bitti. Zamanı gelince de karıkoca olacağız." Gözleri çakmak çakmak</p>

  <p class="calibre3">parlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ve kaçmanın esas nedeni... onu evlenme teklif etmeye zorlamaktı,</p>

  <p class="calibre3">değil mi? Yanılmıyorsam, Dieter kızını terk ettiği ve bunun önemli olmadığım</p>

  <p class="calibre3">düşündüğü için kendini suçlu hissettiğim söylemiştin. Ona duyduğun</p>

  <p class="calibre3">tiksinti geçti mi peki ?"</p>

  <p class="calibre3">"Dünyaya bir kez geliyoruz Vonni. Elimizi uzatıp istediğimizi almak</p>

  <p class="calibre3">zorundayız."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu kimden aldığımız önemli değil. Öyle mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sen istediğini almadın mı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Stavros'un kimseye verilmiş bir sözü yoklu, o özgürdü."</p>

  <p class="calibre3">"Ya Kristina?"</p>

  <p class="calibre3">"Buraya gelene kadar Kristina'dan haberim yoktu, ayrıca Stavros</p>

  <p class="calibre3">onu terk etmişti ve bebek öldü, dolayısıyla farklıydı."</p>

  <p class="calibre3">Elsa parladı. "Ya para? O parayı aldın. Sütten çıkmış ak kaşık</p>

  <p class="calibre3">olduğunu söyleyemezsin!"</p>

  <p class="calibre3">"O sadece paraydı ve hepsini geri ödedim, son kuruşuna kadar!"</p>

  <p class="calibre3">"Ödemiş olamazsın Vonni, bu bir fantezi; beş kuruş kazanmıyordun.</p>

  <p class="calibre3">Durmadan hastaneye girip çıkıyordun. O parayı nereden bulacaktın?"</p>

  <p class="calibre3">"Sana nasıl olduğunu anlatayım. Karakolda yerleri silerek,</p>

  <p class="calibre3">Andreas'ın tavernasında sebze ayıklayarak, mezecilerde mutfak temizleyerek,</p>

  <p class="calibre3">çocuklarını bana emanet edebilecekleri kadar ayılır ayırmaz okulda İngilizce</p>

  <p class="calibre3">dersleri vermeye başlayarak."</p>

  <p class="calibre3">"Bütün bu işleri yaptın ha? Yer şildin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bende senin vasıfların yoktu Elsa... senin özgüvenin ya da</p>

  <p class="calibre3">çekiciliğin. Başka türlü nasıl para kazanabilirdim ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sonunda Stavros'u kafandan silip attın, değil mi ? Öyle, değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Neden soruyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum. Kararımı değiştirecek olursam bilmem iyi olur." "Yo,</p>

  <p class="calibre3">hayır Elsa, sen kararını verdin: geri dönecek ve elini uzatıp istediğin şeyi</p>

  <p class="calibre3">alacaksın."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Neden bu kadar acımasız, ve yıkıcısın" diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Acımasız ve yıkıcı mıyım? Ben mi? Taun aşkına Elsa, kendine gel.</p>

  <p class="calibre3">Ağzından çıkanı kulağın duysun. Sana daha önce de söyledim, her istediğini</p>

  <p class="calibre3">elde etmeye fazla alışmışsın. Bunda ciddiyim. Güzel kadınlarda aldırışsız bir</p>

  <p class="calibre3">bencillik vardır. Magda'da vardı, sende de var. Bu yıkıcı bir tavırdır, çünkü</p>

  <p class="calibre3">insanı bir süre için fazla güçlü yapar. Bir süre için."</p>

  <p class="calibre3">"Magda'nın çekiciliği azaldı mı? Bana bunu mu söylemek isti yorsun</p>

  <p class="calibre3">?"</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl bilebilirim?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa sert bir sesle, "Bilebilirsin, biri söylemiş olabilir" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"İşin komiği biri söyledi, aslında birkaç kişi birden söyledi.</p>

  <p class="calibre3">Çekiciliğini kaybettiği için Stavros'u da kaybetmek üzere olduğunu</p>

  <p class="calibre3">Anlaşıldığı kadarıyla, işyerlerinde çalışan daha genç bir kadın varmış ve</p>

  <p class="calibre3">Stavros bu kadını pek sık görüyormuş." Bu düşünce Vonni'yi gülümsetti.</p>

  <p class="calibre3">"Sana bu hikâyeleri ne tür insanlar anlatıyor? Laf taşıyan kinci tipler</p>

  <p class="calibre3">mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Dur bir düşüneyim... Muhtemelen, her şeyi kaybettiğim ve canımı</p>

  <p class="calibre3">dişime takarak yeniden saygın bir yere geldiğim için biraz ödüllendirilmeyi</p>

  <p class="calibre3">hak ettiğimi düşünen insanlar."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, alaylı bir sesle, "Sen saygınlığı önemsemezsin" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl önemsemem! Kendimizle barışık yaşamak ve olup bitenlerden</p>

  <p class="calibre3">bir anlam çıkarmak için hepimizin saygı görmeye ihtiyacı vardır."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Sen özgür bir ruhsun, başkalarının ne düşündüğüne</p>

  <p class="calibre3">aldırmazsın" diye ısrar etti.</p>

  <p class="calibre3">"Ben, kendi hakkımda ne düşündüğüme bakarım, bunu önem serim.</p>

  <p class="calibre3">Ha, bu arada, zaman zaman onu düşünsem de, Stavros def terini kapattım.</p>

  <p class="calibre3">Artık saçlarının kırlaştığını biliyorum, ama normal insanlar gibi</p>

  <p class="calibre3">konuşabilsek, 25 Mart Sokağı'na geldiğini görmek isterdim. Ama böyle bir</p>

  <p class="calibre3">şey olmayacak."</p>

  <p class="calibre3">"Anlaşıldı, şimdi benim durumuma dönelim." Elsa işini biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Dieter'e neden geri dönmemeliyim ? Kavga etmeden, sakin sakin anlat şunu</p>

  <p class="calibre3">bana. Lütfen."</p>

  <p class="calibre3">"Bunun bir yaran yok Elsa." Vonni göğüs geçirdi. "Söylediğim hiçbir</p>

  <p class="calibre3">şeyi dikkate almayacaksın. Ne istiyorsan onu yapacaksın Unut gitsin</p>

  <p class="calibre3">söylediklerimi."</p>

  <p class="calibre3">Ve köye kadar, tedirgin edici bir sessizlik içinde yürüdüler.</p>

  <p class="calibre3">"Shirley?" "Evet Thomas?"</p>

  <p class="calibre3">"Andy orada mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Gerçekten Andy'yle konuşmak istemiyorsun herhalde?" "Hayır,</p>

  <p class="calibre3">sadece, oğlumla, yanında top sektiren Atletik Andy olmadan konuşabilmeyi</p>

  <p class="calibre3">umut ediyorum; onu antrenmana, eğitime falan götürmeden."</p>

  <p class="calibre3">"Senin canın kavga etmek mi istiyor Thomas?" "Hayır, tabii ki hayır,</p>

  <p class="calibre3">sana gayet açık bir şekilde söylüyorum: ben sadece çocuğumla konuşmak</p>

  <p class="calibre3">istiyorum. Tamam mı?" "İyi, bekle de çağırayım."</p>

  <p class="calibre3">"Adale Adam Andy, çocuğun burnunun dibinde solumasın lütfen."</p>

  <p class="calibre3">"Her zamanki gibi, kaba bir şekilde haksızlık ediyorsun. Sen ne</p>

  <p class="calibre3">zaman araşan Andy ortadan kayboluyor, sonra da Bill'e, babasıyla güzel</p>

  <p class="calibre3">güzel sohbet edip etmediğini soruyor. Senden başka sorun çıkaran kimse</p>

  <p class="calibre3">yok."</p>

  <p class="calibre3">"Bill'i çağırır mısın lütfen, uluslararası arıyorum" dedi Thomas. "Bu</p>

  <p class="calibre3">kimin kabahati?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas, Shirley'nin omuz silktiğini duyar gibi oldu. "Selam baba."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Bugün neler yaptın Bill, hadi anlat bana" dedi ve</p>

  <p class="calibre3">üniversitede aileler için düzenlenen bir atletizm yarışmasını anlatmaya</p>

  <p class="calibre3">başlayan çocuğu yarım kulak dinledi. Bili Andy'yle birlikte, ayakları birbirine</p>

  <p class="calibre3">bağlı koşma yarışında birinci gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Şu babaoğul yarısı denen şeyde mi ?" diye sordu, sert bir</p>

  <p class="calibre3">sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır baba, artık öyle denmiyor; biliyorsun, bir sürü aile kendini</p>

  <p class="calibre3">yeniden yapılandırıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Kendini yeniden yapılandırmak mı?" Thomas soluğunu tuttu.</p>

  <p class="calibre3">"Öğretmenimiz öyle diyor, boşanan falan bir sürü insan var ya, onlarla ilgili</p>

  <p class="calibre3">bir şey herhalde."</p>

  <p class="calibre3">Bu o kadar da kötü bir laf değildi, ama ne olup bittiğine dair hiçbir</p>

  <p class="calibre3">ipucu vermiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Öyledir herhalde. Peki artık ne deniyor?" "Büyük küçük yarışı."</p>

  <p class="calibre3">"Harika."</p>

  <p class="calibre3">"Senin kafan bir şeye mi bozuk baba?" "Şu anda yalnız mısın, biz</p>

  <p class="calibre3">bize miyiz ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sen aradığında Andy hep bahçeye çıkıyor. Annem de mutfakta.</p>

  <p class="calibre3">Neden sordun?"</p>

  <p class="calibre3">"Seni sevdiğimi söylemek istedim." "Baba'"</p>

  <p class="calibre3">"Tamam, artık söyledim. Bu konuşmada bunu bir daha</p>

  <p class="calibre3">tekrarlamayacağım. Bugün sana harika bir kitap aldım Bili. Bu küçücük</p>

  <p class="calibre3">yerde bir kitabevi var. Yunan mitolojisinden öyküler, ama günümüz için</p>

  <p class="calibre3">yazılmış. Bütün öğleden sonramı onları okumakla geçirdim. Sen hiç Yunan</p>

  <p class="calibre3">masalı biliyor musun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Altın Postu aramak için uçan çocukları anlatan, Yunan masalı</p>

  <p class="calibre3">midir?"</p>

  <p class="calibre3">Thomas keyiflenerek, "Aynen, biraz anlatsana" dedi. "Biri kız öteki</p>

  <p class="calibre3">erkek iki kardeş vardı ve bir koçun sırtına binip dolaşıyorlardı..."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu okulda mı okudunuz ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet baba, yeni bir tarih öğretmenimiz var ve bize sürekli masal</p>

  <p class="calibre3">okutuyor."</p>

  <p class="calibre3">"Bu çok iyi bir şey Bili."</p>

  <p class="calibre3">"Gelecek yıl bir kardeşim olduğunda harika olacak."</p>

  <p class="calibre3">Thomas yüreğinin bir kurşun külçesi gibi ağırlaştığını hissetti.</p>

  <p class="calibre3">Shirley gene hamileydi. Ve tabii ki, ona bunu söyleme nezaketini ya da</p>

  <p class="calibre3">cesaretini göstermemişti. Andy'yle birlikte yeni bir aile kuruyorlardı ve ona</p>

  <p class="calibre3">hiçbir şey söylememişti. Thomas hayatında kendini hiç bu kadar yalnız</p>

  <p class="calibre3">hissetmemişti. Ama Bill'e bütün kapıları ve kanalları açık tutmak</p>

  <p class="calibre3">zorundaydı.</p>

  <p class="calibre3">Dişlerinin arasından, "Bu kesinlikle harika bir haber" dediğini</p>

  <p class="calibre3">duydu.</p>

  <p class="calibre3">"Andy onun için bir bebek odası hazırlıyor, duvarları badana ediyor.</p>

  <p class="calibre3">Ona senin de benim için bir oda hazırladığını, daha ben doğmadan, odaya</p>

  <p class="calibre3">kitap rafları koyduğunu anlattım."</p>

  <p class="calibre3">Ve Andy koca ayaklarıyla içeri girip bu güzelim sohbeti yarıda</p>

  <p class="calibre3">keserken, Thomas gözlerinin yaşardığını hissetti.</p>

  <p class="calibre3">"Bence, Andy zavallı bebeğe, spor aletlerini, malzemelerini ve</p>

  <p class="calibre3">madalyalarını koyacağı raflar yapacaktır. Bu defa kitapların canı</p>

  <p class="calibre3">cehenneme."</p>

  <p class="calibre3">Bill'in hızlı hızlı soluduğunu duydu.</p>

  <p class="calibre3">"Bu haksızlık baba."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Hayat adıl değildir Bili" dedi ve telefonu kapattı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni birkaç saat sonra Thomas’ın yüzünü gördüğünde, "Ne oldu</p>

  <p class="calibre3">anlat, bakalım" dedi</p>

  <p class="calibre3">Thomas, sabahları ben kıpırdamadan oturmakta olduğu koltuktan</p>

  <p class="calibre3">kalkmadı</p>

  <p class="calibre3">"Hadi Thomas, gene çocuğa saçma sapan şeyler söyledin, değil mi'"'</p>

  <p class="calibre3">"Onu rahat, bıraktım, ona alan açtım, yapılması gereken her.şeyi</p>

  <p class="calibre3">yaptım, sen olsan ne yapardın ?"</p>

  <p class="calibre3">"Oraya geri döner, haklarıma sahip çıkar, onun yanında olurdum."</p>

  <p class="calibre3">Thomas kupkuru bir sesle, "Shirley hamile" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Annesi hamileyse, sana daha da çok ihtiyacı olacak demektir. Ama</p>

  <p class="calibre3">hayır, sen asil ve mesafeli olmak, o çocuğa hiç de istemediği bir alan açarak</p>

  <p class="calibre3">kalbini kırmak zorundasın."</p>

  <p class="calibre3">"Vonni, bir çocuk için doğru olanı yapmanın ne kadar zor olduğunu</p>

  <p class="calibre3">sen herkesten daha iyi bilirsin. Bütün hayatını, bu yüzden pişmanlık</p>

  <p class="calibre3">duymakla geçirdin. Anlamalısın."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyor musun, şu 'sen herkesten daha iyi bilirsin' lafından nefret</p>

  <p class="calibre3">ediyorum. Ben neden herkesten daha iyi bilecekmişim v"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü senin elinden alınan bir çocuğun var, bu acıyı bizzat</p>

  <p class="calibre3">yaşadın, başkaları bunu sadece hayal edebilir."</p>

  <p class="calibre3">"Senin gibi insanlar sabrımı taşırıyor Thomas Hem de çok Farklı bir</p>

  <p class="calibre3">kuşaktan olduğumu biliyorum, oğlum senin yaşında, ama ben hiç bir zaman</p>

  <p class="calibre3">senin yaptığın gibi kendime acıma duygu suna kapılmadım. Üstelik, çözüm</p>

  <p class="calibre3">kendi elinde. Sen bu çocuğu seviyorsun, onunla arana mesafe koyan sensin,</p>

  <p class="calibre3">başka kimse değil."</p>

  <p class="calibre3">"Anlamıyorsun, ben akademik izindeyim."</p>

  <p class="calibre3">"Oğlunu görmek için memleketine geri dönecek olursan, FBI'yi peşine</p>

  <p class="calibre3">takacak değiller herhalde."</p>

  <p class="calibre3">Thomas içini çekerek, "Keşke bu kadar basit olsaydı" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni kapıya doğru yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">"Yatak odan bu tarafta Vonni." Thomas başıyla küçük odayı işaret</p>

  <p class="calibre3">etti.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Bu gece tavuklarla uyuyacağım" dedi. "Gıdaklamaları falan</p>

  <p class="calibre3">insana tuhaf bir şekilde huzur veriyor. Onlar hayatlarını gereksiz yere</p>

  <p class="calibre3">karmaşıklaştırmıyor"</p>

  <p class="calibre3">Sonra, kapıyı çekip çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Hotel Anna Beach'in yöneticisi Bay Leftides'le iş görüşmesi</p>

  <p class="calibre3">yapıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Müşterilerinizin çocuklarıyla ilgilenebilirim, onları ana babalarının</p>

  <p class="calibre3">başından uzaklaştırabilirim. Vasıflı bir hemşireyim, benim yanımda güvende</p>

  <p class="calibre3">olurlar."</p>

  <p class="calibre3">Bay Leftides, "Tek kelime Yunanca bilmiyorsunuz" diye karşı çıktı</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, ama burada kalan turistlerin çoğu İngilizce biliyor,</p>

  <p class="calibre3">İsveçlilerin ve Almanların bile hepsi ingilizce konuşuyor "</p>

  <p class="calibre3">Tam o anda, lobinin karşı tarafında, otele ait hediyelik eşya</p>

  <p class="calibre3">dükkânında raflara mal yerleştirmekte oları Vonni'yi gördü.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni size beni anlatır, güvenilir biri olduğumu söyler" dedi. Sonra</p>

  <p class="calibre3">"Vonni!" diye seslendi. "Bay Leftides'e, burada çalışmak için uygun biri</p>

  <p class="calibre3">olduğumu söyleyebilir misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Ne olarak ?" diye bağırdı Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Elsa geri döndüğünde yaşayacak bir yere ihtiyacım olacak, Bay</p>

  <p class="calibre3">Leftides'e yatacak yer ve az bir para karşılığında burada çalışıp</p>

  <p class="calibre3">çalışamayacağımı soruyordum." Fiona ona yalvaran gözlerle bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"işe neden ihtiyacın var, sen eve dönmüyor musun?" Vonni'nin sesi</p>

  <p class="calibre3">buz gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, dönmüyorum, Shane geri gelene kadar buradan</p>

  <p class="calibre3">ayrılamayacağımı biliyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"Shane geri gelmeyecek."</p>

  <p class="calibre3">"Bu doğru değil. Tabii ki geri gelecek. Lütfen, Bay Leftides'e güvenilir</p>

  <p class="calibre3">biri olduğumu söyle."</p>

  <p class="calibre3">"Sen güvenilir biri değilsin Fiona, sana geri döneceğini düşünerek</p>

  <p class="calibre3">kendini aldatıyorsun!"</p>

  <p class="calibre3">Tenis maçı izler gibi bir ona bir ötekine bakmakta oları Bay Leftides,</p>

  <p class="calibre3">bu kadarının yeterli olduğuna karar verdi ve omuzlarını silkerek oradan</p>

  <p class="calibre3">uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu neden yaptın Vonni ?" Fiona’nın gözleri öfkeden yaşarmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Gülünç duruma düşüyorsun Fiona. Düşük yapıp o sarsıntıyı</p>

  <p class="calibre3">geçirdiğinde herkes senin için üzüldü, yakınlık gösterdi. Ama artık kendine</p>

  <p class="calibre3">gelmiş olman gerekiyor, değil mi ? Asla geri dönmeyecek bir adamı salak gibi</p>

  <p class="calibre3">beklediğini, burada senin için hiçbir gelecek olmadığını anlamak zorundasın.</p>

  <p class="calibre3">Dublin'e geri dön ve hayatına kaldığın yerden devam et."</p>

  <p class="calibre3">Fiona titrek bir sesle, "O kadar acımasız ve soğuksun ki. Halbuki ben</p>

  <p class="calibre3">dostum olduğunu sanıyordum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu görecek kadar aklın olsaydı, hayattaki en iyi dostun</p>

  <p class="calibre3">olduğumu anlardın. Dostun oları biri, uyduruk bir iş için bu otele</p>

  <p class="calibre3">yerleşmene ve çektiğin acıyı uzatmana neden yardım etmeye çalışsın?</p>

  <p class="calibre3">Burada tek başına ne yapacaksın?"</p>

  <p class="calibre3">"Tek başıma olmayacağım. Arkadaşlarım var, Elsa var, Thomas var,</p>

  <p class="calibre3">David var."</p>

  <p class="calibre3">"Hepsi geri dönecek. Sözümü dinle, tek basma kalacaksın." "Tek</p>

  <p class="calibre3">başıma kalsam bile, bunun ne önemi var? Sen ne düşünürsen düşün, Shane</p>

  <p class="calibre3">bana geri dönecek. Şimdi, çalışmak ve yaşamak için başka bir yer bulmak</p>

  <p class="calibre3">zorundayım." Ağladığını göstermemek için arkasını dönüp yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni, bir 'sabah keyfi' yapmaya ne dersin ?" Andreas sık sık</p>

  <p class="calibre3">hediyelik eşya dükkânından içeri başım uzatır ve onu, Yanni'nin karşı</p>

  <p class="calibre3">kaldırımdaki dükkânında, küçük bir madenî kap içinde üç renk karışık</p>

  <p class="calibre3">dondurma yemeğe davet ederdi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "İstemem" dedi. "Bol buzlu bir şişe votkayı tercih ederdim."</p>

  <p class="calibre3">Andreas irkilmişti. Vonni içmek konusunda asla şaka yapmaz ve</p>

  <p class="calibre3">alkolik geçmişine atıfta bulunmazdı. "Bir sorun mu var?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, var. O yabancı çocukların hepsiyle tek tek kavga ettim, her</p>

  <p class="calibre3">biriyle ayrı ayrı."</p>

  <p class="calibre3">"Onlardan hoşlandığını düşünüyordum, hepsi de sana çok bağlı."</p>

  <p class="calibre3">Andreas çok şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Ne oldu bilmiyorum Andreas, çok alıngan oldum, bugünlerde hiçbir</p>

  <p class="calibre3">şey beni memnun etmiyor. Söyledikleri her şey batıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Bu senin için yadırgatıcı bir durum, sen her zaman sükûnetini</p>

  <p class="calibre3">korur, ortalığı yumuşatırsın..."</p>

  <p class="calibre3">"Bugünlerde değil Andreas, kendimi sürekli sorun yaratıyormuş gibi</p>

  <p class="calibre3">hissediyorum. Sanırım, tekne kazası ve yok yere ölen onca insan yüzünden,</p>

  <p class="calibre3">her şey anlamsız görünüyor gözüme. Hiçbir şeyde hiçbir anlam</p>

  <p class="calibre3">bulamıyorum." Küçük dükkânının içinde volta atıp duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Senin hayatında bir sürü anlam var" dedi Andreas. "Var mı ?</p>

  <p class="calibre3">Gerçekten var mı ? Ben artık hiçbir anlam göremiyorum. Ölene kadar bu</p>

  <p class="calibre3">ücra yerde çakılı kalacak budalanın tekiyim."</p>

  <p class="calibre3">"Vonni, hepimiz ölene kadar burada çakılı kalacağız." Andreas'ın</p>

  <p class="calibre3">kafası karışmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, anlamıyorsun, her nedense bütün bunlar beyhude geliyor</p>

  <p class="calibre3">artık. Yıllar önce de böyle hissederdim, sonra köyün tepesine çıkar, kendimi</p>

  <p class="calibre3">kaybedene kadar içerdim. Yeniden o yola sapmama izin verme Andreas, sen</p>

  <p class="calibre3">benim en iyi dostumsun." Andreas elini Vonni'nin ellerinin üzerine koydu.</p>

  <p class="calibre3">"Elbette ki vermeyeceğim. İçine düştüğün o kuyudan çıkmak için o kadar</p>

  <p class="calibre3">büyük bir mücadele verdin ki, oraya tekrar düşmene kimse izin vermez."</p>

  <p class="calibre3">"Ne kadar aptalca bir hayatım oldu, Tanrım; benimle uğraşmak,</p>

  <p class="calibre3">bana göz kulak olmak, beni kurtarmak zorunda kalan insanlar. Sanırım, son</p>

  <p class="calibre3">birkaç gün içinde o genç insanlara bütün bunları anlatmam, ne kadar</p>

  <p class="calibre3">budala ve bencil olduğumu anlamama neden oldu. İçmek ve her şeyi</p>

  <p class="calibre3">unutmak istememin nedeni bu işte."</p>

  <p class="calibre3">"Sen sorunlarını başkalarına yardım ederek unutan birisin, seni</p>

  <p class="calibre3">ayakta tutan bu, buradaki herkesin seni bu kadar çok sevmesinin nedeni</p>

  <p class="calibre3">bu."</p>

  <p class="calibre3">"Bu doğru olsa bile, artık bana bir faydası dokunmuyor. Hem biliyor</p>

  <p class="calibre3">musun, artık kimseye yardım etmek istemiyorum, her şeyi unutmak,</p>

  <p class="calibre3">kafamdan silip atmak istiyorum. Hem artık insanlar beni sevmiyor, bundan</p>

  <p class="calibre3">eminim. Şu anda herkesin benden yirmi fersah uzağa kaçtığını</p>

  <p class="calibre3">düşünüyorum."</p>

  <p class="calibre3">Andreas ani bir karar verdi. "Yardımına ihtiyacım var Vonni, ellerim</p>

  <p class="calibre3">kazık gibi, gelip dolmades yapmama yardım eder misin ? Asma yapraklarını</p>

  <p class="calibre3">sarmak için ihtiyar parmaklarımı bükemiyorum. Lütfen dükkânını kapat ve</p>

  <p class="calibre3">benimle yukarı, tavernaya gel. Yardım etmek için. Gelecek misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Ve tabii ki, beni oyalayıp o şeytan içecekten uzak tutmak için bir ton</p>

  <p class="calibre3">kahve ve dondurma ikram edeceksin." Andreas'a bakıp belli belirsiz</p>

  <p class="calibre3">gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Pek tabii ki. Planım tam olarak buydu" dedi ve birlikte</p>

  <p class="calibre3">kapıdan çıktılar.</p>

  <p class="calibre3">Thomas koşarak kireç badanalı sokak merdivenlerinden aşağı</p>

  <p class="calibre3">iniyordu, ama yanlarından geçerken onları görmemiş olmalı M, selam</p>

  <p class="calibre3">vermeden yoluna devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Öğlen, limanın orada oturup Vonni'den konuştular.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Onun bana yüklenmesini anlayabiliyorum, çünkü, dürüst</p>

  <p class="calibre3">olmak gerekirse, bir sürü insanın Shane'le bir derdi var" dedi. "Ama sizler?</p>

  <p class="calibre3">Bunu anlamıyorum."</p>

  <p class="calibre3">Bir süre bunun üzerinde düşündüler.</p>

  <p class="calibre3">"Benimle neden çatıştığını anlamak kolay" dedi Elsa. "Zavallı masum</p>

  <p class="calibre3">bir delikanlıya, bana evlenme teklif etmesi için şantaj yapan sürtüğün</p>

  <p class="calibre3">tekiyim."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Etti mi bari?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ama olay bundan çok daha karmaşık. Vonni sana neden</p>

  <p class="calibre3">saldırdı peki ?" Elsa konuyu değiştirmişti.</p>

  <p class="calibre3">Thomas düşünceli düşünceli çenesini sıvazladı. "Benim durumumda,</p>

  <p class="calibre3">onu neyin bu kadar öfkelendirdiğini gerçekten bilmiyorum; ama benim</p>

  <p class="calibre3">çocuğumla ilgili olarak bir seçim yapma şansımın olduğunu, onunsa</p>

  <p class="calibre3">olmadığını söyleyip durdu Ben de kendime hâkim olamadım, hiç değilse,</p>

  <p class="calibre3">onun gibi alkol fıçılarında kendimi kaybetmediğimi söyledim. Ama onu</p>

  <p class="calibre3">gücendirmek istemedim, sadece sorumlu davranmaya, doğru olanı yapmaya</p>

  <p class="calibre3">çalıştığımı kabul etmesini istedim."</p>

  <p class="calibre3">David, Vonni'ye arka çıkmaya çalıştı. "Sana neden gıpta ettiğini</p>

  <p class="calibre3">anlayabilirsin aslında. Oğlunun yanma gitmesine izin verilseydi, neresi</p>

  <p class="calibre3">olursa olsun giderdi. Bunun kendi hatası olduğunu biliyor; onu bu kadar</p>

  <p class="calibre3">öfkelendiren bu."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Çok bağışlayıcısın David" dedi. "Üstelik sana da insafsızca</p>

  <p class="calibre3">saldırdı."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ama durumumu yanlış anladı, anne ve babamın nasıl insanlar</p>

  <p class="calibre3">olduğunu bilmiyor, bunu anlamasına imkân yok. O mektubu tekrar tekrar</p>

  <p class="calibre3">okudum, içinde babamın iyi olmadığını düşündüren hiçbir şey yok..."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Peki sana tam olarak neden öfkelendi ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Andreas'ın iyi bir insan olduğunu ve oğlunun geri dönüp ona yardımcı</p>

  <p class="calibre3">olmamakla ne kadar bencillik ettiğini söylediğim için. Andreas'ı bir şekilde</p>

  <p class="calibre3">yücelttiğimi ve bir sürü insanın, benim de babama yardım etmek yerine</p>

  <p class="calibre3">uzaklara giderek, Adoni'yle aynı şeyi yaptığımı düşünebileceğini söyledi. Ama</p>

  <p class="calibre3">bu tamamen farklı bir şey tabii." Masanın çevresine baktı ve yüzlerinde,</p>

  <p class="calibre3">bunun hiç de o kadar farklı bir şey olmayabileceğini anlatan bir ifade görür</p>

  <p class="calibre3">gibi oldu.</p>

  <p class="calibre3">Biraz sert bir sesle, "Gidip Maria'yı çalıştırmam lazım" dedi ve</p>

  <p class="calibre3">siyahlara bürünmüş genç dulun kapıdan ona el salladığı eve doğru yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">David artık Maria'yla çat pat Yunanca konuşabiliyordu. Duraklamalı</p>

  <p class="calibre3">ve kekelemeli bir konuşmaydı, ama Maria’nın, yakında adadan ayrılacağını</p>

  <p class="calibre3">düşündüğünü anlamayı başardı. Vonni ona, İngiltere'de oturan babasının</p>

  <p class="calibre3">hasta olduğunu söylemişti. David, "Hayır!" diye bağırdı. "O iyi! Gayet iyi!"</p>

  <p class="calibre3">"Vonni söylemek sen eve telefon" dedi Maria. ingilizce konuşan insanlara</p>

  <p class="calibre3">durumu açıklamak zaten yeterince güçtü. Maria'ya açıklamanınsa imkânı</p>

  <p class="calibre3">yoktu.</p>

  <p class="calibre3">David, Yunanca, "Eve telefon yok" diye kekeledi. "Yiati ?" diye sordu</p>

  <p class="calibre3">Maria. "Neden ?" David'in bu soruya verebileceği bir cevap yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni fıstıklı dolma içini asma yapraklarına özenle sardı. Sesi soluğu</p>

  <p class="calibre3">çıkmıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Andreas çalı gibi kaşlarının altından ona baktı Vonni kaygılı olmakla</p>

  <p class="calibre3">hakliydi İrinde, onu yıllar önce o korkunç içme nöbetlerine sürükleyen aynı</p>

  <p class="calibre3">tedirginlik ve huzursuzluk duygusu vardı</p>

  <p class="calibre3">İhtiyar adam, Kristina'yla temasa geçsem ini, diye düşündü Vonni ile</p>

  <p class="calibre3">Kristina iyi arkadaştılar ve zamanında birbirlerine muazzam destek</p>

  <p class="calibre3">olmuşlardı. Ama Vonni'ye sormadan hiçbir şey yapmamaya karar verdi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin yüzü her zamanki gibi kırışıktı, ama bugün müthiş kaygılı</p>

  <p class="calibre3">görünüyordu. Kaşlarını çatıp dudağını ısırdı.</p>

  <p class="calibre3">Köye tepeden bakan terasta çalışmaya devam ettiler. Vonni iki defa</p>

  <p class="calibre3">kalkıp hiçbir neden yokken mutfağa gitti. Andreas belli etmeden onu</p>

  <p class="calibre3">seyretti. Birincisinde, konyak ve zeytinyağı şişelerinin durduğu rafa uzandı.</p>

  <p class="calibre3">Ama elini geri çekti.</p>

  <p class="calibre3">ikincisinde, mutfağa girdi ve baktı. Hiçbir şeye dokunmadı. Yarıştan</p>

  <p class="calibre3">çıkmış gibi kesik kesik soluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Senin için ne yapabilirim Vonni ? Söyle bana" diye</p>

  <p class="calibre3">yalvardı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayatımda işe yarayan hiçbir şey yapmadım Andreas. Benim için</p>

  <p class="calibre3">kim bir şey yapabilir? Kim?"</p>

  <p class="calibre3">"Kız kardeşim için, benim için, Aya Anna'daki herkes için hep iyi bir</p>

  <p class="calibre3">dost oldun. Bunun bir kıymeti var, değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Özel bir kıymeti yok. Kendime acındırmaya çalışmıyorum, bunu</p>

  <p class="calibre3">yapanlardan nefret ederim, sadece, geçmişte, bugünde ve gelecekte hiçbir</p>

  <p class="calibre3">anlam göremiyorum, hepsi bu." Sesi dümdüzdü.</p>

  <p class="calibre3">"o halde git ve o konyağı aç" dedi Andreas.</p>

  <p class="calibre3">"Ne konyağı?"</p>

  <p class="calibre3">"Metaksayı. Oradaki rafta duruyor, sabahtan beri ona bakıp</p>

  <p class="calibre3">duruyorsun. Yerinden indir, kafana dik, o zaman bunu ne zaman</p>

  <p class="calibre3">yapacaksın diye kaygılanmaktan kurtulmuş oluruz, olacak oları olmuş olur."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu neden söylüyorsun?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü bu yolu tutabilirsin. Yılların çabasını, disiplinini, direncini</p>

  <p class="calibre3">birkaç saat içinde heder edebilirsin. Bu, istediğin unutuşu sağlar. Alışkın</p>

  <p class="calibre3">olmadığın için de, muhtemelen çok kısa bir sürede sağlar."</p>

  <p class="calibre3">"Ve sen, dostum olarak, bütün bunlar olurken kılını bile</p>

  <p class="calibre3">kıpırdatmazsın."</p>

  <p class="calibre3">"Eğer bunu yapacaksan, burada, Aya Anna'dakilerin gözünden</p>

  <p class="calibre3">uzakta yapman daha iyi" dedi Andreas bilgece.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, acıklı bir sesle, "Yapmak istemiyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"istemiyorsun, bunu biliyorum. Ama ben, geçmişte, bugünde ve</p>

  <p class="calibre3">gelecekte hiçbir şey görmüyorsan, görmelisin diye düşünüyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Ya sen herhangi bir şeyde bir anlam görüyor musun?" "Bu, bazı</p>

  <p class="calibre3">günler diğerlerine göre daha zor oluyor" dedi Andreas. "Senin, her yerde iyi</p>

  <p class="calibre3">dostların var Vonni."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, sonunda onları kendimden uzaklaştırıyorum." "Bunu</p>

  <p class="calibre3">söylerken kimi düşünüyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"O akılsız Fionacığı. Ona, erkek arkadaşının geri dönmeyeceğini</p>

  <p class="calibre3">söyledim. Gözyaşlarına boğuldu. Hem sonra, ben onun nerede olduğunu</p>

  <p class="calibre3">biliyorum. O bilmiyor." "Hadiii, sıkma canını."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu yapmaya hakkım yoktu Andreas, ben Tanrı değilim." Andreas,</p>

  <p class="calibre3">"Sen bunu onun iyiliği için yaptın" diyerek onu teskin etmeye çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni birden, "Ona, onun nerede olduğunu söylemek zorundayım"</p>

  <p class="calibre3">dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bu akıllıca olur mu, bilmiyorum ?"</p>

  <p class="calibre3">"Telefonunu kullanabilir miyim Andreas ?"</p>

  <p class="calibre3">"Rica ederim..."</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin numarayı tuşladığını, sonra Fiona'yla konuştuğunu</p>

  <p class="calibre3">duydu. "Bugün sana bağırmaya hakkım olmadığını söylemek için aradım.</p>

  <p class="calibre3">Üzgün olduğumu söylemek için. Çok üzgünüm."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, rahatça konuşması için oradan uzaklaştı. Vonni için, hatalı</p>

  <p class="calibre3">olduğunu kabul etmenin ne kadar zor bir şey olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Elsa’nın evinde, hiçbir şey anlamadan elindeki telefona baktı.</p>

  <p class="calibre3">Böyle bir şeyi kesinlikle beklemiyordu. Ne diyeceğini bilemedi.</p>

  <p class="calibre3">"Tamam Vonni" dedi, mahcup mahcup.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, daha tamam değil. Seninle temas kurmamasının nedeni,</p>

  <p class="calibre3">Atina'da hapiste olması."</p>

  <p class="calibre3">"Shane hapiste! Aman Tanrım, neden?"</p>

  <p class="calibre3">"Uyuşturucuyla ilgili bir şey."</p>

  <p class="calibre3">"Ondan haber alamayışıma şaşmamalı. Zavallı Shane... Peki beni</p>

  <p class="calibre3">arayıp söylemesine izin vermiyorlar mı?"</p>

  <p class="calibre3">"En sonunda seninle irtibat kurmaya çalıştı, ama sadece kefalet</p>

  <p class="calibre3">ücretini bulasın diye, biz de..."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki bulurum. Ama neden kimse bana söylemedi ?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni, zayıf bir sesle, "Çünkü biz, senin onsuz daha iyi olacağını</p>

  <p class="calibre3">düşündük" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona öfkeden köpürmüştü. "Biz, biz de kim oluyor?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Yorgis ve ben, ama asıl ben" diye itiraf etti.</p>

  <p class="calibre3">"Buna nasıl cüret, edersin Vonni! Hayatıma burnunu sokmaya nasıl</p>

  <p class="calibre3">cüret edersin? Şimdi, onu arama zahmetine girmediğimi düşünüyor. Hep</p>

  <p class="calibre3">senin yüzünden."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Ben de seni bunun için aradım zaten" dedi. "Seni ona</p>

  <p class="calibre3">götüreceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Ne?"</p>

  <p class="calibre3">"Sana bunu borçluyum. Sabah seninle Atina feribotuna bineceğim,</p>

  <p class="calibre3">ne olup bittiğini göresin diye seni onun yanına, hapishaneye götüreceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu neden yapıyorsun?" Fiona kuşku içindeydi.</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım, bunun senin hayatın olduğunu anladım" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Yarın sabah sekiz feribotuna binmek üzere limanda buluşalım." Sonra, geri</p>

  <p class="calibre3">gelip Andreas'ın karşısına oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Bir işe yaradı mı bari ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, yarın belli olur. Ama her nedense, kendimi daha güçlü</p>

  <p class="calibre3">hissediyorum. Az önce, bazı günlerin diğerlerinden daha iyi olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylemiştin. Bugün senin için nasıl bir gün ?"</p>

  <p class="calibre3">"Harika değil. Chicago'ya, Adoni'ye yazmıştım, mektubun artık eline</p>

  <p class="calibre3">geçmiş olması gerekiyor. Ama ses seda yok. Yazmak zordu, ama cevap</p>

  <p class="calibre3">gelmemesine katlanmak daha zor. Gene de mücadeleye devam etmemiz</p>

  <p class="calibre3">gerektiğini düşünüyorum Vonni. Manos'un ve teknedeki bütün o gençlerin</p>

  <p class="calibre3">böyle bir şansı olmadı, o yüzden, ben sonuna kadar devam edeceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Adoni'ye yazdın demek?" Vonni'nin gözleri merakla parlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, bunu senden ve Yorgis'ten başka kimse bilmiyor."</p>

  <p class="calibre3">"O kadar sevindim ki; harika bir şey yapmışsın. Seni arayacak, inan</p>

  <p class="calibre3">bana."</p>

  <p class="calibre3">"Sana neden inanayım ? Sen kendin hiçbir şeye inanmıyorsun ki.</p>

  <p class="calibre3">Senin söylediklerini neden önemseyeyim ?"</p>

  <p class="calibre3">"Arayacağını biliyorum. Telesekreterin açık mı ? Açmayı hep</p>

  <p class="calibre3">unutuyorsun. Adoni geri dönecek, döneceğim biliyorum. Diyelim yakında</p>

  <p class="calibre3">geri dönüyor, odası hazır mı ?"</p>

  <p class="calibre3">Andreas, omuzlarını silkerek, "Bıraktığı gibi duruyor" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ama odayı boyayıp onun için hazır etmeliyiz."</p>

  <p class="calibre3">"Hiçbir zaman geri dönmeyebilir, kendimize yeni yürek acıları</p>

  <p class="calibre3">hazırlamaktan başka bir şey yapmıyoruz."</p>

  <p class="calibre3">"Yılgınlığa kapılmamamız gerek, bu suçların en büyüğüdür, hadi</p>

  <p class="calibre3">bugün yapalım şu işi. Kahrolası dolmades'i sarmayı bitirdim nasılsa; onları</p>

  <p class="calibre3">buzdolabına kaldır da biraz boya çıkar. Fırçan var mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, arkadaki kulübede. Biraz sertleşmiş olabilirler, bakayım tiner</p>

  <p class="calibre3">var mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Tamam, ama gözünü bendeni ayırma, tiner kokusu burnuma</p>

  <p class="calibre3">değdiği an kendimi o kaygan yamaçta bulabilirim."</p>

  <p class="calibre3">Andreas ona hayretle baktı. Gerçekten büyük bir badire atlatmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Yüzünde canlılık ve coşku vardı. Sırf bunu devam ettirmek için olsa bile,</p>

  <p class="calibre3">onunla birlikte odayı boyamaya değerdi.</p>

  <p class="calibre3">O çocuk asla gelmeyecek olsa bile, bunu yapmaya değerdi.</p>

  <p class="calibre3">On dördüncü bölüm</p>

  <p class="calibre3">"Anne?"</p>

  <p class="calibre3">"David!" Annesinin sesinde, elle tutulacak kadar büyük bir mutluluk</p>

  <p class="calibre3">vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Anne, mektubunu aldım. Ödülle ilgili mektubunu."</p>

  <p class="calibre3">"Ah David, arayacağını adım gibi biliyordum. Biliyordum bunu. Bu</p>

  <p class="calibre3">kadar çabuk telefon ettiğin için o kadar iyi bir çocuksun ki."</p>

  <p class="calibre3">"Aslında, henüz tam olarak ne olduğunu bilmiyorum..." Dönüş</p>

  <p class="calibre3">tarihleri, uçuş saatleri, masada oturulacak yerler ve törende giyeceği kıyafet</p>

  <p class="calibre3">konusunda emrivakiye getirilmek istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Baban aradığını öğrenince o kadar sevinecek ki. Sevinçten bayram</p>

  <p class="calibre3">yapacak."</p>

  <p class="calibre3">Göğsünde ve omuzlarında, ona baskı yaptıklarında hep hissettiği o</p>

  <p class="calibre3">bildik ağırlığı hissetti.</p>

  <p class="calibre3">Annesi heyecanla konuşmaya devam ediyordu. "Yarım saat içinde</p>

  <p class="calibre3">dönmüş olur. Bu haber onu gerçekten sevindirecek."</p>

  <p class="calibre3">"Cumartesi olduğu halde işe gitmedi herhalde ?"</p>

  <p class="calibre3">"Yok, yok... m... dışarı çıktı sadece..."</p>

  <p class="calibre3">David şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Babası sinagoga her hafta değil, sadece önemli dinî günlerde giderdi.</p>

  <p class="calibre3">Cumartesi günlerini hep evde geçirirdi.</p>

  <p class="calibre3">David, "Ne yapıyor?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Hiç... onu bunu işte..." Annesi net bir şey söylemekten kaçmıyordu.</p>

  <p class="calibre3">David birden ürperdiğini hissetti. "Babam hasta mı yoksa?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu da nereden çıkardın?" Annesinin sesindeki korkuyu</p>

  <p class="calibre3">duyabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum anne, her nedense, hasta olabileceği duygusuna</p>

  <p class="calibre3">kapıldım ve bunu bana söylemediğini düşündüm, ikinizin de</p>

  <p class="calibre3">söylemediğinizi."</p>

  <p class="calibre3">Annesi merakla, "Bu duyguya aniden mi kapıldın, ta oralarda,</p>

  <p class="calibre3">Yunanistan'da?" diye sordu</p>

  <p class="calibre3">"Öyle denebilir." David üsteledi. "Peki, doğru mu bu anne?"</p>

  <p class="calibre3">Annesinin cevabını beklerken zamanın durduğunu hissetti. Saniyeler</p>

  <p class="calibre3">yüzyıllar gibi uzadı. Limanın yakınlarındaki telefon kulübesinden dışarı</p>

  <p class="calibre3">baktı: günlük yaşam aynen devam ediyor, kasalar teknelere yüklenip</p>

  <p class="calibre3">indiriliyor, insanlar normal bir şekilde işlerine gidiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Baban kalınbağırsak kanseri David, ameliyat edilemiyor. Altı ay</p>

  <p class="calibre3">ömrünün kaldığı söylendi."</p>

  <p class="calibre3">David nefesini tuttuğundan, hatta bir an sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre3">"Kendisi biliyor mu anne? Ona söylendi mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, artık öyle yapıyorlar, insanların yüzüne söylüyorlar. Ama o çok</p>

  <p class="calibre3">sakin."</p>

  <p class="calibre3">"Istırabı var mı peki ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, şaşırtıcı bir şekilde, bir sürü ilaç alıyor."</p>

  <p class="calibre3">David'den bir yutkunma sesi geldi; sanki hıçkırıklarını bastırmaya</p>

  <p class="calibre3">çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Davidciğim üzülme, o her şeyi kabullenmiş durumda, korkmuyor."</p>

  <p class="calibre3">"Bana neden söylemediniz ?"</p>

  <p class="calibre3">"Babanın ne kadar gururlu bir insan olduğunu bilirsin, sırf ona</p>

  <p class="calibre3">acıdığın için geri dönmeni istemedi, sana söylememe izin vermedi."</p>

  <p class="calibre3">David perişan bir şekilde, "Anlıyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ama bunu telepatiyle hissetmiş olmana ihtimal vermeyecektir</p>

  <p class="calibre3">David. Onca mesafeden bunu hissettiğini düşünsene. Akıl alır şey değil, ama</p>

  <p class="calibre3">sen oldum olası duyarlı bir çocuksundur."</p>

  <p class="calibre3">David hayatında ender olarak bu kadar utanmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Pazartesi günü tekrar arayacağım" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Annesi hevesle, "Planlarınla mı?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">David yıkılmış bir halde, "Planlarımla" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas annesini aradı.</p>

  <p class="calibre3">"O kadar uzaklardan beni arama oğlum, bütün paranı bana</p>

  <p class="calibre3">harcıyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"Sorun değil anne, maaşımı aynen alıyorum, söyledim sana, burada</p>

  <p class="calibre3">milyonerler gibi yaşamama ve Bill'e para göndermeme yetiyor da artıyor bile."</p>

  <p class="calibre3">"Ve bana hoş sürprizler yapmana. Sen iyi bir evlatsın, her ay</p>

  <p class="calibre3">yolladığın o dergiler çok hoşuma gidiyor. Bana kalsa., asla çıkıp almam</p>

  <p class="calibre3">kendime."</p>

  <p class="calibre3">"Bilmez olur muyum anne, her şey bize, sana gelince başka sefere.</p>

  <p class="calibre3">Bu senin değişmez kuralın."</p>

  <p class="calibre3">"Çocuğu olan çoğu insan böyle yapar, her zaman işe yaramaza bile.</p>

  <p class="calibre3">Tanrı, bana seni ve kardeşini vererek bir lütufta bulundu, bu herkese nasip</p>

  <p class="calibre3">olan bir şey değildir."</p>

  <p class="calibre3">"Anne baba olmak kolay iş değil, değil mi anne ?"</p>

  <p class="calibre3">"Ben bunu pek zor bir şey olarak yaşamadım. Ama sonra, eşi mi</p>

  <p class="calibre3">kaybettim; ama o öldü, seninki gibi başka biriyle gitmedi."</p>

  <p class="calibre3">"Bir evliliği bitirmek için iki kişi olmak gerekir anne, her şey</p>

  <p class="calibre3">Shirley'nin hatası değildi."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ama sen ne zaman yeni bir eş bulacaksın kendine ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bir gün bulacağım, gönlünü ferah tut, bunu ilk öğrenenlerde biri</p>

  <p class="calibre3">sen olacaksın. Bu arada, sana Bill'i sormak istiyordum Onunla konuşuyor</p>

  <p class="calibre3">musun hiç?"</p>

  <p class="calibre3">"Konuştuğumu biliyorsun oğlum, onu her pazar arıyorum. Okulda</p>

  <p class="calibre3">gayet iyi, bol bol oyun oynuyor; şimdilerde spora merak saldı</p>

  <p class="calibre3">"Bundan eminim, sıkıcı eski babası kitaplarla, şiirlerle ve bunun gibi</p>

  <p class="calibre3">başka şeylerle kafasını ütülemek için yanında değil nasılsa"</p>

  <p class="calibre3">"Seni deli gibi özlüyor Thomas, bunu biliyorsun." "Altın Çocuk Andy</p>

  <p class="calibre3">ve yolda oları kardeşi nesine yetmiyor? Beni niçin istiyor ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bana, yeni bebek haberinin hiç hoşuna gitmediğini söyledi."</p>

  <p class="calibre3">"Sevinçten zil takıp oynamam bekleniyordu herhalde" der: Thomas,</p>

  <p class="calibre3">acı bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Hiçbir kan bağı olmadığı halde onu seven Andy gibi, senin de yeni</p>

  <p class="calibre3">bebeği seveceğini sanmış, öyle dedi."</p>

  <p class="calibre3">"Yeni bebeği seveceğimi mi sanmış gerçekten?" Thomas hayret</p>

  <p class="calibre3">içindeydi.</p>

  <p class="calibre3">"O bir çocuk Thomas. Daha dokuz yaşında, babası onu ve ülkesini</p>

  <p class="calibre3">bırakıp gitti. Çaresizdi, neye tutunacağını bilemiyordu Andy nasıl ona</p>

  <p class="calibre3">babalık ediyorsa, senin de babalık edeceğin yeni bir bebek olursa, geri</p>

  <p class="calibre3">dönebileceğim düşündü."</p>

  <p class="calibre3">"Andy hıyarın teki anne."</p>

  <p class="calibre3">"Olabilir oğlum, ama o iyi bir hıyar."</p>

  <p class="calibre3">"Ben de iyiyim anne "</p>

  <p class="calibre3">"Bundan eminim, öyle olduğunu biliyorum, ama Bill bunu biliyor</p>

  <p class="calibre3">mu, tam olarak emin değilim.</p>

  <p class="calibre3">Hadi anne, ben doğru olanı yaptım, ona özgürlük tanıdım, başında</p>

  <p class="calibre3">kalabalık etmedim. Yeni hayatına uyum sağlaması için onu rahat, bıraktım."</p>

  <p class="calibre3">"Ah ah, dokuz yaşında bir çocuk bütün bunları anlardı zaten."</p>

  <p class="calibre3">"Sence ne yapmalıydım peki?"</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, yakınında olabilirdin, ondan binlerce kilometre uzakta</p>

  <p class="calibre3">olmayabilirdin."</p>

  <p class="calibre3">"Bunun bir işe yarayacağına inanıyor musun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, ama en azından, Bili öz babasının onu terk ettiğini</p>

  <p class="calibre3">düşünmezdi."</p>

  <p class="calibre3">"Kuşkusuz. Ne demek istediğini anlıyorum anne."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, Dieter'den gelen ikinci faksı okudu.</p>

  <p class="calibre3">Geçen hafta yazdıklarımı okuduğunu biliyorum Otelden, meşinin</p>

  <p class="calibre3">sana iletildiğini söylediler. Lütfen oyun oynamayı bırak Elsa; bana sadece ne</p>

  <p class="calibre3">zaman geri döneceğini söyle. Sahnedeki tek oyuncu sen değil sin, benim de</p>

  <p class="calibre3">sürdürmem gereken bir hayatım var. Bu nedenle, ne zaman geri döneceğini</p>

  <p class="calibre3">öğrenene kadar kimseye hakkımızda hiçbir şey söylemeyeceğim.</p>

  <p class="calibre3">Lütfen bana bugün cevap ver.</p>

  <p class="calibre3">Seni hep seveceğim.</p>

  <p class="calibre3">Dieter</p>

  <p class="calibre3">Elsa mesajı tekrar tekrar okudu ve Dieter'in bunları ona söylerkenki</p>

  <p class="calibre3">sesini hayal etmeye çalıştı. Onu gayet iyi duyabiliyordu. Hızlı, kararlı ve</p>

  <p class="calibre3">sabırsız bir sesle konuşan Dieter'i. Lütfen bana bugün cevap ver.</p>

  <p class="calibre3">Oysa başrolde oları oydu. Bütün bunların onun hayatım, onun</p>

  <p class="calibre3">geleceğini ilgilendirdiğini unutmuş muydu ? Ondan bu kadar çabuk bir</p>

  <p class="calibre3">cevap beklemeye nasıl cüret ediyordu ? Anna Beach'e gidip ona bir email</p>

  <p class="calibre3">göndermeye karar verdi.</p>

  <p class="calibre3">Bu büyük bir karar. Zamana ihtiyacım var. Beni sıkıştırma. Sana</p>

  <p class="calibre3">birkaç gün içinde yazarım.</p>

  <p class="calibre3">Ben de seni hep seveceğim, ama mesele bundan ibaret değil.</p>

  <p class="calibre3">Elsa</p>

  <p class="calibre3">Fiona erkenden kalktı ve Aya Anna'nın üzerinde günün doğuşunu</p>

  <p class="calibre3">seyretti. Önceki gece Vonni'yle yaptığı konuşmaya inanamıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ona yalan söyledikleri için Vonni ve Yorgis’e kızgındı hala. Ona,</p>

  <p class="calibre3">Shane'le irtibat kurulamadığını söylemeye nasıl cüret ederlerdi? Ona,</p>

  <p class="calibre3">Shane'in onu aptalın, kalın kafalının teki olduğu için terk etmiş olabileceği</p>

  <p class="calibre3">duygusunu, o iğrenç duyguyu yaşatmaya nasıl cüret ederlerdi ? Oysa, Shane</p>

  <p class="calibre3">onunla temas kurmaya çalışmış ve o iki işgüzar ihtiyar bunu engellemişti.</p>

  <p class="calibre3">Shane'in tek amacının, kefalet parasını bulmak olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylemişlerdi. Dışarı çıkmak, hayata devam etmek için, tabii ki önce kefalet</p>

  <p class="calibre3">parasını bulması gerekiyordu. Başka ne bekliyorlardı?</p>

  <p class="calibre3">Onu bugün görebileceği için çok mutluydu.</p>

  <p class="calibre3">Yanında Vonni'yle feribot yolculuğu düşüncesi hiç hoşuna</p>

  <p class="calibre3">gitmiyordu. Geçen akşam bütün bunları Elsa'yla konuşmamış olmayı da</p>

  <p class="calibre3">tercih ederdi. Elsa ona hiç arka çıkmamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona filmi başa sarabilmeyi isterdi. Keşke Elsa'dan, Barbara</p>

  <p class="calibre3">Dublin'den para yollayana kadar, birkaç günlüğüne bin euro borç vermesini</p>

  <p class="calibre3">istemeseydi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa alaycı bir sesle, "İçeriden çıkıp da yüzünü dağıtsın diye sana</p>

  <p class="calibre3">borç para vereceğim, öyle mi ?" diye sormuştu.</p>

  <p class="calibre3">"O zaman durum farklıydı" demişti Fiona. "Şoktaydı, ona haberleri</p>

  <p class="calibre3">tamamen yanlış bir şekilde vermiştim, anlıyor musun ?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa, Fiona'nın saçlarım yüzünden çekmişti. "Ezik ve çürükler hâlâ</p>

  <p class="calibre3">duruyor" demişti, yumuşak bir sesle. "O adamı sonsuza kadar tutulması</p>

  <p class="calibre3">gereken bir yerden çıkarman için, kimse sana borç vermeyecektir Fiona."</p>

  <p class="calibre3">Fiona perişan görünüyor olmalıydı, çünkü Elsa, anında</p>

  <p class="calibre3">söylediklerine pişman olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Dinle Fiona, ne yapman gerektiği konusunda ahkâm kesen Vonni</p>

  <p class="calibre3">kadar kötüyüm ben de, çok zor olduğunu biliyorum, biliyorum bunu. Ama</p>

  <p class="calibre3">sana benim ne yapmaya çalıştığımı söyleyeceğim: olanlara, kendi durumuma</p>

  <p class="calibre3">objektif bir gözle bakabilmek için kendimi dışarıda tutmaya çalışıyorum.</p>

  <p class="calibre3">Yaşadıklarımın parçası olmak yerine tepeden bakmak için. Bu sana da</p>

  <p class="calibre3">yardımcı olabilir belki."</p>

  <p class="calibre3">Fiona kafasını sallamıştı. "Ben bunun, bir Yunan hapishanesinde</p>

  <p class="calibre3">çürümekte oları zavallı Shane'e dışarıdan bakmam dışında hiçbir işe</p>

  <p class="calibre3">yaramayacağını düşünüyorum. O beni seviyor ve benimle temas kurmaya</p>

  <p class="calibre3">çalıştı. Benim bütün görebildiğim bu Elsa, Shane onu terk ettiğimi</p>

  <p class="calibre3">düşünüyor. Ve bunun bana hiçbir faydası yok."</p>

  <p class="calibre3">Elsa ona, açlık çekenlere yardım için verilmiş bir ilanda, açlıktan</p>

  <p class="calibre3">ölmekte oları yetim bir çocuğun fotoğrafına bakar gibi bakmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Bakışlarında, acıma, kaygı ve dünyada böyle şeylerin olmasına izin veriliyor</p>

  <p class="calibre3">olmasının yarattığı hayret vardı</p>

  <p class="calibre3">Vonni ve Fiona limanda buluştuklarında, Vonni biletleri çoktan</p>

  <p class="calibre3">almıştı, iki adet gidiş dönüş bilet. Fiona, ona bugün geri dönmeyeceğini</p>

  <p class="calibre3">söylemek için ağzını açtı. Ama geri kapattı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, şaşkınlıkla, "Yanına koca bir çanta almışsın" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Belli olmaz, bilirsin ya." Fiona'nın ne demek istediği belirsizdi.</p>

  <p class="calibre3">Feribot limandan uzaklaşırken, Fiona dönüp Aya Anna'ya baktı.</p>

  <p class="calibre3">Burada geçirdiği kısacık süre içinde ne çok şey olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni aşağı, kahve ve içki satışı yapıları büfeye inmişti. Fiona onun</p>

  <p class="calibre3">aniden yeniden içmeye başladığım hayal etti. Burada, bu gemide. Olabilirdi</p>

  <p class="calibre3">bu. Andreas David'e, Vonni'nin moralinin çok bozuk olduğunu ve yıllardır ilk</p>

  <p class="calibre3">kez içmekten söz ettiğini söylemişti. Tanrım lütfen, denizin ortasında böyle</p>

  <p class="calibre3">bir şey olmasındı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin, elinde kahve ve yapış yapış görünen iki porsiyon tatlıyla</p>

  <p class="calibre3">döndüğünü görünce rahatladı.</p>

  <p class="calibre3">"Lukumades" diye açıkladı Vonni. "Yağda kızartılmış, şekerli tarçınlı</p>

  <p class="calibre3">hamur parçacıkları... Bugün, bunların enerjisine çok ihtiyacın olacak."</p>

  <p class="calibre3">Fiona ona müteşekkir bir ifadeyle baktı. Kadın kendini affettirmek</p>

  <p class="calibre3">için her şeyi yapıyordu. Fiona nazik olması gerektiğine karar verdi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin elini okşayarak, "Sen inceliğin ta kendisisin" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Şaşkınlık içinde, Vonni'nin gözlerinin yaşardığını gördü. Sonra, oturup</p>

  <p class="calibre3">keyifle lokmalarını yediler.</p>

  <p class="calibre3">"Yorgis?"</p>

  <p class="calibre3">"Andreas! Ben de şimdi seni geçiriyordum aklımdan, içeri gel, gel</p>

  <p class="calibre3">hadi!" Baş komiser, ağabeyine bir iskemle çekti.</p>

  <p class="calibre3">"Yorgis, bir şey oldu..."</p>

  <p class="calibre3">"iyi bir şey mi kötü bir şey mi ?" diye sordu Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Hadi canım, biliyorsundur."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bilmiyorum. Telesekreterde İngilizce bir mesaj vardı.</p>

  <p class="calibre3">Adoni'nin çalıştığı mağazadan aramışlar. Onu görür görmez, dükkânı</p>

  <p class="calibre3">aramasını söylememi istiyorlar; kimsenin bulamadığı bir depo anahtarının</p>

  <p class="calibre3">yerini mi soracaklarmış neymiş. Karışık bir mesajdı, ama sanki... sanki</p>

  <p class="calibre3">Adoni'nin..."</p>

  <p class="calibre3">Yorgis ağabeyinin elini tuttu. Kelimeleri telaffuz etmekten neredeyse</p>

  <p class="calibre3">korkarak sordu: "Eve dönüyor olabilir diye mi düşünüyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Olabilir Yorgis, olabilir" dedi. Yüzü umutla aydınlanmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa’nın arkadaşı Hannah, haber odasında Dieter'in yalnız başına</p>

  <p class="calibre3">oturduğunu görüp yanına gitti. Gerçekten çok önemli bir şey olmadan,</p>

  <p class="calibre3">Dieter hazretlerinin yanına kimse yaklaşmazdı. Ama Hannah bunun oldukça</p>

  <p class="calibre3">önemli ve acil olduğuna karar verdi. Az önce bir email almıştı. Çok kısa ve</p>

  <p class="calibre3">özlü bir mesaj.</p>

  <p class="calibre3">Bu küçük kasabada kendimi son derece güvende ve huzurlu hisse</p>

  <p class="calibre3">diyorum. Karar vermek için iyi bir yer. Ama burada, beynim dahil herşey çok</p>

  <p class="calibre3">yavaş çalışıyor. Dieter beni sorarsa, ona oyun oynamadığımı söyleyebilir</p>

  <p class="calibre3">misin ? Her şeyi enine boyuna düşünüyorum ve onunla temas kuracağım.</p>

  <p class="calibre3">Muhtemelen sana sormayacaktır, ama hazırlıklı olmanı istedim.</p>

  <p class="calibre3">Sevgiler Elsa</p>

  <p class="calibre3">Hannah mesajı Dieter'in masasına bıraktı. "Biliyorum, sormadın</p>

  <p class="calibre3">ama..." dedi, tereddütlü bir sesle. "Ama bunu okumam çok iyi oldu.</p>

  <p class="calibre3">Teşekkür ederim Hannah." Adım hatırlamıştı; bu, Dieter için olağandışı bir</p>

  <p class="calibre3">durumdu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni feribotun açığından geçtiği yerleri gösterip açıklamalar</p>

  <p class="calibre3">yapıyordu. Şuradaki, bir zamanlar bir cüzam kolonisinin bulunduğu bir</p>

  <p class="calibre3">adaydı; ötede, depremde ağır hasar görmüş bir yer vardı; şurada, ilkbahar</p>

  <p class="calibre3">aylarında bir festival düzenleniyordu; oradaki, kimselerin bilmediği bir</p>

  <p class="calibre3">nedenle bütün bir köyün bir gecede Kanada'ya göç ettiği bir burundu.</p>

  <p class="calibre3">"Bu ülkeye geldiğin için şanslıydın, değil mi Vonni ? Burayı o kadar</p>

  <p class="calibre3">çok seviyorsun ki."</p>

  <p class="calibre3">"Şanslı mı? Bazen şansın ne olduğunu merak ediyorum." "Bunda</p>

  <p class="calibre3">merak edecek ne var ?"</p>

  <p class="calibre3">"Aslında böyle bir şey olduğuna inanmıyorum. Şans yüzlerine gülsün</p>

  <p class="calibre3">diye bekleyen, piyango biletleri satın alan bütün o insanları düşün, Las</p>

  <p class="calibre3">Vegas'a giden on binler, yıldız fallarını okuyan milyonlar, dört yapraklı yonca</p>

  <p class="calibre3">peşinde koşanlar ya da merdiven altından geçmeyenler. Bütün bunlar</p>

  <p class="calibre3">oldukça anlamsız, değil mi ?" "Ama insanların biraz umuda ihtiyacı var" dedi</p>

  <p class="calibre3">Fiona. "Öyle olduğu kesin, ama biz şansımızı kendimiz yaratıyoruz, iyi ya da</p>

  <p class="calibre3">kötü olduğu sonradan anlaşılan kararlar veriyoruz, bizim dışımızda,</p>

  <p class="calibre3">önümüzden geçen bir kara kedinin ya da Akrep burcunda doğmuş</p>

  <p class="calibre3">olmamızın hiçbir etkisi yok "</p>

  <p class="calibre3">Fiona gülümseyerek. "Ya da Aziz Yahuda’ya dua etmemizin diye</p>

  <p class="calibre3">ekledi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Sen Azız Yahuda’nın adını duymuş olamayacak kadar</p>

  <p class="calibre3">gençsin!" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Anneannem gözlüklerini bulmak, lotoda çıkacak numaraları bilmek,</p>

  <p class="calibre3">acı acı havlayan korkunç Jack Russell teriyesini sakinleştirmek için ondan</p>

  <p class="calibre3">medet umardı. Her şeyde Aziz Yahuda yardıma çağrılırdı. Ve o, her zaman</p>

  <p class="calibre3">icabet ederdi."</p>

  <p class="calibre3">"Her zaman mı ?" Vonni şüpheliydi.</p>

  <p class="calibre3">"Eh, en büyük torunu için değil belki! Anneannem, bana evlenecek</p>

  <p class="calibre3">yakışıklı ve zengin bir doktor bulması için Aziz Yahuda'dan yardım istemişti.</p>

  <p class="calibre3">Bu dileği tutmadı."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, umutsuz vakaların koruyucu azizi, şanlı şöhretli Yahuda'yı</p>

  <p class="calibre3">tek başına hezimete uğratmış ve Shane'e azimle yapışarak planları</p>

  <p class="calibre3">engellemişçesine, gururla sırıttı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Onu görmek için sabırsızlanıyor musun?" diye sonlu</p>

  <p class="calibre3">"Yerimde duramıyorum, bu kadar geciktiğim için bana kızmaz,</p>

  <p class="calibre3">umarım." Suçlarıma ve hırpalarıma korkusundan kurtulamamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Sana söyledim. Ona durumu açıklayacağını, bunun senini ha tan</p>

  <p class="calibre3">olmadığım söyleyeceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu yapacağını biliyorum Vonni, teşekkür ederim., sadece</p>

  <p class="calibre3">biliyorsun ki..." Fiona bir şey açıklamaya çalışarak, sıkıntıyla ellerini büküp</p>

  <p class="calibre3">duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Anlat hadi" diyerek onu cesaretlendirdi.</p>

  <p class="calibre3">"Pekâlâ. Sen Shane'i tanıdın, biraz zorluk çıkarabilir, kulağa</p>

  <p class="calibre3">olduğundan çok daha saldırgan gelen laflar edebilir. Bu onun tepkisini</p>

  <p class="calibre3">gösterme şekli. Senin... düşünmeni istemem..."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, dişlerinin arasında, "Endişelenme Fiona, hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">düşünmem" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Elsa! Seni gördüğüme çok sevindim" diye seslendi.</p>

  <p class="calibre3">"Bu adada buna sevinen tek insan sensin herhalde."</p>

  <p class="calibre3">"Ne demezsin: Ben de sandal kiralamaya gidiyordum, şöyle birkaç</p>

  <p class="calibre3">saat dolaşayım diye. Güvenip de benimle gelir miydin?"</p>

  <p class="calibre3">"Memnuniyetle. Hemen gidebilir miyiz?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette. David kafeye gelmeyecek, babası hastaymış, Vonni bu</p>

  <p class="calibre3">konuda haklı çıktı. Eve dönmek için bilet ayarlamaya çalışıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Zavallı David." Elsa üzülmüştü. "Fiona da Vonni'yle birlikte Atina'ya</p>

  <p class="calibre3">gitti. Shane'i içeriden çıkarması için gereken kefalet parasını ödünç</p>

  <p class="calibre3">vermediğim için, bu sahalı giderken bana çok kızgındı</p>

  <p class="calibre3">Tek başımıza kaldık desene dedi Thomas</p>

  <p class="calibre3">"Sandalla bir veda gezintisi yapmak çok hoşuma gidecek, istersen</p>

  <p class="calibre3">kürek çekmene yardım edebilirim."</p>

  <p class="calibre3">"Yok, sen arkana yaslanıp keyfine bak. Veda gezintisi mi dedin ?</p>

  <p class="calibre3">Yoksa Almanya'ya geri mi dönüyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, gününü tam bilmiyorum, ama gidiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Dieter buna sevindi mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"O henüz bilmiyor."</p>

  <p class="calibre3">Thomas şaşırmıştı. "Ona neden söylemedin?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Bilmiyorum" dedi. "Henüz kesin kararımı vermediğim bir iki</p>

  <p class="calibre3">sorun var."</p>

  <p class="calibre3">"Anlıyorum" dedi Thomas. Ama sesinden anlamadığı anlaşılıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ya sen Thomas, sen ne zaman geri dönüyorsun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Duruma bağlı."</p>

  <p class="calibre3">"Hangi duruma?"</p>

  <p class="calibre3">"Bill'in orada olmamı istediğine gerçekten inanmama." Konuşması</p>

  <p class="calibre3">içtendi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Elbette istiyordur" dedi. "Bundan daha aşikâr ne olabilir?"</p>

  <p class="calibre3">"Bu senin için nasıl bu kadar aşikâr oluyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü benim babam bizi ben küçükken terk etti. Ondan, bizim</p>

  <p class="calibre3">sokağa yakın bir yerde yaşamak için geri döndüğünü ve artık her gün</p>

  <p class="calibre3">görüşebileceğimizi duymak için her şeyimi verirdim. Dünyada bundan daha</p>

  <p class="calibre3">harika bir şey olamazdı. Ama hiçbir zaman olmadı."</p>

  <p class="calibre3">Thomas ona hayretle baktı. Birden, her şey gözüne o kadar basit, o</p>

  <p class="calibre3">kadar kolay görünmüştü ki. Elini Elsa'nın omzuna attı ve capcanlı renklere</p>

  <p class="calibre3">boyalı sandalları kiraladıkları yere doğru yürüdüler.</p>

  <p class="calibre3">Kalabalık Pire limanında, Fiona, ağır çantasını güçlükle</p>

  <p class="calibre3">sürükleyerek, bilet almak için ilektrikos'un yolunu tutan Vonni'nin peşinden</p>

  <p class="calibre3">yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Burası, hem Atina'nın yanı başında, hem de kendine özgü,</p>

  <p class="calibre3">hoş bir yerdir" diye açıkladı. "Çok güzel küçük balık lokantaları ve bronzdan,</p>

  <p class="calibre3">büyük bir Apollon heykeli var; ama şimdi bunlara ayıracak zamanımız yok."</p>

  <p class="calibre3">Atina metrosuna binerlerken, Fiona, "Biliyor musun, onu tekrar</p>

  <p class="calibre3">göreceğim için biraz korkuyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Vonni kuşkulu bir sesle sordu: "Ama o seni seviyor, seni gördüğüne</p>

  <p class="calibre3">çok sevinecek, öyle değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, evet, tabii ki öyle. Sadece, kefalet ücretinin ne kadar tutacağını</p>

  <p class="calibre3">bilmiyoruz ve öğrendiğimizde nasıl bulacağımdan tam olarak emin değilim.</p>

  <p class="calibre3">Dublin'dekilerin bana yardım edecekleri türden bir şey değil bu. Evdekilere,</p>

  <p class="calibre3">paranın başka bir şey için gerekli olduğunu söylemeni gerekebilir."</p>

  <p class="calibre3">Vonni hiçbir şey demedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ama dostça bir yüz görmek çok hoşuna gidecek elbette."</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Onu göreceğin için gerçekten korkmuyorsun, değil mi?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Düşünüyorum da, insan sevdiği biri için her zaman biraz</p>

  <p class="calibre3">heyecanlanır" dedi. "Bunlar birbirinin ayrılmaz parçasıdır, öyle değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, Vonni ile Fiona'nın yolda olduğunu bildirmek için Atina'ya</p>

  <p class="calibre3">önden telefon etmişti. Onlara, kim olduklarına dair kısaca bilgi vermiş,</p>

  <p class="calibre3">karakoldaki polis de sözünü bitirene kadar onu dinlemişti.</p>

  <p class="calibre3">"Diyeceğim, o akılsız kız bir şekilde kefalet parasını bulur da onu</p>

  <p class="calibre3">gözümüzün önünden uzaklaştırırsa, buna en çok biz seviniriz" dedi, keyifsiz</p>

  <p class="calibre3">bir sesle. "Ondan kurtulmak için, az kalsın kıza parayı biz verecektik."</p>

  <p class="calibre3">Karakoldan içeri girerlerken, Fiona makyaj çantasını ve tarağını</p>

  <p class="calibre3">çıkarmak için durdu. Vonni, kızın alnındaki morluğun üzerine fondöten</p>

  <p class="calibre3">sürüşünü ve saçlarını çürüğü iyice gizleyecek şekilde tarayışını, içi</p>

  <p class="calibre3">sızlayarak izledi. Fiona dudaklarına biraz ruj sürdü, bileklerine ve</p>

  <p class="calibre3">kulaklarının arkasına kolonya sıktı.</p>

  <p class="calibre3">Kendine güven vermek için aynaya bakıp gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, titrek bir sesle, "Artık hazırım" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Shane'e Fiona'nın yolda olduğunu, ziyaretten sadece on dakika önce</p>

  <p class="calibre3">söylediler.</p>

  <p class="calibre3">"Parayı bulmuş mu ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Genç polis memuru Dimitri, "Hangi parayı ?" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Shane, hücresinin duvarını tekmeleyerek, "Siz kan emicilerin,</p>

  <p class="calibre3">özgürlüklerimi geri vermek için istediğiniz parayı!" diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Ziyaret için temiz bir gömlek ister misin ?" Dimitri, Shane'in</p>

  <p class="calibre3">söylediklerini duymazdan gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Her şeyin güzel ve gıcır gıcır görünmesini istiyorsunuz; hayır, yeni</p>

  <p class="calibre3">bir gömlek istemiyorum, gömleğinizin canı cehenneme, her şeyi olduğu gibi</p>

  <p class="calibre3">görsün istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Az sonra burada olurlar" Dimitri ketumdu</p>

  <p class="calibre3">"...lar da ne demek oluyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Yanında Aya Anna'dan başka bir kadın daha var."</p>

  <p class="calibre3">"Kendisi gibi bir pısırık daha, tipik Fiona davranışı, buraya gelmek</p>

  <p class="calibre3">için sallanıp duruyor, harekete geçtiğinde de yanında başka birini</p>

  <p class="calibre3">sürüklüyor."</p>

  <p class="calibre3">Dimitri kapıyı kapatıp kilitlerken, aşkın nasıl bir şey olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşündü. O da nişanlıydı. Sağlam ve güvenilir bir insandı, ama bazen, alımlı</p>

  <p class="calibre3">bir kız oları nişanlısı için renksiz biri olabileceğini düşünüp kaygılanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sık sık, kızların biraz tehlikeden hoşlandığını söylerlerdi. Aya Anna'daki yaşlı</p>

  <p class="calibre3">polis, Shane'i görmek için gelen genç kadının hemşire olduğunu, iyi kalpli ve</p>

  <p class="calibre3">çekici bir kız olduğunu söylemişti... Hani şu, bir icim su dediklerinden.</p>

  <p class="calibre3">Genellemeler yapmamalıydı.</p>

  <p class="calibre3">"Yaşın kaç Andreas ?" "Altmış sekiz."</p>

  <p class="calibre3">"Babam altmış altı yaşında ve ölüyor" dedi David. "Ah David, bunu</p>

  <p class="calibre3">duyduğum için o kadar üzgünüm ki, gerçekten çok üzgünüm."</p>

  <p class="calibre3">"Teşekkür ederim dostum, gerçekten üzüldüğünü biliyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Yanında olmak için eve dönecek misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, döneceğim, tabii ki döneceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Yanında olmana o kadar sevinecek ki. inan bana. Sana bir nasihatte</p>

  <p class="calibre3">bulunabilir miyim ? Ona karşı çok nazik ol. Vonni size öğüt vermeye</p>

  <p class="calibre3">çalıştığında hepinizin keyfinin kaçtığım biliyorum..." Andreas tereddüt eder</p>

  <p class="calibre3">gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, buna canım sıkılmıştı, ama sonunda haklı olduğu anlaşıldı,</p>

  <p class="calibre3">onu bulup bunu söylemek istedim, ama burada değil..." "Evet, bugün</p>

  <p class="calibre3">Atina'ya gitti, ama akşam dönecek."</p>

  <p class="calibre3">"Farz et ki hastalandın Andreas, oğlunun sana ne söylemesini</p>

  <p class="calibre3">isterdin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım, ona karşı makul bir baba olduğumu söylemesini isterdim"</p>

  <p class="calibre3">dedi Andreas.</p>

  <p class="calibre3">"Eve döndüğümde bunu söyleyeceğim." "Bunu duymak onu mutlu</p>

  <p class="calibre3">edecek David."</p>

  <p class="calibre3">Vonni ile Fiona'yı, Shane'i görmesi için gözaltı hücresine götürdüler.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri kapıyı açtı. "Dostların geldi" dedi kısaca. Fiona, "Shane'" diye</p>

  <p class="calibre3">bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">"iyi sallandın</p>

  <p class="calibre3">Fiona ona doğru ilerleyerek, "düne kadar nerede olduğunu</p>

  <p class="calibre3">bilmiyordum dedi</p>

  <p class="calibre3">Shane, ona uzanan kolları görmezden gelerek, "Hıh" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bütün hu olanlardan ben sorumluyum, bizimle irtibat kurduğunu</p>

  <p class="calibre3">ona söylemedim" dedi Vonni.</p>

  <p class="calibre3">"Lanet olsun, sen de kim oluyorsun?"</p>

  <p class="calibre3">"Adım Vonni, irlanda asıllıyım, ama otuz küsur yıldır Aya Anna'da</p>

  <p class="calibre3">yaşıyorum. Artık oranın yerlisi oldum sayılır."</p>

  <p class="calibre3">Shane, "Burada ne işin var ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Seni görmeye buralara gelmesine yardımcı olmak için Fiona'ya yol</p>

  <p class="calibre3">arkadaşlığı yaptım."</p>

  <p class="calibre3">Shane, beş karış bir suratla, "Tamam, teşekkürler" dedi. "Şimdi</p>

  <p class="calibre3">buradan arabanı çekip beni kız arkadaşımla yalnız bırakır mısın?"</p>

  <p class="calibre3">Vonni, tatlı bir sesle, "Sen bilirsin Fiona" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır efendim, o bilmez. Ben bilirim" dedi Shane.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Vonni, beni bekleyebilirsin belki... biraz... dışarıda" diye rica</p>

  <p class="calibre3">etti.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Bana ihtiyacın olursa dışarıdayım'' deyip çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri kapının arkasında bekliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni "Den pirazi" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Dimitri, telaşla, "Ne?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Vonni, "Yıllardır burada yaşıyorum" dedi. "Bir Yunanlı'yla evlendim,</p>

  <p class="calibre3">yaşça senden büyük, Yunanlı bir oğlum var, Den pirazi diyordum, önemli</p>

  <p class="calibre3">değil, aslında hiçbir şey önemli değil, bu akılsız kız o korkunç oğlanın bütün</p>

  <p class="calibre3">yaptıklarını affedecek."</p>

  <p class="calibre3">"Belki de, kadınlar bu tür erkeklerden hoşlanıyorlar." Dimitri'nin</p>

  <p class="calibre3">yüzünden mutsuzluk akıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Buna inanma. Kadınlar böylelerinden ne hoşlanırlar ne de âşık</p>

  <p class="calibre3">olurlar. Bir süre bunun aşk olduğunu düşünebilirler. Ama geçer; kadınlar</p>

  <p class="calibre3">akılsız olabilirler, ama gen zekâlı değildirler. Fiona yakında, hücrelideki o</p>

  <p class="calibre3">oğlanın korkunç bir bela olduğunu anlayacak. Tek sorun, bunu ne zaman</p>

  <p class="calibre3">anlayacağı."</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin bu konudaki güvenli tavrı, Dimitri’yi mutlu etmiş gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Shane "Yanında getirdiğin o kart yarasa da kim?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Çok nazikti</p>

  <p class="calibre3">Beriki, şüphesiz diye homurdandı</p>

  <p class="calibre3">Fiona sarılıp öpmek için ona doğru uzandı, ama buna dikkat eder</p>

  <p class="calibre3">gibi görünmedi.</p>

  <p class="calibre3">"Shane, seni görmek o kadar harika ki."</p>

  <p class="calibre3">"Parayı getirdin mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Efendim?"</p>

  <p class="calibre3">"Parayı, beni dışarı çıkarmak için!"</p>

  <p class="calibre3">"Ama Shane, bende hiç para yok. Bunu biliyorsun." Fiona'nın gözleri</p>

  <p class="calibre3">irileşmişti. Ona sarılmak için neden uzanmıyordu ?</p>

  <p class="calibre3">"Sonunda buraya, sana söyleyecek hiçbir şeyim yok demek için teşrif</p>

  <p class="calibre3">etmedin herhalde, değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Sana söyleyeceğim çok şey var Shane..."</p>

  <p class="calibre3">"Söyle o halde."</p>

  </body>
</html>
