<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h3 class="calibre1">Maeve Binchy - Yıldızlı ve Yağmurlu Geceler</h3>

  <h3 class="calibre1"><br class="calibre2"/></h3>

  <p class="calibre3"><i class="calibre4">Birinci bölüm</i></p>

  <p class="calibre3">Andreas aşağıda, koyda çıkan yangını ilk kendisinin gördüğünü</p>

  <p class="calibre3">düşündü. Dikkatle bakıp başını salladı; gözlerine inanamıyordu. Olamazdı</p>

  <p class="calibre3">bu. Burada, Aya Anna'da böyle bir şey olamazdı. Turistleri koydan</p>

  <p class="calibre3">çıkarmakta oları Olga adlı, kırmızı beyaz küçük tekneye böyle bir şey</p>

  <p class="calibre3">olamazdı. Çocukluğundan beri tanıdığı o kalın kafalı Manos'un başına böyle</p>

  <p class="calibre3">bir şey gelmiş olamazdı. Bir tür düş olmalıydı bu, bir çeşit ışık oyunu.</p>

  <p class="calibre3">Olga'dan havaya dumanlar ve alevler yükseliyor olamazdı.</p>

  <p class="calibre3">Belki de biraz rahatsızdı.</p>

  <p class="calibre3">Köydeki bazı ihtiyarlar hayal gördüklerini söylerlerdi. Hava çok</p>

  <p class="calibre3">sıcaksa, akşam rakıyı fazla kaçırmışlarsa. Ama o erkenden yatmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Tepedeki restoranında ne rakı içilmiş, ne dans edilmiş, ne de şarkı</p>

  <p class="calibre3">söylenmişti.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, gözlerine siper etmek için elini alnına dayadı ve tam o</p>

  <p class="calibre3">sırada başının üzerinden bir bulut geçti. Şimdi görüntü o kadar net değildi.</p>

  <p class="calibre3">Gerçekten de yanılmış olabilirdi. Ama artık kendisini toparlaması</p>

  <p class="calibre3">gerekiyordu. İşletmesi gereken bir restoranı vardı. Aşağıdan buraya</p>

  <p class="calibre3">tırmanan keçiyolundan birileri çıkagelecek olsa, karşılarında, huzur içindeki</p>

  <p class="calibre3">bir Yunan köyünde felaket hayalleri gören, basma güneş geçmiş bir kaçık</p>

  <p class="calibre3">bulmak istemezlerdi.</p>

  <p class="calibre3">Tavernasının terasındaki uzun tahta masaların kırmızı yeşil</p>

  <p class="calibre3">muşamba örtülerinin kenarlarını mandallamaya devam etti. Sıcak bir gün</p>

  <p class="calibre3">olacağa benziyordu, öğlen yemeği için epeyce gelen olurdu. Yemek listesini</p>

  <p class="calibre3">karatahtaya özene bezene yazmıştı. Sık sık bunu neden yaptığını</p>

  <p class="calibre3">düşünürdü... yemekler her gün aynıydı. Ama bu müşterilerin hoşuna</p>

  <p class="calibre3">gidiyordu; altı dilde "Hoş geldiniz" diye de yazacaktı. Bu da hoşlarına</p>

  <p class="calibre3">gidiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yemeklerin bir özelliği yoktu Gelenlere, diğer onlarca tavernada</p>

  <p class="calibre3">bulamayacakları özel bir şey sunmuyordu. Suvlaki, yani kuzu şiş vardı.</p>

  <p class="calibre3">Aslında keçi etiydi, ama müşteriler kuzu yediklerine inanmak istiyorlardı. Ve</p>

  <p class="calibre3">büyücek bir tepside duran, ilik gibi pişmiş, sıcak musakka. Büyük kâselerde</p>

  <p class="calibre3">salatalar vardı; kare şeklinde kesilmiş tuzlu feta peyniri ve bol kırmızı</p>

  <p class="calibre3">domates. Izgarada pişirilmeyi bekleyen barbuni'ler ve kılıçbalığı filetoları.</p>

  <p class="calibre3">Tatlı olarak da, buzdolabındaki tepsilerde duran cevizli ve kaymaklı kadayıf</p>

  <p class="calibre3">ile baklava. Soğutucularda retsinalar ve yerel şaraplar. Yoksa insanlar</p>

  <p class="calibre3">Yunanistan'a neden gelsinlerdi? Dünyanın dört bir köşesinden buralara</p>

  <p class="calibre3">gelmiş, Andreas'ın ve diğer onlarca tavernanın ikramından hoşnut</p>

  <p class="calibre3">kalmışlardı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, Aya Anna'ya gelen herhangi bir turistin milliyetini tahmin</p>

  <p class="calibre3">edebiliyor ve onları kendi dillerinde birkaç sözcükle selamlayabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">İnsanların yürüyüş tarzlarını inceleyip beden dillerini okumakla geçen onca</p>

  <p class="calibre3">yıldan sonra, bu ona bir oyun gibi geliyordu artık.</p>

  <p class="calibre3">ingilizler kendilerine mönü yerine speisekarte uzatılmasından</p>

  <p class="calibre3">hoşlanmazlar, Kanadalılar ABD'den geldiklerini varsaymanızı istemezlerdi,</p>

  <p class="calibre3">italyanlar bonjour diye selamlanmaktan rahatsız olurlar, Yunanlılar ise</p>

  <p class="calibre3">yurtdışından gelmiş turistler değil, Atinalı önemli insanlar olduklarının</p>

  <p class="calibre3">düşünülmesini isterlerdi. Andreas, konuşmaya başlamadan önce dikkatle</p>

  <p class="calibre3">bakmayı öğrenmişti.</p>

  <p class="calibre3">Ve patikadan aşağı baktığında, günün ilk müşterilerinin gelmekte</p>

  <p class="calibre3">olduğunu gördü.</p>

  <p class="calibre3">Zihni otomatik kumandaya geçti.</p>

  <p class="calibre3">Sadece Amerikalıların giydiği, belden aşağısına hiç yakışmadığı gibi</p>

  <p class="calibre3">dikkati insan vücudunun gülünç yapısına çeken o şortlardan birini giymiş,</p>

  <p class="calibre3">sakin sessiz bir adam. Tek başınaydı ve dürbünüyle yangını seyretmeyi</p>

  <p class="calibre3">bırakıp yürümeye devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Saçları güneşten sararmış ya da çok lüks bir kuaför tarafından</p>

  <p class="calibre3">balyajlanmış, uzun boylu, yanık tenli, güzel bir Alman kızı. Aya Anna</p>

  <p class="calibre3">koyundaki tekneyi yalayıp yutan kırmızı turuncu alevlere inanmaz gözlerle</p>

  <p class="calibre3">bakarak, sessizce durdu.</p>

  <p class="calibre3">Durmadan gözlüklerini çıkarıp silen, kısa boylu, tedirgin görünümlü,</p>

  <p class="calibre3">gene yirmilerinde bir delikanlı. Aşağıda yanmakta oları tekneye baktı ve</p>

  <p class="calibre3">dehşetten ağzı açık kalakaldı.</p>

  <p class="calibre3">Tepeye tırmanmaktan bitap düşmüş, gene yirmilerinde bir çift;</p>

  <p class="calibre3">Andreas, iskoç ya da irlandalı olmalılar diye düşündü nerenin şivesiyle</p>

  <p class="calibre3">konuştuklarım tam çıkaramamıştı. Delikanlının üzerinde, hayalî bir</p>

  <p class="calibre3">kalabalığa tırmanışın hiç de zor olmadığını anlatmaya çalışıyormuş gibi</p>

  <p class="calibre3">kurumlu bir hava vardı</p>

  <p class="calibre3">Onlar da karşılarında, çalı kaşlı, kır saçlı, hafifçe kamburlaşmış,</p>

  <p class="calibre3">uzun boylu bir adam gördüler.</p>

  <p class="calibre3">"Bu, dün bindiğimiz tekne" dedi kız dehşet içinde elini ağzına</p>

  <p class="calibre3">götürerek. "Aman Tanrım, biz olabilirdik."</p>

  <p class="calibre3">Erkek arkadaşı azarlar gibi bir sesle, "Olabilirdik, ama değiliz, o</p>

  <p class="calibre3">halde bunu söylemenin âlemi ne?" dedi. Gözlerini Andreas'ın bağcıklı</p>

  <p class="calibre3">botlarına dikmiş, küçümser bir edayla bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, ta aşağıdan, koydan bir patlama sesi geldi ve Andreas ilk defa</p>

  <p class="calibre3">olayın gerçek olduğunu kavradı. Yangın çıkmıştı. Gördüğü basit bir ışık</p>

  <p class="calibre3">oyunu değildi. Aynı şeyi ötekiler de görmüştü. Bunu, yaşlı bir adamın</p>

  <p class="calibre3">zayıflayan görme duyusuyla açıklayamazdı. Titremeye başladı ve dayanmak</p>

  <p class="calibre3">için bir sandalyenin arkasına tutundu.</p>

  <p class="calibre3">"Kardeşim Yorgis'e telefon etmem lazım, karakola... belki de haberleri</p>

  <p class="calibre3">yoktur, belki de bulundukları yerden yangını göremiyorlardır."</p>

  <p class="calibre3">Uzun boylu Amerikalı adam kibarca konuştu. "Görüyorlar, bakın,</p>

  <p class="calibre3">cankurtaran sandalları yola çıktı bile."</p>

  <p class="calibre3">Andreas gene de gidip karakolun numarasını çevirdi.</p>

  <p class="calibre3">Pek tabii ki, limanın arkasındaki tepede bulunan küçük karakolda</p>

  <p class="calibre3">telefona cevap veren olmadı.</p>

  <p class="calibre3">Genç kız dikkatle aşağıdaki masum görünüşlü masmavi denize</p>

  <p class="calibre3">bakıyordu. Saçak saçak kızıl alevler ve kara duman, bir tablonun</p>

  <p class="calibre3">ortasındaki grotesk bir lekeyi andırıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"İnanamıyorum" dedi tekrar tekrar. "Dün bize aynı teknede dans</p>

  <p class="calibre3">etmeyi öğretiyordu. Teknesine büyükannesi Olga'nın adını vermişmiş."</p>

  <p class="calibre3">"Manos... Bu, onun teknesi değil mi?" diye sordu gözlüklü delikanlı.</p>

  <p class="calibre3">"Ben de bindim o tekneye."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, Manos'un teknesi" dedi Andreas, büyük bir üzüntüyle. Her</p>

  <p class="calibre3">zamanki gibi tekneye çok fazla insan alan, yemek servisi için doğru dürüst</p>

  <p class="calibre3">donanımı olmayan, ama insanlara sünger gibi içmeleri için ısrar eden ve</p>

  <p class="calibre3">külüstür bir tüpgaz ocağında kebap yapmaya çalışan kalın kafalı Manos.</p>

  <p class="calibre3">Ama köyde kimse bunlardan söz etmezdi. Manos'un burada bir ailesi vardı.</p>

  <p class="calibre3">Şimdi hepsi limanda toplanmış, haber bekliyor olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">"Onu tanıyor musun?" diye sordu uzun boylu, dürbünlü Amerikalı.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, burada herkes herkesi tanır." Andreas bir peçeteyle gözlerini</p>

  <p class="calibre3">kuruladı.</p>

  <p class="calibre3">Gelip alevleri söndürmeye çalışan uzaktaki teknelere, sandallara</p>

  <p class="calibre3">alınma umuduyla suda çırpınan bedenlere bakarak, taş gibi kıpırtısız</p>

  <p class="calibre3">durdular.</p>

  <p class="calibre3">Amerikalı, dürbününü bakmak isteyen herkese geçirdi. Hepsinin</p>

  <p class="calibre3">nutku tutulmuştu; gidip yardım etmek için çok uzaktaydılar, yapabilecekleri</p>

  <p class="calibre3">hiçbir şey yoktu, ama kendilerini, aşağıda, o masum, güzelim mavi denizde</p>

  <p class="calibre3">yaşanmakta oları faciayı seyretmekten alamıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas servise başlamak için harekete geçmesi gerektiğini biliyordu,</p>

  <p class="calibre3">ama bir şekilde, bunun yakışık almayacağını hissetti. Manos'tan ve</p>

  <p class="calibre3">teknesinden geriye kalanlara ve keyifli bir tekne turu yapmak için denize</p>

  <p class="calibre3">açılmış oları gafil turistlere sırtını dönmek istemiyordu. Gelenlere zeytinyağlı</p>

  <p class="calibre3">yaprak sarmadan bahsetmeye başlamak ve hazırladığı masalara</p>

  <p class="calibre3">oturmalarını söylemek tam bir vurdumduymazlık olurdu.</p>

  <p class="calibre3">Koluna bir elin dokunduğunu hissetti. Sarışın Alman kızıydı bu. Kız,</p>

  <p class="calibre3">"Sizin için daha zor, siz buralısınız" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas gözlerinin yeniden yaşardığım hissetti. Kız haklıydı. O</p>

  <p class="calibre3">buralıydı. Burada doğmuştu, Aya Anna'da yaşayan herkesi tanıyordu,</p>

  <p class="calibre3">Manos'un babaannesi Olga'yı tanıyordu, kazazedeleri kurtarmak için</p>

  <p class="calibre3">teknelerini suya indiren delikanlıları tanıyordu. Limana doluşmuş bekliyor</p>

  <p class="calibre3">olması gereken aileleri tanıyordu. Evet onun için daha zordu. Kıza acıklı</p>

  <p class="calibre3">acıklı baktı.</p>

  <p class="calibre3">Kızın yüzünde sevecen bir ifade vardı, ama aynı zamanda</p>

  <p class="calibre3">gerçekçiydi. "Neden oturmuyorsunuz? Lütfen oturun" dedi nazikçe. "Onlara</p>

  <p class="calibre3">yardım etmek için hiçbir şey yapamayız."</p>

  <p class="calibre3">Andreas'ın tam da böyle bir uyarıya ihtiyacı vardı. "Adım Andreas"</p>

  <p class="calibre3">dedi. "Haklısınız, ben buralıyım ve burada korkunç bir şey oldu. Şoku</p>

  <p class="calibre3">üzerinizden atmanız için hepinize birer metaksa ikram edeceğim ve koydaki</p>

  <p class="calibre3">insanlar için dua edeceğiz."</p>

  <p class="calibre3">"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu? Hiçbir şey yok mu?" diye sordu</p>

  <p class="calibre3">gözlüklü İngiliz genci.</p>

  <p class="calibre3">"Buraya çıkmamız neredeyse üç saat aldı. Geri döndüğümüzde,</p>

  <p class="calibre3">ayaklarına dolanmaktan başka bir işe yaramayız bence" dedi uzun boylu</p>

  <p class="calibre3">Amerikalı. "Bu arada, benim adım da Thomas. Bence, gidip limanda</p>

  <p class="calibre3">kalabalık yapmasak daha iyi ederiz. Bakın, daha şimdiden onlarca kişi</p>

  <p class="calibre3">toplandı zaten." Kendi gözleriyle görsünler diye dürbününü yanındakilere</p>

  <p class="calibre3">uzattı.</p>

  <p class="calibre3">"Benim adım da Elsa" dedi Alman kızı. "Gidip bardakları getireyim."</p>

  <p class="calibre3">Ellerinde, yakıcı sıvıyla dolu minik bardaklar, kıpırdamadan</p>

  <p class="calibre3">durdular. Sonra, güneşin altında garip bir şekilde kadeh kaldırdı!</p>

  <p class="calibre3">Burnunun üzerinde çiller olan, kızıl saçlı irlandalı kız Fiona, "Onların</p>

  <p class="calibre3">ve göçüp giden tüm inananların ruhları huzur içinde uyusun" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Erkek arkadaşı kızın bu sözleri karşısında hafifçe irkilir gibi oldu.</p>

  <p class="calibre3">"Neden olmasın, Shane?" diye sordu kız, savunmaya geçerek. "Bu bir</p>

  <p class="calibre3">dua"</p>

  <p class="calibre3">"Yolunuz açık olsun" dedi Thomas, enkaza bakarak. Artık alevler</p>

  <p class="calibre3">sönmüştü ve insanlar ölenleri ve sağ kalanları belirleme telaşı içindeydiler.</p>

  <p class="calibre3">"Lehayim" dedi gözlüklü ingiliz genci David. Ardından açıkladı:</p>

  <p class="calibre3">"'Hayata' demektir."</p>

  <p class="calibre3">"Ruhet in Frieden" dedi Elsa, gözlerinde yaşlarla</p>

  <p class="calibre3">"O Teos n'anapafsi tinpsihi tu" dedi Andreas. Gözlerini aşağı dikmiş,</p>

  <p class="calibre3">Aya Anna'nın tarihinde yaşadığı bu en büyük faciayı acıyla seyrediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kimse yemek sipariş etmedi. Andreas herkese keçi peynirli bir salata,</p>

  <p class="calibre3">bir tabak domates dolması, sonra da bir kâse meyve getirdi. Kendilerinden</p>

  <p class="calibre3">ve nereli olduklarından bahsettiler. Aralarında, Aya Anna'ya iki haftalık bir</p>

  <p class="calibre3">paket turla gelmiş oları kimse yoktu. Hepsi, en azından birkaç ay sürecek</p>

  <p class="calibre3">uzun bir yolculuk için buradaydı.</p>

  <p class="calibre3">Amerikalı Thomas seyahat ediyor ve bir dergiye yazılar yazıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Çalıştığı üniversiteden bir yıllığına izin almıştı. Bunun çok istediği bir şey</p>

  <p class="calibre3">olduğunu... bu sayede bir yıl boyunca dünyayı gezip ufkunu genişleteceğini</p>

  <p class="calibre3">söyledi. Her düzeyde öğretim görevlisine yurtdışına çıkma ve başka ülkelerin</p>

  <p class="calibre3">insanlarıyla tanışma fırsatı tanınmalıydı, yoksa üniversitelerinin küçük</p>

  <p class="calibre3">dünyasına hapsolup kalabilirlerdi. Andreas onu dinlerken, her nedense,</p>

  <p class="calibre3">konuşurken buradan uzaklaşır gibi oldu, diye düşündü; genç adam</p>

  <p class="calibre3">Kaliforniya'da, geride bıraktığı bir şeyleri özlüyordu sanki.</p>

  <p class="calibre3">Alman kızı Elsa'nın durumu farklıydı. O, geride bıraktığı hiçbir şeyi</p>

  <p class="calibre3">özlemiyor gibiydi. İşinden bunaldığını, bir zamanlar önemli sandığı şeylerin</p>

  <p class="calibre3">aslında yüzeysel ve sıradan şeyler olduğunu fark ettiğini söyledi. Bir yıl</p>

  <p class="calibre3">yolculuk etmesine yetecek kadar birikmiş parası vardı. Yola üç hafta önce</p>

  <p class="calibre3">çıkmıştı ve Yunanistan'dan ayrılmayı hiç istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ufak tefek İrlandalı kız Fiona daha kararsızdı. Dünyayı görmeyi ve</p>

  <p class="calibre3">insanların onları yargılamayacakları, düzeltmek istemeyecekleri ya da</p>

  <p class="calibre3">değiştirmeye çalışmayacakları bir yer bulup yerleşmeyi ne kadar çok</p>

  <p class="calibre3">istediklerinden bahsederken, onay almak ister gibi, aksi bir tip oları erkek</p>

  <p class="calibre3">arkadaşına bakıyordu. Delikanlı kızın anlattıklarını onaylamak ya da itiraz</p>

  <p class="calibre3">etmek için hiçbir şey söylemedi; tek yaptığı, bütün bunlar çok sıkıcı</p>

  <p class="calibre3">şeylermiş gibi omuzlarını silkmek oldu.</p>

  <p class="calibre3">David, hazır, neden hoşlandığım anlayacak ve belki de buna uygun</p>

  <p class="calibre3">bir yaşam tercihi yapacak kadar gençken, dünyayı görmek istediğinden</p>

  <p class="calibre3">bahsetti. Onlarca yıldır aramakta olduğu şeyi bulduğunda artık çok geç oları</p>

  <p class="calibre3">ihtiyar bir adamın durumundan daha acıklı bir şey olamazdı. Ya da değişim</p>

  <p class="calibre3">için ne fırsatlar olduğunu bilmediği için, değişme cesaretini gösterememiş</p>

  <p class="calibre3">birinin durumundan. David keşif yolculuğuna çıkalı sadece bir ay oluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kafası gördükleriyle doluydu.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, konuklarının birbirleriyle konuşur ve Düsseldorf, Dublin,</p>

  <p class="calibre3">Kaliforniya ve Manchester'daki yaşamlarından bahsederken, geride</p>

  <p class="calibre3">bıraktıkları ailelerinden hiç söz etmediklerini fark etti.</p>

  <p class="calibre3">O da onlara Aya Anna'daki yaşamdan bahsetti. Köyün, daha</p>

  <p class="calibre3">turistlerin gelmediği ve insanların geçimlerini zeytincilik yaparak ya da</p>

  <p class="calibre3">tepelerde keçi güderek sağladıkları kendi çocukluk yıllarına kıyasla şimdi ne</p>

  <p class="calibre3">kadar zengin olduğunu anlattı. Yıllar önce Amerika'ya giden erkek</p>

  <p class="calibre3">kardeşlerinden ve bundan dokuz yıl önce çıkan bir tartışmadan sonra</p>

  <p class="calibre3">restoranı terk eden ve bir daha geri dönmeyen kendi oğlundan söz etti.</p>

  <p class="calibre3">"Neden tartışmıştınız ?" diye sordu, iri yeşil gözlü, minyon Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Ah, o burada bir gece kulübü açmak istiyordu, ben istemiyordum;</p>

  <p class="calibre3">yaşlılar ile gençler arasındaki malum çatışma, değiştir değiştirmem kavgası"</p>

  <p class="calibre3">diyen Andreas, üzüntüyle omuzlarım silkti.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Peki, burada kalmasını sağlayacağını bilseydiniz o gece</p>

  <p class="calibre3">kulübünü açar mıydınız ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, şimdi olsa açardım. Tek oğlumun dünyanın öbür ucunda,</p>

  <p class="calibre3">Chicago'da yaşamasının ve bana tek bir satır bile yazmamasının beni bu</p>

  <p class="calibre3">kadar kahredeceğini bilseydim... evet, o zaman gece kulübünü açardım. Ama</p>

  <p class="calibre3">bilemedim işte."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Ya karınız ?" diye sordu. "Onu geri getirmeniz ve kulübü</p>

  <p class="calibre3">açmanız için size yalvarmıyor mu?"</p>

  <p class="calibre3">"Karım öldü. Bizi barıştıracak kimse kalmadı." Derin bir sessizlik</p>

  <p class="calibre3">oldu. Sanki erkekler başlarını sallıyor ve onu çok iyi anlıyor, kadınlar ise</p>

  <p class="calibre3">neden söz ettiğini anlamıyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">İkindi gölgeleri uzamaya başladı. Andreas konuklarına kahve ikram</p>

  <p class="calibre3">elli. Hiçbiri gitmek ister gibi görünmüyordu. Tepedeki tavernadan, limanda</p>

  <p class="calibre3">cehennem gibi bir sahnenin yaşanmakta olduğunu görebiliyorlardı. Günlük</p>

  <p class="calibre3">güneşlik bir gün, ölüm ve felaket getirmişti. Dürbünle baktıklarında,</p>

  <p class="calibre3">sedyelerde yatan yaralıları, toplanan kalabalığı ve sevdiklerinin ölü mü</p>

  <p class="calibre3">hayatta mı olduğunu öğrenmek için itişip kakışan insanları gördüler.</p>

  <p class="calibre3">Kendilerini burada, tepede daha güvende hissettiler ve birbirleri hakkında</p>

  <p class="calibre3">hiçbir şey bilmedikleri, tesadüfen bir araya geldikleri halde, eski dostlar gibi</p>

  <p class="calibre3">sohbet etmeyi sürdürdüler.</p>

  <p class="calibre3">Gökte ilk yıldızlar belirmeye başladığında hâlâ konuşuyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Şimdi, limanda yaşanan faciayı dünyaya duyurmak üzere görüntü ve ses</p>

  <p class="calibre3">kaydı yapan televizyon ekiplerinin ve çakan flaşların ışıklarını</p>

  <p class="calibre3">görebiliyorlardı. Felaket haberinin medya kuruluşlarına ulaşması fazla</p>

  <p class="calibre3">zaman almamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu yapmaları gerektiğini anlıyorum" dedi David kabullenmiş bir</p>

  <p class="calibre3">ses tonuyla "Ama bir felaket yaşanırken insanların üzerine leş kargaları gibi</p>

  <p class="calibre3">üşüşülmesi iğrenç geliyor, korkunç bir şey bu."</p>

  <p class="calibre3">"Evet korkunç, inan bana, ben bu işte çalışıyorum. Daha doğrusu</p>

  <p class="calibre3">çalıştım" dedi Elsa. Bunu kimse beklemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">David merakla, "Gazeteci olarak mı ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bir televizyon kanalında, haber programı sunucusu olarak</p>

  <p class="calibre3">çalışıyordum. Şimdi, stüdyodaki koltuğumda oturmuş, limandakilerden</p>

  <p class="calibre3">birini kilometrelerce uzaktan soru yağmuruna tutan benim gibi biri var: kaç</p>

  <p class="calibre3">ceset bulundu, olay nasıl oldu, ölenler arasında Alman var mı? Söylediğin</p>

  <p class="calibre3">doğru, korkunç bir şey bu. Artık bu rezilliğin parçası olmadığım için çok</p>

  <p class="calibre3">mutluyum."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Ama gene de insanların kıtlıklardan ve savaşlardan</p>

  <p class="calibre3">haberdar olmaları gerekiyor, yoksa bunları nasıl durdurabiliriz ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Asla durduramayacağız" dedi Shane. "Bu para işi. Bu tür işlerde</p>

  <p class="calibre3">büyük para olduğu için yapılıyor, dünyada her şey bunun için yapılıyor."</p>

  <p class="calibre3">Shane ötekilerden farklı, diye düşündü Andreas. Hırçın, huzursuz,</p>

  <p class="calibre3">başka bir yerde olmaktan dolayı tedirgin. Ama delikanlının, sıcak bir günde,</p>

  <p class="calibre3">dağ başında oturup bir sürü yabancıyla çene çalmak yerine, çekici kız</p>

  <p class="calibre3">arkadaşıyla baş başa kalmak istemesinden daha doğal bir şey olmazdı.</p>

  <p class="calibre3">David, yumuşak bir tonla, "Herkes para peşinde değil" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Ben öyle olması gerektiğini söylemedim, sadece işlerin nasıl</p>

  <p class="calibre3">yürüdüğünü söylüyorum, hepsi bu."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, aynı şeyi daha önce de yaşamış gibi, başım sert bir hareketle</p>

  <p class="calibre3">kaldırarak Shane'i savundu. "Shane'in söylemek istediği sistemin bu olduğu.</p>

  <p class="calibre3">O da ben de paraya tapanlardan değiliz. Aradığım para olsaydı, hemşire</p>

  <p class="calibre3">olmazdım herhalde." Hepsine gülümseyerek baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Hemşire mi?" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, acaba aşağıda insanlara bir faydam dokunur muydu diye</p>

  <p class="calibre3">düşünüyorum, ama sanmıyorum..."</p>

  <p class="calibre3">Shane, "Fiona, sen cerrah değilsin, aşağıya inip bir liman kahvesinde</p>

  <p class="calibre3">bacak kesemezsin" diye karşı çıktı. Yüzünde alaycı bir ifade vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Ama en azından bir şey yapabilirdim." "Tanrı aşkına Fiona, gerçekçi</p>

  <p class="calibre3">ol. Ne yapabilirdin? Onlara Yunanca sakin olmalarını mı söyleyeceksin? Kriz</p>

  <p class="calibre3">anlarında yabancı hemşire talebi yüksek değildir." Fiona’nın yüzü pancar</p>

  <p class="calibre3">gibi kızardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa imdadına .yetişti. "Aşağıda olsaydık, sana çok yararlı olacağını</p>

  <p class="calibre3">söylerdim, ama o kadar uzaktayız ki, burada kalmamız daha iyi bence,</p>

  <p class="calibre3">aşağıda insanların ayaklarına dolanabilirdik."</p>

  <p class="calibre3">Thomas onu onayladı. Dürbünüyle aşağı baktı. "Orada olsan</p>

  <p class="calibre3">yaralıların yanına bile yaklaşamazdın bence" dedi rahatlatıcı bir sesle. "Al</p>

  <p class="calibre3">bak, aşağıda büyük bir kargaşa yaşanıyor." Ona dürbünü uzattı ve kız, elleri</p>

  <p class="calibre3">titreye titreye uzaktaki limana ve itişip kakışan insanlara baktı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, zor duyulur bir sesle, "Evet, haklısın, görüyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Hemşire olmak harika bir şey olmalı" dedi. "Bu, asla km kınadığın</p>

  <p class="calibre3">anlamına geliyor sanırım." Fiona’nın kendini daha iyi hissetmesini</p>

  <p class="calibre3">sağlamaya çalışıyordu. "Ne kadar yüce bir meslek. Annem de hemşire, ama</p>

  <p class="calibre3">çok uzun saatler çalışıyor ve ücreti çok düşük."</p>

  <p class="calibre3">"Son çocukken de çalışıyor muydu ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet. Kardeşime ve bana üniversiteyi bitirene kadar baktı ve meslek</p>

  <p class="calibre3">sahibi olmamızı sağladı. Ona teşekkür etmek ve artık dinlenip rahat edeceği</p>

  <p class="calibre3">bir yer bulmak istiyoruz, ama o çalışmaya programlanmış olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylüyor."</p>

  <p class="calibre3">"Üniversitede ne okudun?" diye sordu David. "Ben işletmeyi bitirdim,</p>

  <p class="calibre3">ama bu diploma beni istediğim hiçbir şeyi vermedi."</p>

  <p class="calibre3">Thomas ağır ağır konuştu. "Ben üniversitede XIX. yüzyıl edebiyatı</p>

  <p class="calibre3">dersi veriyorum." Sonra, pek de mühim bir şey değil demek istercesine</p>

  <p class="calibre3">omuzlarını silkti.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Sen ne iş yapıyorsun Shane?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Neden sordun?" Shane dönüp Elsa'ya dik dik baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmem, muhtemelen soru sormadan duramadığımdan. Diğer</p>

  <p class="calibre3">herkes ne yaptığını söyledi. Senin atlanmanı istemedim sanırım." Elsa'nın</p>

  <p class="calibre3">yüzünde harika bir gülümseme vardı.</p>

  <p class="calibre3">Shane gevşedi. "Şüphesiz. Oraya buraya takılıyorum işte."</p>

  <p class="calibre3">"Anlıyorum." Elsa, makul bir cevap almış gibi başım salladı.</p>

  <p class="calibre3">Diğerleri de başlarını salladılar. Onlar da anlamışlardı.</p>

  <p class="calibre3">Bunun üzerine, Andreas ağır ağır konuştu. "Bence, hepinizin</p>

  <p class="calibre3">evlerinizi arayıp hayatta olduğunuzu haber vermeniz gerekiyor."</p>

  <p class="calibre3">Ona şaşkınlıkla baktılar.</p>

  <p class="calibre3">Ne düşündüğünü açıkladı. "Elsa'nın dediği gibi, olay bu akşam</p>

  <p class="calibre3">televizyonda haber olacak. Hepsi görecek, burada, Aya Anna'da olduğunuzu</p>

  <p class="calibre3">biliyor olabilirler, Manos'un teknesinde olduğunuzu düşünebilirler."</p>

  <p class="calibre3">Çevresine baktı. Farklı ailelerden, farklı evlerden, farklı ülkelerden gelen beş</p>

  <p class="calibre3">genç insan.</p>

  <p class="calibre3">Elsa neşeyle, "Benim cep telefonum buradan çekmiyor" dedi. "Birkaç</p>

  <p class="calibre3">gün önce denedim ve böylesi çok daha iyi diye düşündüm, böylece gerçek bir</p>

  <p class="calibre3">kaçış oluyor."</p>

  <p class="calibre3">"Kaliforniya'da saat gece yarısını çoktan geçti" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">David, "Karşıma telesekreter çıkacaktır, iş gereği dışarıdadırlar</p>

  <p class="calibre3">nasılsa" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Gene, 'Kızım, bak, o güzelim, güvenli işini bırakıp gönül</p>

  <p class="calibre3">eğlendirmek için dünya turuna çıkarsan neler oluyor, gördün işte' diye bir</p>

  <p class="calibre3">sürü azar işitecek olduktan sonra" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Shane hiçbir şey söylemedi. Eve telefon etme düşüncesi bir gün</p>

  <p class="calibre3">olsun aklına gelmemişti.</p>

  <p class="calibre3">Andreas ayağa kalktı ve onlara seslendi. "Bana inanın, ne zaman</p>

  <p class="calibre3">Chicago'da birinin öldürüldüğünü veya bir sel felaketi ya da facia</p>

  <p class="calibre3">yaşandığım duysam, kendime, benim Adoni'ye bir şey olmuş mudur diye</p>

  <p class="calibre3">sorarım. Ah, beni bir arasa... sadece, iyi olduğunu söylemek için bir telefon</p>

  <p class="calibre3">etse. Yeter de artar bile."</p>

  <p class="calibre3">Fiona merakla, "Adı Adoni miydi?" diye sordu. "Güzellik Tanrısı</p>

  <p class="calibre3">Adonis gibi."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Adı hâlâ Adoni" diye düzeltti.</p>

  <p class="calibre3">"Yani kadınların gözünde Adonis gibi mi?" diye sordu Shane,</p>

  <p class="calibre3">sırıtarak.</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum, bana anlatmadı." Andreas'ın yüzünde üzgün bir ifade</p>

  <p class="calibre3">vardı.</p>

  <p class="calibre3">David, "Andreas, siz çocuğunu önemseyen bir babasınız. Bazı</p>

  <p class="calibre3">babalar çocuklarını önemsemezler" diyerek lafa karıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Her ana baba çocuğunu önemser, sadece bunu gösterme biçimleri</p>

  <p class="calibre3">farklıdır."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Ve tabii, bazılarımızın ana babası yok" dedi alçak sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Benim gibi; yıllar önce sırra kadem basan, bir baba, genç yaşta ölen bir</p>

  <p class="calibre3">anne."</p>

  <p class="calibre3">"Ama Almanya'da seni seven birileri olmalı Elsa" dedi Andreas.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, belki de çok ileri gittim diye düşündü. "Size söylüyorum, telefonum</p>

  <p class="calibre3">orada, barın arkasında. Şimdi, bu gece hepimizin burada oluşunu, bir</p>

  <p class="calibre3">yıldızlı gecede daha, bize bağışlanan tüm umutlarımız ve düşlerimizle burada</p>

  <p class="calibre3">birlikte oturuyor olmamızı kutlamak için bir şişe şarap açacağım."</p>

  <p class="calibre3">Sonra içeri girdi. Terastaki konuşmaları oradan da duyabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bence, telefonunu kullanmamızı gerçekten istiyor" dedi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">Shane, "Başına gelecekleri daha demin anlattın" diye itiraz etti. Elsa,</p>

  <p class="calibre3">"Belki de biraz abartıyoruz" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Bir kez daha dönüp aşağıda yaşananlara baktılar. Ve bu defa karşı</p>

  <p class="calibre3">görüş bildiren olmadı.</p>

  <p class="calibre3">"İlk ben arayacağım" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Andreas bardakları kurulamak ve telefon konuşmalarım dinlemek</p>

  <p class="calibre3">için mutfakta kaldı. Bugün tavernasında toplanan şu küçük grup pek</p>

  <p class="calibre3">tuhaftı doğrusu. Hiçbiri aradığı kişiyle barışık değil gibiydi. Sanki hepsi, bir</p>

  <p class="calibre3">şeylerden uzaklaşmaya çalışıyor, kötü bir durumdan kaçıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kesik kesik konuşuyordu. "Yaz okulunda olduğunu</p>

  <p class="calibre3">biliyorum... Sadece düşündüm de... hayır, önemli değil... inan bana, hiçbir</p>

  <p class="calibre3">programım yok. Shirley, lütfen, ben sorun çıkarmaya çalışmıyorum,</p>

  <p class="calibre3">sadece... Pekâlâ Shirley, nasıl istiyorsan öyle düşün. Hayır, henüz hiçbir</p>

  <p class="calibre3">plan yapmadım."</p>

  <p class="calibre3">"David'in sesi kaygılı geliyordu. "A baba, evdesiniz demek, evet, tabii,</p>

  <p class="calibre3">başka nerede olacaktınız. Ben sadece şu kazayı haber vermek istemiştim...</p>

  <p class="calibre3">hayır ben yaralanmadım... hayır ben teknede değildim." Uzun bir sessizlik</p>

  <p class="calibre3">oldu. "Tamam baba, anneme sevgilerimi ilet lütfen. Hayır, ona dönüş</p>

  <p class="calibre3">tarihimin kesin olmadığım söyle."</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın konuşmasında, tekne faciasının lafı bile edilmedi</p>

  <p class="calibre3">neredeyse. Kimse bu konuda konuşmasına fırsat tanımıyor gibiydi. Shane'in</p>

  <p class="calibre3">tahmin ettiği gibi, eve dönmesi isteniyordu. "Anne henüz bir tarih vermem</p>

  <p class="calibre3">mümkün değil. Bunu milyonlarca defa konuştuk. O nereye giderse ben de</p>

  <p class="calibre3">oraya gideceğim, sen de kendi planlarını buna göre yap, böylesi çok daha</p>

  <p class="calibre3">iyi."</p>

  <p class="calibre3">Elsa'nın konuşması bir muammaydı. Andreas Almanca konuşuyor ve</p>

  <p class="calibre3">konuşmaları mükemmel anlıyordu. Elsa iki telesekretere iki ayrı mesaj</p>

  <p class="calibre3">bıraktı.</p>

  <p class="calibre3">İlk mesaj sıcaktı: "Hannah, ben Elsa. Yunanistan'da Aya Anna denen</p>

  <p class="calibre3">harikulade bir yerdeyim ve bugün korkunç bir kaza oldu. Bir tekne</p>

  <p class="calibre3">faciasında insanlar öldü. Gözlerimizin önünde. Sana ne kadar üzücü</p>

  <p class="calibre3">olduğunu anlatamam. Olur da merak edersin diye, sana şanslılar arasında</p>

  <p class="calibre3">olduğumu söylemek istedim... Ah Hannah, seni ve başımı dayayıp</p>

  <p class="calibre3">ağlayacağım tatlı omzunu çok özlüyorum. Ama şimdi çok daha az ağlıyorum,</p>

  <p class="calibre3">bu da demektir ki uzaklara gelmekle doğru yapmışım. Her zamanki gibi,</p>

  <p class="calibre3">benden haber aldığını söylememeni tercih ederim. O kadar iyi bir</p>

  <p class="calibre3">arkadaşısın ki, ben sana layık değilim. Yakında tekrar ararım, söz."</p>

  <p class="calibre3">Sonra ikinci bir mesaj bıraktı; bu defa sesi buz gibiydi: "0 teknede</p>

  <p class="calibre3">ölmedim. Ama bunu zerre kadar umursamayacağım anlar olduğunu</p>

  <p class="calibre3">biliyorsun. Email'leri almıyorum, onun için kendini boşuna yorma.</p>

  <p class="calibre3">Söyleyebileceğin ya da yapabileceğin hiçbir şey yok. Her şeyi yaptın ve</p>

  <p class="calibre3">söyledin. Seni sadece, haber merkezindekiler o tekne kazasında yanarak</p>

  <p class="calibre3">öldüğümü ya da yaşadıklarımı anlatmam için limanda kameraları</p>

  <p class="calibre3">beklediğimi umut ediyorlardır diye aradım. Ama oradan kilometrelerce</p>

  <p class="calibre3">uzaktayım, hele senden daha da uzaktayım ve inan ki, benim için bundan</p>

  <p class="calibre3">daha önemli hiçbir şey yok."</p>

  <p class="calibre3">Ve Andreas, telefonu kapatan Elsa'nın yüzündeki gözyaşlarını gördü.</p>

  <p class="calibre3">ikinci bölüm</p>

  <p class="calibre3">Andreas hiçbirinin oradan ayrılmak istemediğini anlamıştı. Burada,</p>

  <p class="calibre3">tavernasının terasında kendilerini güvende hissediyorlardı. Aşağıda yaşanan</p>

  <p class="calibre3">faciadan da, geride bıraktıkları mutsuz hayatlarından da fersah fersah</p>

  <p class="calibre3">uzaktaydılar.</p>

  <p class="calibre3">Daha önce defalarca yaptığı gibi, aile kurumunu düşündü. Adoni'yi</p>

  <p class="calibre3">uzaklara götüren, sadece gece kulübüyle ilgili tartışma mıydı? Yoksa,</p>

  <p class="calibre3">geleneklerden, eski alışkanlıklardan kopma, özgür olma ihtiyacı mı ? Her</p>

  <p class="calibre3">şeye baştan başlamak durumunda olsaydı, daha açık ve verici olur, oğlunun</p>

  <p class="calibre3">gitmesini ve kendine bir düzen kurmadan önce dünyayı görmesini teşvik</p>

  <p class="calibre3">eder miydi?</p>

  <p class="calibre3">Ama karşısındaki gençlerin hepsi bunu yapıyordu ve gene de evle</p>

  <p class="calibre3">ilgili ciddi problemleri vardı. Bütün telefon konuşmalarında bunu duymuştu.</p>

  <p class="calibre3">Şarabı masaya bırakıp gölgeye oturdu. Gençler konuşurken, tespihini bir</p>

  <p class="calibre3">elinden ötekine geçirip durdu. Hava kararıp bardaklar boşaldıkça daha da</p>

  <p class="calibre3">gevşediler; konuşmak istiyor gibiydiler. Artık evdeki hayatlarından söz</p>

  <p class="calibre3">etmekten kaçınmıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">İçlerinde en isteklisi zavallı küçük Fiona'ydı.</p>

  <p class="calibre3">"Haklısın Shane... Aramamalıydım, hayatımı nasıl da berbat ettiğimi</p>

  <p class="calibre3">söylemeleri için onlara bir şans daha tanıdım; nerede olacağımı bilmezlerse,</p>

  <p class="calibre3">gümüş yıldönümlerini nasıl kutlayacaklarını planlamaları imkânsızmış.</p>

  <p class="calibre3">Daha beş ay var ve hazır Çin yemeğiyle misafir ağırlanabileceğim düşünen</p>

  <p class="calibre3">annem, şimdiden partiyi dert ediyor! O tarihte nerede olacağımıza dair hiçbir</p>

  <p class="calibre3">fikrimin olmadığını açık açık söyledim, ağlamaya başladı. Biz burada,</p>

  <p class="calibre3">aşağıdaki herkesle birlikte gerçekten ağlayacak bir olay yaşarken, o bir parti</p>

  <p class="calibre3">için ağlıyor. Hasta eder bunlar adamı."</p>

  <p class="calibre3">"Sana söyledim." Shane sigaradan bir nefes çekti. 0 ve Fiona esrarlı</p>

  <p class="calibre3">sigara içiyorlardı Diğerleri istememişlerdi. Andreas bunu onaylamıyordu,</p>

  <p class="calibre3">ama şu an katı kurallar koymanın sırası değildi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas konuştu. "Benim de şansım rast gitmedi. Beni gerçeklen</p>

  <p class="calibre3">merak edebilecek oları oğlum Bili yaz okulundaydı. Manos'un teknesinde</p>

  <p class="calibre3">ölmüş olsam sevinecek oları eski karım ise aramama hiç sevinmedi. Gene de,</p>

  <p class="calibre3">çocuk haberlere bakıp benim için endişelenmeyecek hiç olmazsa." Bu</p>

  <p class="calibre3">konuda makul düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Burada olduğunu nereden bilecekti ki?" Shane'in, evlere telefon</p>

  <p class="calibre3">etmenin herkes için zaman kaybı olduğunu düşündüğü belliydi.</p>

  <p class="calibre3">"Telefon numaralarımı bildirmek için eve faks çekmiştim. Shirley'nin</p>

  <p class="calibre3">mesajı mutfaktaki panoya asmış olması gerekir."</p>

  <p class="calibre3">"Asmış mı ?" diye sordu Shane.</p>

  <p class="calibre3">"Astığını söylüyor."</p>

  <p class="calibre3">"Peki, oğlun seni aradı mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır."</p>

  <p class="calibre3">"O halde asmamış, değil mi?" Shane bütün bunları kasten</p>

  <p class="calibre3">soruyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Herhalde. Annemi arayacağını da sanmıyorum." Thomas’ın yü«U</p>

  <p class="calibre3">asılmıştı. "Keşke annemi aramayı akıl etseydim. Ama Bill'in senini duymak</p>

  <p class="calibre3">istemiştim, sonra Shirley o kadar keyfimi kaçırdı ki..."</p>

  <p class="calibre3">Son olarak David konuştu. Sesi sakindi. "Aradığımda, telesekretere</p>

  <p class="calibre3">sakin ve hoş bir mesaj bırakmaya hazırlanıyordum, ama evdeydiler ve</p>

  <p class="calibre3">telefona babam çıktı... Ve... başıma bir şey gelmediyse neden aradığımı</p>

  <p class="calibre3">sordu."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, yatıştırıcı bir sesle, "Öyle demek istememiştir" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bilirsin, insanların içleri rahatlayınca hep olmayacak şeyler</p>

  <p class="calibre3">söylerler" diye ekledi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">David başını salladı. "Ama o bunu söylemek istiyordu, neden</p>

  <p class="calibre3">aradığımı gerçekten anlamadı ve annemin ona oturma odasından 'Sor</p>

  <p class="calibre3">bakalım Harold, ödül için dönecek miymiş ?' diye bağırdığını duydum."</p>

  <p class="calibre3">"Ne ödülü?" diye sordular.</p>

  <p class="calibre3">"Bu kadar çok para kazandığın için sırtını sıvazlıyorlar, Yılın</p>

  <p class="calibre3">Sanayicisi Ödülü gibi bir şey. Büyük bir resepsiyon ve tören olacak. Onlar</p>

  <p class="calibre3">için dünyada bundan daha önemli bir şey yok."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Evde senin yerine törene gidebilecek başka biri var mı?" diye</p>

  <p class="calibre3">sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Babamın işyerinden herkes gidebilir. Ayrıca Rotary'den ve golf</p>

  <p class="calibre3">kulübünden arkadaşları var, annemin kuzenleri var..."</p>

  <p class="calibre3">"O halde tek çocuksun" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">David üzüntüyle karşılık verdi. "Problem de bu ya zaten. Bütün</p>

  <p class="calibre3">problem bu."</p>

  <p class="calibre3">Shane omzunu silkerek, "Bu senin hayatın, neyi istiyorsan onu yap"</p>

  <p class="calibre3">dedi. Problemin ne olduğunu göremiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sanırım, sadece bu onuru seninle paylaşmak istiyorlar" dedi</p>

  <p class="calibre3">Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ama ben onlara faciadan ve ölen insanlardan bahsetmek</p>

  <p class="calibre3">istedim, tek yapabildikleri ödül hikâyesinden konuşmaya başlamak ve</p>

  <p class="calibre3">bunun için zamanında eve dönüp dönmeyeceğimi sormak oldu. Korkunç bir</p>

  <p class="calibre3">şey bu."</p>

  <p class="calibre3">"Bu, 'Eve dön' demenin bir yolu olamaz mı?" diye sordu Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Her şey 'Eve dön' demenin bir yolu olabilir, ama onlar 'Eve dön, iyi</p>

  <p class="calibre3">bir işe gir ve işinde babana yardımcı ol' diyorlar. Ve ben bunu</p>

  <p class="calibre3">yapmayacağım, şimdi de, ileride de." David gözlüklerini çıkarıp camlarım</p>

  <p class="calibre3">sildi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa kendisi hakkında hiçbir şey söylememişti. Gözlerini uzaklara</p>

  <p class="calibre3">dikmiş, bütün o insanların güneşli bir tatil günü geçireceklerini</p>

  <p class="calibre3">düşündükleri, kıyıları zeytinliklerle kaplı küçük adaların açığındaki denizi</p>

  <p class="calibre3">seyrediyordu. Herkesin kendisine baktığını hissetti; yaptığı telefon</p>

  <p class="calibre3">konuşmalarından bahsetmesini bekliyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">"Bana ne mi dediler ? Sanırım, Almanya'da kimse evde değil! İki</p>

  <p class="calibre3">arkadaşımı aradım, ikisinde de karşıma telesekreter çıktı, ikisi de delirdiğimi</p>

  <p class="calibre3">düşünecekler, ama umurumda bile değil." Elsa kısa bir kahkaha attı.</p>

  <p class="calibre3">Telesekreterlerden birine kapalı ve neşeli bir mesaj bıraktığından,</p>

  <p class="calibre3">diğerineyse neredeyse nefret dolu, gergin sözler ettiğinden hiç söz etmemişti.</p>

  <p class="calibre3">Andreas oturduğu gölgelik yerden ona bakıp düşündü. Yunan</p>

  <p class="calibre3">adalarında huzur bulmak için televizyondaki işini bırakmış oları güzel</p>

  <p class="calibre3">Elsa'nın, henüz aradığı huzuru bulamadığı belliydi.</p>

  <p class="calibre3">Terasa yeniden sessizlik çöktü. Yaptıkları telefon görüşmelerini</p>

  <p class="calibre3">düşünüyor ve filmi başa sarabilseler bu sefer nasıl bir üslup tutturacaklarını</p>

  <p class="calibre3">hayal ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona annesine, aşağıda limanda birbirini arayan, perişan vaziyetteki</p>

  <p class="calibre3">onca ana kızı görünce evi arama ihtiyacını hissettiğini ve onları üzüp</p>

  <p class="calibre3">endişelendirdiği için özür dilediğini, ama artık yetişkin bir kadın olduğunu</p>

  <p class="calibre3">ve kendi hayatını yaşaması gerektiğini ve bunun hiçbir şekilde anne ve</p>

  <p class="calibre3">babasına oları sevgisini eksiltmediğini söyleyebilirdi. Bunları söylese,</p>

  <p class="calibre3">annesiyle planları hakkında konuşsa ve onları önemsediğini defalarca</p>

  <p class="calibre3">tekrarlayıp gümüş yıldönümlerinde evde olmaya çalışacağından söz etse, bu</p>

  <p class="calibre3">kadar üzülmeyebilirlerdi. Bekleyip neler olacağını görürlerdi.</p>

  <p class="calibre3">David pek çok yer gezdiğini ve dünya hakkında bir sürü şey</p>

  <p class="calibre3">öğrendiğini söyleyebilirdi. Onlara, bugün harikulade bir Yunan adasında çok</p>

  <p class="calibre3">acı bir facianın yaşandığını ve bunun, durup hayatın ne kadar kısa</p>

  <p class="calibre3">olduğunu ve nasıl da beklenmedik bir şekilde son bulabileceğini</p>

  <p class="calibre3">düşünmesine vesile olduğunu anlatabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Babası atasözlerini ve özdeyişleri severdi. David babasına "Çocuğunu</p>

  <p class="calibre3">seven seyahate gönderir" diyen bir atasözü olduğunu hatırlatabilir ve henüz</p>

  <p class="calibre3">planlarının kesin olmadığını, ama yaşadığı her günün daha iyi bir insan</p>

  <p class="calibre3">olmasını sağlayacak bir öğrenme tecrübesi olduğunu söyleyebilirdi. Bu, işe</p>

  <p class="calibre3">yarayabilirdi: kendisinin yarattığı o derin uçurumdan daha kötü olamazdı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kendine, doğru olanın Shirley'yi değil annesini aramak</p>

  <p class="calibre3">olduğunu itiraf etti. Bunu sadece, Bill'le konuşmayı çok islediği ve çocuğun</p>

  <p class="calibre3">evde olma ihtimaline direnemediği için yapmıştı. Telefon etmesi gereken</p>

  <p class="calibre3">doğru kişi annesiydi. Ona facia yerinden uzakta olduğunu söyleyebilir ve</p>

  <p class="calibre3">bunu Bill'e iletmesini rica edebilirdi. Annesine, hayatında ilk kez gördüğü</p>

  <p class="calibre3">insanlara, onun ne kadar harika bir kadın olduğunu anlattığım ve gece</p>

  <p class="calibre3">gündüz çalışarak onu okuttuğu için ona ne kadar müteşekkir olduğundan</p>

  <p class="calibre3">bahsettiğini söyleyebilirdi. Annesi bunları duysa çok sevinirdi.</p>

  <p class="calibre3">Bir tek Elsa mesajlarının gayet yerinde olduğunu düşünüyordu. İkisi</p>

  <p class="calibre3">de Yunanistan'da olduğunu biliyordu, ama tam olarak nerede olduğunu</p>

  <p class="calibre3">bilmiyorlardı, Almanya'dan ayrılırken onunla irtibat kurabilecekleri herhangi</p>

  <p class="calibre3">bir numara ya da adres bırakmamıştı, ikisine de, ne demek istiyorsa</p>

  <p class="calibre3">tastamam onu söylemişti. Birine kapalı ve kibar, ötekine sert ve soğuk bir</p>

  <p class="calibre3">mesaj bırakmıştı. Yeniden arayacak olsa, mesajlarının tek kelimesini bile</p>

  <p class="calibre3">değiştirmezdi.</p>

  <p class="calibre3">Andreas çalan telefonun sesiyle irkildi. Kardeşi Yorgis karakoldan</p>

  <p class="calibre3">arıyor olabilirdi. Belki de ona ölü ve yaralı sayısını bildirmek için arıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ama arayan Yorgis değil, Almanca konuşan bir adamdı. Adının</p>

  <p class="calibre3">Dieter olduğunu ve Elsa'yla görüşmek istediğini söyledi.</p>

  <p class="calibre3">"Burada değil" dedi Andreas. "Bir süre önce hep birlikte limana</p>

  <p class="calibre3">döndüler. Neden burada olduğunu düşündünüz?"</p>

  <p class="calibre3">"Gitmiş olamaz" dedi adam. "Beni daha on dakika önce aradı. Aradığı</p>

  <p class="calibre3">numarayı saptadım... nerede kalıyor acaba? Size bu kadar zahmet verdiğini</p>

  <p class="calibre3">için özür dilerim, ama bu bilgiye gerçekten ihtiyacını var."</p>

  <p class="calibre3">"Hiçbir fikrim yok Herr Dieter, hiçbir fikrim yok."</p>

  <p class="calibre3">"Peki kiminle birlikteydi '</p>

  <p class="calibre3">"Dört beş kişiydiler, yarın bu köyden ayrılıyorlar sanırım."</p>

  <p class="calibre3">"Ama onu bulmak zorundayım."</p>

  <p class="calibre3">"Size yardım edemediğim için gerçekten çok üzgünüm Herr Dieter."</p>

  <p class="calibre3">Andreas telefonu kapattı ve arkasına döndü. Elsa orada durmuş, ona</p>

  <p class="calibre3">bakıyordu. Andreas'ın telefonda Almanca konuştuğunu duyunca terastan</p>

  <p class="calibre3">içeri geçmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu neden yaptın Andreas ?" Sesi dümdüzdü.</p>

  <p class="calibre3">"Böyle yapmamı istersin diye düşündüm, ama hata ettiysem, telefon</p>

  <p class="calibre3">orada, lütfen ara onu."</p>

  <p class="calibre3">"Hata etmedin. Kesinlikle doğru yaptın. Sana gerçekten çok teşekkür</p>

  <p class="calibre3">ediyorum. Dieter'i atlatmakla çok iyi yaptın. Normalde güçlüyümdür, ama bu</p>

  <p class="calibre3">akşam o konuşmayı yapamazdım."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum" dedi Andreas, nazikçe. "İnsan bazen çok az ya da çok</p>

  <p class="calibre3">fazla konuşur. Böyle zamanlarda en iyisi hiçbir şey söylememektir."</p>

  <p class="calibre3">Telefon yeniden çaldı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Nerede olduğumu bilmiyorsun" diye uyardı.</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki" dedi Andreas, başıyla selam vererek.</p>

  <p class="calibre3">Bu sefer arayan kardeşi Yorgis'ti.</p>

  <p class="calibre3">Yirmi dört ölü vardı.</p>

  <p class="calibre3">Yabancılardan yirmi, Aya Anna'dan dört kişi: sadece Manos değil, o</p>

  <p class="calibre3">gün amcasına yardım etmek için gururla tekneye binmiş oları küçük yeğeni</p>

  <p class="calibre3">de ölmüştü. Sekiz yaşında bir oğlan çocuğu. Ve teknede çalışan iki genç;</p>

  <p class="calibre3">önlerinde koca bir hayat oları, köyün yerlisi iki delikanlı.</p>

  <p class="calibre3">"Bu senin için kara bir gün Andreas" dedi Elsa; sesi kaygı doluydu.</p>

  <p class="calibre3">"Senin için de parlak bir gün değil" dedi Andreas.</p>

  <p class="calibre3">Oracığa oturdular, ikisi de düşüncelere dalmıştı. Sanki birbirlerini</p>

  <p class="calibre3">ezelden beri tanıyorlardı. Söyleyecek bir şey olursa konuşurlardı. Sonunda</p>

  <p class="calibre3">Elsa konuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Andreas?" Dışarı baktı; ötekiler aralarında konuşuyorlardı, onu</p>

  <p class="calibre3">duyamazlardı.</p>

  <p class="calibre3">"Evet?"</p>

  <p class="calibre3">"Benim için bir şey daha yapar mısın ?"</p>

  <p class="calibre3">"Elimden gelirse, elbette."</p>

  <p class="calibre3">"Adoni'ye yaz. Ondan Aya Anna'ya dönmesini iste. Hemen geri</p>

  <p class="calibre3">gelmesini iste. Ona, köyünüzün üç delikanlı ile bir çocuk kaybettiğini,</p>

  <p class="calibre3">hepinizin gitmiş oları, geri gelebilecek oları birinin yüzünü görmeye</p>

  <p class="calibre3">ihtiyacınız olduğunu söyle."</p>

  <p class="calibre3">Andreas kafasını salladı. "Hayır, dostum, bu hiçbir işe yaramaz."</p>

  <p class="calibre3">"Bunun bir işe yaramasını sağlamaya çalışmayacağım mı demek</p>

  <p class="calibre3">istiyorsun'' En kötüsünden ne olabilir? Bir mektup yazıp hayır, teşekkür</p>

  <p class="calibre3">ederim der. Bugün burada yaşananlarla karşılaştırıldığında, dünyanın sonu</p>

  <p class="calibre3">gelmiş olmaz."</p>

  <p class="calibre3">"Neden tanımadığın insanların hayatlarını değiştirmek istiyorsun?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa başını geriye atıp güldü. "Ah Andreas, beni gerçek hayatımda</p>

  <p class="calibre3">tanışan, yani bütün gün ne yaptığımı bilsen, savaşkan bir gazeteciyim ben.</p>

  <p class="calibre3">Televizyondakiler bana böyle derler, arkadaşlarım sürekli başkalarının</p>

  <p class="calibre3">işlerine burnumu soktuğumu söylerler. Sürekli olarak, aileleri bir arada</p>

  <p class="calibre3">tutmaya, çocukları uyuşturucudan uzaklaştırmaya, sokakları çöpten</p>

  <p class="calibre3">temizlemeye, spora dürüstlük kazandırmaya çalışırım... Tanımadığım</p>

  <p class="calibre3">insanların hayatlarını değiştirmeye çalışmak, huyum benim."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Peki bunun işe yaradığı oluyor mu ?" diye sordu. "Bazen</p>

  <p class="calibre3">yarıyor. Bana, buna devam etme isteği verecek kadar sık."</p>

  <p class="calibre3">"Ama her şeyi bıraktın." "İş yüzünden değil." Andreas telefona baktı.</p>

  <p class="calibre3">Kız başını salladı. "Evet, haklısın, Dieter yüzünden yaptım bunu.</p>

  <p class="calibre3">Uzun bir hikâye. Bir gün buraya gelip sana her şeyi anlatırım." "Bunu</p>

  <p class="calibre3">yapman gerekmiyor."</p>

  <p class="calibre3">"Tuhaf, ama gerekiyor. Bu arada, Adoni'ye mektup yazdığım</p>

  <p class="calibre3">öğrenirsem çok sevinirim. Bana bunu yapacağını söyle." "Hiçbir zaman iyi</p>

  <p class="calibre3">bir mektup yazarı olmadım." "Yazmana yardım edebilirim." "Eder misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Becerebilir miyim bilmem, ama senin ağzından konuşmaya</p>

  <p class="calibre3">çalışabilirim."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu ben de beceremeyebilirim." Andreas üzgün görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bazen, doğru sözcükleri bulduğumu düşünüyorum ve ona sarıldığımı, onun</p>

  <p class="calibre3">da bana 'Baba' dediğini hayal ediyorum; bazen de son derece katı ve sert</p>

  <p class="calibre3">olduğunu, bana, 'Bir laf ağızdan bir defa çıkmışsa, çıkmıştır' dediğini hayal</p>

  <p class="calibre3">ediyorum."</p>

  <p class="calibre3">"O halde ona yazacak olursak, bu ona 'Baba' dedirtecek bir mektup</p>

  <p class="calibre3">olmalı."</p>

  <p class="calibre3">"Ama mektubu benim yazmadığımı anlayacaktır, ihtiyar babasının</p>

  <p class="calibre3">dilinin zayıf oluğunu bilir."</p>

  <p class="calibre3">"Çoğu durumda, önemli oları zamanlamadır. Aya Anna'da yaşanan</p>

  <p class="calibre3">bu faciayı, Chicago'da bile gazetelerden okuyacaktır. Senden haber almak</p>

  <p class="calibre3">isteyecektir. Bazen olaylar bizi aşar, küçük kavgalarımız önemsizlesin"</p>

  <p class="calibre3">"Aynı şey Herr Dieter ile senin için de geçerli olabilir mi?" diye sordu</p>

  <p class="calibre3">Andreas.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır." Elsa başını salladı. "Hayır, o farklı. Bir gün sana</p>

  <p class="calibre3">anlatacağım, söz veriyorum, anlatacağım sana."</p>

  <p class="calibre3">"Bana özel hayatını anlatman gerekmiyor Elsa."</p>

  <p class="calibre3">"Sen benim arkadaşımsın, sana anlatmak istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">Tam o sırada, ötekilerin içeri girdiğini duydular.</p>

  <p class="calibre3">Sözcü Thomas’tı. "Artık bizim kalkmamız, senin de uyuman gerekiyor</p>

  <p class="calibre3">Andreas, yarın uzun bir gün olacak" dedi.</p>

  <p class="calibre3">David de, "Aşağıya inip kaldığımız yerlere dönmemiz gerektiğini</p>

  <p class="calibre3">düşünüyoruz" diye ekledi.</p>

  <p class="calibre3">"Kardeşim Yorgis birazdan buraya sizin için bir araç yollayacak. Ona</p>

  <p class="calibre3">aşağı inmek isteyebilecek dostlarımın olduğunu söyledim; yol çok uzun."</p>

  <p class="calibre3">"Bu arada, yediklerimizin parasını ödeyebilir miyiz ?" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Seninle geçirdiğimiz uzun günün ve gecenin parasını."</p>

  <p class="calibre3">Andreas, vakur bir edayla, "Yorgis'e de söylediğim gibi, siz benim</p>

  <p class="calibre3">dostlarımsınız ve dostlar yedikleri içtikleri şeyler için para ödemezler" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Ona baktılar: bugün tek müşterisi oldukları bu mekânı tek başına</p>

  <p class="calibre3">çekip çeviren, yoksul, sırtı hafifçe kamburlaşmış, yaşlı bir adam. Onu</p>

  <p class="calibre3">incitmeden hesabı ödemeleri gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bak, Andreas, artık hepimiz bir şekilde dost olduğumuza göre,</p>

  <p class="calibre3">yemek masraflarına katılmadan gidersek kendimizi kötü hissederiz" diye</p>

  <p class="calibre3">başladı Fiona.</p>

  <p class="calibre3">Shane'in meseleye bakışı farklıydı. "Adamın para istemediğini</p>

  <p class="calibre3">duydun." Dönüp hepsine teker teker baktı, kör kör parmağım gözüne</p>

  <p class="calibre3">olduğunda, bedava bir gün geçirdiklerini göremiyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa ağır ağır konuştu. Dikkatleri üzerine toplamayı biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ötekiler onu dinlemek için sustu. Gözleri yaşarmış gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Bugün gözlerimizin önünde ölen Manos, küçük yeğeni ve</p>

  <p class="calibre3">diğerlerinin aileleri için biraz para toplamaya ne dersiniz ? Onlar için bir fon</p>

  <p class="calibre3">oluşturulacaktır mutlaka. Bir başka tavernada olsak yiyip içtiklerimize</p>

  <p class="calibre3">ödeyeceğimiz parayı toplayabilir, bir zarf bulup içine koyabilir ve üzerine</p>

  <p class="calibre3">'Andreas'ın dostlarından' yazabiliriz."</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın sırt çantasında bir zarf vardı. Zarfı çıkardı ve tek kelime</p>

  <p class="calibre3">etmeden cüzdanlarındaki Euro’ları bir tabağa boşalttılar. Tepeye tırmanan</p>

  <p class="calibre3">polis minibüsünün sesi gelmeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Mesajı sen yaz Elsa" diye önerdi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">Elsa bunu duraksamadan yaptı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas'a dönüp "Yunanca yazabilmeyi isterdim" dedi ve sanki bir</p>

  <p class="calibre3">sırrı paylaşıyorlarmış gibi baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Çok güzel" dedi Andreas. "Hangi dilde olursa olsun cömertliğiniz,</p>

  <p class="calibre3">çok güzel, hepiniz çok güzelsiniz." Sesi çok boğuk çıkmıştı. "Ben hayatımda</p>

  <p class="calibre3">güzel bir mektup yazmayı hiç beceremedim."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Her zaman en zor olan ilk sözcüklerdir Andreas" diye üsteledi.</p>

  <p class="calibre3">'"Adoni mu diye başlayacağım" dedi Andreas, mütereddit bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Yarısı bitmiş bile." Elsa, onları aşağı indirecek oları minibüse</p>

  <p class="calibre3">binmeden önce dönüp yaşlı adama sarıldı. Yıldızlar tıpatıp aynı göründüğü</p>

  <p class="calibre3">halde, aşağıda onları bekleyen köy önceki geceden bu yana o kadar</p>

  <p class="calibre3">değişmişti ki.</p>

  <p class="calibre3">Üçüncü bölüm</p>

  <p class="calibre3">Sarsıla sarsıla tepeden aşağı inen küçük polis minibüsünde</p>

  <p class="calibre3">konuşmadan oturdular. Bu geceyi asla unutmayacaklarını biliyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Yoğun ve duygu yüklü, uzun bir gün olmuştu. Birbirleri hakkında,</p>

  <p class="calibre3">birlikteyken rahat ve huzurlu olduklarını hissedecek kadar çok şey</p>

  <p class="calibre3">öğrenmişlerdi bir şekilde. Ama hepsi, ihtiyar Andreas'ı yeniden görmeyi</p>

  <p class="calibre3">gerçekten umuyordu. Onlara, arkasına bir sepet takılı külüstür bir mobileti</p>

  <p class="calibre3">olduğunu ve her gün alışveriş yapmak için bozuk toprak yoldan kasabaya</p>

  <p class="calibre3">indiğini söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">O gece hiçbiri doğru dürüst uyuyamadı. Onları birleştiren tek şey,</p>

  <p class="calibre3">ılık ve karanlık Akdeniz göğünün altına uzanıp uyuyamıyor olmalarıydı.</p>

  <p class="calibre3">Yataklarında sağa sola dönüp durdular, her nedense çok parlak oları</p>

  <p class="calibre3">yıldızların ışıkları odalarına doluyordu. Gökte, o kadar ihtiyaçları oları</p>

  <p class="calibre3">uykuyu uyumalarına engel oları milyonlarca minik ışık noktası vardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa kaldığı apart otel odasının küçük balkonuna çıktı ve önünde</p>

  <p class="calibre3">uzanan karanlık denize baktı. Otelcilik işini Florida'da öğrenen ve altı daireli</p>

  <p class="calibre3">küçük bir otel kurma düşüncesiyle buraya geri dönen genç bir Yunanlı'nın</p>

  <p class="calibre3">işlettiği Studio Apartments'ta kalıyordu. Daireler çok yalın bir şekilde</p>

  <p class="calibre3">döşenmişti; yerde Yunan kilimleri, raflarda Yunan seramikleri. Hiçbir balkon</p>

  <p class="calibre3">diğerini görmüyordu. Aya Anna standartlarına göre fiyatlar çok yüksekti,</p>

  <p class="calibre3">ama daireler hiç boş kalmıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa buranın reklamını bir gezi dergisinde görmüş ve geldiğinde</p>

  <p class="calibre3">hayal kırıklığına uğramamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Karanlık deniz balkondan öylesine güvenli ve rahatlatıcı</p>

  <p class="calibre3">görünüyordu ki. Oysa, bundan kısa bir süre önce yirmi dört kişi şuracıktaki</p>

  <p class="calibre3">limanın dışında can vermiş ve aynı sular kabarıp alevleri söndürememişti.</p>

  <p class="calibre3">Elsa ilk defa olarak, çok mutsuz ve yalnız birinin hayatına neden</p>

  <p class="calibre3">denizin kollarında son vermek isteyebileceğini anladı. Budalalıktı bu elbette,</p>

  <p class="calibre3">boğulmanın romantik bir tarafı yoktu. Elsa bunun, gözlerini kapatmaktan ve</p>

  <p class="calibre3">hayatın problemlerinden uzağa tatlı tatlı sürüklenmekten ibaret olmadığını</p>

  <p class="calibre3">biliyordu, insanın çırpınıp durduğunu, nefes almak için savaş verdiğini,</p>

  <p class="calibre3">panikle boğuştuğunu biliyordu. Dieter'e bıraktığı mesajda söylediklerinin ne</p>

  <p class="calibre3">imlama geldiğini düşündü... ona, bugün ben de burada ölmek isterdim mi</p>

  <p class="calibre3">demek istemişti?</p>

  <p class="calibre3">Hayır, aslında bunu söylemek istememişti. Gücünün son damlasına</p>

  <p class="calibre3">kadar azgın dalgalarla boğuşmak istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ama gene de, bu bir şekilde, bütün sorunları çözebilirdi. Koşarak</p>

  <p class="calibre3">uzaklaşmaya çalıştığı, ama gittiği her yere peşinden sürüklediği o korkunç</p>

  <p class="calibre3">durumu düzeltebilirdi. Yatsa, saatlerce uyuyamayacağını biliyordu. Yatağa</p>

  <p class="calibre3">girmesinin bir anlamı yoktu. Sandalyesini dışarı çıkarıp dirseklerini küçük</p>

  <p class="calibre3">balkonun demir parmaklıklarına dayadı ve ay ışığının suda oluşturduğu</p>

  <p class="calibre3">şekilleri seyre daldı.</p>

  <p class="calibre3">David'in küçük odası çok sıcak ve havasızdı. Şimdiye kadar her şey</p>

  <p class="calibre3">iyiydi, ama bu gece farklıydı. Ev halkının feryatlarından uyumak imkânsızdı.</p>

  <p class="calibre3">Oğulları, bugün Manos'un teknesinde ölmüştü.</p>

  <p class="calibre3">David eve girip de birbirlerini teselli eden akraba ve dostları</p>

  <p class="calibre3">gördüğünde çok sarsılmıştı. Eli ayağına dolanarak ellerim sıkmış ve</p>

  <p class="calibre3">söylenmesi imkânsız olanı söyleyebilmek için gerekli sözcükleri aramıştı.</p>

  <p class="calibre3">İnsanlar çok az ingilizce biliyorlardı ve yüzüne, sanki onu daha önce hiç</p>

  <p class="calibre3">görmemişler gibi şaşkın gözlerle bakmışlardı. Dışarı çıkıp biraz hava almak</p>

  <p class="calibre3">için merdivenlerden tekrar aşağı indiğini fark etmemişlerdi bile. Acıları çok</p>

  <p class="calibre3">büyüktü.</p>

  <p class="calibre3">David, teknede ölmüş olsaydı ne olacağını düşündü. Bunun olması</p>

  <p class="calibre3">işten bile değildi. Tekne turu için başka bir günü değil de bugünü seçmiş</p>

  <p class="calibre3">olabilirdi. İnsanların hayatları işte böyle tesadüfi seçimler sonucu değişiyor</p>

  <p class="calibre3">ya da mahvoluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Onun evinde de böyle feryatlar olur muydu ? Babası büyük bir</p>

  <p class="calibre3">sarsıntı geçirip yıkılır mıydı ? Yoksa acı bir tonla, oğlunun kendi hayatını</p>

  <p class="calibre3">seçtiğini, bu seçime göre yaşayıp ölmesinin kaçınılmaz olduğunu mu söylerdi</p>

  <p class="calibre3">?</p>

  <p class="calibre3">David yasa bürünmüş köyün sokaklarında dolaşırken, birden</p>

  <p class="calibre3">kendini çok tedirgin hissetti. Bütün günü birlikte geçirdiği insanlardan birini</p>

  <p class="calibre3">bulabilir miydi acaba? Fiona'nın o korkunç erkek arkadaşını değil elbette,</p>

  <p class="calibre3">ötekilerden herhangi birini.</p>

  <p class="calibre3">insanların halâ oturmuş, o gün yaşanan korkunç olayları</p>

  <p class="calibre3">konuşmakta oldukları küçük bir tavernaya gidebileceğini düşündü. Hatta</p>

  <p class="calibre3">Fiona'yla buluşabilir ve onunla, oldum olası görmek istediği bir yer oları</p>

  <p class="calibre3">İrlanda’dan konuşabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Ona hemşirelikle ilgili sorular sorabilir, bu mesleğin gerçekten de</p>

  <p class="calibre3">söylendiği kadar ödüllendirici olup olmadığını öğrenebilirdi. Hastalar</p>

  <p class="calibre3">iyileşmeye başladığında yüzün sevinçten pembeleşiyor mu ? Seni</p>

  <p class="calibre3">hatırlıyorlar mı, yazıp teşekkür ediyorlar mı? ingilizler İrlanda'da turist</p>

  <p class="calibre3">olarak mı işçi olarak mı isteniyor, düşmanlıklar tümüyle silindi mi? David</p>

  <p class="calibre3">sık sık, seramikçi olsam mutlu olurdum diye düşünürdü. Ellerimle bir şeyler</p>

  <p class="calibre3">yapsam, para pul işlerinden uzak herhangi bir işle uğraşsam.</p>

  <p class="calibre3">Ya da Thomas'a yazdıkları hakkında sorular sorabilirdi; ne tür şeyler</p>

  <p class="calibre3">yazdığını, üniversiteden neden bu kadar uzun süre uzak kalacağını, küçük</p>

  <p class="calibre3">oğlunu ne sıklıkta gördüğünü.</p>

  <p class="calibre3">David insanların hikâyelerini dinlemekten hoşlanıyordu. Babasının</p>

  <p class="calibre3">yatırım danışmanlığı şirketinde bu kadar işe yaramaz olmasının nedeni</p>

  <p class="calibre3">buydu.</p>

  <p class="calibre3">Müşterilerin ondan, neye ne kadar para yatıracaklarını öğrenmeye</p>

  <p class="calibre3">ihtiyaçları vardı. Oysa onu asıl ilgilendiren, yatırım aracı olarak değil, içinde</p>

  <p class="calibre3">yaşanacak bir ev olarak nasıl bir yer aradıklarıydı. Onlar asıl yatırımlarının</p>

  <p class="calibre3">karşılığını hızla alıp alamayacaklarım konuşmak isterken, o köpek ya da</p>

  <p class="calibre3">bahçe isteyip istemediklerini öğrenmeye çalışıp adamların kafasını</p>

  <p class="calibre3">karıştırıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yolda yürürken, balkonda oturmakta oları Elsa'yı gördü, ama ona</p>

  <p class="calibre3">seslenmedi. Öylesine sakin ve kontrollü bir kızdı ki, gecenin bu vaktinde</p>

  <p class="calibre3">ihtiyaç duyabileceği en son şey, onun gibi kendi kendine konuşan bir deli</p>

  <p class="calibre3">olabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kendine iki haftalığına, alt katında bir hediyelik eşya</p>

  <p class="calibre3">dükkânı oları küçük bir daire kiralamıştı. Daire Vonni adında tuhaf bir</p>

  <p class="calibre3">kadına aitti. Kırklı yaşlarının sonlarında oları kadın, sürekli siyah bir bluz ve</p>

  <p class="calibre3">farklı desenlerde çiçekli etekler giyiyordu. Gidip kamını doyursun diye eline</p>

  <p class="calibre3">para tutuşturmak isteyeceğiniz türden birine benziyordu, ama gerçekte,</p>

  <p class="calibre3">turistlere kiraladığı bu harikulade lüks dairenin sahibiydi. Daire pahalı</p>

  <p class="calibre3">mobilyalarla döşenmişti ve salonda birkaç değerli heykelcik ile tablo vardı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni İrlanda kökenliydi. Kendisi hakkında konuşmak istemediği</p>

  <p class="calibre3">halde, Thomas bunu bir şekilde öğrenmişti. Kusursuz bir ev sahibesiydi,</p>

  <p class="calibre3">çünkü onu kendi haline bırakmıştı. Ona, kirlilerini alıp köydeki bir</p>

  <p class="calibre3">çamaşırhanede yıkatabileceğim söylemişti; ara sıra da, kapısının önüne bir</p>

  <p class="calibre3">sepet üzüm ya da bir tabak zeytin bırakıyordu</p>

  <p class="calibre3">Thomas ilk geldiğinde, "Ben buradayken siz nerede kalıyorsunuz?"</p>

  <p class="calibre3">diye sormuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Dışarıda bir yerde yatıyorum" diye cevap vermişti Vonni.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kadın şaka mı yapıyor, yoksa biraz saf mı emin olamamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Ve ona bir daha soru sormamıştı. Vonni'nin dairesinde mutluydu.</p>

  <p class="calibre3">Bundan on kat ucuz bir yerde de mutlu olabilirdi, ama Bili aramak</p>

  <p class="calibre3">isterse diye telefonlu bir yerde kalması gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas Amerika'dayken cep telefonu kullanmaya hep direnmişti. Bu</p>

  <p class="calibre3">alete esir oları çok fazla insan vardı. Cep telefonunun yolculukları sırasında</p>

  <p class="calibre3">huzurunu bozacağını düşünmüştü; zaten herkes ücra yerlerden sinyal</p>

  <p class="calibre3">alınamadığından yakınıyordu. Hem telefonlu bir daireye kaç euro ödediğinin</p>

  <p class="calibre3">ne önemi vardı? Profesörlük maaşım harcayabileceği başka hiçbir yer yoktu;</p>

  <p class="calibre3">üstelik şiirlerinden de biraz para kazanmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Prestijli bir dergiden, para karşılığı dünyayı dolaşıp dilediği yerden</p>

  <p class="calibre3">dilediği gezi yazısını yazma teklifini almıştı. Her şeyi bırakıp gitmek istediğini</p>

  <p class="calibre3">fark ettiğinde, bunun mükemmel bir teklif olduğunu anlamıştı. Üstelik,</p>

  <p class="calibre3">çekip gitmeye fena halde ihtiyacı vardı. Aya Anna hakkında yazmak isterdi,</p>

  <p class="calibre3">ama bunu yapacak olsa dünya basını yirmi dört saat geçmeden buraya</p>

  <p class="calibre3">üşüşür, ada anında meşhur olurdu.</p>

  <p class="calibre3">Bir zamanlar, eski karısının yaşadığı şehre yerleşmesinin rahatlık</p>

  <p class="calibre3">sağlayacağını, böylece oğlu Bill'i olabildiğince sık göreceğini, Shirley'yle de</p>

  <p class="calibre3">medenî ve kavgasız bir ilişki yürütebileceğini düşünmüştü. Her nasılsa artık</p>

  <p class="calibre3">ona âşık olmadığına göre, nazik olmak kolaydı.</p>

  <p class="calibre3">Hatta insanlar, birbirlerine karşı bu kadar hoşgörülü oldukları,</p>

  <p class="calibre3">dönüp dönüp aynı kavgaları eden o boşanmış kötü çiftlere benzemedikleri</p>

  <p class="calibre3">için onlara hayrandı.</p>

  <p class="calibre3">Ama şimdi her şey farklıydı.</p>

  <p class="calibre3">Shirley, Andy adında otomobil satıcısı bir adamla çıkmaya</p>

  <p class="calibre3">başlamıştı. Onunla, spor yapmaya gittiği salonda tanışmıştı. Shirley'nin</p>

  <p class="calibre3">Andy'yle evleneceğini duyurması her şey değiştirmişti.</p>

  <p class="calibre3">Bu, Thomas'ın ortalıkta dolaşmamasının işleri kolaylaştıracağı</p>

  <p class="calibre3">anlamına geliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Shirley ona, gerçek ve kalıcı aşkı bulduğunu açıklamıştı. Thomas'ın</p>

  <p class="calibre3">da yeniden evlenmesini temenni ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, Shirley'nin buyurgan konuşma tarzına nasıl sinirlendiğini</p>

  <p class="calibre3">hatırladı. Sanki mobilyaların yerini değiştiriyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas buna ne kadar içerlediğini fark ettiğinde şaşırmıştı. Andy</p>

  <p class="calibre3">kötü bir adam değildi, onu asıl kızdıran, Shirley, Bili ve kendisi için satın</p>

  <p class="calibre3">aldığı eve bu kadar kolay bir şekilde taşınmış olmasıydı.</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü böylesi çok daha kolay" demişti Shirley.</p>

  <p class="calibre3">Bili, Andy için "İdare eder" demişti; tam da öyle biriydi: idare edecek</p>

  <p class="calibre3">biri. Ama biraz kabızdı ve okumaya, akşamları Bill'le birlikte eline bir kitap</p>

  <p class="calibre3">alıp "Hadi, bir parça seç de birlikte okuyalım" demeye meraklı değildi.</p>

  <p class="calibre3">Ve adil olmak gerekirse, Andy bütün bunların tatsızlık yarattığını</p>

  <p class="calibre3">hissetmişti. Thomas'ın Bill'i görmeye, kendisinin spora gittiği saat beş ile</p>

  <p class="calibre3">yedi arasında gelmesini önermişti.</p>

  <p class="calibre3">Bu mantıklı, makul, hatta ince bir öneriydi, ama Thomas’ın canını</p>

  <p class="calibre3">daha da sıkmıştı. Sanki, hayatlarına değmesin, ayaklarının altında</p>

  <p class="calibre3">dolaşmasın diye kaldırılıp bir köşeye atılmıştı. Her gelişinde evden biraz</p>

  <p class="calibre3">daha nefret ediyordu: mutfakta ve banyolarda bir sürü sağlıklı yaşam ürünü</p>

  <p class="calibre3">ve vitamin şişesi, garajda kürek çekme aletleri, sehpaların üzerinde sağlık ve</p>

  <p class="calibre3">fitness dergileri.</p>

  <p class="calibre3">Çekip gitme fırsatı çıktığında, bu fırsatı kullanmakla doğru</p>

  <p class="calibre3">yaptığından emindi. Oğluyla ilişkisini telefonla, mektupla, email'le</p>

  <p class="calibre3">sürdürebilirdi. Sinirlenme ya da alınma ihtimali azalırdı.</p>

  <p class="calibre3">Kendisini, bunun herkes için daha iyi olacağına ikna etmişti.</p>

  <p class="calibre3">Ve ilk birkaç hafta her şey yolunda gitmişti. Artık sabahları sinirli</p>

  <p class="calibre3">uyanmıyor, oğlunun yeni ailesini düşünüp çıldıracak gibi olmuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Uzaklaşmak iyi gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">Ama bugünkü olaylar her şeyi değiştirmişti. Ölen bütün o insanlar,</p>

  <p class="calibre3">yasa bürünmüş bir köy. Limandan odasına kadar gelen ağlama seslerini</p>

  <p class="calibre3">duyabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Uyumasına imkân yoktu ve düşünceler beyninin içinde öfkeli anlar</p>

  <p class="calibre3">gibi vızıldıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, bütün gece Vonni'nin dairesini arşınladı durdu. Arada bir</p>

  <p class="calibre3">aşağı eğilip asmalarla kaplı cangıl gibi bahçenin sonundaki tavuk kümesine</p>

  <p class="calibre3">bakıyordu. Bir ya da iki kez, kırık dökük pencerede kadının karmakarışık</p>

  <p class="calibre3">saçlarını görür gibi oldu; ama gördüğü kart bir tavuk da olabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona da uyanıktı. Köyün dışındaki basık, küçük bir evde</p>

  <p class="calibre3">kalıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Evin sahibi, üç küçük oğlu olan, Eleni adlı, zayıf ve sinirli bir</p>

  <p class="calibre3">kadındı. Bir kocası olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Normalde çalmak ve</p>

  <p class="calibre3">geceyi geçirmek için birkaç euro teklif ederek bulmuşlardı. Shane tavizsizdi.</p>

  <p class="calibre3">Gece uyuyacak bir yatak gibi lüksler için Kokağa atacak paraları yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Bulduklarının en ucuzuyla yetinmek durumundaydılar.</p>

  <p class="calibre3">Eleni'nin basit evi çevredekilerin en ucuzuydu.</p>

  <p class="calibre3">Shane bir koltuğa yayılmış uyuyordu. Bu gece aralarında uyumayı</p>

  <p class="calibre3">başaran bir tek oydu. Fiona ise uyuyamıyordu, çünkü Shane, damdan düşer</p>

  <p class="calibre3">gibi, ertesi gün buradan gideceklerini söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">Çok şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">İkisi de Aya Anna'nın bir süre kalabilecekleri bir yer olduğunu</p>

  <p class="calibre3">düşünmüşlerdi. Ama şimdi, Shane fikrini değiştirmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, kalamayız. Bütün bu olanlardan sonra çekilmez bir yer</p>

  <p class="calibre3">olacaktır" demişti Shane. "Çekip gidelim, yarın Atina'ya giden bir vapura</p>

  <p class="calibre3">atlar gideriz."</p>

  <p class="calibre3">"Ama Atina büyük bir şehir... şimdi çok sıcaktır" diye karşı çıkmıştı</p>

  <p class="calibre3">Fiona.</p>

  <p class="calibre3">Shane orada görmesi gereken bir arkadaşının, buluşmak zorunda</p>

  <p class="calibre3">olduğu birinin olduğunu söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">Fiona ve Shane bundan bir ay önce yola çıkarlarken, buluşmak</p>

  <p class="calibre3">zorunda oldukları bu arkadaşın lafı dahi edilmemişti. Ama Fiona geçmiş</p>

  <p class="calibre3">tecrübelerinden, böylesine sudan bir sebeple Shane'in canını sıkmanın</p>

  <p class="calibre3">akıllıca olmayacağını biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Hem zaten burada ya da Atina'da olmalarının hiçbir önemi yoktu.</p>

  <p class="calibre3">O sadece, poposunu çimdikleyip orea, yani harika olduğunu söylemiş</p>

  <p class="calibre3">oları Manos'un, o yakışıklı ve seksi Yunanlı’nın cenaze törenine katılmak</p>

  <p class="calibre3">istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Zevzeğin tekiydi, ama iyi huylu ve neşeli bir adamdı, bütün</p>

  <p class="calibre3">kadınların orea olduğuna inanıyordu; şarabı şişeden içmiş ve dünyanın dört</p>

  <p class="calibre3">bir köşesinde albümlere konmak üzere fotoğraflarının çekilmesinden büyük</p>

  <p class="calibre3">bir haz alarak, onlar için Zorba gibi dans etmişti.</p>

  <p class="calibre3">Ama içinde kötülük yoktu; küçük yeğeni, yardımcıları ve harika bir</p>

  <p class="calibre3">gün geçirmekte oları bütün o turistlerle birlikte ölmeyi hak etmemişti.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, bugün tanıştığı insanları yeniden görse ne kadar mutlu</p>

  <p class="calibre3">olacağım düşündü. Yaşlı Andreas ne kadar da nazik ve cömertti.</p>

  <p class="calibre3">Üniversitede hoca oları Thomas ne kadar da akıllı ve iyi bir insandı. David'i</p>

  <p class="calibre3">biraz daha dışa dönük olmaya cesaretlendirmiş olması bile mümkündü.</p>

  <p class="calibre3">Elsa'ya gelince...</p>

  <p class="calibre3">Fiona şimdiye kadar kimseye, neyi ne zaman diyeceğim bildiği için</p>

  <p class="calibre3">bu kadar hayran olmamıştı. Kızın parmağında alyans yoktu, halbuki</p>

  <p class="calibre3">otuzuna yaklaşmış olmalıydı. Fiona onun Almanya'da kime telefon ettiğini</p>

  <p class="calibre3">merak etti.</p>

  <p class="calibre3">Shane hâlâ koltukta uyuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, keşke Andreas'ın ve ötekilerin önünde esrarı ortaya</p>

  <p class="calibre3">çıkarmasaydı diye düşündü; ayrıca, hepsine karşı biraz daha nazik</p>

  <p class="calibre3">olabilirdi. Bazen öyle huysuz ve zor oluyordu ki. Ama Shane'in sevgisiz ve</p>

  <p class="calibre3">karışık bir hayatı olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Ta ki Fiona'yla tanışıncaya kadar. Gerçek Shane'e nasıl ulaşılacağını</p>

  <p class="calibre3">bir tek o biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Oda çok sıcak ve basıktı.</p>

  <p class="calibre3">Biraz daha iyi bir yerde kalıyor olabilmelerini isterdi. O zaman,</p>

  <p class="calibre3">Shane yarından tezi yok gitmek istemeyebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Gece, yıldızların şavkı koya vururken, Andreas bir mektup yazdı.</p>

  <p class="calibre3">Birkaç denemeden sonra, en iyisinin sonuncusu olduğuna karar verdi.</p>

  <p class="calibre3">Sabah olduğunda, Chicago'daki oğluna dokuz yıldır yazdığı bu ilk ve tek</p>

  <p class="calibre3">mektubu postaya vermeye hazırdı.</p>

  <p class="calibre3">Güneş yükselince, külüstür mobiletine atlayıp köyün yolunu tuttu.</p>

  <p class="calibre3">Güneş Aya Anna'nın üzerinde yükseldiğinde, hediyelik eşya</p>

  <p class="calibre3">dükkânının üzerindeki zevkli dairenin telefonu çaldı.</p>

  <p class="calibre3">Arayan Thomas’ın oğlu Bill'di.</p>

  <p class="calibre3">"Baba, iyi misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Harikayım oğlum, gayet iyiyim. Aradığın için teşekkür ederim.</p>

  <p class="calibre3">Numaramı annen mi verdi ?"</p>

  <p class="calibre3">"Panoda asılıydı baba. Annem, şimdi orada gece olduğunu söylüyor.</p>

  <p class="calibre3">Ama Andy sen gene de bir dene dedi."</p>

  <p class="calibre3">"Andy'ye teşekkür ettiğimi söyle canım."</p>

  <p class="calibre3">"Söylerim baba. Televizyonda yangını görünce, senin nerede</p>

  <p class="calibre3">olduğunu anlayayım diye bana bir dünya haritası getirdi. Korkunç olmalı."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, üzücüydü" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Senin olduğun yer buraya çok uzak baba"</p>

  <p class="calibre3">Thomas o an, oğlunun yanında olmayı çok istedi. İçi gerçekten</p>

  <p class="calibre3">sızladı. Ama neşesini korumak zorundaydı, yoksa bütün bunların ne anlamı</p>

  <p class="calibre3">kalırdı ?</p>

  <p class="calibre3">"Artık hiçbir yer çok uzak değil Bili, her yerde telefon var.</p>

  <p class="calibre3">Düşünsene! Şu anda yandaki odada olabilirdin."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, biliyorum, hem sen seyahat etmeyi hep severdin" diye onayladı</p>

  <p class="calibre3">çocuk.</p>

  <p class="calibre3">"Severim, bir gün sen de seveceksin."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii. Bu arada, iyi olduğunu söylemek için babaannemi aradım,</p>

  <p class="calibre3">dikkatli olman gerektiğini söyledi."</p>

  <p class="calibre3">"Olacağım Bili, inan bana. Dikkatli olacağım."</p>

  <p class="calibre3">"Şimdi kapatmam lazım. Hoşça kal baba."</p>

  <p class="calibre3">Bili telefonu kapatmıştı, ama hava açmıştı. Harika bir gündü. Oğlu</p>

  <p class="calibre3">onu aramıştı. Thomas yaşadığını hissetti ve uzun zamandır İlk defa her şeyin</p>

  <p class="calibre3">ne kadar iyi olduğunu düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Güneş Aya Anna'nın üzerinde yükseldiğinde, Fiona tuvalete gitti ve</p>

  <p class="calibre3">birden, periyodunun altı gün geciktiğini fark etti.</p>

  <p class="calibre3">Güneş Aya Anna'nın üzerinde yükseldiğinde, Elsa otelden çıkıp</p>

  <p class="calibre3">Umana doğru yürüdü. Geçici olarak morga dönüştürülmüş oları kilisenin</p>

  <p class="calibre3">önünden geçti; sonra, köşeyi döndü ve dehşet içinde donakaldı: Atina'dan</p>

  <p class="calibre3">gelen kalabalığın içinde, çalıştığı televizyon kanalından bir ekip vardı, için</p>

  <p class="calibre3">için yanmakta oları, artık limana çekilmiş teknenin görüntü kaydını</p>

  <p class="calibre3">yapmaya hazırlanıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Kameramanı ve ses teknisyenini tanıyordu. Onların da, görürlerse</p>

  <p class="calibre3">onu tanıyacakları kesindi. O zaman Dieter nerede olduğunu öğrenir ve</p>

  <p class="calibre3">birkaç saat içinde buraya damlardı.</p>

  <p class="calibre3">Dikkatle geri dönüp küçük bir kahveye girdi ve deli gibi çevrenine</p>

  <p class="calibre3">bakındı.</p>

  <p class="calibre3">İçeride tavla oynayan ihtiyarlar vardı; onlardan yardım isteyemezdi.</p>

  <p class="calibre3">Neden sonra, bir masada oturmakta oları David'i gördü; dün tanıştığı,</p>

  <p class="calibre3">babasını mutlu etmenin mümkün olmadığım söyleyen o kibar ve kaygılı</p>

  <p class="calibre3">İngiliz genciydi bu.</p>

  <p class="calibre3">"David" diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre3">Delikanlı onu gördüğüne çok sevinmişti.</p>

  <p class="calibre3">"David gidip benim için bir taksi çağırabilir misin? Ben dışarı</p>

  <p class="calibre3">çıkamıyorum. Dışarıda görmek istemediğim insanlar var, benim için bunu</p>

  <p class="calibre3">yapar mısın, lütfen..."</p>

  <p class="calibre3">Kızın dünkü halinden bu kadar farklı olması, düne göre bu kadar</p>

  <p class="calibre3">kontrolsüz görünmesi, David'i telaşlandırmış gibiydi. Ama şükürler olsun ki</p>

  <p class="calibre3">arılamış görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Taksiye nereye gideceğini söyleyeyim mi?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, deli gibi, "Sen bugün nereye gidecektin?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">'Elli kilometre mesafede bir yer var, küçük bir tapınak ve bir sanatçı</p>

  <p class="calibre3">kolonisi. Adı 'Tri... Tri... bir şey. Küçük bir koyun kıyısında. Ben otobüsle</p>

  <p class="calibre3">gideceğim."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, kararlı bir sesle, "Oraya taksiyle gideceğiz" dedi.</p>

  <p class="calibre3">David, "Olmaz Elsa, dışarı çıkar bir otobüse bineriz, taksi dünyanın</p>

  <p class="calibre3">parasını ister, inan bana" diye itiraz etti.</p>

  <p class="calibre3">"Benim dünya kadar param var, inan" diyen Elsa, David'e bir tomar</p>

  <p class="calibre3">kâğıt para uzattı. "Lütfen David, cesur ol ve hemen git, bir kez olsun talihini</p>

  <p class="calibre3">dene..." Ona baktı ve yüzünün asıldığını gördü. Bence sen yüreksizin tekisin</p>

  <p class="calibre3">der gibi, onunla neden bu kadar sert ve acımasız bir şekilde konuşmuştu ?</p>

  <p class="calibre3">"İnsanın doğru dürüst tanımadığı birinden böyle bir şey istemesinin</p>

  <p class="calibre3">çılgınlık olduğunu biliyorum, ama yardımına ihtiyacım var, sana</p>

  <p class="calibre3">yalvarıyorum. Oraya vardığımızda sana her şeyi anlatacağım. Suç falan</p>

  <p class="calibre3">işlemedim, ama başım dertte ve sen bana yardım etmezsen ne yapacağımı</p>

  <p class="calibre3">gerçekten bilmiyorum." Konuşması içtendi, rol yapmıyordu, ama kamera</p>

  <p class="calibre3">karşısında olduğu kadar etkileyiciydi.</p>

  <p class="calibre3">David, "Meydanda bir taksi durağı var" dedi. "Beş dakika içinde</p>

  <p class="calibre3">dönmüş olurum."</p>

  <p class="calibre3">Ve Elsa yerine oturdu. Karanlık kahvedeki bütün gözlerin, bu kadar</p>

  <p class="calibre3">uygunsuz bir yere giren, sinirli ve gözlüklü bir delikanlının eline neredeyse</p>

  <p class="calibre3">bir yıllık maaşını tutuşturan, şimdi de başı ellerinin arasında oturmuş</p>

  <p class="calibre3">bekleyen, uzun boylu, sarışın ilahenin üzerine dikilmiş olması umurunda</p>

  <p class="calibre3">bile değildi.</p>

  <p class="calibre3">Dördüncü bölüm</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Shane uyanana kadar epeyce bir süre bekledi. Orada,</p>

  <p class="calibre3">koltukta, ağzı açık, saçları terden alnına yapışmış bir halde uyuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Uyurken o kadar savunmasız ve masum görünüyordu ki. Fiona delikanlının</p>

  <p class="calibre3">yüzünü okşamak için uzandı, ama kendisi kalkana kadar uyandırmak</p>

  <p class="calibre3">istemedi.</p>

  <p class="calibre3">Oda sıcak ve havasızdı, ev halkı giysilerini orada bırakmıştı ve içerisi</p>

  <p class="calibre3">ikinci el giyim mağazaları gibi kokuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Aşağıdan, üç küçük oğluna seslenmekte oları, faciaya ağlamaktan</p>

  <p class="calibre3">gözleri kan çanağına dönmüş, yorgun Eleni'nin sesi geliyordu. Olayın</p>

  <p class="calibre3">şokunu yaşamakta oları komşuların biri geliyor biri gidiyordu; belli ki,</p>

  <p class="calibre3">olanları birbirlerine tekrar tekrar anlatıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Shane uyanıp gitmeye hazır olana kadar, aşağı inerek onları</p>

  <p class="calibre3">rahatsız etmemeye karar verdi.</p>

  <p class="calibre3">Shane uyandığında keyfi kaçıktı.</p>

  <p class="calibre3">"Koltuktan neden kaldırmadın beni ?" diye sordu, ensesini</p>

  <p class="calibre3">ovuşturarak. "Her yerim kazık gibi tutulmuş."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Hadi gidip denize girelim, kendini daha iyi hissedersin"</p>

  <p class="calibre3">diyerek onu yüreklendirmeye çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">Shane homurdandı. "Senin için söylemesi kolay, bütün gece yatakta</p>

  <p class="calibre3">uyudun."</p>

  <p class="calibre3">Ona, küçük yeğeni ve teknede ölen diğer onlarca kişiyle birlikte</p>

  <p class="calibre3">köyün kilisesinde cansız yatan zavallı Manos'u düşünmekten, neredeyse</p>

  <p class="calibre3">bütün gece gözüne uyku girmediğini söylemenin zamanı değildi. Büyük</p>

  <p class="calibre3">ihtimalle hamile olduğunu söylemenin de zamanı değildi kuşkusuz. Uyku</p>

  <p class="calibre3">mahmurluğunu üzerinden atana ve omuzlarının ağrısından şikâyet etmeyi</p>

  <p class="calibre3">kesene kadar bekleyebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Hem bugün Atina'ya gidiyorlardı, Shane öyle söylemişti. Orada</p>

  <p class="calibre3">buluşması gereken biri, görmesi gereken bir iş vardı.</p>

  <p class="calibre3">"Eşyaları kahvaltıdan önce mi toplarız ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Toplamak mı ?" Shane şaşırmış görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bana aldırma, günün yarısında kafam yerinde değil" dedi Fiona</p>

  <p class="calibre3">gülerek.</p>

  <p class="calibre3">"Aynen öyle... Şimdi, ben biraz uzanacağım, sen de gidip iki kahve</p>

  <p class="calibre3">getirirsin. Tamam mı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Kahve çok uzakta, getirene kadar soğur."</p>

  <p class="calibre3">"Aman Fiona, aşağıya inip iste. Alt tarafı iki kahve. Çok sevdikleri o</p>

  <p class="calibre3">please ve thank you sözcüklerini biliyorsun nasılsa."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, çoğu insanın sevdiği sözcükler diye düşündü, ama bunu ona</p>

  <p class="calibre3">söylemedi.</p>

  <p class="calibre3">"O zaman sen birkaç saat uyu" dedi, ama Shane çoktan uyumuş</p>

  <p class="calibre3">olduğundan onu duymadı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona kumsala inip köye doğru yürümeye başladı; çıplak ayaklarıyla</p>

  <p class="calibre3">suyun kenarındaki ılık kumları tekmeliyor, Akdeniz'in sularına parmaklarını</p>

  <p class="calibre3">gıdıklatıyordu. Bunun gerçek olduğuna inanamıyordu. Ailenin en aklı</p>

  <p class="calibre3">başında kişisi, koğuşun en güvenilir hemşiresi oları Fiona Ryan, herkesin,</p>

  <p class="calibre3">aman dikkatli ol, diye uyardığı Shane'le birlikte uzaklara gitmek için işini</p>

  <p class="calibre3">bırakmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Ve şimdi, büyük ihtimalle hamileydi.</p>

  <p class="calibre3">Shane'le hayatım birleştirme kararma sadece annesi değil, altı</p>

  <p class="calibre3">yaşından beri en iyi arkadaşı oları Barbara da dahil bütün dostları, kız</p>

  <p class="calibre3">kardeşleri ve hemşire arkadaşları da karşı çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Ama onlar ne biliyorlardı ki ?</p>

  <p class="calibre3">Hem aşk denen şey dikensiz gül bahçesi değildi, büyük aşk</p>

  <p class="calibre3">hikâyelerinden hangisine baksanız bunu görürdünüz. Aşkın, uygun ve hoş</p>

  <p class="calibre3">birine rastlamakla, yakınlarda yaşayan, iyi bir işi oları, uzun vadeli bir</p>

  <p class="calibre3">ilişkiye girmek ve tasarruflarıyla ev sahibi olmak isteyen biriyle</p>

  <p class="calibre3">karşılaşmakla ilgisi yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Bu aşk değil, uzlaşmaydı.</p>

  <p class="calibre3">Hamile olma ihtimalini düşündü ve yüreği kıpırdadı. Son zamanlarda</p>

  <p class="calibre3">birkaç kez tedbirsizlik etmişlerdi. Ama daha önce de böyle zamanlar olmuş</p>

  <p class="calibre3">ve başına hiçbir kaza gelmemişti.</p>

  <p class="calibre3">Elini dümdüz karnının üzerinde gezdirdi. İçinde, çocuk olabilecek bir</p>

  <p class="calibre3">tohumun, yarısını Shane'den yarısını kendisinden alacak bir insanın</p>

  <p class="calibre3">büyüyor olması mümkün müydü? Bunu düşünmek çok heyecanlandırıcıydı.</p>

  <p class="calibre3">Kafasını kaldırdığında, karşısında Thomas'ı gördü. Üzerinden</p>

  <p class="calibre3">dökülen o tuhaf şortu ve aşın uzun tişörtüyle, dün bütün gün beraber</p>

  <p class="calibre3">oldukları sevimli Amerikalıydı bu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas onu tanıdı ve "keyifli görünüyorsun!" diye bağırdı. "Öyleyim."</p>

  <p class="calibre3">Ona bunun nedenini ve kafasında nasıl harika planlı»! kurduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylemedi: Aya Anna'ya yerleşebilir, bu insanların arasında bir çocuk</p>

  <p class="calibre3">yetiştirebilirlerdi; Shane balıkçı teknelerinde ya da restoranlarda çalışabilir,</p>

  <p class="calibre3">o da köyün doktoruna yardımcı olabilir, hatta ebelik yapabilirdi. Bunların</p>

  <p class="calibre3">hepsi ileriye dönük hayallerdi, Shane'e daha sonra, kahvesini içtikten sonra</p>

  <p class="calibre3">açacağı, birlikte konuşmaları gereken şeyler.</p>

  <p class="calibre3">"Amerika'dan oğlum aradı. Harika bir konuşma yaptık." Thomas</p>

  <p class="calibre3">kendi iyi haberlerini paylaşmamadan edememişti. "O kadar mutluyum ki."</p>

  <p class="calibre3">Bu adamın hayatta önemsediği tek bir şey vardı sanki: önceki gün</p>

  <p class="calibre3">birlikteyken ona fotoğrafını gösterdiği, Bill adındaki oğlan çocuğu. Sarı saçlı</p>

  <p class="calibre3">ve gülerken dişleri görünen herhangi bir erkek çocuğu, ama bütün anne</p>

  <p class="calibre3">babalar gibi Thomas için de dünyanın en özel çocuğu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Kutlamak için gel de sana bir kahve ısmarlayayım" dedi ve</p>

  <p class="calibre3">birlikte kumsalın yakınındaki küçük bir tavernaya doğru yürüdüler. Önceki</p>

  <p class="calibre3">günkü kadar rahat bir şekilde, faciadan, uyumakta ne kadar</p>

  <p class="calibre3">zorlandıklarından ve dün güne bunun gibi bir tavernada kahve içerek</p>

  <p class="calibre3">başlamış oları bütün o insanların şimdi kilisede cansız yatmakta olduğuna</p>

  <p class="calibre3">inanmanın ne kadar zor olduğundan konuştular.</p>

  <p class="calibre3">Fiona köye kahvaltı için ekmek ve bal almaya geldiğini, aldıklarının</p>

  <p class="calibre3">bir kısmını bir odasını kiraladıkları evdeki insanlara vereceğini, böylece,</p>

  <p class="calibre3">uyandığında Shane için bir fincan kahve istemeye yüzü olacağım söyledi.</p>

  <p class="calibre3">"Güya bugün Atina'ya gidecektik, ama Shane çok yorgun olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylüyor" dedi. "Aslına bakarsan, çok yorgun olmasına seviniyorum. Burayı</p>

  <p class="calibre3">sevdim. Daha kalmak istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Ben de öyle. Şu tepelere tırmanacağım, ayrıca cenaze törenine</p>

  <p class="calibre3">katılmak istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">Fiona ona ilgiyle baktı. "Ben de öyle. Bunu kendi gözlerimle «örmek</p>

  <p class="calibre3">istememin leş kargalığıyla ilgisi yok, ben olayın parçası olmak istiyordum."</p>

  <p class="calibre3">"İstiyor muydun? Bu, kalmayacaksın demek mi oluyor?" "Cenazelerin ne gün</p>

  <p class="calibre3">kaldırılacağını bilmiyoruz ve demin de dediğim gibi, Shane Atina'ya gitmek</p>

  <p class="calibre3">istediğini söylüyor."</p>

  <p class="calibre3">"Ama sen istersen, tabii ki de..." Thomas cümlesinin sonunu</p>

  <p class="calibre3">getirmedi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Thomas'ın yüzündeki ifadeyi gördü. Shane'le tanışan herkesin</p>

  <p class="calibre3">yüzünde eninde sonunda aynı ifade beliriyordu. Ayağa kalktı.</p>

  <p class="calibre3">"Kahve için teşekkürler. Artık gitmem lazım."</p>

  <p class="calibre3">Thomas'ın yüzünde, sanki kalmasını istiyormuş gibi bir hayal</p>

  <p class="calibre3">kırıklığı ifadesi belirdi. Fiona da kalıp bu hoş ve sorunsuz adamla</p>

  <p class="calibre3">konuşmaya devam etmek isterdi, ama Shane uyanıp da onu yanında</p>

  <p class="calibre3">görmezse tatsızlık çıkardı; bunu göze alamazdı.</p>

  <p class="calibre3">"Thomas, çiçekler için sana biraz para versem... hani herkes çiçek</p>

  <p class="calibre3">yaptırırsa diye."</p>

  <p class="calibre3">Thomas elini kaldırdı. Kızın fazla parası olmadığını biliyordu. "Lütfen,</p>

  <p class="calibre3">çiçekleri ben almak isterim, üzerine 'Huzur içinde uyuyun irlandalı Fiona'</p>

  <p class="calibre3">diye yazacağım."</p>

  <p class="calibre3">"Teşekkür ederim Thomas, eğer diğerlerini görürsen, David'i,</p>

  <p class="calibre3">Elsa'yı..."</p>

  <p class="calibre3">Son derece nazik bir sesle, "Shane'le Atina'ya gitmeniz gerektiğini ve</p>

  <p class="calibre3">hoşça kal dediğinizi söyleyeceğim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Çok hoş insanlardı, hepiniz çok harika insanlardınız... Şimdi</p>

  <p class="calibre3">nerededirler acaba?"</p>

  <p class="calibre3">"İkisini bugün bir taksiyle köyden çıkarlarken gördüm" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Ama burası avuç içi kadar bir yer. Tekrar görürüm nasılsa."</p>

  <p class="calibre3">O bencil delikanlıya götürmek için, koca bir somun sıcak ekmek ile</p>

  <p class="calibre3">küçük bir kavanoz köy balı almaya giden kızın arkasından baktı ve içini</p>

  <p class="calibre3">çekti. Profesördü, şairdi, yazardı ve hayattan ve aşktan zerre kadar bir şey</p>

  <p class="calibre3">anlamıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Shirley'nin onu soğuk ve mesafeli bulmasının, buna karşılık boş</p>

  <p class="calibre3">kafalı Andy'yi harika bir hayat arkadaşı olarak görmesinin nedenini</p>

  <p class="calibre3">anlamadığı gibi. Önceki gün, akşam olurken yaptıkları konuşmayı hatırladı;</p>

  <p class="calibre3">orada anlatıları hayatları da anlamamıştı. Böyle bir oğlu olduğu için çok</p>

  <p class="calibre3">gururlu ve mutlu olması gereken David'in babasının, delikanlıyı neden</p>

  <p class="calibre3">kendisinden bir kol boyu uzakta tuttuğunu ve neden sadece yanlış ve incitici</p>

  <p class="calibre3">sözler söylediğini de anlamamıştı.</p>

  <p class="calibre3">O harikulade Alman kızı Elsa'nın başına, gözleri yerinden uğramış</p>

  <p class="calibre3">bir şekilde ülkesinden kaçmasını gerektirecek ne gelmiş olabildiğini de</p>

  <p class="calibre3">bilemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kendi kendine, bu tür şeyleri hiçbir zaman anlayamayacağını</p>

  <p class="calibre3">söyledi, artık kabullenmişti bunu. Anlamaya çalışmaması daha iyiydi.</p>

  <p class="calibre3">Başını kaldırıp baktı ve Vonni'nin karşıdan karşıya geçmekte</p>

  <p class="calibre3">olduğunu gördü.</p>

  <p class="calibre3">"Yasu, Thomas" dedi kadın.</p>

  <p class="calibre3">"Yasu! Ne büyük bir felaket değil mi? Manos'u tanıyordunuz</p>

  <p class="calibre3">herhalde."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, onu bebekliğinden, okula gittiği zamanlardan beri tanıyordum,</p>

  <p class="calibre3">o zamanlar çok haylazdı, hep haylazdı. Bahçemden bir şeyler arakladığı için,</p>

  <p class="calibre3">orada çalışsın diye iş verdim. Bu onu yola soktu." Bunları hatırlamak</p>

  <p class="calibre3">hoşuna gitmiş gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas onunla konuşmak, ona neden bu adaya geldiğini sormak</p>

  <p class="calibre3">için güçlü bir istek duydu; ama Vonni'de samimileşmeyi, mahremiyete</p>

  <p class="calibre3">girmeyi engelleyen bir şey vardı. İşi derhal şakaya vurup konuyu</p>

  <p class="calibre3">değiştiriyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Her neyse, bu gece Tanrı'yla hesaplaşacak, onu tanıdığım kadarıyla</p>

  <p class="calibre3">sevimliliğiyle orada da işlerini .yoluna sokar nasılsa." Omuzlarını silkti ve</p>

  <p class="calibre3">yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Thomas bunun konuşmanın sonu olduğunu anladı. Vonni'nin</p>

  <p class="calibre3">yoldan aşağı, hediyelik eşya dükkânına doğru yürüyüşünü seyretti. Bugün</p>

  <p class="calibre3">fazla iş olmazdı. Belki de küçük dükkânını açmazdı bile.</p>

  <p class="calibre3">Kadının yoldan geçenlerle tokalaştığını gördü; burada kendini rahat</p>

  <p class="calibre3">ve evinde hissediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa taksinin içinde eğildi ve köyden çıkana kadar başını bir eşarbın</p>

  <p class="calibre3">altında sakladı. Neden sonra doğruldu. Yüzü gergin ve kaygılı görünüyordu.,</p>

  <p class="calibre3">"Sana gittiğimiz yer hakkında bildiklerimi anlatayım mı?" diye sordu</p>

  <p class="calibre3">David.</p>

  <p class="calibre3">"Teşekkür ederim. Harika olur." Arkasına yaslandı ve gözlerini</p>

  <p class="calibre3">yumup David'i dinlemeye başladı. Anlaşıldığı kadarıyla, burası küçük bir</p>

  <p class="calibre3">tapmağın bulunduğu bir sit alanıydı; kazılara başlamış, ama para suyunu</p>

  <p class="calibre3">çekince çalışmalar yarım kalmıştı. Kimse tapınak hakkında fazla bir şey</p>

  <p class="calibre3">bilmiyordu, kazı çalışmaları sırasında ilk evreler hakkında çok az bilgi</p>

  <p class="calibre3">edinilmişti. Ama burasının gezip görülmeye değer olduğunu söyleyenler</p>

  <p class="calibre3">vardı.</p>

  <p class="calibre3">Ve aynı yerde yıllar önce bir sanatçı kolonisi oluşmaya başlamıştı;</p>

  <p class="calibre3">koloni büyümeye devam ediyordu. Bugün bile, dünyanın dört bir yanından</p>

  <p class="calibre3">gümüş ve seramik ustaları buraya geliyordu. Ama aşın bir ticarîleşme söz</p>

  <p class="calibre3">konusu değildi, sanatçılar işlerini satmak için köye getiriyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">David konuşurken arada bir kıza bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yüzü gevşiyordu. Belli ki, ona neden korktuğunu söylemek</p>

  <p class="calibre3">istemiyordu, bu nedenle o da hiçbir şey sormadı. Gezecekleri yer hakkında</p>

  <p class="calibre3">gevezelik etmeye devam etmesi daha iyiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Seni sıkıyor muyum?" diye sordu birden.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, kederli bir tebessümle "Hayır" dedi. "Hem neden sıktığını</p>

  <p class="calibre3">düşünüyorsun ki ? İnsana huzur veriyor ve sakinleştiriyorsun."</p>

  <p class="calibre3">David sevinmişti. "Çoğu zaman insanları sıkarım da" dedi dobra</p>

  <p class="calibre3">dobra. Kendine acımıyor ya da söylediklerinin yalanlanmasını beklemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">O gerçek bir durumdan bahsediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Hiç sanmıyorum" dedi çabuk çabuk. "Bence birlikte olmak için</p>

  <p class="calibre3">son derece iyi huylu birisin. Doğru mu söyledim ? Yoksa, 'huzurlu' mu</p>

  <p class="calibre3">demeliydim?"</p>

  <p class="calibre3">"İyi huyluyu tercih ederim" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">Elsa delikanlının eline dostça vurdu ve keyifle arkalarına yaslanıp bir</p>

  <p class="calibre3">yanlarında engebeli tepelere tırmanmakta oları keçileri, öte yanlarında pırıl</p>

  <p class="calibre3">pırıl parlamakta oları masmavi denizi seyretmeye başladılar. Şu anda son</p>

  <p class="calibre3">derece dostça ve davetkâr görünen, ama daha dün onca masum insanın</p>

  <p class="calibre3">canını almış oları denizi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa birden taksi şoförüne doğru eğildi. "Cenaze töreni ne zaman</p>

  <p class="calibre3">olacak?"</p>

  <p class="calibre3">Adam soruyu anladı, ama cevap vermek için gerekli kelimeleri</p>

  <p class="calibre3">bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Avrio" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Avrio ?" diye tekrarladı kız.</p>

  <p class="calibre3">"Yarın" dedi David. Sonra, suçlu suçlu ekledi: "Sadece elli kelime</p>

  <p class="calibre3">öğrendim."</p>

  <p class="calibre3">"Benden kırk beş tane fazla" dedi Elsa. Eski gülümsemesi yüzüne</p>

  <p class="calibre3">geri gelir gibi olmuştu. "Efharisto, dostum David, efharisto poli.</p>

  <p class="calibre3">Araba tozlu yolda ilerlemeye devam etti. Gerçekten dosttular.</p>

  <p class="calibre3">Shane kahve, bal ve tereyağından sonra kendini çok daha iyi hissetti.</p>

  <p class="calibre3">Hu çılgın yerde bir gün daha kalıp Atina'ya ertesi gün gitmelerinin daha iyi</p>

  <p class="calibre3">olacağını söyledi. Limandan Atina'ya iki saatte bir vapur kalkıyordu, gitmek</p>

  <p class="calibre3">sorun değildi.</p>

  <p class="calibre3">Şöyle hareketli bir yer bulmalarını istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Bugün ya da bu gece pek bir hareketlilik olacağını sanmıyorum;</p>

  <p class="calibre3">bütün köy gazeteciler, müfettişler ve resmî görevlilerle dolu. Biliyorsun,</p>

  <p class="calibre3">cenaze töreni yarın, aşağıdakiler söyledi." Fiona ona cenazeden sonra</p>

  <p class="calibre3">gidebilir miyiz diye sormak istedi. Ama gün boyu ona söyleyeceği o kadar çok</p>

  <p class="calibre3">şey vardı ki, bu soru bir süre daha bekleyebilirdi. "Bir burnun ucunda çok</p>

  <p class="calibre3">hoş bir yer gördüm; balık yakalayıp hemen oracıkta pişiriyorlar, oraya</p>

  <p class="calibre3">gidelim mi, ne dersin?"</p>

  <p class="calibre3">Shane omuzlarını silkti. Neden olmasındı? Orada şarabın limandaki</p>

  <p class="calibre3">şık şıkırdım yerlerden daha ucuz olacağı kesindi. "Tamam, gidelim. Ama</p>

  <p class="calibre3">aşağıdaki herkese 'Ben gidiyorum, siz kalıyorsunuz' demeye çalışmak için</p>

  <p class="calibre3">saatler harcamak yok."</p>

  <p class="calibre3">Fiona kendine güldü. "O kadar da berbat olduğumu düşünmüyorum,</p>

  <p class="calibre3">sadece Eleni'ye bize bu kadar nazik davrandığı için teşekkür etmek ve</p>

  <p class="calibre3">dostlarının başına gelenlere çok üzüldüğümü söylemek istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Bu senin suçun değil. Tanrı aşkına." Shane hiç yoktan kavga</p>

  <p class="calibre3">çıkarmaya hazırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, tabii ki değil, ama nazik olmak kötü bir şey değil."</p>

  <p class="calibre3">Shane, "Burada kaldığımız için avuç dolusu para alacaklar" diye</p>

  <p class="calibre3">homurdandı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, ödediklerinin üç kuruş bir para olduğunu biliyordu; aile bu</p>

  <p class="calibre3">kadar fakir olmasaydı, yatak odasını onlara vermezdi. Ama şimdi bunu</p>

  <p class="calibre3">Shane'le tartışmanın sırası değildi.</p>

  <p class="calibre3">"Haklısın, çok sıcak olmadan gidelim bari" dedi. Bakımsızlıktan</p>

  <p class="calibre3">dökülen merdivenlerden aşağı indiler ve facianın boyutlarından serseme</p>

  <p class="calibre3">dönmüş oları ev halkının oturduğu kalabalık mutfaktan geçip dışarı çıktılar.</p>

  <p class="calibre3">Fiona durmak ve yanlarına oturup onlara teselli edici sözler söylemek</p>

  <p class="calibre3">isterdi; her yerde duyduğu Yunanca küçük cümleler: Tipota, den pirazi.</p>

  <p class="calibre3">Ama Shane'in günün ilk soğuk birasını içmek için sabırsızlandığını</p>

  <p class="calibre3">biliyordu. Bugün ona söyleyeceği o kadar çok şey vardı ki, zaman</p>

  <p class="calibre3">kaybetmenin sırası değildi. Birazdan öğlen olacaktı ve hava çok sıcaktı.</p>

  <p class="calibre3">Dosdoğru deniz kıyısındaki tavernaya gitmeliydiler.</p>

  <p class="calibre3">Hava gerçekten de çok sıcak olmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas tepelere tırmanma kararından vazgeçti; bunun için evden</p>

  <p class="calibre3">çok daha erken bir saatte çıkmalıydı. Hediyelik eşya dükkânına baktı. Doğru</p>

  <p class="calibre3">tahmin etmişti. Vonni bugün dükkânı açmamıştı. Cama Yunanca bir duyuru</p>

  <p class="calibre3">aşmıştı. Thomas, bu siyah çerçeveli kısa notun benzerlerini başka yerlerde</p>

  <p class="calibre3">de görmüştü. Kâğıtta, "Cenaze nedeniyle kapalıyız" yazıyor olmalı diye</p>

  <p class="calibre3">düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Vonni sandalyesinde uyukluyordu. Yorgun ve yaşlı görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Gerçekten de kümeste uyuyor olabilir miydi ? Dairede boş bir yatak odası</p>

  <p class="calibre3">dururken? Rahatlıkla orada yatabilirdi, ama Thomas, ona bunu teklif etse</p>

  <p class="calibre3">bile bir işe yaramayacağını biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Dükkânlar kapalıydı, ama görülecek bir sürü şey vardı. Ama</p>

  <p class="calibre3">doğrusunu söylemek gerekirse, acıya boğulmuş oları köyden uzaklaşmak</p>

  <p class="calibre3">istemiyordu. Kıyı boyunca yürüyüp geçen hafta gördüğü o salaş tavernaya</p>

  <p class="calibre3">gidebilirdi. Birkaç gün önce oradan geçerken burnuna nefis ızgara balık</p>

  <p class="calibre3">kokuları gelmişti, oturup denizi seyretmek ve düşünmek için çok uygun bir</p>

  <p class="calibre3">yer olabilirdi. Orayı hatırladığına memnun oldu.</p>

  <p class="calibre3">Tavernada, onu güneşten koruyacak eski püskü birkaç şemsiye vardı</p>

  <p class="calibre3">ve denizden esen serin melteme açıktı. Tam gidilecek yerdi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa ve David'in bindiği taksi Kalatriada'nın merkezi oları eski</p>

  <p class="calibre3">meydana girdi.</p>

  <p class="calibre3">Şoför nerede inmek istediklerini sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Burası uygun" diyen Elsa, adamın parasını fazlasıyla ödedi. David</p>

  <p class="calibre3">de katılmak istedi, ama Elsa taksiyi kendisinin tuttuğunu söyleyip buna</p>

  <p class="calibre3">karşı çıktı. Durup virajlı ve tehlikeli yollardan geçerek geldikleri köye</p>

  <p class="calibre3">baktılar. Popüler bir turizm merkezi değildi. Büyük olasılıkla, arsa</p>

  <p class="calibre3">spekülatörleri tarafından henüz keşfedilmemiş bir yerdi.</p>

  <p class="calibre3">Bir başka toprak yoldan inilen deniz çok aşağıdaydı. Meydanın</p>

  <p class="calibre3">çevresindeki yapıların yarısı küçük restoran ve kafelerden oluşuyordu ve</p>

  <p class="calibre3">birkaç tane şık seramik dükkânı vardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa David'e dönüp "Herhalde gidip tapmağını bulmak istersin" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Beni gayet güvenli, güzel bir yere getirdin, burada saklanabilirim."</p>

  <p class="calibre3">"Tapmağı görmek için acelem yok" dedi David. "Bir süre seninle</p>

  <p class="calibre3">kalabilirim."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "iyi o zaman, o kadar virajdan sonra bir kahve içmek isterim</p>

  <p class="calibre3">doğrusu" diye gülümsedi. "Ama burası sahiden çok güzel bir yermiş, nihayet</p>

  <p class="calibre3">doğru dürüst nefes alabiliyorum. Sen benim kurtarıcımsın, bunu biliyorsun</p>

  <p class="calibre3">değil mi ?"</p>

  <p class="calibre3">Ne demezsin!" diye güldü David. "Korkarım, her zaman oynadığım bir</p>

  <p class="calibre3">rol değil bu."</p>

  <p class="calibre3">"Bana normalde kötü adam rolünü oynadığını söylemeye çalışma."</p>

  <p class="calibre3">Elsa’nın eski neşesi yerine gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Yok, vurdulu kırdılı bir şeyi kastetmedim. Daha çok soytarılık" diye</p>

  <p class="calibre3">itiraf etti David.</p>

  <p class="calibre3">"Buna inanmam mümkün değil" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü beni tanımıyorsun, beni insanların düzenini bozmaktan</p>

  <p class="calibre3">başka bir şey yapmadığım gerçek hayatımda görmedin."</p>

  <p class="calibre3">"Doğru değil bu. Bize babanla anlaşamadığını söyledin, bu, kurşuna</p>

  <p class="calibre3">dizilmeyi gerektiren bir suç değil, dünyadaki erkeklerin yarısı aynı şeyi</p>

  <p class="calibre3">yaşıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Onu her konuda hayal kırıklığına uğrattım Elsa, her konuda Dürüst</p>

  <p class="calibre3">olmak gerekirse, başka türlü bir oğlu olsaydı, her şey yolunda giderdi. Hazır</p>

  <p class="calibre3">bir iş, toplumda saygın bir konum. Güzel bir ev; ama bütün bunlar beni</p>

  <p class="calibre3">boğdu, kendimi kapana kısılmış gibi hissetmeme neden oldu. Beni adam</p>

  <p class="calibre3">yerine koymamasında şaşılacak bir şey yok."</p>

  <p class="calibre3">"Buraya oturalım mı, ne dersin?" Elsa en yakın yeri gösterdi ve salaş</p>

  <p class="calibre3">bir kahveye geçip dağılacakmış gibi duran bir sandalyeye oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Garson geldi ve başka bir sandalyeye temiz bir kâğıt serdi. "Bayan</p>

  <p class="calibre3">için daha iyi sandalye" dedi. "Burada herkes ne kadar nazik" dedi Elsa,</p>

  <p class="calibre3">şaşırarak. "Sana karşı herkes her yerde nazik Elsa, güneş gibi parlıyorsun."</p>

  <p class="calibre3">David iki metrios, yani orta şekerli kahve söyledi. Kahvelerini keyifle</p>

  <p class="calibre3">yudumladılar.</p>

  <p class="calibre3">"Ben babamı tanımıyorum David, bizi ben bebekken terk etti. Ama</p>

  <p class="calibre3">annemle çok tartıştım, inanamayacağın kadar çok."</p>

  <p class="calibre3">"Bu belki de daha sağlıklı. Benim durumumda gerçek bir tartışma</p>

  <p class="calibre3">bile yok, sadece iç çekmeler ve omuz silkmeler" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">"înan bana, anneme çok fazla şey söyledim, onu çok fazla eleştirdim,</p>

  <p class="calibre3">şimdiki aklım olsaydı çok daha az şey söylerdim. Ama kadınların anneleriyle</p>

  <p class="calibre3">ilişkileri böyle, sürekli söylenirler!" "Ne konuda tartışırdınız ?"</p>

  <p class="calibre3">"Bilmiyorum David. Her konuda. Ben kendi yaptıklarımın doğru,</p>

  <p class="calibre3">onun yaptıklarının yanlış olduğunu söylerdim. Elbiseleri korkunçtu, erkek</p>

  <p class="calibre3">arkadaşları da öyle, herkesin bildiği kinci sözler işte."</p>

  <p class="calibre3">"Ben bilmiyorum. Çünkü biz hiç konuşmayız." Elsa, "Başa</p>

  <p class="calibre3">dönebilseydin ne yapardın?" diye sordu. "Aynısını, gene her şeyi berbat</p>

  <p class="calibre3">ederdim herhalde." "Bu o kadar teslimiyetçi bir tavır ki. Daha gençsin.</p>

  <p class="calibre3">Benden çok daha genç, annen baban hayatta, geç kalmış değilsin."</p>

  <p class="calibre3">"Bana kendimi daha da kötü hissettirme Elsa, yapma bunu."</p>

  <p class="calibre3">"Yapmak istediğim tabii ki bu değil, sadece, sana bir şeyi paylaştığımızı, ama</p>

  <p class="calibre3">benim artık hiçbir şeyi düzeltme şansımın olmadığını söylemenin doğru</p>

  <p class="calibre3">olduğunu düşünüyorum. Benim annem öldü." "Nasıl öldü ?"</p>

  <p class="calibre3">"O uygunsuz erkek arkadaşlarından biriyle bir trafik kazasında."</p>

  <p class="calibre3">David eğilip Elsa’nın elini okşadı. "Çabuk olduğundan ve acı çekmediğinden</p>

  <p class="calibre3">eminim" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"O kadar iyi bir çocuksun ki" dedi Elsa, titrek bir sesle. "Kahveni bitir</p>

  <p class="calibre3">de gidip Kalatriada'yı keşfedelim biraz. Sonra, öğle yemeğinde sana</p>

  <p class="calibre3">sorunlarımı anlatırım, sen de bana nasihatte bulunursun."</p>

  <p class="calibre3">"Senin nasihate ihtiyacın yok, biliyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"iyi huylu David" dedi Elsa, gülümseyerek.</p>

  <p class="calibre3">"Çok güzel dediğin o yer nerede?" diye homurdandı Shane. Önünden</p>

  <p class="calibre3">geçtikleri gürültülü bar ilgisini çekmişti. "Burası daha iyi olabilir" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Burası, Fiona'nın ona son gelişmeleri anlatabileceği türden bir yer</p>

  <p class="calibre3">değildi, bu yüzden itiraz etti. "Çok pahalı, fiyatlar turistik" dedi. Bu, Shane'in</p>

  <p class="calibre3">de aklına yattı. Burundaki balıkçıya doğru yürümeye devam ettiler.</p>

  <p class="calibre3">Andreas kardeşiyle birlikte karakolda oturuyordu. Yorgis'in</p>

  <p class="calibre3">masasının üstü kaza raporlarıyla doluydu. Telefon susmak bilmiyordu. Ama</p>

  <p class="calibre3">şimdi, ortalık biraz sakinleşmişti.</p>

  <p class="calibre3">Andreas ağır ağır konuşarak, "Bugün Adoni'ye yazdım" dedi.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, bir an durduktan sonra, "Çok iyi, çok iyi" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Pişmanım falan demedim."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki" diye onayladı Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü pişman değilim. Bunu biliyorsun."</p>

  <p class="calibre3">"Biliyorum, biliyorum." Yorgis'in, ağabeyinin uzun süredir küs</p>

  <p class="calibre3">olduğu Chicago'daki oğluna neden yazdığını sorması gerekmiyordu. Nedenini</p>

  <p class="calibre3">biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Manos'un ve teknedeki bütün o insanların ölümü, onlara hayatın ne</p>

  <p class="calibre3">kadar kısa olduğunu göstermişti. Bütün neden buydu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas limanın yanındaki meydanda, televizyon ekiplerinin ve</p>

  <p class="calibre3">fotoğrafçıların yanından geçti. Bu da diğerleri gibi bir meslek diye düşündü,</p>

  <p class="calibre3">ama onlar haşere sürüsü gibiydiler. İnsanların sakin sessiz yaşayıp gittikleri</p>

  <p class="calibre3">yerlere değil, nerede bir felaket varsa oraya üşüşüyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa'yı, o pırıl pırıl, güzel Alman kızını düşündü. 0 bütün bunları</p>

  <p class="calibre3">elinin tersiyle itmiş, bu oyunu oynamayı reddetmişti. Bugün taksiyle nereye</p>

  <p class="calibre3">gittiğini merak etti. Belki de limanın çevresinde toplanan bu Alman</p>

  <p class="calibre3">televizyoncularını tanıyordu. Yunanistan Alman turistlerinin tatil için en çok</p>

  <p class="calibre3">rağbet ettikleri ülkelerden biriydi, Manos'un teknesinde de iki Alman turistin</p>

  <p class="calibre3">öldüğü söyleniyordu Ama Thomas o kadar bakımlığı halde hiçbir yenle</p>

  <p class="calibre3">Elsa'yı göremedi. Taksiyle her nereye gittiyse, henüz dönmemiş olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Burundaki restorana doğru yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">David ve Elsa harabe halindeki tapmağın çevresinde dolaştılar.</p>

  <p class="calibre3">Etrafta onlardan başka ziyaretçi yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Yaşlıca bir bekçi onlardan yarım euro istedi ve ellerine bir vestiyer</p>

  <p class="calibre3">fişi ile tapmağın geçmişini anlatan, kötü yazılmış, anlaşılması neredeyse</p>

  <p class="calibre3">imkânsız bir broşür tutuşturdu.</p>

  <p class="calibre3">"Almanca düzgün bir broşür yazıp zengin olmak varmış" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Ya da İngilizce" diye güldü David. Gezine gezine meydana geri</p>

  <p class="calibre3">döndüler.</p>

  <p class="calibre3">"Şimdi, sana ısmarlayacağım muhteşem öğle yemeği için bir yer</p>

  <p class="calibre3">bakalım" dedi Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Ben hazırım... bak, deminki garson bize işaret ediyor, istersen oraya</p>

  <p class="calibre3">gidelim."</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki isterim. Aslında orayı tercih ederdim. Ama ben biraz daha</p>

  <p class="calibre3">iyi bir yere gidelim istiyordum, çünkü senden bana bir kayak daha çekmeni</p>

  <p class="calibre3">rica edeceğim."</p>

  <p class="calibre3">"Bana pahalı bir yemek ısmarlaman gerekmiyor Elsa, hem</p>

  <p class="calibre3">Kalatriada'da lüks bir restoran olduğunu sanmıyorum."</p>

  <p class="calibre3">Onları görünce çok sevinen garson yanlarına koştu. "Geri geleceğinizi</p>

  <p class="calibre3">biliyordum bayan" dedi. Yüzü sevinçten parlıyordu. Onlara bir kâse zeytin ve</p>

  <p class="calibre3">biraz peynir getirdi, tencerelerdeki sıcak yemekleri görmeleri için mutfağın</p>

  <p class="calibre3">yerini gösterdi. Yemeklerini seçmeleri için tencerelerin kapaklarını teker</p>

  <p class="calibre3">teker açıp gururla gösterdi.</p>

  <p class="calibre3">Keyifle oturup kırk yıllık iki dost gibi sohbete başladılar.</p>

  <p class="calibre3">Kendileri gibi büyük kentlerde değil de, bunun gibi küçük bir köyde</p>

  <p class="calibre3">büyümenin nasıl bir şey olabileceğinden konuştular.</p>

  <p class="calibre3">Takı ve seramik imalatı yapmak üzere soğuk kuzey ülkelerinden</p>

  <p class="calibre3">buralara gelmiş uzun boylu, sansın İskandinavyalıları seyrettiler. Elsa "Sana</p>

  <p class="calibre3">neler olduğunu anlatacağım" dediğinde, şekerli koyu kahvelerini</p>

  <p class="calibre3">yudumluyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">"Anlatman gerekmiyor, çok hoş bir gün geçiriyoruz" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, sana anlatmam lazım, çünkü bu gece Aya Anna'ya geri dönmeyi</p>

  <p class="calibre3">istemiyorum. Yarın cenazeler kalkana kadar burada kalalım istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">David'in ağzı açıldı. "Burada kalmak mı?" "Köye geri dönemem David,</p>

  <p class="calibre3">televizyon ekibim orada, dönersem insanlar beni tanır ve patronumuz</p>

  <p class="calibre3">Dieter'e söylerler, o da gelip beni bulur. Bunu göze alamam."</p>

  <p class="calibre3">"Neden?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü onu çok seviyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Yani, sevdiğin adamın gelip seni bulması kötü bir şey, öyle mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Keşke bu kadar basit olsaydı" dedi Elsa. Sonra David'in iki elini</p>

  <p class="calibre3">tutup yüzüne götürdü. David kızın gözyaşlarının parmaklarının üzerinden</p>

  <p class="calibre3">süzülerek masaya damladığını hissetti.</p>

  <p class="calibre3">David, "Bu gece burada, Kalatriada'da kalmamız gerektiğini</p>

  <p class="calibre3">anlıyorum" dedi. Bugün, her geçen dakika biraz daha kurtarıcıya benzediğini</p>

  <p class="calibre3">hissetti.</p>

  <p class="calibre3">Vakit erkendi. Restoranda Fiona ve Shane'den başka kimse yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Garson onları balıkları ve şaraplarıyla, koyu mavi denizin ve altın rengi</p>

  <p class="calibre3">kumların yanında baş başa bırakmıştı. Shane kaşla göz arasında iki bira ile</p>

  <p class="calibre3">bir bardak retsinayı gövdeye indirmişti. Haberleri vermek için uygun bir an</p>

  <p class="calibre3">kollayan Fiona, ona baktı. Sonunda, daha fazla sabredemeyip elini Shane'in</p>

  <p class="calibre3">koluna koydu ve periyodunun altı gün geciktiğini söyledi. On iki yaşından</p>

  <p class="calibre3">beri kanamalarının bir gün bile geciktiği vaki değildi. Hemşire olarak sahip</p>

  <p class="calibre3">olduğu tıp bilgisine dayanarak, bunun yanlış bir alarm olmadığını hissediyor</p>

  <p class="calibre3">ve gerçekten hamile olabileceğini düşünüyordu. Shane'in yüzüne umutla</p>

  <p class="calibre3">baktı.</p>

  <p class="calibre3">Berikinin yüzünde kuşkudan başka bir şey göremedi.</p>

  <p class="calibre3">Shane konuşmaya başlamadan öne bir bardak şarap daha içti.</p>

  <p class="calibre3">"Buna inanmam imkânsız" dedi. "Önlem almıştık."</p>

  <p class="calibre3">"Almadık... her zaman yani. Hatırlarsan..." Ona özel bir hafta sonunu</p>

  <p class="calibre3">hatırlatmak üzereydi ki, Shane saldırıya geçti.</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Tek başıma değildim" dedi Fiona. İncinmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Fiona biliyor musun, her şeyin içine etmekte ve herkesin hayatını</p>

  <p class="calibre3">mahvetmekte üzerine yok, inan bana."</p>

  <p class="calibre3">"Ama çocuk istiyorduk, bunu konuştuk, sen dedin..." Fiona</p>

  <p class="calibre3">ağlamaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Bir gün, dedim, şimdi değil, daha yola çıkalı bir ay bile olmadan</p>

  <p class="calibre3">değil, o kadar salaksın ki."</p>

  <p class="calibre3">"Düşündüm ki... düşündüm ki..." Fiona gözyaşlarının arasından</p>

  <p class="calibre3">konuşmaya çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ne düşündün?"</p>

  <p class="calibre3">"Burada kalabiliriz diye düşündüm, bu adada kalabiliriz, bebeği</p>

  <p class="calibre3">burada büyütebiliriz."</p>

  <p class="calibre3">"Ortada bebek falan yok, altı günlük bir gecikme var."</p>

  <p class="calibre3">"Ama bebek olabilir, hem de bizim bebeğimiz, sen bir restoranda iş</p>

  <p class="calibre3">bulabilirsin, ben de çalışabilirim..."</p>

  <p class="calibre3">Shane ayağa kalktı ve masanın üzerine eğilerek ona bağırmaya</p>

  <p class="calibre3">başladı. Fiona onu dinlemeye dayanamıyordu, hepsi o kadar kinci ve</p>

  <p class="calibre3">acımasız sözlerdi ki. Bütün kadınlar gibi o da bir orospuydu. Onu bir düzine</p>

  <p class="calibre3">veletle kendisine bağlamak ve garson olarak çalıştırmak, Tanrı'nın unuttuğu</p>

  <p class="calibre3">böyle bir yerde garson olarak çalıştırmak için dolaplar çeviriyor, planlar</p>

  <p class="calibre3">yapıyordu.</p>

  <p class="calibre3">O bebekten derhal kurtulacak ve bir daha böyle boktan hikâyelerle</p>

  <p class="calibre3">karşısına çıkmayı aklından bile geçilmeyecekti. Bir daha asla. Budalanın,</p>

  <p class="calibre3">beyinsizin, sersemin tekiydi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın ona itiraz etmesi, onunla tartışması gerekiyordu,</p>

  <p class="calibre3">söylediklerinin hiçbir anlamı yoktu, ama tam o anda yüzünde müthiş bir</p>

  <p class="calibre3">yumruğun patladığını hissetti. Yediği darbe o kadar şiddetliydi ki, Shane</p>

  <p class="calibre3">yumruğunu sıkıp tekrar üzerine yürürken sendeleyerek gerilemeye</p>

  <p class="calibre3">başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Yere yıkılacak gibi oldu, midesinin bulandığını hissetti, her yeri</p>

  <p class="calibre3">zangır zangır titriyordu. Sonra, arkasında koşuşmalar ve bağrışmalar duydu,</p>

  <p class="calibre3">iki garson Shane'i tutup geri çekti ve kim bilir nereden çıkagelen Thomas,</p>

  <p class="calibre3">kızı kolundan tutup bir iskemleye doğru götürdü.</p>

  <p class="calibre3">Thomas yüzüne soğuk su çarparken, Fiona gözlerini yumdu. "Gayet</p>

  <p class="calibre3">iyisin Fiona" dedi Thomas, kızın saçlarını okşarken. "Bana inan, artık gayet</p>

  <p class="calibre3">iyisin.</p>

  <p class="calibre3">Beşinci bölüm</p>

  <p class="calibre3">Restorandakiler Thomas'a karakolun numarasını verdiler. Fiona,</p>

  <p class="calibre3">polisin aranacağını duyan Shane'in güldüğünü duydu.</p>

  <p class="calibre3">"Bütün bunlar zaman kaybı Thomas, kız şikâyetçi olmayacaktır, olsa</p>

  <p class="calibre3">bile bu basit bir sevgili kavgası. Söyleyecekleri bu olacak. Üstelik, yabancı</p>

  <p class="calibre3">sevgililer arasında bir kavga, dolayısıyla arkasının gelme ihtimali yok." Bir</p>

  <p class="calibre3">bardak şarap daha almak için uzandı.</p>

  <p class="calibre3">iki garson, ne yapalım der gibi Thomas'a baktılar. Shane'in içmesine</p>

  <p class="calibre3">ses çıkarmamaları mı, yoksa onu engellemeleri mi gerekiyordu?</p>

  <p class="calibre3">Ama Thomas başını hafifçe sallamakla yetindi. Shane ne kadar</p>

  <p class="calibre3">sarhoş olursa, olaya bakacak oları Andreas'ın kardeşi Yorgis üzerinde</p>

  <p class="calibre3">bırakacağı izlenim o kadar kötü olurdu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas karakolla konuşurken yalnız kalmak için arka taraftaki bir</p>

  <p class="calibre3">odaya gitti ve telefona bakan polise adını söyledi. Yorgis onu hemen tanıdı.</p>

  <p class="calibre3">"Manos'un ailesine büyük bir para yardımı yapan o cömert</p>

  <p class="calibre3">insanlardan birisiniz" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Aslında bunu yapan ağabeyinizdi, yemek için bizden para almadı."</p>

  <p class="calibre3">"Dostları olduğunuzu söyledi." Andreas 'in kardeşinin bu konuda</p>

  <p class="calibre3">hiçbir şüphesi yok gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Onun dostları olmaktan gurur duyuyoruz, ama bir problemimiz var</p>

  <p class="calibre3">beyefendi..." Thomas Yorgis'e her şeyi anlattı; beriki durumu hemen kavradı.</p>

  <p class="calibre3">Dikkat çekecek kadar az bürokratik işlem gerekti. Sonra, Thomas garsonlara</p>

  <p class="calibre3">sessizce, Shane'i arka taraftaki bir odaya götürüp kapıyı üzerine</p>

  <p class="calibre3">kilitlemelerini söyledi. Shane direnmeye bile kalkışmadı.</p>

  <p class="calibre3">"Hu bir zaman kaybı, polisi boş yöre meşgul ediyorsun, inan bana,</p>

  <p class="calibre3">polisler gelip gittikten sonra pişman olacaksın. Daha dün oğluyla iletişim</p>

  <p class="calibre3">kuramadığından yakman Bay Her Şeyi Bilir. Sen bir kediyle bile iletişim</p>

  <p class="calibre3">kuramazsın Thomas, sende o yetenek yok."</p>

  <p class="calibre3">"Ama sende var tabii, yumruklarla iletişim kurma yeteneği" dedi</p>

  <p class="calibre3">Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Çok komik, gerçekten çok komik."</p>

  <p class="calibre3">"Burada kadınlara el kaldırılmasını pek hoş karşılamazlar, bunu az</p>

  <p class="calibre3">sonra anlayacaksın."</p>

  <p class="calibre3">"Buradan o kızı koluma takıp gideceğim; aynı şey daha önce de oldu,</p>

  <p class="calibre3">bundan sonra da olacak." Ukala ve kendinden emin görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Thomas öfkeden boğazının düğümlendiğini hissetti ve elinde</p>

  <p class="calibre3">olmadan yumruğunu sıktığım fark etti.</p>

  <p class="calibre3">Shane bunu gördü ve güldü. "Bana nihayet erkek gibi davranacağını</p>

  <p class="calibre3">söyleme sakın" dedi alayla.</p>

  <p class="calibre3">Ama Thomas’ın öfkesinin kabarmasıyla yatışması bir olmuştu. Şimdi</p>

  <p class="calibre3">eskisi gibi sakindi. Garsonlara dönüp "Ona biraz şarap verin, ben öderim"</p>

  <p class="calibre3">dedi ve gidip yüzü hâlâ gözyaşları içinde oları Fiona'nın yanına oturdu. Kız</p>

  <p class="calibre3">hâlâ şoktaydı.</p>

  <p class="calibre3">"Her şey yoluna girecek" dedi, Fiona’nın elini okşayarak. Fiona,</p>

  <p class="calibre3">korkunç bir kadercilikle, "Hiçbir şey yoluna girmeyecek" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bir şekilde ayakta kalıyoruz. Neslimiz tükeneceğine, dünya kazan</p>

  <p class="calibre3">biz kepçe dolaşıp duruyor olmamızın nedeni de bu zaten." Başka bir şey</p>

  <p class="calibre3">demeden polis minibüsünün gelmesini beklemeye başladılar. Restoranın alt</p>

  <p class="calibre3">tarafındaki kayalara çarpıp patlayan dalgaların sesini dinleyerek oturdular.</p>

  <p class="calibre3">Kızın yüzü üzgün ve donuk görünüyordu, ama Thomas burada olmakla ona</p>

  <p class="calibre3">bir şekilde güç ve destek verdiğini biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis geldiğinde, Shane'e, saldırının bağımsız üç tanık tarafından</p>

  <p class="calibre3">görüldüğünü ve yirmi dört saat karakolda gözaltında tutulacağını söyledi.</p>

  <p class="calibre3">"Ama o şikâyetçi değil." Şimdi sesi boğuk ve sinirliydi. "Ona sorun.</p>

  <p class="calibre3">Ben onu seviyorum, birlikte yaşıyoruz, belki bir bebeğimiz bile olacak; değil</p>

  <p class="calibre3">mi Fiona? Hadi anlat onlara." Fiona’nın gözleri hâlâ kapalıydı.</p>

  <p class="calibre3">"Bu önemli değil" diye açıkladı Yorgis. Şikâyet bu bayan tarafından</p>

  <p class="calibre3">yapılmadı, söyleyecekleri bizi ilgilendirmiyor." Sonra Shane'in bileklerini</p>

  <p class="calibre3">kelepçeledi ve polis minibüsüne binmesine yardım etti.</p>

  <p class="calibre3">insanlar öğle yemeği için gelmeye başladıklarında, minibüs güneşin</p>

  <p class="calibre3">altında çoktan gözden kaybolmuştu. Garsonlar rahatlamışlardı. Hepsi de</p>

  <p class="calibre3">genç ve tecrübesizdi, kavga, polis minibüsünün gelişi, tutuklama; bütün</p>

  <p class="calibre3">bunlardan tedirgin olmuşlardı, ama düzen yeniden sağlanmış ve işleri</p>

  <p class="calibre3">kesintiye uğramamıştı. Gün pek hareketli başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona bütün bu süre boyunca hiçbir şey söylememişti, ama birden</p>

  <p class="calibre3">ağlamaya başladı. "Yanımda bir arkadaşım olmasını isterdim" diye sızlandı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Ben senin arkadaşınım" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, biliyorum, ama ben, geride bıraktığım Barbara gibi bir kız</p>

  <p class="calibre3">arkadaş demek istedim. O bana ne yapmam gerektiğini söyler, akıl verirdi."</p>

  <p class="calibre3">"Onu aramak ister misin? Dairemde telefon var" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Artık olmaz. Köprülerin altından çok su aktı, bana defalarca yardım</p>

  <p class="calibre3">elini uzattı, ama ben onu dinlemedim, ne kadar çok şeyin değiştiğini</p>

  <p class="calibre3">anlayamayacaktır. Ne kadar çok şey olduğunu."</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Anlıyorum, anlatmaya çok gerilerden başlaman gerek"</p>

  <p class="calibre3">dedi. Sesi sevimli ve sıcaktı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona üzüntüyle, "Elsa'yla konuşabilirdim, ama nerede olduğunu</p>

  <p class="calibre3">bilmiyoruz. Hem benim yakınmalarımı dinlemek istemeyebilir" dedi. Sonra,</p>

  <p class="calibre3">bir peçeteyle gözlerini kuruladı.</p>

  <p class="calibre3">"Nerede olduğunu öğrenebiliriz, onu bu sabah David'le birlikte bir</p>

  <p class="calibre3">taksiye binerken gördüm. Nereye gidiyorlardı, bilmiyorum. Neyse, biraz</p>

  <p class="calibre3">toparlanman için neden bir şeyler yemiyoruz?"</p>

  <p class="calibre3">"Annem gibi konuşuyorsun" dedi Fiona. Dudaklarında hafif bir</p>

  <p class="calibre3">gülümseme belirmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Annelik işinde iyiyimdir" dedi Thomas. "Kendini yürüyecek kadar iyi</p>

  <p class="calibre3">hissettiğinde, gider taksi şoförlerine sorarız. Elsa gibi birini unutmuş</p>

  <p class="calibre3">olamazlar."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu pek cesaretim yok aslında."</p>

  <p class="calibre3">Thomas kızın içini rahatlatmak için "O çok sıcak ve sevimli bir kız...</p>

  <p class="calibre3">tam dertleşilecek biri" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Öyle mi dersin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, öyle. Fiona, bir şey daha var."</p>

  <p class="calibre3">"Ne?"</p>

  <p class="calibre3">"Shane'in söylediği doğru mu, gerçekten hamile misin?"</p>

  <p class="calibre3">"Bunu söyledi mi? İnanamıyorum." Kızın yüzünde yeniden acıklı bir</p>

  <p class="calibre3">umut belirmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu sadece başını beladan kurtarabileceğini umduğu için söyledi."</p>

  <p class="calibre3">"Ben, sevinmiş olabilir diye düşündüm."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır. Zalim olmak istemem ama, hiç de sevinmişe benzemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Peki ama söylediği doğru olabilir mi?"</p>

  <p class="calibre3">"Olabilir." Sesi hüzünlüydü.</p>

  <p class="calibre3">"Birer omlet yiyelim ve gidip taksi şoförlerini sorguya çekelim. Eğer</p>

  <p class="calibre3">Elsa'yı hatırlayamazlarsa, erkekten sayılmayacakları kesin."</p>

  <p class="calibre3">Haklıydı. Hepsi sarışın Alman kızını ve kısa boylu, gözlüklü</p>

  <p class="calibre3">delikanlıyı hatırladı. Onları Kalatriada'ya' götüren şoför harika bir ücret</p>

  <p class="calibre3">aldığını söyledi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas "Gidelim" dedi ve şaşkın taksi şoförüne günün ikinci harika</p>

  <p class="calibre3">ücretini teklif etti.</p>

  <p class="calibre3">Tepelerin arasından yukarı tırmanan yol çok virajlıydı. Küçük</p>

  <p class="calibre3">Kalatriada köyüne vardıklarında, Elsa ve David'i bulmaları zor olmadı.</p>

  <p class="calibre3">Burası, kafeler ve hediyelik eşya dükkânlarıyla çevrili genişçe bir meydandan</p>

  <p class="calibre3">pek de büyük bir yer değildi. Küçük bir dükkânda seramik tabakların</p>

  <p class="calibre3">üzerine eğilmiş bakmakta oları Elsa’nın san saçlarını fark etmeden geçmek</p>

  <p class="calibre3">neredeyse imkânsızdı. Açıklama yapmaya çalışmanın gereği yoktu. Bunun</p>

  <p class="calibre3">bir tesadüf olmadığı apaçık ortadaydı. Elsa paniklemişti.</p>

  <p class="calibre3">"Biri beni mi arıyor?" diye sordu telaşla. Gözlerinde dehşet ve korku</p>

  <p class="calibre3">vardı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas doğrudan konuya girdi. "Öyle denebilir Elsa. Fiona'yla biraz</p>

  <p class="calibre3">konuşabilseniz çok iyi olurdu diye düşündük. Gördüğün gibi, biraz sarsılmış</p>

  <p class="calibre3">durumda."</p>

  <p class="calibre3">David, Fiona'nın yanağındaki morarmaya başlamış kırmızı lekeye</p>

  <p class="calibre3">bakarak "Görüyorum" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bir sonraki, burnunu kıracaktı" dedi Thomas, sert bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Anlaşıldı, kesinlikle konuşmamız gerekecek." Elsa Fiona'nın kolunu</p>

  <p class="calibre3">tuttu. "Hemen benimle ilgili bir sorun olduğunu düşündüğüm için özür</p>

  <p class="calibre3">dilerim, ama benim de bazı problemlerim var. Bu yüzden, bu gece David'le</p>

  <p class="calibre3">birlikte burada kalacağız."</p>

  <p class="calibre3">"Kalmak mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Burada kalmak mı ?" Fiona ve Thomas, şaşkınlık içinde, aynı anda</p>

  <p class="calibre3">aynı soruyu sormuşlardı.</p>

  <p class="calibre3">"Kesinlikle. Burası güzel bir yer, değil mi ? Meydanın karşı tarafında</p>

  <p class="calibre3">şipşirin küçük bir otel var. Biz iki oda tuttuk. Fiona benimle kalabilir, siz</p>

  <p class="calibre3">erkekler de diğer odayı paylaşabilirsiniz. Ne dersiniz, uygun olur mu?"</p>

  <p class="calibre3">Elsa’nın kendinden emin gülümsemesi geri gelmişti; düne kadar birbirini hiç</p>

  <p class="calibre3">görmemiş bu dört insanın, içlerinden sadece David’in adını duyduğu</p>

  <p class="calibre3">Kalatriada denen minicik bir köyde, hiçbirinin aklında olmayan mini bir tatil</p>

  <p class="calibre3">yapması dünyanın en doğal şeyiydi sanki. Dördü de bunu son derece uygun</p>

  <p class="calibre3">buldular.</p>

  <p class="calibre3">Dün ancak tanışmışlardı. Bugün birbirlerinin hayatına giriyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Hiç zorlanmadan her şeyi konuştular. Sanki dört ayrı ülkeden gelen</p>

  <p class="calibre3">dört yabancı değil de, aynı mahallede büyümüş dört eski arkadaştılar.</p>

  <p class="calibre3">Bu defa, yaşanan kaza ve evlerine ettikleri telefonlar nedeniyle</p>

  <p class="calibre3">hepsinin aşırı duygusal olduğu geçen geceki gibi olmayacaktı. Gökte yıldızlar</p>

  <p class="calibre3">belirir belirmez büyük bir samimiyetle konuşmaya başladıkları geçen geceki</p>

  <p class="calibre3">gibi... Bu gece farklıydı. Havada fırtına kokusu vardı.</p>

  <p class="calibre3">Küçük oteli işleten aile, hiç beklenmedik bir anda çıkagelen bu</p>

  <p class="calibre3">bagajsız ve karışık gruba şaşırmış görünmedi. Hepsi de iyi huylu, tatlı</p>

  <p class="calibre3">insanlara benziyordu. Kuşkusuz biraz gergindiler, ama o korkunç facianın</p>

  <p class="calibre3">yaşandığı Aya Anna sürekli gidip geldikleri bir yerdi. Tekne kazasında</p>

  <p class="calibre3">hayatını kaybeden insanları tanıyor da olabilirlerdi.</p>

  <p class="calibre3">Oteli işleten kadının adı irini'ydi. Onlara havlu ve küçük birer kalıp</p>

  <p class="calibre3">sabun getirdiğinde, yorgun ve halsiz görünüyordu. Gülümsemesi sıcak ama</p>

  <p class="calibre3">bezgindi, üç erkek köşede tavla oynarken bütün temizlik ve mutfak işlerini</p>

  <p class="calibre3">tek basma yaptığı anlaşılıyordu; hiçbiri ona yardım etmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Odalarına yerleşmek için üst kata çıkarlarken, Elsa Fiona'ya, "Bu</p>

  <p class="calibre3">evde, kadın hareketinin epeyce bir çalışma yapması gerekiyor" diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, alçakgönüllülükle, "Muhtemelen benden başlayarak" diye</p>

  <p class="calibre3">karşılık verdi. "Kurban bulmak için öyle fazla uzağa bakmana gerek yok."</p>

  <p class="calibre3">Elsa’nın yüzünden sevecenlik okunuyordu. "Biraz uyu" dedi. "Birkaç</p>

  <p class="calibre3">saatlik uykudan sonra her şey düzelir."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Sana onu anlatmak istiyorum, neyi neden yaptığını" diye</p>

  <p class="calibre3">başladı.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, anlatma Sana, ona geri dönmekle çok iyi ettiğini, onun bunu</p>

  <p class="calibre3">istemeden yaptığını söylememi istiyorsun."</p>

  <p class="calibre3">Fiona'nın gözleri iri iri açıldı.</p>

  <p class="calibre3">"Belki de sana bunu söyleyeceğim, ama şimdi değil Fiona, hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">dinleyemeyecek kadar yorgun ve perişan vaziyettesin. Şimdi dinlen. Sonra</p>

  <p class="calibre3">konuşuruz, önümüzde dünya kadar zaman var."</p>

  <p class="calibre3">"Ya sen?"</p>

  <p class="calibre3">"Ben burada oturup dağları seyredeceğim."</p>

  <p class="calibre3">Fiona hayretle gözkapaklarının ağırlaştığını hissetti; az sonra da</p>

  <p class="calibre3">derin derin solumaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa küçük hasır iskemleye oturdu ve vadinin üzerine doğru inen</p>

  <p class="calibre3">gölgelere baktı.</p>

  <p class="calibre3">Bu gece yağmur yağacak ve yıldızlar görünmeyecekti.</p>

  <p class="calibre3">David, "Satranç oynar mısın Thomas?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Beriki, "Evet, ama kötüyümdür" diye itiraf etti.</p>

  <p class="calibre3">"Ben de öyle, ama yanımda küçük bir satranç takımı var, bir parti</p>

  <p class="calibre3">oynamaya ne dersin? Ama öyle yüksek standartlar beklemeden." Delikanlı</p>

  <p class="calibre3">bitkin görünüyordu, ama içini dökmek ya da konuşmak ister gibi bir hali</p>

  <p class="calibre3">yoktu. Satranç oynamalarını sağlayabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Pencerenin kenarındaki küçük bir masaya yerleştiler ve hava kararıp</p>

  <p class="calibre3">sağanak bastırırken keyifle satranç oynadılar.</p>

  <p class="calibre3">İrini iki odanın da kapısını tıklattı.</p>

  <p class="calibre3">Dışarıda yemek yiyemezlerdi, feci yağmur yağıyordu, ama otelde</p>

  <p class="calibre3">oturup Kalatriada Meydanı'nı seyredebilirlerdi. Kadın, Fiona'nın yüzünde</p>

  <p class="calibre3">oluşmaya başlayan büyük morluk hakkında hiçbir yorum yapmadı.</p>

  <p class="calibre3">Hepsi aşağı inip mavi sarı ekose örtülü masaya oturdular. Bir köşede</p>

  <p class="calibre3">tavla oynamakta oları yaşlı erkeklerin, zar ve pul şakırtıları arasında,</p>

  <p class="calibre3">İrini’nin onlar için gururla hazırladığı şiş kebaplarını ve salatalarını yemeğe</p>

  <p class="calibre3">başladılar.</p>

  <p class="calibre3">"Orea" dedi David. "Poli poli kali."</p>

  <p class="calibre3">İrini’nin yorgun yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi. En fazla</p>

  <p class="calibre3">kırk yaşındadır, diye düşündü Elsa. Belki de daha genç. Burada onun için</p>

  <p class="calibre3">hayat yoktu, ama tanıdığı ve sevdiği insanların arasında yaşıyordu ve şimdi</p>

  <p class="calibre3">de dört konuk, hazırladığı basit yemekleri övüp çok güzel olduğunu</p>

  <p class="calibre3">söylüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa bir zamanlar her konuda kendinden o kadar emindi ki. O</p>

  <p class="calibre3">vakitler olsa, İrini’nin hayatında neyin yanlış olduğunu bilirdi. Ama şimdi o</p>

  <p class="calibre3">kadar emin değildi. İrini’nin burada, dağlar ile denizin arasına kurulmuş bu</p>

  <p class="calibre3">güzelim köyde yaşaması muhtemelen daha iyiydi, tavla başındaki o</p>

  <p class="calibre3">adamlardan biri kocası, diğeri babası olmalıydı. Çamaşır ipinde çocuk</p>

  <p class="calibre3">giysileri asılıydı. Muhtemelen bir ailesi, köydeki herkesi tanıyan küçük</p>

  <p class="calibre3">çocukları vardı.</p>

  <p class="calibre3">Burada kalmasının, Chicago'da daha parlak bir yaşam arayan</p>

  <p class="calibre3">Andreas'ın oğlu gibi çekip gitmiş olmasından çok daha iyi olduğu</p>

  <p class="calibre3">söylenebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Elsa içini çekti. Kesin doğruları varken her şey çok daha kolaydı.</p>

  <p class="calibre3">Eskiden olsa, Fiona'ya, Shane'e iyice bakması ve onu hiçbir zaman</p>

  <p class="calibre3">sevmeyeceğini, muhtemelen de hiç kimseyi sevemeyecek biri olduğunu</p>

  <p class="calibre3">görmesi için baskı yapardı. Ona, bir kadının bir başka kadına kürtaj</p>

  <p class="calibre3">yaptırmasını tavsiye etmesini doğru bulmadığı halde, Shane'in çocuğunu</p>

  <p class="calibre3">doğurma konusunu etraflıca düşünmesini söylerdi. Ama bu son zamanlarda,</p>

  <p class="calibre3">kimin için neyin doğru olduğundan hiç mi hiç emin değildi.</p>

  <p class="calibre3">Hayallere daldığını fark etti ve kendini zorlayıp dikkatini yeniden</p>

  <p class="calibre3">masadaki sohbete verdi. Buralara kafasını netleştirmek için gelmişti;</p>

  <p class="calibre3">bundan birkaç hafta öncesine, Atina biletini alana kadar yaptığı gibi,</p>

  <p class="calibre3">karmakarışık bir kafayla oturup arpacı kumruları gibi düşünmeye değil.</p>

  <p class="calibre3">Dikkat etmeli ve bir daha böyle dalıp dalıp uzaklara gitmemeliydi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas ev sahibesinden bahsediyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Vonni gerçekten de tip bir kadın. Anlaşıldığı kadarıyla yıllardır</p>

  <p class="calibre3">burada yaşıyor. Kendisi hakkında tek bir sözcük bile etmiyor, ama bir</p>

  <p class="calibre3">Yunanlı gibi Yunanca konuşuyor. Kalatriada'yı iyi bildiğini söyledi, iki üç</p>

  <p class="calibre3">haftada bir buraya gelip dükkânında satmak için seramik alıyormuş."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Andreas bana dün onun irlandalı olduğunu söyledi" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Daha bugün onu düşünüyordum, o burada kalabiliyorsa belki ben de</p>

  <p class="calibre3">kalabilirim diye." Solgun küçük yüzü çok kederli görüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sizce buraya biriyle birlikte mi gelmiştir?" diye sordu Elsa. Fiona</p>

  <p class="calibre3">hayal âlemine dalıp burada, erguvanı Yunan dağlarında Shane'le birlikte</p>

  <p class="calibre3">yuva kurma düşlerine dalmadan önce, biraz da gerçeklerden konuşulsun</p>

  <p class="calibre3">istemişti.</p>

  <p class="calibre3">Thomas bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Onlara, son derece açık ve</p>

  <p class="calibre3">yardımsever bir kadın olmasına rağmen, Vonni'ye soru sorulamadığını</p>

  <p class="calibre3">söyledi.</p>

  <p class="calibre3">David, Vonni'nin dükkânına gitmiş ve onunla konuşmuştu, onun çok</p>

  <p class="calibre3">güzel ürünler seçtiğini düşünmüştü... ziyaretçiler için üretilen turistik eşya</p>

  <p class="calibre3">yığını ile ince beğeni arasındaki o güç dengeyi tutturmak zorundaydı.</p>

  <p class="calibre3">"Paraya düşkün birine benzememesi gerçekten hoşuma gidiyor</p>

  <p class="calibre3">üstelik çok parası olduğunu sanmıyorum" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, "Evet, bence geçinmekte epeyce zorlanıyor" diyerek onu</p>

  <p class="calibre3">onayladı. "İngilizce dersi veriyor ve evini bana kiralayabilmek için, arka</p>

  <p class="calibre3">taraftaki kulübe gibi bir yerde yatıyor."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Kar yaşında '.'" diye sordu</p>

  <p class="calibre3">"Elli altmış arası" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">Thomas da aynı anda, "Kırk elli arası" demişti. Hepsi gülüştü.</p>

  <p class="calibre3">"Erkeklerin hoşuna gitmek için öyle süslenip püslenirsek böyle olur işte"</p>

  <p class="calibre3">dedi Elsa, çarpık bir gülümsemeyle.</p>

  <p class="calibre3">"Yok, Vonni süslenmiyor, üzerine bir tişört ile renkli bir etek, altına</p>

  <p class="calibre3">da sandalet giyiyor. Makyaj yaptığını da sanmıyorum." Thomas düşünceliydi.</p>

  <p class="calibre3">"Bu, tuhaf bir şekilde huzur veriyor insana" Oradan kilometrelerce</p>

  <p class="calibre3">uzaklaşmış gibiydi, her zaman çok şık giyinen ve ağır makyaj yapan başka</p>

  <p class="calibre3">bir kadını düşünüyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Peki, bu yaşı belirsiz, huzur verici kadından hoşlanıyor musun ?"</p>

  <p class="calibre3">diye takıldı Elsa.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, alakası yok, ama ilgimi çekiyor. Evde ışık görmez de kaçıp</p>

  <p class="calibre3">gittiğimi sanır diye bu akşam yemekten önce onu aradım." "Düşünceli</p>

  <p class="calibre3">davranmışsın" dedi Fiona, şaşkınlıkla. Shane böyle bir şey yapmayı dünyada</p>

  <p class="calibre3">akıl etmezdi.</p>

  <p class="calibre3">"Dönüşte gene taksiye binmeye kalkışmamızı, meydandan iki saate</p>

  <p class="calibre3">bir otobüs kalktığını söyledi. Ona, yarın büyük ihtimalle hepimizin cenaze</p>

  <p class="calibre3">töreni için geri döneceğimizi söyledim, bunun hoş karşılanıp</p>

  <p class="calibre3">karşılanmayacağını öğrenmek için ağzını aradım. Çok olumlu</p>

  <p class="calibre3">karşılanacağını söyledi. Siz ne diyorsunuz ?" "Bana uyar" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">Fiona da hevesle, "Evet, ben de karakola gidip Shane'le konuşurum"</p>

  <p class="calibre3">dedi. "Her şeyi iyice düşünmek için bol bol zamanı oldu, şu anda kim bilir ne</p>

  <p class="calibre3">kadar üzgün ve perişandır."</p>

  <p class="calibre3">Diğerleri gözlerini ondan kaçırdılar. Konuşmayan bir tek Elsa</p>

  <p class="calibre3">kalmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Elsa?" dedi Thomas, nazikçe.</p>

  <p class="calibre3">"Benim birkaç gün daha burada kalmam gerekiyor, daha sonra gelir</p>

  <p class="calibre3">sizi bulurum." Bunun için bir açıklama yapması gerektiğini hissetti. Bir an</p>

  <p class="calibre3">duraksadı, sonra konuşmaya karar verdi. "Biraz nahoş bir durum, birinden</p>

  <p class="calibre3">kaçıyorum ve o gidene kadar biraz saklanmak istiyorum." Diğer üçü ona boş</p>

  <p class="calibre3">gözlerle bakıyordu. "Bunun size aptalca geldiğini biliyorum, ama böyle işte.</p>

  <p class="calibre3">Almanya'dan, arkadaşlarımdan, sevdiğim bir işten sırf ondan uzaklaşmak</p>

  <p class="calibre3">için kaçtım... Aya Anna gibi avuç içi kadar bir yerde onunla tekrar</p>

  <p class="calibre3">karşılaşmak aptalca olur."</p>

  <p class="calibre3">"Onun burada olduğundan eminsin, öyle mi?" diye sordu Thomas</p>

  <p class="calibre3">kibarca.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, bu tanı onun tarzı. Kimse ondan daha iyi duygu sömürüsü</p>

  <p class="calibre3">yapamaz. David'le buraya kaçmamın nedeni bu." Müteşekkir bir ifadeyle</p>

  <p class="calibre3">David’e baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Onu senden uzak tutabilirdik." David üstlendiği kurtarıcı rolünün</p>

  <p class="calibre3">hakkını vermekle meşguldü.</p>

  <p class="calibre3">"Andreas'ın kardeşi Yorgis'e söyleyebilirdik... peşine takılması ya da</p>

  <p class="calibre3">seni taciz etmesi durumunda onu uyarabilirdi." Thomas'ın söyledikleri</p>

  <p class="calibre3">rahatlatıcıydı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa hepsine teker teker baktı. "Hayır, sorun bu değil, ben ondan</p>

  <p class="calibre3">korkmuyorum, kendimden korkuyorum, ona geri dönmekten ve bütün</p>

  <p class="calibre3">bunların buralara gelmemin falan büyük bir zaman kaybı olmasından."</p>

  <p class="calibre3">Kafaları karışmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Ben seninle kalırım Elsa" dedi. "Sadece karakola gidip</p>

  <p class="calibre3">Shane'in ne durumda olduğuna bakmak zorundayım."</p>

  <p class="calibre3">"Zorunda değilsin Fiona, bunu istiyorsun, hepsi bu" dedi Elsa. "Onu</p>

  <p class="calibre3">seviyorum, bunu anlamalısınız." Elsa’nın sözleri Fiona'ya dokunmuştu.</p>

  <p class="calibre3">"Gerçekten, Elsa. Sen de o adamı seviyor olmalısın, yoksa onunla</p>

  <p class="calibre3">karşılaşmaktan bu kadar korkmazdın."</p>

  <p class="calibre3">Thomas araya girdi. Kadınların konuşması gereğinden fazla</p>

  <p class="calibre3">ciddileşmeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Hepimiz uzun bir gün yaşadık... ben, kahvaltı için saat sekizde</p>

  <p class="calibre3">burada buluşalım derim. O zaman, saat dokuz otobüsüne binebiliriz...</p>

  <p class="calibre3">demek istediğim, gitmek isteyenler biner. Tamam mı?" Sesi nazikti, ama</p>

  <p class="calibre3">tavırlarında, yıllardır öğrencilere ders vermenin getirdiği buyurgan bir hava</p>

  <p class="calibre3">vardı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas'a hak verdiler ve kalkmak için toparlanmaya başladılar.</p>

  <p class="calibre3">"Bir saniye" dedi Elsa. "Çok özür dilerim Fiona, sana karşı kaba</p>

  <p class="calibre3">davrandım, gidip sevdiğin adamı görmekte sonuna kadar özgürsün. Ayrıca,</p>

  <p class="calibre3">kendi bencil sorunlarımı başkalarının trajedilerinin önüne koyduğum için de</p>

  <p class="calibre3">özür dilerim. Cenaze törenine ben de sizinle geleceğim tabii ki. Sizin gibi</p>

  <p class="calibre3">candan dostlar tarafından korunmaktan zevk duyarım." Hepsine teker teker</p>

  <p class="calibre3">baktı, gözleri ışıl ısıldı; yüzündeki tebessüm gözyaşlarını gizliyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Altıncı bölüm</p>

  <p class="calibre3">Shane, karakolun arka tarafındaki nezarethanede, başım ellerinin</p>

  <p class="calibre3">arasına alıp oturdu. Canı fena halde soğuk bir bira çekiyordu, ama tepedeki</p>

  <p class="calibre3">tavernada tanıdığı Andreas adlı o sıkıcı adamın kardeşi oları şu cahil Yunan</p>

  <p class="calibre3">polisinden bunu istemesine imkân yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Peki ama Fiona neredeydi ? Keşke şu anda burada olsaydı diye</p>

  <p class="calibre3">düşündü. Onu üç kutu soğuk bira alması için aşağıdaki balık lokantasına</p>

  <p class="calibre3">gönderirdi. Tabii önce biraz özür falan diler, her şeyi öyle pat diye söyleyince</p>

  <p class="calibre3">çok sarsıldığını, tepkilerini kontrol edemediğini anlatırdı.</p>

  <p class="calibre3">Bayat ekmeği getirdikleri tepsiyi kapıp kapıya vurmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis kapının penceresini açtı ve merakla içeri baktı: "Evet?"</p>

  <p class="calibre3">"Eminim, kız arkadaşım beni görmeye buraya gelmiştir, görüşmemizi</p>

  <p class="calibre3">engelliyor musun yoksa? Bu yaptığın yanma kalmaz, gözaltındakilerin</p>

  <p class="calibre3">ailelerini ve yakınlarını görme hakkı vardır."</p>

  <p class="calibre3">Yorgis omuzlarını silkti. "Kimse gelmedi."</p>

  <p class="calibre3">"Sana inanmıyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Kimse gelmedi." Yorgis gitmek için davrandı.</p>

  <p class="calibre3">"Bak, özür dilerim, sana inanmadığımı söylemek istemedim, sadece</p>

  <p class="calibre3">biz birbirimize çok yakınız ve beklerdim ki..." Cümlesini sonunu getirmedi.</p>

  <p class="calibre3">"Dün birbirinize pek yakınmış gibi görünmüyordunuz" dedi Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, anlamıyorsun, bizim çok tutkulu bir ilişkimiz var, doğal</p>

  <p class="calibre3">olarak bazen patlamalar oluyor."</p>

  <p class="calibre3">"Endaksi" dedi Yorgis.</p>

  <p class="calibre3">"O da ne demek?"</p>

  <p class="calibre3">"Tamam ya da okey ya da dediğin gibi olsun demek." Yorgis arkasını</p>

  <p class="calibre3">dönüp yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">"Nerede o?" diye bağırdı Shane.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, arkasına bakmadan, "Dün Aya Anna'dan ayrıldığını duydum"</p>

  <p class="calibre3">dedi. Shane, "Sana inanmıyorum" diye haykırdı.</p>

  <p class="calibre3">"îster inan ister inanma, bana bir taksiye binip gittiğini söylediler."</p>

  <p class="calibre3">Shane duyduklarına inanamadan yerine oturdu. Bu doğru olamazdı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona asla onsuz bir yere gitmezdi.</p>

  <p class="calibre3">"Kalimera sas Yorgis, endişeli görünüyorsun." Vonni karakolun</p>

  <p class="calibre3">duvarına dayanmak için durdu.</p>

  <p class="calibre3">"Cenaze için insanların boğazına yapışan şu kameraman kalabalığına</p>

  <p class="calibre3">baksana, karakol kazayı soruşturan müfettiş ve sigortacılarla dolu, daha</p>

  <p class="calibre3">yazacağım on bir rapor var, bir de hücredeki şu serseri. Onu ne yapacağımı</p>

  <p class="calibre3">bilmiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"İrlandalı kızı döven çocuk mu ?" diye sordu Vonni. Olanları</p>

  <p class="calibre3">biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet. Burada yüzlerce kilometre uzakta olmasını isterdim."</p>

  <p class="calibre3">"O halde sınır dışı et gitsin."</p>

  <p class="calibre3">"Ne?"</p>

  <p class="calibre3">"Biz yıllar önce irlanda'da böyle yapardık: serserinin teki olay</p>

  <p class="calibre3">çıkardığında, yargıç ya da polisler, o gece ingiltere'ye giden posta vapuruna</p>

  <p class="calibre3">binmesi halinde hakkında soruşturma açılmayacağını söylerdi."</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, inanmaz bir ifadeyle gülümsedi.</p>

  <p class="calibre3">"inan bana, söylediklerim doğru; süprüntülerimizi oraya göndermek</p>

  <p class="calibre3">ingiltere'ye büyük kötülüktü, ama ingiltere'nin daha büyük olduğunu, baş</p>

  <p class="calibre3">edebileceğini düşünürdük."</p>

  <p class="calibre3">"Anlıyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Onu on bir vapuruna koyup Atina'ya postalayabilirsin. Cidden</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, cenaze töreni başlamadan önce buradan gitmesi herkesi rahatlatırdı."</p>

  <p class="calibre3">"Aslında Atina onunla baş edebilecek kadar büyük." Yorgis düşünceli</p>

  <p class="calibre3">düşünceli yüzünü sıvazladı.</p>

  <p class="calibre3">Vonni'nin güneş yanığı, kırışık yüzü büyük bir tebessümle</p>

  <p class="calibre3">aydınlandı. "Doğru Yorgis, Atina yeterince büyük" diyerek onu onayladı.</p>

  <p class="calibre3">"Beni adadan atamazsın" dedi Shane.</p>

  <p class="calibre3">"İster beğen ister beğenme. Şu anda seninle uğraşacak zamanımız</p>

  <p class="calibre3">yok. Ya gelecek hafta soruşturma başlayana kadar burada tıkılı kalır, sonra</p>

  <p class="calibre3">da belki kodesi boylarsın ya da Atina'ya bedava bir yolculuk yaparsın. Sen</p>

  <p class="calibre3">seç. On dakikan var."</p>

  <p class="calibre3">"Eşyalarım ne olacak ?" diye sordu Shane.</p>

  <p class="calibre3">"Çocuklardan biri seni Eleni'nin evine götürür. Sırt çantanı yapar,</p>

  <p class="calibre3">saat on buçukta vapurda olursun."</p>

  <p class="calibre3">"Daha gitmeye hazır değilim."</p>

  <p class="calibre3">"Paşa gönlün bilir" dedi Yorgis. Hücreden çıkmak için arkasını</p>

  <p class="calibre3">döndü.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bekle bir dakika, geri gel. Sanırım gideceğim."</p>

  <p class="calibre3">Yorgis onu polis minibüsüne götürdü. Shane somurtarak araca</p>

  <p class="calibre3">bindi.</p>

  <p class="calibre3">"Böyle memleket yönetimine pes doğrusu," dedi.</p>

  <p class="calibre3">Eleni'nin evine vardıklarında, Fiona'nın eşyalarının hâlâ odada</p>

  <p class="calibre3">olduğunu gördü.</p>

  <p class="calibre3">"Yanlış anlamadıysam, buradan gittiğini söylemiştiniz."</p>

  <p class="calibre3">Eleni Yunanca olarak kızın bugün geri döneceğini söyledi. Genç polis</p>

  <p class="calibre3">memuru bunu çevirmemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Komiseri, bu</p>

  <p class="calibre3">saldırgan gencin sabah on bir feribotuyla buradan gitmesini ve sorumluluk</p>

  <p class="calibre3">alanından çıkmasını istiyordu. O salak kız geri dönecek diye zaman</p>

  <p class="calibre3">kaybetmenin anlamı yoktu, zaten oğlan da kız hakkında daha fazla bir şey</p>

  <p class="calibre3">öğrenmeye çalışır gibi değildi.</p>

  <p class="calibre3">Giysilerini çantasına doldururken Shane'i seyretti. Shane, Eleni'ye</p>

  <p class="calibre3">para ödemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Evden çıkıp polis minibüsüne</p>

  <p class="calibre3">binerken de hoşçakal bile demedi.</p>

  <p class="calibre3">Kalatriada'dan kalkan otobüs, küçük dağ köylerinin arasından</p>

  <p class="calibre3">geçerek, virajlı yoldan ağır ağır Aya Anna'ya doğru ilerliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Siyahlar giymiş ihtiyar kadınlar otobüse binip inerken herkese tek</p>

  <p class="calibre3">tek selam veriyorlardı: bazılarının yanında herhalde pazara satmaya</p>

  <p class="calibre3">götürdükleri sebzeler, bir kadının yanında iki tavuk vardı. Gençten bir adam</p>

  <p class="calibre3">buzuki çalıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Molalardan birinde, üzerinde Bakire Meryem heykeli oları, yol</p>

  <p class="calibre3">kenarındaki bir adak yerinin önünde durdular. Heykelin çevresine çiçekler</p>

  <p class="calibre3">bırakılmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Şaşılacak şey doğrusu" dedi Thomas. "Sanki bütün bunlar, bir film</p>

  <p class="calibre3">ekibi tarafından tek merkezden yönetiliyor."</p>

  <p class="calibre3">Elsa, "Ya da Yunan Turizm Bürosu tarafından" diyerek onu onayladı.</p>

  <p class="calibre3">Ama bunun dışında pek konuşmadılar. Hepsi kendi düşüncelerine</p>

  <p class="calibre3">dalmış, önlerinde uzanan güne ilişkin endişeleriyle boğuşuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, Dieter'den kurtulmak için kaçtığı bu ufacık köyde ona ve</p>

  <p class="calibre3">televizyon ekibine rastlama ihtimalini tartıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, Shane'in artık sakinleşmiş olduğunu umuyordu. Belki de iyi</p>

  <p class="calibre3">yürekli, ihtiyar Andreas'ı Shane için bir ricada bulunmaya ikna edebilirdi,</p>

  <p class="calibre3">belki de onu cenaze töreni için dışarı bırakabilirlerdi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas, Vonni'ye o korkunç kulübe yerine kendi dairesindeki boş</p>

  <p class="calibre3">odada yatmasını nasıl söyleyebileceğini düşünüp duruyordu. Amacı ona akıl</p>

  <p class="calibre3">vermek falan değildi, sadece bunun daha mantıklı olduğunu görmesini</p>

  <p class="calibre3">istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">David, yoldan geçen otobüse el sallayan kardeşlere baktı. O da,</p>

  <p class="calibre3">yükünü paylaşabilecek kardeşlerinin olmasını ne çok isterdi. Muhasebe</p>

  <p class="calibre3">eğitimi görmüş bir erkek kardeşi, hukuk okumuş bir ablası ve üniversiteye</p>

  <p class="calibre3">gitmeyip on altı yaşında babasının işine girmiş ve çekirdekten yetişmiş bir</p>

  <p class="calibre3">ağabeyi olsaydı, o zaman, Kalatriada gibi bir yerde seramik yapmayı</p>

  <p class="calibre3">öğrenmekte özgür olurdu.</p>

  <p class="calibre3">Zeytin ağaçlarıyla kaplı tepelere bakarak içini çekti. Bunun yerine</p>

  <p class="calibre3">suçluluk duygularıyla kıvranıyordu işte. Geçen gece Fiona, Katolik dinindeki</p>

  <p class="calibre3">suçluluk duygusundan bahsetmişti. Yahudilik'teki suçluluk duygusunun</p>

  <p class="calibre3">nasıl bir şey olduğunu anlayamazdı bile!</p>

  <p class="calibre3">Vonni hediyelik eşya dükkânının arkasındaki büyük odada</p>

  <p class="calibre3">çocuklara ingilizce dersi veriyordu. Cenaze töreninde okumaları için</p>

  <p class="calibre3">çocuklara İngilizce bir ilahiden birkaç dize öğretmeyi önermişti. Bu, son otuz</p>

  <p class="calibre3">altı saattir vapurlarla facia yerine gelmekte oları, İngilizce konuşan kazazede</p>

  <p class="calibre3">yakınları için küçük bir teselli olabilirdi. Almanca bir şeyler de bulabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Bunu araştıracaktı.</p>

  <p class="calibre3">Herkes bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Böylece çocukların dikkati dağılır, ağlayıp sızlanmakta olan</p>

  <p class="calibre3">ailelerinden bir süre için uzaklaşmış olurlardı. Aileler Vonni'ye</p>

  <p class="calibre3">müteşekkirdiler. Aya Anna'ya ilk geldiğinde gencecik bir kız oları Vonni,</p>

  <p class="calibre3">onlarla birlikte yaşlanmış, dillerini öğrenmiş, çocuklarına öğretmenlik etmiş,</p>

  <p class="calibre3">iyi ve kötü günlerini paylaşmıştı. Birçoğu buraya neden geldiğini</p>

  <p class="calibre3">hatırlamıyor bile olabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kireç badanalı merdivenlerden çıkıp üst kattaki daireye</p>

  <p class="calibre3">girerken, kulaklarına inanamayarak durdu.</p>

  <p class="calibre3">"Tanrı benini rehberimdir..." diye ilahi söyleyen küçük çocuk sesleri</p>

  <p class="calibre3">duymuştu.</p>

  <p class="calibre3">Kiliseye adımını atmayalı yıllar oluyordu. Son kez babasının cenaze</p>

  <p class="calibre3">töreni için gitmiş olmalıydı. Ve bu ilahinin söylendiğini en son o zaman</p>

  <p class="calibre3">duymuştu. Güneşin altında kederle durdu. Bu cenaze töreni</p>

  <p class="calibre3">düşündüğünden de acı olacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Andreas ve kardeşi Yorgis feribotun yanına gidip durdular. Shane</p>

  <p class="calibre3">gözlerini onlardan kaçırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Gitmeden önce yapmak istediğin bir şey var mı?" diye sordu §</p>

  <p class="calibre3">Andreas.</p>

  <p class="calibre3">Shane, "Ne gibi ? Dillere destan Yunan konukseverliğiniz için sizleri</p>

  <p class="calibre3">tebrik etmek gibi mi mesela?" diye alay etti. »</p>

  <p class="calibre3">"Kız arkadaşına bir mektup yazmak gibi." Andreas sert bir şekilde</p>

  <p class="calibre3">kestirip atmıştı.</p>

  <p class="calibre3">"Üzerimde kâğıt kalem yok" dedi Shane. "Bende var." Andreas ona bir</p>

  <p class="calibre3">kalem ile kâğıt uzattı. "Ne yazacağım ? Gestapo kardeşinle bir olup beni</p>

  <p class="calibre3">adadan attığını mı? Bu, Fiona'nın pek hoşuna gitmez, değil mi?" Shane çok</p>

  <p class="calibre3">Saldırgan görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sağlığının yerinde ve özgür olduğunu... işlerini yoluna koyar koymaz</p>

  <p class="calibre3">onu arayacağını öğrenmek hoşuna gidebilir."</p>

  <p class="calibre3">"O bunları biliyor."</p>

  <p class="calibre3">Kâğıt ve kalem hâlâ Andreas'ın elindeydi. "Belki bir iki kelime</p>

  <p class="calibre3">yazarsın?" diye üsteledi.</p>

  <p class="calibre3">"Tanrı aşkına." Shane arkasını dönüp yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Geminin kalkmak üzere olduğunu duyuran düdük çaldı. Genç polis</p>

  <p class="calibre3">memuru, Shane'i güverteye çıkardıktan sonra Andreas ile Yorgis'in yanına</p>

  <p class="calibre3">döndü.</p>

  <p class="calibre3">"Kıza yazmaması daha iyi" dedi onlara.</p>

  <p class="calibre3">Andreas, "Muhtemelen" diyerek onu onayladı. "Uzun vadede</p>

  <p class="calibre3">kesinlikle öyle, ama kısa vadede kızın kalpçeğizi kırılacak."</p>

  <p class="calibre3">David ve Fiona, Elsa'yla birlikte, kaldığı apart otele doğru yürüdüler.</p>

  <p class="calibre3">"Bak, etrafta kimseler yok" dedi David. Doğruydu bu. Basın</p>

  <p class="calibre3">mensuplarından ve resmî görevlilerden geçilmeyen sokaklar, şimdi oldukça</p>

  <p class="calibre3">sakindi.</p>

  <p class="calibre3">Karakola çıkan yokuşun başına geldiklerinde, Fiona, "Biraz daha</p>

  <p class="calibre3">kalmak isterdim, ama gidip Shane'in ne durumda olduğuna bakmam lazım"</p>

  <p class="calibre3">diyerek izin istedi. Limandan, Atina'ya doğru yola çıkan on bir feribotunun</p>

  <p class="calibre3">kalkış düdüğünü duydular. Öğlen limana, cenazeye katılmak için gelen çok</p>

  <p class="calibre3">daha büyük bir kalabalıkla dolu yeni bir vapur yanaşacaktı.</p>

  <p class="calibre3">David, "Burada seninle kalmamı ister misin Elsa ?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Elsa gülerek, "Tekrardan kaçmamam için beş dakikacık daha" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Bunu sakın yapma" dedi David. Sonra, kızın elini dostça okşadı.</p>

  <p class="calibre3">"Umarım yapmam David. Söyle bana, sen hayatında hiç salak gibi,</p>

  <p class="calibre3">deli gibi âşık oldun mu ?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır. Ben şimdiye kadar kimseye âşık olmadım."</p>

  <p class="calibre3">"Öyle olmadığından eminim."</p>

  <p class="calibre3">"Korkarım öyle, bu, yirmi sekiz yaşında birinin gurur duyacağı bir</p>

  <p class="calibre3">şey değil tabii." Özür diler gibi bir hali vardı.</p>

  <p class="calibre3">Elsa, şaşkınlıkla, "Benimle aynı yaştasın!" diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">"Sen yıllarım benden daha iyi değerlendirmişsin" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, buseydin böyle demezdin. Asla âşık olmamayı tercih ederdim.</p>

  <p class="calibre3">Belki de, bütün bunlar olmadan önce olduğum yere dönebilirim. Bunu çok</p>

  <p class="calibre3">isterdim." Gözleri uzaklara dalıp gitmişti.</p>

  <p class="calibre3">David ne diyeceğini bilemedi. Doğru bir laf edebilmek, bu üzgün kızı</p>

  <p class="calibre3">gülümsetebilmek harika olurdu. Keşke, havayı değiştirecek bir fıkra ya da</p>

  <p class="calibre3">komik bir hikâye bilseydi. Beynini zorladı. Aklına babasının anlattığı golf</p>

  <p class="calibre3">fıkralarından başka bir şey gelmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Golf oynar mısın ?" diye sordu birden.</p>

  <p class="calibre3">Elsa şaşırmıştı. "Biraz" dedi. "Oynamayı mı düşünüyordun ?"</p>

  <p class="calibre3">"Yok, yok, ben golf oynamam, sadece seni biraz neşelendirecek bir</p>

  <p class="calibre3">golf fıkrası düşünüyordum."</p>

  <p class="calibre3">Kız etkilenmiş görünüyordu. "Anlat o zaman" dedi.</p>

  <p class="calibre3">David, uygun bir fıkra arayıp buldu. Fıkra, kansı golf sahasında ölen</p>

  <p class="calibre3">bir adam hakkındaydı. Arkadaşları adamı teselli etmeye çalışmışlar, ama o,</p>

  <p class="calibre3">bunun o kadar da kötü olmadığını söylemiş; asıl kötü oları, her vuruşta</p>

  <p class="calibre3">karısının cesedini kaldırıp bir sonraki deliğe taşımak zorunda olmasıymış.</p>

  <p class="calibre3">Elsa fıkranın devamını bekler gibi baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Korkarım hepsi bu." David yerin dibine geçmişti. "Yani, golfçular</p>

  <p class="calibre3">golfa o kadar düşkündürler ki... adam oyunu bırakmamak için kadının</p>

  <p class="calibre3">cesedini oradan oraya taşımış..." Durdu, kendinden utandı. "Bak Elsa,</p>

  <p class="calibre3">affedersin, cenaze günü böyle geri zekâlı bir fıkra anlatmak... o kadar</p>

  <p class="calibre3">salağım ki."</p>

  <p class="calibre3">Elsa uzanıp David'in yanağını okşadı. "Hayır, değilsin, sen çok tatlı</p>

  <p class="calibre3">bir insansın ve yanımda olduğun için çok mutluyum. Hadi kendimize hafif</p>

  <p class="calibre3">bir öğle yemeği hazırlayalım, ne dersin?"</p>

  <p class="calibre3">"Ya da ben seni omeleta tria avga yemeye götüreyim.. bu yemeği</p>

  <p class="calibre3">isteme şekline… yani üç yumurtalı olması için ısrar etmene bayılıyorlar."</p>

  <p class="calibre3">Bunu hatırlamaktan büyük bir keyif alıyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">"Senin için bir sakıncası yoksa, dışarı çıkmamayı tercih ederim</p>

  <p class="calibre3">David. Kendimi burada daha güvende hissediyorum. Yemeğimizi terasta</p>

  <p class="calibre3">yiyebilir ve kimseler tarafından görülmeden dışarıyı seyredebiliriz. Bu canını</p>

  <p class="calibre3">sıkar mı ?"</p>

  <p class="calibre3">"Tabii ki de sıkmaz, bilakis hoşuma gider" dedi David.</p>

  <p class="calibre3">Ve biraz beyaz peynir ile domates çıkarıp öğle yemeğini hazırlamak</p>

  <p class="calibre3">için keyifle Elsa'nın buzdolabına doğru yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">"Merhaba, başkomiserle görüşebilir miyim lütfen." Yorgis bezgin</p>

  <p class="calibre3">bezgin ayağa kalktı.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, üzerinde mavi pamukludan kısa bir elbise, omzunda beyaz bir</p>

  <p class="calibre3">heybe, kapıda duruyordu. Yüzüne düşen saçları yanağındaki morluğu</p>

  <p class="calibre3">gizlemiyordu. Hayatın kendisine oynadığı oyunla baş edemeyecek kadar zayıf</p>

  <p class="calibre3">ve narin görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Girin, kiria, oturun" dedi Yorgis. Kıza, oturması için bir sandalye</p>

  <p class="calibre3">gösterdi.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Biliyorsunuz, arkadaşım dün gece burada kaldı" diye söze</p>

  <p class="calibre3">başladı. Sanki, Yorgis Aya Anna hapishanesinin değil de, birinci sınıf bir</p>

  <p class="calibre3">pansiyonun yöneticisiydi.</p>

  <p class="calibre3">Yorgis ellerini önüne uzattı. Kız, oğlanı görmek için o kadar sabırsız,</p>

  <p class="calibre3">yaptıkları için o kadar bağışlayıcı görünüyordu ki. Onun gibi genç domuzlar</p>

  <p class="calibre3">nasıl oluyordu da böyle iyi kadınları kendilerine âşık ediyorlardı ? Ve şimdi</p>

  <p class="calibre3">bu kıza, onun bir saat önce, feribota atlayıp arkasına bile bakmadan gittiğini</p>

  <p class="calibre3">söylemek zorundaydı. Doğru sözcükleri bulmakta zorlandığını hissetti.</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Shane çok üzgün, bunu size gösterememiş olabilir, ama</p>

  <p class="calibre3">gerçekten öyle" diye devam etti. "Ve aslına bakarsanız, olanların büyük kısmı</p>

  <p class="calibre3">benim hatamdı, ona bir şey söyledim ve bunu doğru düzgün bir şekilde</p>

  <p class="calibre3">yapmak yerine tamamen yanlış bir yol seçtim..."</p>

  <p class="calibre3">"Shane Atina'ya gitti" dedi Yorgis, lafı dolaştırmadan.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bensiz gitmiş olamaz, bana söylemeden gitmiş olamaz. Hayır,</p>

  <p class="calibre3">hayır. İmkân yok buna." Fiona ona, aklı başından gitmiş gibi bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Saat on bir feribotuyla."</p>

  <p class="calibre3">"Bana bir not bırakmadı mı? Nereye gittiğini söylemedi mi? Onu</p>

  <p class="calibre3">nerede bulacağım? Böyle gitmiş olamaz."</p>

  <p class="calibre3">"İşlerini yoluna koyar koymaz sizi arayacaktır, eminim."</p>

  <p class="calibre3">"Peki ama nereyi arayacak? Nereye yazacak?"</p>

  <p class="calibre3">"İsterse buraya bir mektup atabilir" dedi Yorgis, kuşkulu bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bunu yapmayacağını biliyorsunuz!"</p>

  <p class="calibre3">"Onunla birlikte kaldığınız yere yazar belki."</p>

  <p class="calibre3">Fiona, "Hayır, Eleni'nin evini, evin adresini hatırlayamaz" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, bir sonraki vapurla gitmek zorundayım, onu bulacağım."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, sevgili kızım, hayır, Atina çok büyük bir yer. Burada kal.</p>

  <p class="calibre3">Burada iyi arkadaşların var, biraz toparlanana kadar kal burada."</p>

  <p class="calibre3">Fiona ağlamaya başlamıştı. "Ama onun yanında olmalıyım..." "Cenaze</p>

  <p class="calibre3">töreni nedeniyle bugün başka vapur kalkmayacak. Lütfen sakin ol. Gitmesi</p>

  <p class="calibre3">daha iyi oldu." "Hayır, hayır, nasıl daha iyi olur?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü gitmeseydi hapiste olacaktı. Şu an serbest hiç değilse."</p>

  <p class="calibre3">"Bana herhangi bir mesaj bıraktı mı?" "Her şey çok acele oldu." "Hiçbir şey</p>

  <p class="calibre3">bırakmadı mı ?" "Seni sordu, nerede olduğunu merak ediyordu."</p>

  <p class="calibre3">"Ah, neden gittim sanki ? Kendimi ömür boyu affetmeyeceğim..."</p>

  <p class="calibre3">Yorgis, hıçkıra hıçkıra ağlayan kızın omzunu beceriksizce okşadı.</p>

  <p class="calibre3">Tam o sırada, pencereden, Vonni'nin bir grup çocukla birlikte yokuşun</p>

  <p class="calibre3">altından geçtiğini gördü ve aklına bir fikir geldi.</p>

  <p class="calibre3">"Andreas bana senin hemşire olduğunu söyledi" dedi.</p>

  <p class="calibre3">"Hemşireydim. Evet."</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, hâlâ hemşiresin... yardım etmek için bir şey yapabilir miydin</p>

  <p class="calibre3">? Aşağıda Vonni'yi görüyor musun, cenaze töreni süresince çocuklarla</p>

  <p class="calibre3">ilgilenecek, ona yardımcı olursan sevinecektir, eminim."</p>

  <p class="calibre3">"Şu anda birine yardım edebileceğimden emin değilim..." dedi Fiona.</p>

  <p class="calibre3">"Genellikle, başkalarına en iyi böyle durumlarda yardım ederiz" dedi</p>

  <p class="calibre3">Yorgis. Sonra, dışarı seslenip Yunanca bir şeyler söyledi. Vonni de ona</p>

  <p class="calibre3">Yunanca karşılık verdi. Fiona çok hüzünlü görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Biliyor musun, burada yaşayabilsek ve çocuğumuzu doğurabilsek,</p>

  <p class="calibre3">Yunanca öğrenir, biz de onun gibi bu köyün parçası olurduk." Kendi kendine</p>

  <p class="calibre3">konuşuyor gibiydi, ama Yorgis onu duydu ve boğazının düğümlendiğini</p>

  <p class="calibre3">hissetti.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kendini huzursuz hissediyordu; cenaze töreninin bir an önce</p>

  <p class="calibre3">başlayıp bitmesini istiyordu. Köyün üzerine ağır bir beklenti havası</p>

  <p class="calibre3">çökmüştü. O insanlar toprağa verilene kadar huzur bulamayacaktı. Aslında,</p>

  <p class="calibre3">televizyon ekiplerinin ve gazetecilerin gitmesi için de sabırsızlanıyordu. O</p>

  <p class="calibre3">zaman her şey eski haline dönebilecekti.</p>

  <p class="calibre3">Tam olarak değil elbette.</p>

  <p class="calibre3">Manos ve ölen diğer gençlerin aileleri için değil. Turistlerden bazıları</p>

  <p class="calibre3">buraya gömülecek, bazıları ise tabutlara konup İngiltere ve Almanya'ya geri</p>

  <p class="calibre3">götürülecekti.</p>

  <p class="calibre3">Ama bugünün sona ermesi herkes için daha iyi olacakta.</p>

  <p class="calibre3">Elsa'ya, onu dairesinden alıp küçük kiliseye birlikte gitme sözü</p>

  <p class="calibre3">vermişti. Kızın uzak durmaya çalıştığı ve çok korkar gibi göründüğü o</p>

  <p class="calibre3">adamla karşılaşmayacağını umuyordu. Ondan söz ettiğinde, yüzünde o</p>

  <p class="calibre3">kadar büyük bir acı ifadesi beliriyordu ki.</p>

  <p class="calibre3">Kilise çok kalabalık olacaktı. Dolayısıyla, adam Elsa'yı</p>

  <p class="calibre3">göremeyebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">"Benim adım Fiona"</p>

  <p class="calibre3">Güneş yanığı, kırışık yüzlü kadın, "Dublinli misin?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">"Evet, ya siz? Bana sizin de İrlandalı olduğunuzu söylediler."</p>

  <p class="calibre3">"Batı'dan geldim" dedi Vonni. "Ama çok çok uzun bir zaman Önce." '</p>

  <p class="calibre3">"Çocuklarla ne yapıyorsunuz?"</p>

  <p class="calibre3">"Hepsinin ailesi Manos'un evinde." Vonni İngilizce'yi irlanda şivesiyle</p>

  <p class="calibre3">konuşuyordu, ama sanki ikinci diliymiş gibi hafif bir yabancı aksanıyla.</p>

  <p class="calibre3">Onca sene burada kaldıktan sonra, İngilizce ikinci dili gibi olmuştu</p>

  <p class="calibre3">herhalde. "Köyün biraz dışına çıkıp tepelerden çiçek toplayalım diyordum,</p>

  <p class="calibre3">bana yardım eder misin ?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, tabii, ama ben bir işe yaramam; onlara ne diyeceğim?"</p>

  <p class="calibre3">"İngilizce'yi anlıyor olmaları gerekir. Very good ve thank you diye</p>

  <p class="calibre3">tekrarlaman yeterli. Sanırım, bu kadarını gayet iyi öğrendiler." Vonni'nin</p>

  <p class="calibre3">kırışık yüzünde her şeyi aydınlatan kocaman bir gülümseme belirmişti.</p>

  <p class="calibre3">"Kuşkusuz" dedi Fiona. Bir anda canlanıp ellerini beş yaşlarındaki</p>

  <p class="calibre3">iki çocuğa uzattı. Kilise için çiçek toplamak üzere, hep birlikte, köyden çıkan</p>

  <p class="calibre3">tozlu yoldan aşağı yürümeye başladılar.</p>

  <p class="calibre3">Thomas papazların ikişer ikişer yürüdüklerini gördü. Kırlaşmış</p>

  <p class="calibre3">saçlarını arkaya toplayıp siyah külahlarının altında topuz yapmış, uzun</p>

  <p class="calibre3">boylu, cüppeli erkekler. Yüzleri solgun ve ciddi görünüyordu; Thomas, bu</p>

  <p class="calibre3">günlük güneşlik adada doğup büyümüş genç bir adamın nasıl olup da dinsel</p>

  <p class="calibre3">bir yaşam seçebildiğim düşündü. Ama o, güneşli Kaliforniya'da da, fakültede</p>

  <p class="calibre3">bile, din ada mı.oları insanlar tanıyordu; mistik şiir dersleri veren o genç</p>

  <p class="calibre3">papaz, Elizabeth dönemi edebiyatı dersleri de veren metodist vaiz gibi. Bu</p>

  <p class="calibre3">insanlar inançlarından güç alıyorlardı. Bu Yunan Ortodoks papazları için de</p>

  <p class="calibre3">aynı şey geçerli olabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kiliseye gitme vaktinin geldiğini gördü. Söz verdiği gibi</p>

  <p class="calibre3">Elsa'nın dairesine gitti ve içeriden sesler geldiğini duyunca şaşırdı. Kim bilir,</p>

  <p class="calibre3">Elsa belki de erkek arkadaşıyla buluşmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Hayal kırıklığına uğramıştı, ama o adamın Elsa'yla birlikte</p>

  <p class="calibre3">olamayacağını, şu anda dışarıda cenaze törenini filme çekiyor olması</p>

  <p class="calibre3">gerektiğini düşününce rahatlayıp cesaretini topladı.</p>

  <p class="calibre3">Kapıya vurdu. Karşısında David'i görünce şaşırdı.</p>

  <p class="calibre3">David içeriye, "Thomas’mış yahu" diye seslendi. Bu, pek de kibar bir</p>

  <p class="calibre3">karşılama sayılmazdı.</p>

  <p class="calibre3">"Elsa'ya kiliseye onunla birlikte gideceğimi söylemiştim de" dedi,</p>

  <p class="calibre3">gücenik bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">"Tanrım, özür dilerim Thomas, bugün neyim var bilmiyorum.</p>

  <p class="calibre3">Hayatımı kurtarmak için bir laf etmem gerekse onu bile söyleyemem. Biz şey</p>

  <p class="calibre3">sanmıştık... gelenin şey olduğundan korkmuştuk..."</p>

  <p class="calibre3">Elsa odadan çıkıp yanlarına geldi. Üzerinde krem rengi şık bir keten</p>

  <p class="calibre3">elbise ile lacivert bir ceket vardı. Tören için resmî bir kıyafet giymişti.</p>

  <p class="calibre3">Thomas’ın cebinde gerekirse takmak için yanma aldığı bir kravat</p>

  <p class="calibre3">vardı. Şimdi, bunun gerekeceğini anlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">"David'den yerime kapıya bakmasını ben rica ettim Thomas, o kadar</p>

  <p class="calibre3">paranoyaklaştım ki; hâlâ Dieter'in gelip beni arayabileceğini düşünüyorum.</p>

  <p class="calibre3">Affedersin."</p>

  <p class="calibre3">"Affedecek ne var?" Thomas holdeki küçük aynanın karşısında</p>

  <p class="calibre3">kravatını bağlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Ben de eve gidip bir kravat bulmalıyım." David endişeliydi.</p>

  <p class="calibre3">"Gerek yok David, gayet iyi görünüyorsun" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">Hep birlikte evden çıkıp küçük kiliseye doğru ilerleyen kalabalığın</p>

  <p class="calibre3">peşine takıldılar. İnsanlar, limandan kiliseye doğru kıvrılarak uzanan yolun</p>

  <p class="calibre3">iki yanına dizilmiş duruyorlardı. Başları eğik, sesleri alçaktı.</p>

  <p class="calibre3">David, "Fiona nerededir acaba?" diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre3">"Karakolda parmaklıkların arasından bisküviyle sevgilisini</p>

  <p class="calibre3">besliyordur" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">"Onu seviyor" dedi Elsa. Sanki bir çeşit mazeret öne sürüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Sen onu kızı döverken görmeliydin" dedi Thomas.</p>

  <p class="calibre3">David, "Fiona karakoldaysa, orada tek basına kalmış olmalı, çünkü</p>

  <p class="calibre3">bütün polisler burada" diye yorum yaptı.</p>

  <p class="calibre3">Sonra kalabalık büyük bir sessizliğe gömüldü ve sessizce durup</p>

  <p class="calibre3">cenaze alayının yaklaşmasını izlediler. Kadınlar ve erkekler küçük bir tören</p>

  <p class="calibre3">alayı oluşturmuş, tabutların arkasından yürüyorlardı. Gözyaşlarından ıslak</p>

  <p class="calibre3">yüzleri ve siyah giysileri, parlak güneş ışığı, mavi deniz ve kireç badanalı</p>

  <p class="calibre3">yapılarla tam bir tezat oluşturuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Onların arkasından, hiç beklemedikleri bir anda, sevdiklerini toprağa</p>

  <p class="calibre3">vermek üzere bu Yunan adasına gelen ingiliz ve Alman aileler yürüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sanki rollerini ezberlemedikleri bir oyunda sahne alıyor gibi, şaşkın ve</p>

  <p class="calibre3">sersemlemiş bir halde etraflarına bakmıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Aya Anna'daki bütün dükkânlar, tavernalar ve işyerleri kapanmıştı,</p>

  <p class="calibre3">işe çıkmayan balıkçı tekneleri bayraklarını yarıya indirmişti, ilerideki</p>

  <p class="calibre3">vadiden, manastırın çan sesleri geldi. Yarım düzine ülkeden televizyon</p>

  <p class="calibre3">kameraları görüntüleri kayda aldı. Küçük kilisede, törene katılmak için</p>

  <p class="calibre3">toplanan insanların ancak onda birine yer vardı. Ayin, cızırtılı hoparlörlerden</p>

  <p class="calibre3">dışarıya yayınlanıyordu. Ve birden, Yunanca duaların ve ezgilerin arasından,</p>

  <p class="calibre3">"Tanrı benim rehberimdir'i söyleyen çocukların sesi yükseldi. Kilisedeki</p>

  <p class="calibre3">ingilizlerin hıçkırık sesleri dışarıya kadar geliyordu. Thomas gözünden düşen</p>

  <p class="calibre3">bir damla yaşı sildi.</p>

  <p class="calibre3">Sonra, Almanca Tannenbaum ilahisinden bir dize duyuldu ve Elsa</p>

  <p class="calibre3">da gizlemeye çalışmadan ağlamaya başladı.</p>

  </body>
</html>
