<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><big>K</big>RONOLOJİ</h1>

  <table class="tablo">
    <tbody>
      <tr>
        <td><b>Tarih</b></td>

        <td><b>Yazarın&nbsp;Hayatı&nbsp;ve&nbsp;Eserleri</b></td>

        <td><b>Dönemin Önemli Olayları</b></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1896</td>

        <td></td>

        <td>- İstanbul’da Ermeni milliyetçiler Osmanlı Bankası’na saldırdı. Yetkililer şiddetle karşılık verdi ve üç bin Ermeni öldürüldü.<br />
        - H. G. Wells, <em>Dr. Moreau’nun Adası.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1897</td>

        <td></td>

        <td>- Macaristan’da Yahudi gazeteci Theodor Herzl, Dreyfus Olayı’yla bağlantılı Anti-semitizm’den rahatsız olarak Basel’de ilk Siyonist Kongresi’ni topladı.<br />
        - Bram Stoker, <em>Dracula</em>; H. G. Wells, <em>Görünmez Adam;</em> Joseph Conrad, <em>Narcissus’un Zencisi.</em><br />
        - Paul Gauguin, <em>Nereden Geliyoruz? Neyiz? Nereye Gidiyoruz?;</em> Henri Rousseau, <em>Uyuyan Çingene.</em> Monet hayatının sonuna kadar devam ettireceği <em>Nilüferler</em> serisini resmetmeye başladı.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1898</td>

        <td></td>

        <td>- İspanya-Amerika Savaşı. Küba, bağımsızlığını ilan etti; Birleşik Devletler Porto Riko, Guam ve Filipinler’i ele geçirdi.<br />
        - Romancı Émile Zola, Genelkurmay Başkanı ve yüksek rütbeli subayları Dreyfus Olayı’ndaki yaklaşımından ötürü kınayan “J’Accuse...!” (“Suçluyorum...!”) başlıklı yazısını kaleme aldı. İftirayla suçlanan Zola, İngiltere’ye kaçmak zorunda kaldı.<br />
        - Henry James, <em>Yürek Burgusu;</em> H. G. Wells, <em>Dünyalar Savaşı.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1899</td>

        <td>Jorge Luis Borges 24 Ağustos’ta Buenos Aires, Arjantin’de dünyaya geldi. Babası Jorge Guillermo Borges Haslam bir albayın oğluydu ve eğitimli bir aileden geliyordu. Annesi Leonor Acevedo Suarez, <em>criollo</em> kökenli bir Uruguaylı ailenin kızıydı.</td>

        <td></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1899&nbsp;-&nbsp;1914</td>

        <td>Borges on bir yaşına kadar evde eğitim almış, babaannesi İngiliz olduğundan evde sürekli konuşulan dili öğrenmiş, on iki yaşında Shakespeare’i İngilizce okuyabilecek seviyeye gelmiştir.</td>

        <td></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1900</td>

        <td></td>

        <td>- İtalya’da Kral I. Umberto suikaste uğradı. Max Planck, Kuantum Teorisi’ni geliştirdi. Sigmung Freud, <em>Düşlerin Yorumu</em>’nu yazdı.<br />
        - Frank Baum, <em>Oz Büyücüsü;</em> Joseph Conrad, <em>Lord Jim.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1901</td>

        <td></td>

        <td>- Birleşik Devletler Başkanı William McKinley suikaste uğradı, Theodore Roosevelt başkan oldu. Kraliçe Victoria hayatını kaybetti.<br />
        - Thomas Mann, <em>Buddenbrooklar.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1902</td>

        <td></td>

        <td>- II. Boer Savaşı sona erdi.<br />
        - Joseph Conrad, <em>Karanlığın Yüreği</em>; Arthur Conan Doyle, <em>Baskerville Tazısı.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1903</td>

        <td></td>

        <td>- Birleşik Devletler, Panama’nın Kolombiya’dan bağımsızlığını ilan etmesini sağladı. Wright Kardeşler, tek kanatlı ve buhar motorlu havadan ağır uçan ilk pervaneli uçuşu gerçekleştirdi.<br />
        - Jack London, <em>Uçurum İnsanları.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1904</td>

        <td></td>

        <td>- New York metrosu hizmete girdi. İngiltere-Fransa Dostluk Antlaşması imzalandı.<br />
        - Joseph Conrad, <em>Nostromo.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1905</td>

        <td></td>

        <td>“<em>Kanlı Pazar</em>”: Rusya’da ayaklanmalar Kışlık Saray’a ulaştı; isyanlar şiddetle bastırıldı, iki yüz ila bin arasında devrimci öldürüldü. Albert Einstein, izafiyet teorisini geliştirdi. Aralarında Henri Matisse’in de bulunduğu Fovist sanatçılar, Paris’te Salon d’Automne’da ilk kez sergi düzenlediler.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1906</td>

        <td></td>

        <td>- Roosevelt’in başarısız imla devrimi gerçekleşti. Büyük San Francisco depremi oldu, sonrasında yangınlar dört gün boyunca sürdü. Finlandiya, kadınlara oy hakkı tanıyan ilk ülke oldu.<br />
        - Upton Sinclair, <em>Chicago Mezbahaları.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1907</td>

        <td></td>

        <td>- İlk elektrikli çamaşır makinesi icat edildi. Pablo Picasso, kübizmi başlattı.<br />
        - Joseph Conrad, <em>Gizli Ajan.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1908</td>

        <td></td>

        <td>- Osmanlı’da İkinci Meşrutiyet ilan edildi. İtalya’da meydana gelen depremde 150.000 kişi öldü. Ford, Model T otomobili piyasaya sürdü. <em>Tunguska olayı</em>: Sibirya’da nedeni belirsiz, büyük bir patlama meydana geldi.<br />
        - E. M. Forster, <em>Manzaralı Bir Oda;</em> Kenneth Grahame, <em>Söğütlükte Rüzgâr.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1909</td>

        <td></td>

        <td>- Robert Peary, Kuzey Kutbu’na ulaşan ilk insan oldu. Japonya’da Prens İto suikaste uğradı. Plastik keşfedildi.<br />
        - Jack London, <em>Martin Eden.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1910</td>

        <td></td>

        <td>- Halley kuyrukluyıldızı dünyadan geçti. Tango müziği popüler oldu.<br />
        - E. M. Forster, <em>Howards End;</em> Gaston Leroux, <em>Operadaki Hayalet.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1911</td>

        <td></td>

        <td><em>- Mona Lisa</em> tablosu çalındı. Çin’de devrim oldu. Antik İnka kenti Machu Picchu keşfedildi.<br />
        - Edith Wharton, <em>Ethan Frome;</em> Max Beerbohm, <em>Zuleika Dobson.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1912</td>

        <td></td>

        <td>- Arjantin’de Sáenz Peña Yasası’nın yürürlüğe girmesiyle tüm erkeklere gizli ve evrensel seçmenlik hakkı getirildi; bu gelişmeler ’80 Kuşağı oligarşisinin sonunu hazırladı.<br />
        - <em>Titanic faciası</em>: Batmaz denilen gemi, 14 Nisan günü buzdağına çarptı, 1500’ün üzerinde insanın ölümüne neden oldu.<br />
        - Thomas Mann, <em>Venedik’te Ölüm;</em> Lev Tolstoy, <em>Hacı Murat</em>.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1913</td>

        <td></td>

        <td>- Henry Ford, yürüyen bant tekniğini kullanan ilk fabrikayı açtı.<br />
        - D. H. Lawrence, <em>Oğullar ve Sevgililer</em>; Marcel Proust, <em>Swann’ların Tarafı.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1914</td>

        <td>Borges ailesi Avrupa ziyaretleri sırasında I. Dünya Savaşı’nın patlak vermesiyle Cenevre’ye yerleşti. Borges ortaöğretimini burada tamamladı, Fransızca ve Almanca öğrendi.</td>

        <td>- Arşidük Franz Ferdinand’ın, Saraybosna’da suikaste uğramasıyla I. Dünya Savaşı başladı. Charlie Chaplin, ilk kez Şarlo karakteriyle beyazperdede boy gösterdi.<br />
        - James Joyce, <em>Dublinliler.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1915</td>

        <td></td>

        <td>- Ermeni Kırımı. Britanyalı yolcu gemisi RMS <em>Lusitania,</em> Almanya tarafından batırıldı, gemide bulunan 1198 kişi hayatını kaybetti. Çanakkale Savaşı.<br />
        - Franz Kafka, <em>Dönüşüm.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1916</td>

        <td></td>

        <td>- Arjantin’de Radikal Parti’den Hipolito Yrigoyen başkan seçildi. Enflasyonla mücadele için asgari ücret uygulamasını başlattı.<br />
        - I. Dünya Savaşı’nda Batı Cephesi’nde Somme ve Verdun Muharebeleri yapıldı. İrlanda’da isyancılar Paskalya Ayaklanması’nı başlattı.<br />
        - James Joyce, <em>Sanatçının Genç Bir Adam Olarak Portresi;</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1917</td>

        <td></td>

        <td><em>Rusya’da Bolşevik Devrimi</em>: Lenin önderliğindeki Bolşevikler, Petrograd’daki Kışlık Saray’ı ele geçirdiler. Mata Hari casus olduğu suçlamasıyla idam edildi.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1918</td>

        <td></td>

        <td>Arjantin’de öğrenciler, üniversitelerde reform talebiyle gösteriler yaptı. Devrilen Rus Çarı II. Nikola ve Romanov ailesi Bolşeviklerce öldürüldü. İspanyol Nezlesi Salgını tüm dünyaya yayıldı. Bugün bu salgında 100 milyon kişinin öldüğü tahmin edilmektedir.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1919</td>

        <td>Savaşın sona ermesinden sonra İspanya’ya gitti ve <em>Ultraísmo</em> adlı edebi harekete katıldı. İlk şiiri <em>Grecia</em> dergisinde yayımlandı.</td>

        <td>- İtilaf Devletleri ve Almanya arasında imzalanan Versay Barış Antlaşmasıyla I. Dünya Savaşı resmen sona erdi.<br />
        - Sherwood Anderson, <em>Winesburg, Ohio.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1920</td>

        <td></td>

        <td>- Birleşik Devletler’de Volstead Yasası’nın yürürlüğe girmesiyle alkol yasağı başladı. Kadınlara Birleşik Devletler’de oy hakkı tanındı. İlk ticari radyo yayını yapıldı.<br />
        - D. H. Lawrence, <em>Âşık Kadınlar</em>; Edith Wharton, <em>Masumiyet Çağı.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1921</td>

        <td>Ailesiyle birlikte Arjantin’e döndü ve Arjantinli dostlarıyla kendi ultraistler grubunu kurdu. Yayımladıkları <em>Prisma</em> dergisinin dağıtımını, Buenos Aires’in duvarlarına yapıştırarak yapıyorlardı.</td>

        <td>Almanya’da enflasyon rekor seviyelere ulaştı. Yalan makinesi icat edildi.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1922</td>

        <td></td>

        <td>- Mussolini, Roma’ya girdi. Michael Collins, İrlanda İç Savaşı sırasında öldürüldü. Firavun Tutankamon’un mezarı keşfedildi.<br />
        - James Joyce, <em>Ulysses;</em> Virginia Woolf, <em>Jacob’ın Odası;</em> T. S. Eliot, <em>The Waste Land.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1923</td>

        <td>Filozof Macedonio Fernández ile tanıştı ve arkadaş oldu. İlk şiir kitabı <em>Fervor de Buenos Aires</em>’i yayımladı.</td>

        <td>Hitler, başarısız darbe girişiminin ertesinde hapse atıldı. Çarliston dansı moda oldu. Sesli filmler gösterime girdi.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1924</td>

        <td></td>

        <td>- “<em>Yüzyılın Davası</em>”: İki zengin ve parlak Chicago’lu genç olan Nathan Leopold ve Richard Loeb, sıkılmalarını sebep göstererek 14 yaşındaki Bobby Franks’i kaçırdılar ve öldürdüler. V. İ. Lenin öldü.<br />
        - Thomas Mann, <em>Büyülü Dağ;</em> E. M. Forster, <em>Hindistan’a Bir Geçit;</em> Franz Kafka, <em>Dava.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1925</td>

        <td>İkinci şiir kitabı <em>Luna de Enfrente</em> yayımlandı.</td>

        <td>- Hitler, <em>Kavgam</em>’ı yayımladı.<br />
        - F. Scott Fitzgerald, <em>Muhteşem Gatsby</em>; Virginia Woolf, <em>Mrs Dalloway</em>; Franz Kafka, <em>Dava.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1926</td>

        <td></td>

        <td>- Mussolini’ye ilk suikast girişimi. Sihirbaz Houdini yediği yumruk sonucu hayatını kaybetti.<br />
        - Ernest Hemingway, <em>Güneş de Doğar;</em> William Faulkner, <em>Aşk ve Ölüm;</em> Vladimir Nabokov, <em>Mary.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1927</td>

        <td></td>

        <td>- Cordoba’da <em>Fabrica Militar de Aviones</em> uçak imalat fabrikası kuruldu. BBC kuruldu. Charles Lindbergh, Atlantik Okyanusu’nu bir uçtan bir uca tek başına uçtu. Amerika’da İtalyan göçmenlere duyulan nefret; cinayet ve gasp olaylarıyla suçlanan Nicola Sacco ve Bartolomeo Vanzetti’nin idamına sebep oldu.<br />
        - Virginia Woolf, <em>Deniz Feneri.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1928</td>

        <td></td>

        <td>- Yrigoyen tekrar başkan seçildi. Penisilin keşfedildi. İlk Mickey Mouse filmi gösterildi.<br />
        - Evelyn Waugh, <em>Gerileme ve Çöküş;</em> Virginia Woolf, <em>Orlando.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1929</td>

        <td>Üçüncü şiir kitabı <em>Cauderno San Martin</em> yayımlandı. Denemelerini derlediği kitabıyla belediyeden 3.000 pesoluk bir ödül kazandı.</td>

        <td>- “Kara Perşembe” günü New York Borsası dibe vurdu ve tüm dünyayı etkileyecek tarihin en büyük ve en uzun soluklu ekonomik krizi Büyük Buhran başladı. Akademi Ödülleri ilk kez düzenlendi.<br />
        - William Faulkner, <em>Ses ve Öfke;</em> Ernest Hemingway, <em>Silahlara Veda;</em> Erich Maria Remarque, <em>Batı Cephesinde Yeni Bir Şey Yok.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1930</td>

        <td><em>Evaristo Carriego</em> yayımlandı.</td>

        <td>- General Uriburu önderliğinde tüm Arjantin Silahlı Kuvvetleri darbe yaparak Yrigoyen’i görevinden indirdi ve Arjantinlilerin deyişiyle “Alçak On Yıl” başladı. Pluton keşfedildi. Nazi partisi, Almanya’da mecliste çoğunluğu elde etti.<br />
        - William Faulkner, <em>Döşeğimde Ölürken.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1931</td>

        <td></td>

        <td>- Seçimlerde hileyle General Agustín Justo başkanlığa geldi.<br />
        443 metrelik Empire State Binası tamamlandı; 1972 yılına kadar dünyanın en yüksek gökdeleniydi.<br />
        - Virginia Woolf, <em>Dalgalar.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1932</td>

        <td>Kaybolmamış ilk deneme derlemesi olan <em>Discusión</em> yayımlandı.</td>

        <td>- Arjantin’de tekrar sivil yönetime geçildi. Amelia Earhart, Atlantik Okyanusu’nu geçen ilk kadın pilot oldu. Bilimadamları bu yıl atomu parçaladı.<br />
        - Aldous Huxley, <em>Cesur Yeni Dünya;</em> Vladimir Nabokov, <em>Karanlıkta Kahkaha.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1933</td>

        <td></td>

        <td>İlk Nazi toplama kampı inşa edildi. Adolf Hitler, Almanya’da şansölye oldu.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1933-34</td>

        <td><em>Alçaklığın Evrensel Tarihi</em>’ni yayımladı.</td>

        <td></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1934</td>

        <td></td>

        <td>- <em>Dust Bowl</em>: Kuzey Amerika’da şiddetli toz fırtınaları, ekinlere büyük zarar verdi ve toplu göçlere sebep oldu. Sovyetler Birliği’nde “Terör” dönemi. Soyguncu âşıklar Bonnie ve Clyde, polis tarafından öldürüldü.<br />
        - Mihail Şolohov, <em>Ve Durgun Akardı Don;</em> Evelyn Waugh, <em>Bir Avuç Toz.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1935</td>

        <td></td>

        <td>Almanya, Yahudi karşıtı Nüremberg Kanunları’nı yürürlüğe koydu. John Maynard Keynes, ekonomi teorisini geliştirdi.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1936</td>

        <td>Deneme derlemesi <em>Sonsuzluğun Tarihi</em> yayımlandı.</td>

        <td>- Berlin’de Nazi Olimpiyatları düzenlendi. İspanyol İç Savaşı başladı. Kral VIII. Edward, tahttan çekilmeye karar verdi ve krallığı kardeşine bıraktı.<br />
        - William Faulkner, <em>Abşalom, Abşalom!</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1937</td>

        <td>İşçi mahallesi Miguel Cane’de bulunan Buenos Aires Belediye Kütüphanesinde çalışmaya başladı. Dokuz yıl bu işe devam etti.</td>

        <td><em>- Hindenburg Faciası</em>: Almanya bandıralı <em>Hindenburg</em> zeplininde New Jersey’ye iniş sırasında yangın çıktı. Yolcu ve mürettebattan 36 kişi hayatını kaybetti. Amelia Earhart’ın uçağı, Pasifik Okyanusu’nda kayboldu. Japonya, Çin’i işgal etti.<br />
        - Virginia Woolf, <em>Yıllar.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1938</td>

        <td>Babası Jorge Guillermo öldü. Noel arifesinde, Borges kafasından ağır bir sakatlık geçirdi; tedavisi sırasında kan zehirlenmesinden ölmekten son anda kurtuldu.</td>

        <td>- Üçüncü Reich, Avusturya’yı ele geçirdi. <em>Kristal Gece</em>: Alman diplomat Ernst vom Rath’ın Paris’te suikaste uğramasının ardından Joseph Goebbels’in Yahudilere karşı ayaklandırdığı halk, evlerine, işyerlerine ve ibadethanelerine saldırdı.<br />
        - Graham Greene, <em>Brighton Rock;</em> Vladimir Nabokov, <em>İnfaza Çağrı;</em> Jean-Paul Sartre, <em>Bulantı.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1939</td>

        <td>Bir ay boyunca kan zehirlenmesiyle mücadele etti. İlk Borgesvari hikâye olarak kabul edilen “<em>Don Kişot</em>’un Yazarı Pierre Menard” öyküsünü mayıs ayında yayımladı.</td>

        <td>- Almanya’nın Polonya’yı işgaliyle II. Dünya Savaşı patlak verdi. Arjantin, tarafsızlığını ilan etti.<br />
        - James Joyce, <em>Finnegans Wake;</em> Christopher Isherwood, <em>Hoşçakal Berlin</em>; Raymond Chandler, <em>Büyük Uyku;</em> John Fante, <em>Toza Sor.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1940</td>

        <td></td>

        <td>- Almanya Hollanda, Belçika ve Fransa’yı işgal etti. İngiltere’de Churchill başbakanlığa seçildi.<br />
        - Ernest Hemingway, <em>Çanlar Kimin İçin Çalıyor</em>; Arthur Koestler, <em>Gün Ortasında Karanlık.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1941</td>

        <td></td>

        <td>- Yahudi Soykırımı başladı. Almanya Selanik’i işgal etti, Girit adasını uçaklarla bombaladı. Pearl Harbor’a yapılan saldırı sonrası ABD, II. Dünya Savaşı’na girdi. Hitler, Sovyetler Birliği’ne doğru ilerledi; Leningrad’ın işgali başladı.<br />
        - Vladimir Nabokov, <em>Sebastian Knight’ın Gerçek Yaşamı;</em> Bertolt Brecht, <em>Cesaret Ana;</em> Henri Bergson, James Joyce ve Virginia Woolf öldü.<br />
        - Orson Welles’in başyapıtı <em>Yurttaş Kane</em> gösterime girdi.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1942</td>

        <td>Öykü kitabı <em>Yolları Çatallanan Bahçe</em> yayımlandı. Adolfo Bioy Casares’le birlikte H. Bustos Domecq mahlasıyla <em>Don Isidro Parodi’ye Altı Bilmece</em> kitabını yayımladı.</td>

        <td>- Arjantin, Pearl Harbor saldırısı sonrası Japonya ve Almanya’yla diplomatik ilişkilerini kesmeyi reddetti. Fizikçi Robert Oppenheimer başkanlığında Manhattan Projesi başladı. Stalingrad Muharebesi.<br />
        - Robert Musil, <em>Niteliksiz Adam.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1943</td>

        <td></td>

        <td>- Albay Juan Perón’un içinde bulunduğu milliyetçi kurmaylar “Ulusal Devrim” yaparak yönetimi ele geçirdiler, tarafsızlık politikasını sürdürdüler. Varşova Gettosu Ayaklanması başarısızlığa uğradı. Tahran Konferansı yapıldı.<br />
        - Antoine de Saint-Exupéry, <em>Küçük Prens;</em> Bertolt Brecht, <em>Sezuan’ın İyi İnsanı;</em> Jean-Paul Sartre, <em>Varlık ve Hiçlik.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1944</td>

        <td>İkinci öykü kitabı <em>Artificios</em> yayımlandı; bu kitap <em>Yolları Çatallanan Bahçe</em>’ye eklendi ve <em>Ficciones</em> adıyla yayımlandı. Perón’un iktidara gelmesinden sonra kütüphanedeki görevinden ayrıldı; İngiliz ve Amerikan edebiyatı öğretmeye başladı.</td>

        <td>- San Juan depremi kenti yerle bir etti, 10.000 kişinin ölümüne neden oldu. Normandiya Çıkarması. Baltık devletleri Sovyetler Birliği tarafından işgal edildi.<br />
        - Jean Anouilh, <em>Antigone;</em> Friedrich Hayek, <em>Kölelik Yolu.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1945</td>

        <td></td>

        <td>- Arjantin, Japonya ve Almanya’yla diplomatik ilişkilerini sonlandırdı ve iki ülkeye savaş ilan etti; Birleşmiş Milletler’e kurucu üye olarak katıldı.<br />
        Perón tutuklandı, daha sonra Descamisados (“Gömleksizler”) adı verilen grubun protestoları sonrası serbest bırakıldı. Dresden bombalandı. Yalta Konferansı toplandı. Hiroşima ve Nagasaki’ye atom bombası atıldı. II. Dünya Savaşı sona erdi. Franklin Delano Roosevelt, Adolf Hitler ve Benito Mussolini’nin ölümleri. Postdam Konferansı’yla Avrupa, Batı ve Sovyet bloklarına ayrıldı.<br />
        - Amerikalı şair Ezra Pound, İtalya’da direnişçi örgütlerce tutuklandı ve serbest bırakıldı. ABD Silahlı Kuvvetleri’nce tutuklu bulunduğu kışlada, ünlü kantolarını yazdı. Pablo Neruda, Şili’de Komünist partiden senatör oldu. Aleksandr Soljenitsin Stalinist hükümeti eleştirdiği için sekiz yıl hapse mahkûm edildi. Hermann Broch, <em>Vergilius’un Ölümü;</em> Jean-Paul Sartre, <em>Akıl Çağı;</em> George Orwell, <em>Hayvan Çiftliği;</em> John Steinbeck, <em>Sardalya Sokağı.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1946</td>

        <td></td>

        <td>- Perón başkan seçildi. Halka maaşlarda artış ve sosyal güvenlik vaatlerinde bulundu. “Evita” ismiyle bilinen karısı Eva’yı işçi ilişkileri sorumlusu yaptı. Toprak reformu isteyen halk, Malón de la Paz’dan başkent Buenos Aires’e kadar yürüdü. İtalya cumhuriyet oldu.<br />
        - W. H. Auden, ABD vatandaşı oldu. Christopher Isherwood, <em>Berlin Öyküleri;</em> Nikos Kazantzakis, <em>Zorba;</em> Boris Vian, <em>Mezarlarınıza Tüküreceğim.</em> Gertrude Stein ve H. G. Wells’in ölümü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1947</td>

        <td></td>

        <td>- Arjantin’de kadınlara oy hakkı tanındı. Komünizmle savaş için Truman Doktrini uygulamaya kondu. CIA kuruldu. Ses duvarı aşıldı.<br />
        - Albert Camus, <em>Veba;</em> Max Horkheimer ve Theodor Adorno, <em>Aydınlanmanın Diyalektiği.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1948</td>

        <td></td>

        <td>- İsrail devleti kuruldu. Berlin Ablukası başladı. Mohandas Gandhi suikaste uğradı.<br />
        - Norman Mailer, <em>Çıplak ve Ölü;</em> Bertolt Brecht, <em>Kafkas Tebeşir Dairesi.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1949</td>

        <td>İkinci öykü derlemesi <em>Alef</em>’i yayımladı.</td>

        <td>- Yeni anayasayla başkanın yetkileri artırıldı. Peróncuların çoğunluğunu oluşturduğu meclis, hükümet aleyhine konuşanlara hapis cezası getiren yasayı kabul etti. Rejim karşıtları hapsedildi, bağımsız gazeteler baskı altına alındı. NATO kuruldu; Berlin Ablukası sona erdi ve Almanya, Sovyet kontrolündeki Alman Demokratik Cumhuriyeti’yle NATO destekli Almanya Federal Cumhuriyeti olarak ikiye ayrıldı.<br />
        - Brecht’in <em>Cesaret Ana</em> oyunu Doğu Berlin’de Deutsches Theater’da ilk defa sahnelendi. George Orwell, <em>Bin Dokuz Yüz Seksen Dört</em>; Joseph Campbell, <em>Kahramanın Sonsuz Yolculuğu;</em> Simone de Beauvoir, <em>İkinci Cins</em>.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1950</td>

        <td><em>Sociedad Argentina de Ecritores</em> (Arjantin Yazarlar Birliği) başkanı seçildi.</td>

        <td><em>- Comisión Nacional de Energía Atómica</em> (<em>Ulusal Atom Enerjisi Komisyonu</em>) Juan Perón’un emriyle kuruldu. Kore Savaşı başladı.<br />
        - George Orwell, Cesare Pavese ve George Bernard Shaw’ın ölümü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1951</td>

        <td></td>

        <td>- Perón ezici bir çoğunlukla tekrar başkan seçildi.<br />
        - Julio Cortázar, <em>Bestiario</em>; J. D. Salinger, <em>Çavdar Tarlasında Çocuklar</em>; Vladimir Nabokov, <em>Konuş, Hafıza: Tekrar Ele Alınmış Bir Otobiyografi</em>. Sinclair Lewis, Ludwig Wittgenstein ve André Gide’in ölümü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1952</td>

        <td>Ünlü deneme kitabı <em>Öteki Soruşturmalar</em> yayımlandı.</td>

        <td>- Eva Perón kanserden ölünce; Perón’a destek azalmaya başladı. II. Elizabeth, Britanya kraliçesi oldu. Mısır’da devrim sonrası Kral I. Faruk devrildi, İngiliz işgali sona erdi. ABD, atom bombasından çok daha yıkıcı bir silah olan hidrojen bombasını geliştirdi.<br />
        - Arthur Miller’ın <em>Cadı Kazanı</em> oyunu ilk kez Broadway’de sahnelendi. James Baldwin, <em>Git Onu Dağa Anlat</em>; J. D. Salinger, <em>Dokuz Öykü</em>.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1953</td>

        <td></td>

        <td>- Josef Stalin’in ölümü. Muhammed Musaddık, darbe sonrası görevden uzaklaştırıldı. Kore Savaşı sona erdi. Albay John Hunt’ın liderlik ettiği Britanyalı dağcılar, Everest Tepesi’ne ilk ulaşan insanlar oldu. DNA keşfedildi.<br />
        - Dublin’de “Bloomsday” ilk kez kutlandı; Aldous Huxley, <em>Algı Kapıları.</em> Colette öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1954</td>

        <td></td>

        <td>- Sovyetler Birliği, nükleer enerjiyi kullanarak elektrik üretti. Cezayir’de savaş başladı.<br />
        - Nabokov’un <em>Lolita</em> kitabı Paris’te yayımlandı. Yaşar Kemal, <em>İnce Memed;</em> Françoise Sagan, <em>Hoşgeldin Hüzün;</em> Samuel Beckett, <em>Godot’yu Beklerken.</em> Thomas Mann öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1955</td>

        <td>Perón’un devrilmesinden sonra Arjantin Ulusal Kütüphanesi müdürlüğüne getirildi. Bu dönemde ailesinde kalıtımsal bir hastalık olan görme kaybı, giderek körleşmesine neden oldu.</td>

        <td>- Arjantin’de binlerce kişinin öldüğü iç savaş sonrası Silahlı Kuvvetler darbe yaptı. Perón görevinden istifa etti ve bir Paraguay gambotuna saklandı. Önce Paraguay’da, sonra İspanya’da sürgün hayatı yaşadı. Birleşik Devletler anayasası model alınarak yazılmış 1853 federal anayasasına dönüldü. Varşova Paktı imzalandı.<br />
        - Ted Hughes’la Sylvia Plath evlendi. James Baldwin, <em>Giovanni’nin Odası;</em> Saul Bellow, <em>Günü Yaşa;</em> Allen Ginsberg, <em>Uluma.</em> Bertolt Brecht öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1956</td>

        <td>Buenos Aires Üniversitesi’nde İngiliz ve Amerikan Edebiyatı profesörlüğüne getirildi, bu görevi on iki yıl boyunca sürdürdü.</td>

        <td>- Fransa’da Beşinci Cumhuriyet kuruldu. Stalinist hükümete karşı ayaklanan Budapeşte’yi Sovyet birlikleri işgal etti. Süveyş Kanalı’nı millileştiren Cemal Abdül Nasır, Süveyş Bunalımı’nı tetikledi. Brasilia inşa edildi.<br />
        - Jack Kerouac, <em>Yolda</em>; Vladimir Nabokov, <em>Pnin;</em> Boris Pasternak, <em>Doktor Jivago;</em> Ayn Rand, <em>Atlas Silkindi.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1957</td>

        <td></td>

        <td>- Uzay Çağı’nı başlattığı kabul edilen Sputnik 1 yörüngeye gönderildi. Avrupa Ekonomik Topluluğu’nu oluşturan Roma Antlaşması imzalandı.<br />
        - Harold Pinter’ın oyunu <em>Doğum Günü Partisi,</em> Londra’da bir hafta sahnede kaldı. Chinua Achebe, <em>Parçalanma;</em> Truman Capote, <em>Tiffany’de Kahvaltı;</em> Claude Lévi-Strauss, <em>Yapısal Antropoloji.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1959</td>

        <td></td>

        <td>- Küba’da diktatör Fulgencio Batista’nın rejimine karşı ayaklanan Fidel Castro ve silah arkadaşları, yönetimi yılbaşında devraldı. Kıbrıs ve Singapur, bağımsızlığını ilan etti.<br />
        - Philip Roth, <em>Hoşçakal Columbus;</em> Kurt Vonnegut, <em>Titan’ın Sirenleri;</em> Jean Anouilh, <em>Beckett;</em> Erving Goffman, <em>Günlük Yaşamda Benliğin Sunumu;</em> Karl R. Popper, <em>Bilimsel Araştırmanın Mantığı.</em><br />
        - “<em>Müziğin Öldüğü Gün</em>”: Richie Valens, Buddy Holly ve Big Bopper’ın uçağı, Iowa yakınlarında düştü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1960</td>

        <td><em>El hacedor</em> (<em>Yaratan</em>) yayımlandı.</td>

        <td>- Afrika’da on yedi devlet bağımsızlığını ilan etti. Patrice Lumumba’nın suikaste uğramasıyla Kongo Krizi patlak verdi. Türkiye’de 27 Mayıs ihtilali oldu. Liverpool’da The Beatles ilk kez sahneye çıktı.<br />
        - Penguin Yayınevi, <em>Lady Chatterley’nin Âşığı</em> romanını basmaktan dava edildiği müstehcenlik suçundan beraat etti. Harper Lee, <em>Bülbülü Öldürmek</em>; John Updike, <em>Tavşan Kaç</em>; Eugene Ionesco, <em>Gergedanlar.</em> Albert Camus trafik kazasında öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1961</td>

        <td>Samuel Beckett’le birlikte ilk kez verilen Prix Formentor’a layık görüldü ve uluslararası üne kavuştu. Texas Üniversitesi’ne konuk profesör olarak davet edildi.</td>

        <td>- Berlin Duvarı inşa edildi. Yuri Gagarin, uzaya ilk çıkan insan oldu.<br />
        - Joseph Heller, <em>Madde 22;</em> Stanislaw Lem, <em>Solaris;</em> J. D. Salinger, <em>Franny ve Zooey;</em> Muriel Spark, <em>Bayan Jean Brodie’nin Baharı;</em> Kurt Vonnegut, <em>Gece Ana.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1962</td>

        <td></td>

        <td>- Arjantin’de darbe sonrası Arturo Frondizi’nin sivil hükümeti devrildi. Küba Füze Krizi patlak verdi. Cezayir’de savaş devletin bağımsızlığını ilan etmesiyle sona erdi. Papa XXIII. Jean, Vatikan II’yi açtı.<br />
        - Marilyn Monroe ve Arthur Miller, Meksika’da boşandı; Vladimir Nabokov, <em>Soluk Ateş;</em> Aleksandr Soljenitsin, <em>İvan Denisoviç’in Bir Günü.</em> e. e. cummings, Hermann Hesse, Georges Bataille ve William Faulkner’ın ölümü.<br />
        - The Beatles’ın ilk albümü Birleşik Devletler’e ulaştı; Batı dünyasında Beatlemania ve “İngiliz İşgali” başladı.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1963</td>

        <td></td>

        <td>- John F. Kennedy, Dallas’ta suikaste uğradı. Martin Luther King Jr., Washington’da Lincoln Anıtı önünde “Bir Hayalim Var” başlıklı konuşmasını yaptı.<br />
        - John Fowles, <em>Koleksiyoncu;</em> Mary McCarthy, <em>Grup;</em> Sylvia Plath, <em>Sırça Fanus;</em> Thomas Pynchon, <em>V.</em>; Kurt Vonnegut, <em>Kedi Beşiği.</em> Sylvia Plath, Nâzım Hikmet, Theodore Roethke, Aldous Huxley ve C. S. Lewis öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1964</td>

        <td>Dördüncü şiir kitabı <em>El Otro, el mismo</em> yayımlandı.</td>

        <td>- Kolombiya’da devletle FARC (Kolombiya Devrimci Silah Güçleri) ve ELN (Ulusal Kurtuluş Ordusu) gibi köylü gerilla örgütleri arasında günümüze kadar devam eden savaş başladı.<br />
        - Saul Bellow, <em>Herzog;</em> Vladimir Nabokov, <em>Lujin Savunması.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1965</td>

        <td></td>

        <td>- Winston Churchill öldü; Malcolm X, New York’ta suikaste uğradı.<br />
        - Sylvia Plath, <em>Ariel.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1966</td>

        <td></td>

        <td>- Arjantin’de General Juan Carlos Ongania darbe sonrası yönetimi devraldı ve tüm siyasi partileri susturdu.<br />
        - Mihail Bulgakov, <em>Efendi ve Margarita;</em> Truman Capote, <em>Soğukkanlılıkla;</em> Tom Stoppard, <em>Rosencrantz ve Guildenstern Öldü;</em> Michel Foucault, <em>Şeylerin Sırası.</em> Evelyn Waugh ve André Breton öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1967</td>

        <td>Elsa Astete Millân’la evlendi. Adolfo Bioy-Casares’le, H. Bustos Domecq mahlasını tekrar kullanarak <em>Crónicas de Bustos Domecq</em> adlı deneme kitabını yayımladılar.</td>

        <td>- “Aşk Yazı” ile hippi hareketi gençler arasında hızla yayıldı ve yarattığı sosyal değişim, 1960’ların geri kalanını ve 70’lerin ilk yıllarını etkiledi. İsrail ve Arap ülkeleri arasında Altı Gün Savaşı yapıldı. Ernesto “Che” Guevara öldü.<br />
        - Gabriel García Márquez, <em>Yüzyıllık Yalnızlık</em>; Angela Carter, <em>Büyülü Oyuncakçı Dükkânı.</em> Dorothy Parker, Siegfried Sassoon ve Carson McCullers öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1968</td>

        <td></td>

        <td>Başkanlık seçimleri öncesinde Martin Luther King Jr. ve Robert F. Kennedy peş peşe suikaste uğradı. Alexander Dubcek’in iktidara gelmesiyle başlayan Prag Baharı, SSCB ve Varşova Paktı müttefiklerinin ülkeyi işgal etmesiyle sona erdi. Fransa’da Mayıs 68 gösterileri yapıldı. Kuzey İrlanda’da artan şiddet olaylarıyla “The Troubles” başladı.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1969</td>

        <td>Beşinci şiir kitabı <em>Karanlığa Övgü</em> yayımlandı. Margarita Guerrero ile yazdığı <em>Kurgusal Varlıklar Kitabı</em>’nı yayımladı.</td>

        <td>- Mayıs ayında Cordobazo gösterileri sonrası binlerce vatandaş orduyu ve polisi etkisiz hale getirerek iki gün boyunca Córdoba’yı işgal etti. Apollo 11 ayın yüzeyine indi, Neil Armstrong aya ilk basan insan oldu. Woodstock Müzik Festivali düzenlendi.<br />
        - Vladimir Nabokov, <em>Ada ya da Arzu;</em> John Fowles, <em>Fransız Teğmenin Kadını;</em> John Cheever, <em>Bullet Park;</em> Philip Roth, <em>Portnoy’un Şikâyeti;</em> Kurt Vonnegut, <em>Mezbaha No. 5.</em> John Kennedy Toole ve Jack Kerouac öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1970</td>

        <td>Üçüncü öykü kitabı <em>Brodie Raporu</em> yayımlandı. Elsa’dan boşandı.</td>

        <td>- Ongania’nın görevinden alınmasından sonra General Alejandro Lanusse başkanlığa geldi. Solcu <em>Montoneros</em> ve <em>Ejército Revolucionario del Pueblo</em> örgütleriyle antikomünist kontrgerilla grupları arasında iç savaş başladı. Polonya’da ayaklanma; Kamboçya’da iç savaş patlak verdi. Ürdün’de Kara Eylül olayları oldu. Jimi Hendrix ve Janis Joplin hayatını kaybetti.<br />
        - Dario Fo’nun <em>Bir Anarşistin Kaza Sonucu Ölümü</em> oyunu ilk defa Varese’de sahnelendi. Bertrand Russell öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1971</td>

        <td>Oxford’dan fahri doktora aldı.</td>

        <td>İdi Amin, Uganda’da devrim sonrası yönetimi ele geçirdi. İlk mikroçip üretildi.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1972</td>

        <td>Altıncı şiir kitabı <em>El oro de los tigres</em> yayımlandı.</td>

        <td>- Kuzey İrlanda’da Kanlı Pazar yaşandı. Münih’te düzenlenen 1972 Olimpiyatları kana bulandı, Kara Eylül adlı Filistinli grup 11 İsrail olimpiyatçıyı öldürdü.<br />
        - Sir John Betjeman, Birleşik Krallık kraliyet şairi oldu. Italo Calvino, <em>Görünmez Şehirler;</em> Vladimir Nabokov, <em>Saydam Şeyler.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1973</td>

        <td>Arjantin Ulusal Kütüphanesi’ndeki görevinden istifa etti.</td>

        <td>- Perón yanlısı parti Mart’ta seçimleri kazandı, Hector Campora başkan oldu. Arjantin’de terör olayları. <em>Ezeiza katliamı</em>: 18 yıldır sürgünde olan Juan Perón’u karşılamaya gelen kalabalıkta Peronistlerin sağcı kanadı kalabalıkta solculara ve Montoneros üyelerine ateş açtı, on üç kişi öldü, yüzlerce kişi yaralandı. Campora görevinden ayrıldı, Perón Eylül ayında tekrar başkan oldu. Yom Kippur Savaşı. Watergate skandalı.<br />
        - Şilili şair Pablo Neruda’nın cenazesi, Pinochet yönetimine karşı gösterilere dönüştü. <em>Efendi ve Margarita,</em> ilk defa Sovyetler Birliği’nde eksiksiz olarak yayımlandı. Thomas Pynchon, <em>Gravity’s Rainbow.</em> W. H. Auden öldü.<br />
        - Pablo Picasso’nun ölümü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1974</td>

        <td></td>

        <td>Juan Perón öldü, karısı Isabel Martinez de Perón başkan oldu. Terör arttı, yüzlerce kişi öldü. Grevler ve gösteriler patlak verdi. Kıbrıs Harekâtı düzenlendi. Portekiz’de Karanfil Devrimi sonrası demokrasiye geçiş başladı. Birleşik Devletler’de Richard Nixon görevinden istifa etti.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1975</td>

        <td>Dördüncü öykü derlemesi <em>Kum Kitabı</em> ve yedinci şiir kitabı <em>La rosa profunda</em> (<em>Sonsuz Gül</em>) yayımlandı. Annesi 99 yaşında hayatını kaybetti.</td>

        <td>- Arjantin’de enflasyon %300‘e yükseldi. Kuzey Vietnam güçlerinin Saigon’a girmesiyle Vietnam Savaşı sona erdi. Francisco Franco öldü.<br />
        - Saul Bellow, <em>Humboldt’un Armağanı</em>; Carlos Fuentes, <em>Terra Nostra.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1976</td>

        <td></td>

        <td>- General Jorge Videla cuntası Martinez de Perón’u devirdi ve yönetimi devraldı, meclis feshedildi. Rejim karşıtları tutuklandı, on binlerce kişi kayboldu. Çin Kültür Devrimi sona erdi.<br />
        - Raymond Carver, <em>Lütfen Sessiz Olur musun Lütfen?;</em> Michel Foucault, <em>Cinselliğin Tarihi I.</em> Agatha Christie öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1977</td>

        <td>Sekizinci şiir kitabı <em>Historia de la noche</em> yayımlandı.</td>

        <td><em>- Voyager</em> uzaya gönderildi, ilk topluca üretilmiş kişisel bilgisayarlar piyasaya girdi.<br />
        - Iris Murdoch, <em>Deniz, Deniz.</em> Jacques Prévert ve Vladimir Nabokov öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1978</td>

        <td></td>

        <td>Afganistan’da iç savaş başladı; İspanya tamamen demokrasiye geçti. I. Ioannes Paulus’un otuz üç gün süren papalığının ardından ölmesiyle, yerine II. Ioannes Paulus geçti. Yapay insülin geliştirildi, ilk tüp bebek dünyaya geldi.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1979</td>

        <td></td>

        <td>- Sovyet-Afgan Savaşı başladı. İran Devrimi sonrası Şah Rıza Pehlevi sürgüne kaçtı, İranlıların ABD Konsolosluğu’nu basmasıyla İran Rehine Krizi patlak verdi. Margaret Thatcher, Britanya Başbakanı oldu.<br />
        - Angela Carter, <em>Kanlı Oda;</em> Jean François Lyotard, <em>Postmodern Durum: Bilgi Üzerine Bir Rapor.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1980</td>

        <td></td>

        <td>- Ronald Reagan, ABD Başkanı oldu. İran-Irak Savaşı başladı. Türkiye’de 12 Eylül askeri darbesi oldu.<br />
        - J. M. Coetzee, <em>Barbarları Beklerken</em>; Salman Rüşdi, <em>Geceyarısı Çocukları</em>; Carl Sagan, <em>Kozmos.</em> Barbara Pym, C. P. Snow, Marshall McLuhan, Henry Miller, Katherine Anne Porter ve JeanPaul Sartre öldü.<br />
        - John Lennon öldürüldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1981</td>

        <td></td>

        <td>- General Leopoldo Galtieri, askerî rejimin başına getirildi. Columbia Uzay Mekiği, yörüngede ilk turunu tamamladı.<br />
        - Raymond Carver, <em>Aşk Konuştuğumuzda Ne Konuşuruz.</em> William Saroyan öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1982</td>

        <td></td>

        <td>General Leopoldo Galtieri’nin Falkland Adaları’na asker çıkarmasıyla Falkland Savaşı başladı. İngiliz güçleri Haziran ortasında adayı geri aldı, 700 Arjantinli çatışmalar sırasında öldü. Galtieri’nin yerine General Reynaldo Bignone getirildi. İsrail Lübnan’ı işgal etti.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1983</td>

        <td>Légion d’Honneur’e layık görüldü.</td>

        <td>- Arjantin sivil yönetime döndü, radikal Raúl Alfonsin başkan oldu. İnsan haklarını ihlal eden askerî liderler, yargı karşısına çıkarıldı. Karayipler’de bulunan Grenada Adası Birleşik Devletlerce işgal edildi. Beyrut’ta ABD Konsolosluğu bombalandı.<br />
        - Thomas Bernhard, <em>Bitik Adam;</em> Raymond Carver, <em>Katedral.</em></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1984</td>

        <td></td>

        <td>- Şili ve Arjantin arasında imzalanan antlaşmayla, Picton, Nueva ve Lennox Adaları üzerinde sınır anlaşmazlıkları son buldu.<br />
        - Martin Amis, <em>Money.</em> Julio Cortázar ve Truman Capote öldü.</td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1985</td>

        <td>Dokuzuncu şiir ve düzyazı derlemesi <em>Los conjurados</em> yayımlandı.</td>

        <td></td>
      </tr>

      <tr>
        <td>1986</td>

        <td>Asistanı María Kodama’yla evlendi. Cenevre’de karaciğer kanserinden 86 yaşında hayata gözlerini yumdu ve <em>Cimetière des Rois</em>’ya gömüldü. Mezarı hâlâ oradadır.</td>

        <td>- Arjantin, Diego Maradona kaptanlığında 1986 Dünya Kupası’nı kazandı. Uzay Mekiği <em>Challenger</em> havalandıktan yetmiş üç saniye sonra parçalandı ve içinde bulunan yedi kişilik mürettebatın ölümüne neden oldu. Çernobil faciası. İsveç Başbakanı Olof Palme suikaste uğradı. Halley Kuyrukluyıldızı bir kez daha Dünya yörüngesinden geçti.<br />
        - Christopher Isherwood ve Simone de Beauvoir öldü.</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>
