<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Aşk ve Gurur</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter31">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="chapter-title">Sekizinci kısım</h1>

    <p>Evdekiler Albay Fitzwilliam’ın kibarlığına bayılmışlardı. Hanımlar onun Rosings toplantılarına renk katacağına inanıyorlardı. Ne var ki onlar Rosings’e çağrılıncaya dek günler geçti. Öyle ya, konakta başkaca konuklar bulunduğu sürece hanımefendi hazretlerinin onlara gereksinimi kalmamıştı. Papaz evindekiler ancak beylerin gelişinden hemen hemen bir hafta sonra, Paskalya günü hanımefendi hazretlerinin ilgisine kavuşabildiler. O zaman da tam kiliseden çıkarlarken kendilerine, akşamleyin konağa davetli oldukları söylendi. Şu son hafta içinde ne Bayan Catherine’i ne de kızını pek fazla görmüşlerdi. Albay Fitzwilliam birkaç kez papaz evine gelmiş olmakla birlikte, Bay Darcy yalnızca kilisede ortaya çıkmıştı.</p>

    <p>Çağrıyı sevinçle kabul ettiler ve uygun bir saatte Bayan Catherine’in salonundakilere katıldılar. Hanımefendi hazretleri onları nezaketle karşıladı. Ama belli ki onların gelişi artık eskisi kadar önemli değildi. Daha doğrusu Bayan Catherine kendini tamamen yeğenlerine vermiş gibiydi. Herkesten çok onlarla, özellikle Darcy ile konuşuyordu.</p>

    <p>Albay Fitzwilliam konukların gelişine candan sevinmiş gibiydi. Rosings’te herhangi bir yeniliğe susamıştı. Sonra Bayan Collins’in güzel arkadaşı da pek hoşuna gitmişti. Hemen onun yanına oturdu ve Kent’le Hertfordshire beldelerinden, yolculuk yapmakla evde oturmaktan, yeni çıkan kitaplarla müzikten söz açarak öyle tatlı tatlı konuştu ki Elizabeth bu salonda şimdiye değin bunun yarısı kadar bile eğlenmemiş olduğunu düşündü. Karşılıklı çeneye öyle bir daldılar ki Bay Darcy’nin gözleri daha ilk baştan beri durup durup, meraklı bakışlarla onlardan yana dönmeye başladı. Bayan Catherine’in de çok geçmeden bu duyguyu paylaştığı açıkça ortaya çıktı. Hanımefendi hazretleri hiç çekinmeksizin, “Ne diyorsun, Fitzwilliam?” diye onlardan yana seslendi. “Nelerden konuşuyorsun? Bayan Bennet’e neler söylüyorsun böyle? Bana da anlat.”</p>

    <p>Albay da sonunda karşılık vermek zorunda kalarak, “Müzikten konuşuyoruz efendim,” dedi.</p>

    <p>“Müzik ha! Öyleyse yüksek sesle konuşun, bakalım. Benim en sevdiğim konudur bu. Müzikten konuşuyorsanız sözünüze ben de katılmalıyım. İngiltere’de müziği benim kadar seven ve bu konuda yaradılıştan benim kadar beğeni sahibi olan pek az insan vardır sanıyorum. Kızım Anne de sağlık durumu elverip ders almış olsaydı, hiç kuşkusuz çok güzel piyano çalabilecekti. Darcy, senin Georgiana’nın müzik dersleri ne durumda?”</p>

    <p>Darcy kız kardeşinin bu alandaki becerisini sevgi dolu bir dille övünce Bayan Catherine, “İşte buna çok sevindim,” dedi. “Rica ederim kendisine benim ağzımdan söyleyin, sürekli olarak çalışmazsa piyanoyu ilerletemez.”</p>

    <p>Darcy, “İçiniz rahat olsun, efendim, kız kardeşimin bu konuda pek fazla öğüde ihtiyacı yok,” diye yanıtladı. “Sürekli olarak çalışıyor zaten.”</p>

    <p>“Aferin ona! Ne denli çalışılsa azdır. Kendisine mektup yazdığım zaman, çalışmasını hiç aksatmamasını söyleyeceğim. Müzik alanında sürekli çalışma olmadan ustalığa erişilemeyeceğini ben bütün genç kızlara söylerim. Bayan Bennet’e de kaç kez söyledim, daha düzenli çalışmazsa hiçbir zaman gerçekten iyi piyano çalmasını öğrenemeyeceğini. Gerçi Bayan Collins’in piyanosu yok, ama Bayan Bennet’e, kaç kez, isterse her gün Rosings’e gelip Bayan Jenkinson’ın odasındaki piyanoda çalışabileceğini bildirdim. Evin o bölümünde olduğu sürece nasılsa kimseyi rahatsız etmez.”</p>

    <p>Bay Darcy teyzesinin kabalığı yüzünden biraz utanmışa benziyordu. Hiç sesini çıkarmadı.</p>

    <p>Kahveler içildikten sonra Albay Fitzwilliam, Elizabeth’e piyano çalmak için vermiş olduğu sözü anımsattı, genç kız da piyanonun başına geçti. Bayan Catherine, çalınan ezginin yarısını dinledikten sonra gene eskisi gibi yüksek sesle Darcy’ye bir şeyler söylemeye girişti. Öyle ki sonunda yeğeni onun yanından uzaklaştı ve her zamanki kararlı tavrıyla piyanoya doğru giderek güzel piyanistin yüzünü iyice görebileceği bir yerde durdu.</p>

    <p>Elizabeth onun bu yaptığını görmüştü. Bir sırasını getirip duraladı ve hınzır bir gülümseyişle ona dönerek, “Böyle açık açık piyanomu dinlemeye gelerek beni korkutmaya mı çalışıyorsunuz, Bay Darcy?” diye sordu. “Kız kardeşiniz ne kadar güzel piyano çalarsa çalsın, benim korkmaya hiç niyetim yok. Öyle bir inatçı huyum vardır ki başkalarının istemesiyle korkmam. Beni ne denli ürkütmeye çalışırlarsa ben gözümü o denli karartırım.”</p>

    <p>Darcy, “Yanılıyorsunuz bile demeyeceğim,” diye yanıtladı. “Çünkü benim sizi ürkütmek amacı güttüğüme gerçekten inanamazsınız. Kimi zaman hiç inanmadığınız birtakım savları ileri sürmekten büyük zevk aldığınızı bilecek kadar tanıyorum sizi.”</p>

    <p>Elizabeth, Darcy’nin bu sözlerine candan güldü. Sonra Albay Fitzwilliam’a dönerek, “Kuzeniniz sanırım beni size pek güzel tanıtacak ve hiçbir sözüme inanmamanızı öğütleyecektir,” dedi. “Bu yabancı yerde kendimi az çok beğendirebileceğimi umarken, böyle benim gerçek kişiliğimi ortaya çıkartabilecek birisiyle karşılaşmam doğrusu büyük talihsizlik. Bay Darcy, Hertfordshire’ dayken benimle ilgili öğrendiğiniz şeyleri böylece ortaya dökmeniz büyük hainlik doğrusu. İzin verirseniz bunun iyi bir taktik olmadığını da söyleyeceğim. Çünkü beni size karşılık vermeye kışkırtıyorsunuz ki böylece sizin hakkınızda ortaya çıkan şeyler akrabalarınızı dehşete düşürebilir.”</p>

    <p>Darcy gülümseyerek, “Sizden korkmuyorum,” dedi.</p>

    <p>Albay Fitzwilliam, “Kuzum söyleyin, onu nelerle suçladığınızı,” diye araya karıştı. “Bu adamın yabancılar arasında nasıl davrandığını bilmek isterim.”</p>

    <p>“Anlatayım, öyleyse. Ama tüyler ürpertici şeyler dinlemeye hazırlayın kendinizi... Önce şunu söyleyeyim ki Bay Darcy’yi ilk görüşüm Hertfordshire’da, bir baloda oldu. Ve bu baloda Bay Darcy ne yaptı dersiniz? Topu topu dört kez dansa kalktı. Sizleri böyle üzdüğüm için ben de üzgünüm ama işin gerçeği bu. Bay Darcy yalnızca dört kez dans ettiler, oysaki eş yokluğu yüzünden birkaç genç kızın dans edemeyip oturduğunu ben gözlerimle gördüm. Bay Darcy, bu gerçeği siz de yadsıyamazsınız.”</p>

    <p>“O sırada birlikte olduğum arkadaşların dışında hiçbir hanımla tanışmak onuruna erişmemiştim.”</p>

    <p>“Doğru. Bir baloda insanların birbirleriyle tanıştırılmalarının da hiç olanağı yoktur, öyle değil mi? Her neyse, sayın albayım, şimdi ne çalayım? Parmaklarım buyruklarınızı bekliyor.”</p>

    <p>Darcy, “Oradaki kimselerle tanışmak dileğinde bulunsaydım belki daha iyi ederdim,” dedi. “Ama yabancıları rahatsız etmekten çekinirim, kendimde bu hakkı göremem.”</p>

    <p>Elizabeth hâlâ Albay Fitzwilliam’a dönmüş olarak, “Bunun nedenini soralım mı kuzeninize?” dedi. “Aklı başında, görmüş geçirmiş, okumuş bir erkek, bir toplulukta birkaç yabancıyla tanıştırılmayı istemekten niçin çekinir? Niçin göremez bu hakkı kendinde?”</p>

    <p>Fitzwilliam, “Bu soruyu kuzenime danışmaksızın ben yanıtlayabilirim,” dedi. “Kendini sıkıntıya sokmak istemez de, onun için.”</p>

    <p>Darcy, “Bazı kişiler hiç tanımadıkları kimselerle rahatça konuşabilirler ama bende bu yetenek yok,” diye kendini savundu, “Çok kez görüyorum, ama başkalarının havasını yakalayıp konuştukları konularla ilgiliymişim gibi yapmasını beceremiyorum.”</p>

    <p>Elizabeth, “Benim parmaklarım, şu tuşlar üzerinde, tanıdığım birçok hanımınki kadar ustalıkla kaymıyor,” diye konuştu. “Onların piyano çalışındaki akıcılık, hız ve tatlılık benim çalışımda yok. Ama nedense ben bunun suçunu oldum olası kendimde bulmuşumdur, daha çok çalışmak konusunda kendimi zora sokmadığım için. Yoksa benim parmaklarım, daha usta piyano çalan hanımların parmaklarından daha az yetenekli değildir, sanırım.”</p>

    <p>Darcy gülümsedi ve “Yerden göğe kadar haklısınız,” dedi. “Ama ne siz ne de ben, becerilerimizi yabancılar önünde sergilemekten hoşlananlardanız.”</p>

    <p>Tam bu sırada Bayan Catherine sesini yükselterek onlara neler konuştuklarını sordu. Elizabeth de gene hemen piyano çalmaya başladı. Bayan Catherine onlara yaklaştı ve piyanoyu birkaç dakika dinledikten sonra Darcy’ye dönerek, “Biraz daha alıştırma yapmış olsa, hele Londra’dan bir de hoca getirtebilse, Bayan Bennet hiç de kötü çalmayacak,” diye fikir yürüttü. “Parmakları çok kıvrak olmakla birlikte biçimi Anne’inkiyle boy ölçüşemez elbette. Kızcağızımın sağlık durumu elverseydi çok nefis çalacaktı piyanoyu.”</p>

    <p>Elizabeth, bu sözleri nasıl karşıladığını görebilmek için gözucuyla Darcy’ye baktı. Ama ne o sırada ne de daha sonra, onun davranışında Anne’e yöneltilmiş herhangi bir sevda belirtisi görebildi. Ve genç adamın tutumundan, Bayan Bingley adına şu avuntuyu çıkardı: Eğer Bayan Bingley de akrabadan olsaydı ve aile arasında kararlaştırılmış bulunsaydı, Darcy, Anne yerine onunla evlenmeyi düşünebilirdi.</p>

    <p>Bayan Catherine ise Elizabeth’in piyano çalışı üstüne fikir yürütmekte devam ediyor ve araya “biçim ve ruh” konusunda birçok öğüt katıyordu. Elizabeth bütün bunlara terbiyenin gerektirdiği sabırla dayandı ve beylerin dilekleri üzerine, hanımefendi hazretlerinin arabası onları eve götürmek için kapıya gelinceye dek piyano başından kalkmadı.</p>
  </div>
</body>
</html>
