<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Aşk ve Gurur</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter45">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="chapter-title">Üçüncü kısım</h1>

    <p>Caroline Bingley’nin ona karşı gösterdiği soğukluğun temelde çekemezliğe dayandığına Elizabeth artık inanç getirmişti. Onun için şimdi Pemberley’ye çıkıp gitmesinin Caroline’ı hiç de hoşnut etmeyeceğini düşünmekten kendini alamıyor ve yeniden karşılaştıkları zaman onun ne ölçüde nazik davranacağını merak ediyordu.</p>

    <p>Konağa vardıkları zaman, uşak onları, kuzeye bakan ve bu yüzden yaz aylarında pek serin olan bir salona aldı. Pencereler ve camlı kapılar doğrudan doğruya bahçeye açıldığı için, evin hemen arkasındaki çimliğe serpiştirilmiş duran ulu meşe ve kestane ağaçlarıyla gerideki koruluk tepelere bakıyordu ve insanın içini açan bir görünümü vardı.</p>

    <p>Salonda Bayan Darcy, yanında Bayan Hurst, Bayan Bingley ve nedimesi oturmaktaydı. Bayan Darcy onları çok nazik karşıladı. Sıkılgan tutumu aslında utangaçlıktan ve yanlış bir iş yapmak korkusundan doğduğu halde, çevresindekilerin üzerinde bir gurur ve kendini beğenmişlik etkisi bırakabilirdi. Hele kendi kendine güveni olmayan kimseler üzerinde... Neyse ki Bayan Gardiner’la yeğeni, kızın çekimser duruşunun içyüzünü anlıyor ve ona acıyorlardı.</p>

    <p>Bayan Hurst’le Bayan Bingley, onları yalnızca biraz diz kırarak selamladılar. Sonra salona birkaç dakika için sıkıntılı bir sessizlik indi. Zaten bu gibi sessizlikler her zaman sıkıntılıdır. Bu sessizliği ilk bozan, Georgiana Darcy’nin nedimesi Bayan Annesley oldu. Kibar, güzelce bir kadındı. Ve bir konuşma konusu yaratmak için gösterdiği çaba, onun Caroline’la ablasından daha görgülü olduğunu ispatlıyordu. Böylece o ve Bayan Gardiner, ara sıra Elizabeth’in de yardımıyla konuşmayı sürdürdüler. Georgiana’nın, yüreğim olsa da ben de karışabilsem, der gibi bir bakışı vardı. Gerçekten de, ara sıra, işitilmek tehlikesinin en az olduğu bir sırada, kısacık bir cümle söylemek ataklığını gösteriyordu.</p>

    <p>Elizabeth çok geçmeden Caroline’ın kendisini göz hapsine aldığını gördü. Hele Georgiana’ya bir şey söylemeye kalkışsa, Caroline hemen kulak kesiliyordu. Neyse ki Elizabeth onlardan biraz uzakta oturmuştu da her zaman söze karışmak zorunluluğu yoktu. Çünkü kafası kendi düşüncelerine iyice dalmıştı. Her an salona erkeklerden biri veya birkaçı girecek diye bekliyordu. Evin efendisinin de bunların arasında olmasını hem istiyor hem de bundan korkuyordu. İsteğinin mi, yoksa korkusunun mu daha baskın olduğunu da kestiremiyordu. Böylece, belki çeyrek saat Caroline’ın sesini bile duymadan oturduktan sonra, Elizabeth onun, soğuk bir ses tonuyla evdekilerin hatırını sorduğunu işitti. Kendi de onunki kadar soğuk bir sesle kısa bir yanıt verdi ve sonra sustu.</p>

    <p>Bu ziyarete renk katan ikinci şey, hizmetçilerin, soğuk et, pasta ve nefis taze meyve tepsileriyle içeri girmeleri oldu. Ama bunu sağlayabilmek için Bayan Annesley’ nin bir süre kaş göz ederek Bayan Darcy’ye ev sahiplik görevini anımsatması gerekti. Şimdi artık salondakilere iş çıkmıştı. Konuşmasalar bile yemek yiyebilirlerdi. Tabaklarda piramit biçiminde yığılmış duran nefis üzümler ve şeftaliler onları çok geçmeden masa başına çekti.</p>

    <p>Az sonra da Elizabeth, evin efendisinin gelmesinden korktuğunu mu, yoksa bunu dilediğini mi anlayabilmek olanağını buldu. Çünkü Darcy içeriye girmişti. Ve ilkin onun gelişine sevindiğini sanan genç kız çok geçmeden, keşke gelmeseydi, diye düşünmeye başladı.</p>

    <p>Darcy, Bay Gardiner ve daha birkaç konuğuyla birlikte balık tutmak için ırmak boyuna inmişti. Ama Bay Gardiner’dan, hanımların o sabah Georgiana’yı görmeye niyetlendiklerini öğrenince hemen koşup gelmişti. Onu görür görmez, Elizabeth çok yerinde bir düşünceyle, olduğu gibi, rahat davranmaya karar verdi. Salondakilerin hepsinin kendisiyle Darcy’den kuşkulanmış olduklarını sezmek, genç kızın bu kararını iyice uygulamasını da güçleştiriyordu. Genç adam içeri girer girmez herkes onu göz hapsine alıvermişti. Onun ne yapıp edeceğine karşı duyulan merak en açık ve belirgin biçimiyle Caroline Bingley’nin yüzünden okunuyordu. Bununla birlikte genç kız, Darcy’yle konuşurken tatlı tatlı gülümsemekten geri kalmıyordu; çünkü ondan henüz umudunu kesmiş değildi. Ağabeyi içeri girdikten sonra, Georgiana da konuşmaya katılmak için daha çok çaba göstermeye başladı. Darcy, kız kardeşiyle Elizabeth’in iyi dost olmalarını istiyordu. Ve onları birbirleriyle konuşmaya özendirmek için elinden geleni yapıyordu. Bunu Elizabeth kadar Caroline da anlamıştı. Öfkenin verdiği gözü karalıkla, ilk fırsatta, biraz alaycı bir sesle sordu:</p>

    <p>“Kuzum, Bayan Eliza, hani şu askerler sizin Meryton’dan gitmişler diye duyduk, doğru mu? Onların gidişi sizler için kim bilir ne büyük boşluk yaratmıştır.”</p>

    <p>Gerçi Darcy’den çekinen Caroline, Wickham’ın adını anmayı göze alamamıştı, ama onun kimi söylemeye getirdiğini Elizabeth hemencecik anlamış ve bir an sıkılıp bozulmaktan kendini alamamıştı. Ama bu kötü niyetli saldırıyı püskürtmek için hemen kendini toparladı ve Caroline’ın sorusunu umursamaz bir sesle yanıtlamayı başardı. Bu arada Darcy’nin yüzü pembeleşmiş olarak kendisinden yana baktığını ve Georgiana’nın da utangaçlıkla başını önüne eğip oturmuş olduğunu gördü. Caroline Bingley sözüm ona canı gibi sevdiği arkadaşına nasıl bir acı verdiğini bilseydi, bu taşı elbet atmazdı. Ama o Elizabeth’i güç duruma düşürmekten başka hiçbir şey düşünmüyordu. Onun Wickham’a karşı zayıf olduğunu sanıyor ve belki duygularını dışa vurur da Darcy’nin gözünden düşer diye umuyordu. Aynı zamanda Darcy’ye, Elizabeth’in ailesinden bazılarının kuş beyinli, gülünç tutumlarını da anımsatmak istiyordu. Georgiana’nın bir zamanlar Wickham’la kaçmaya kalkıştığından zerrece haberi yoktu. Bunu, olaya doğrudan doğruya karışanların dışında kimsenin ruhu duymamıştı – Elizabeth’ten başka. Neyse ki Elizabeth’in serinkanlı tutumu, Darcy’nin kaygılarını hemen yatıştırdı. Caroline rakibini kışkırtamadığı için sinirlenmiş ve düş kırıklığına uğramış olmakla birlikte, Wickham’ dan söz etmeyi de göze alamıyordu. Bu sayede Georgiana da zamanla kendini toparladı, ama artık söze karışacak yüreği kalmamıştı. Ağabeyiyle göz göze gelmekten korkuyordu. Ama o, kız kardeşinin bu olayda oynadığı rolü unutmuş gibiydi ve yalnızca Elizabeth ile ilgileniyordu. Onu Elizabeth’ten soğutmak için düzenlenen bir tertip, tersine, Elizabeth’e büsbütün hayran olmasını sağlamıştı.</p>

    <p>Bu, yukarıda anlatılan sorgu yanıt olayından az sonra konuklar ayağa kalktılar. Darcy onları arabalarına götüredursun, Caroline da Elizabeth’in görünüşünü, davranış ve giyim kuşamını yerin dibine batırarak hıncını almaya çalışıyordu. Gelgelelim Georgiana ona katılmadı. Ağabeyinin övgüleri onun Elizabeth’i beğenmesine yetmişti: Ağabeyi yargısında yanılmış olamazdı. Ağabeyi Elizabeth’i öyle bir göklere çıkarmıştı ki, Georgiana da Elizabeth’i güzel ve sevimli bulmaktan başka hiçbir şey düşünemiyordu. Darcy salona döndüğü zaman Caroline kendini tutamadı ve Georgiana’ya söylediklerinin bir bölümünü ona da söyledi.</p>

    <p>“Ah, Bay Darcy, bu sabah Eliza Bennet’in nasıl da hasta gibi bir hali var, öyle değil mi? Kıştan beri nasıl da bozulmuş. Hiç böylesini görmemiştim. Kapkara, kaba saba bir şey olup çıkmış. Louisa’yla ben şimdi diyorduk, yolda görsek onu tanıyamazdık, diye.”</p>

    <p>Darcy bu sözlerden pek hoşlanmış olamazdı. Ama serinkanlılığını bozmadı ve yalnızca, “Benim Bayan Bennet’te gördüğüm tek değişiklik güneşte yanmış olması,” diye yanıtladı. “Bu da yaz mevsiminde yolculuk yapmanın doğal bir sonucu sayılır.”</p>

    <p>Caroline, “Ne yalan söyleyeyim, ben onda hiçbir zaman bir güzellik göremedim,” diye konuşmasını sürdürdü. “Yüzü çok zayıf, teni de şöyle parlak ve renkli değil. Yüz çizgileriyse hiç güzel sayılmaz. Burnu pek dümdüz. Ayırt edici hiçbir yönü yok. Dişleri kötü sayılmaz; ama gene de öyle aman aman değil. Kimilerinin pek güzel bulduğu gözlerine gelince, ben hiçbir zaman onun gözlerindeki güzelliği anlayamadım. Bilgiç, şirret bir bakışı var ki hiç mi hiç hoşlanmıyorum. Zaten kızın her tutumu öyle küstah ki, yüksek tabakadan olmayan birinde doğrusu çekilmiyor.”</p>

    <p>Caroline Bingley, karşısındaki erkeğin Elizabeth’i beğendiğini bildiğine göre, ona kendini sevimli göstermenin yolu bu biçim konuşmak olmasa gerekti. Ama hınçlı kişiler akıllarını kullanmasını bilemezler. Caroline da sonunda Darcy’nin sinirlendiğini görünce bir zafer kazanmış gibi oldu. Gelgelelim genç adam susmakta inat ediyordu. Caroline onu ille de konuşturmak amacıyla sözünü sürdürdü:</p>

    <p>“Aklımdadır, Hertfordshire’da onu ilk tanıdığımız zaman, güzel diye adının çıkmış oluşuna şaşıp şaşıp kalmıştık. Bay Darcy, bir gece sizin, ‘O kız mı güzel? O güzelse annesi de bilgin sayılır,’ dediğiniz bugün gibi aklımda. Ama Eliza Bennet’e zamanla gözleriniz alıştı, sanırım. Üstelik bir ara onu oldukça çekici bulmaya başlamıştınız.”</p>

    <p>Darcy kendini artık tutamayarak, “Evet,” diye yanıtladı. “Ama bunlar Eliza Bennet’i daha ilk tanıdığım sıradaydı. Aylar var ki o benim gözümde, tanıdığım kadınların en güzellerinden biri olup çıktı.”</p>

    <p>Ve sonra genç adam oradan ayrıldı. Caroline Bingley de kendisinden başka kimseyi üzmeyen bu sözlere çanak tutmuş olmanın kıvancıyla baş başa kaldı.</p>

    <p>Bayan Gardiner’la Elizabeth’se, hana dönerlerken, bu sabah ziyaretinin kendilerini yakından ilgilendiren yönünden başka her yönünü ele aldılar. Konakta görmüş oldukları kişilerin –gerçekte dikkat ettikleri tek kişinin dışında hepsinin– görünüş ve davranışını incelediler. Bu kişinin kız kardeşinden, arkadaşlarından, evinden, meyvesinden, pastasından, kısacası her şeyinden söz açtılar; yalnızca şahsına değinmediler. Oysa Elizabeth, yengesinin “O”nu nasıl bulduğunu öğrenmek için can atıyordu. Yengesi de konuyu önce yeğeni açsın diye bekliyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
