<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Aşk ve Gurur</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter21">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="chapter-title">Yirmi birinci kısım</h1>

    <p>Bay Collins’in evlenme önerisinin konusu artık kapanmış sayılırdı. Elizabeth’i şimdi yalnızca, bu konuyu düşündükçe kendi içinde uyanan tatsız duygular ve annesinin ara sıra ettiği kimi ters sözler rahatsız ediyordu. Söz konusu olan beyefendiye gelince; o, duygularını belirtmek için çekingen ve üzüntülü davranmak ya da Elizabeth’le karşılaşmamak gibi yollar seçeceğine, tam tersi, iyice resmî ve soğuk bir tutum takınmayı ve öfkeli bir sessizliğe gömülmeyi yeğ tutuyordu. Elizabeth’le hemen hiç konuşmaz gibiydi. Bu zamana değin Elizabeth’e yönelttiği övgülerle ilgiyi şimdi Charlotte Lucas’a yöneltmeye başlamıştı. Charlotte’un o gün yanlarında kalarak Bay Collins’in anlattıklarını can kulağıyla dinlemek inceliğini göstermesiyle, doğrusu bütün ev halkının ve Elizabeth’in üzerinden büyük bir yük kalkmış oldu.</p>

    <p>Ertesi sabah, Bayan Bennet’in huysuzluğu ve sinirliliği hafiflemiş değildi. Bay Collins de aynı gururlu ve soğuk öfke sessizliği içindeydi. Elizabeth onun öfkesinin, ziyaretini kısaltmasına yol açacağını ummuştu ama genç adam olup bitenler yüzünden tasarılarında hiçbir değişiklik yapmışa benzemiyordu. Eskiden beri kararı cumartesi günü gitmekti madem, o da cumartesi günü gidecekti. Kahvaltıdan sonra kızlar Bay Wickham’ın dönüp dönmediğini öğrenmek ve Netherfield balosuna gelemediği için ona üzüntülerini belirtmek amacıyla Meryton’a yürüdüler. Daha kasabaya girerlerken Wickham da yanlarına geldi ve onlarla birlikte teyzelerinin evine gitti. Orada genç adamın baloya gidemeyişinin kendine ve çevresindekilere verdiği üzüntü uzun uzun konuşuldu. Wickham baloya gelmemeyi kendi istemiş olduğunu Elizabeth’e itiraf etti.</p>

    <p>“Balo günü yaklaştıkça Bay Darcy ile karşılaşmazsak daha hayırlı olacağını anlamaya başladım,” dedi. “Saatler saati aynı baloda, aynı salonda onunla birlikte bulunmaya pek dayanamayacaktım. Yalnızca kendimi değil, çevremdekileri de üzecek olaylar çıkabilirdi.”</p>

    <p>Elizabeth onun gösterdiği bu irade gücünü çok beğenmişti. Birbirlerine karşı besledikleri hayranlık duygularını belirtecek ve bu sorunu enine boyuna konuşacak bol bol da zaman buldular. Çünkü Longbourn’a dönüşlerinde Bay Wickham’la başka bir subay, kızlara eşlik ettiler. Bu yürüyüş sırasında Wickham, Elizabeth’e karşı özel bir ilgi gösterdi ve onun kendileriyle birlikte gelişi genç kızı iki kat sevindirdi. Birincisi, bunun kendisine karşı bir övgü demek olduğunu biliyordu. İkincisi de onu, anne ve babasıyla tanıştırmak için bu son derece uygun bir fırsattı.</p>

    <p>Eve dönüşlerinden az sonra Jane’e bir mektup geldi. Netherfield’den gelen bu mektubu genç kız hemen açtı. Zarfın içinden güzel, işlek bir kadın yazısıyla iyice doldurulmuş olan en iyi cinsinden, pahalı bir mektup kâğıdı çıktı.</p>

    <p>Ablasının bu mektubu okudukça renkten renge girdiğini ve kimi bölümleri üst üste okuduğunu Elizabeth görebiliyordu. Gerçi Jane çok geçmeden kendini toparlayıp mektubu kaldırarak her zamanki neşesiyle konuşulanlara katılmaya çalıştı, gelgelelim Elizabeth öyle kaygılanmıştı ki Wickham’la bile pek ilgilenemez oldu.</p>

    <p>İki subay gider gitmez Jane bir bakışıyla Elizabeth’i yukarı çağırdı. Yatak odalarına kapandıkları zaman Jane mektubu çıkardı ve “Caroline Bingley’den geliyor,” dedi. “Okuyunca çok şaşırdım doğrusu. Bütün ev halkı Londra’ya gidiyorlarmış. Şu sırada Netherfield’den ayrılmışlardır sanırım. Geri dönmeye de hiç niyetleri yokmuş. Dur, okuyayım sana.”</p>

    <p>Jane mektubu okumaya başladı. Caroline önce, ağabeylerinin arkasından hemen Londra’ya gitmeye karar vermiş olduklarını ve akşam yemeğini eniştesi Bay Hurst’ün Grosvenor Sokağı’ndaki evinde yiyeceklerini söylüyor ve sonra mektubunu şöyle sürdürüyordu:</p>

    <div class="letter html5_article">
      <p>Hertfordshire’dan ayrıldığım için üzüldüğümü ileri sürecek değilim. Geride bıraktığım şeyler arasından yalnızca sizin dostluğunuzu arayacağım, sevgili arkadaşım. Ne var ki gelecekte bu tatlı arkadaşlığımızı sık sık tazeleyeceğimizi ve bu arada sürekli ve sık olarak mektuplaşmak yoluyla bu ayrılık acısını hafıfletebileceğimizi umuyorum. Ve bunun için size güveniyorum.</p>
    </div>

    <p class="after-bq">Bu ağdalı dostluk sözlerini Elizabeth, inanmazlığın verdiği bir soğuklukla dinlemekteydi. Hanımların böyle apar topar kalkıp gitmelerine şaşırmış olmakla birlikte bunda üzülecek bir yön bulmuyordu doğrusu. Onların Londra’da oluşu Bay Bingley’yi Netherfield’e gelmekten alıkoyacak değildi ya! Onun varlığının verdiği mutluluk da hiç kuşkusuz, Jane’e öbürlerinin yokluğunu unutturacaktı.</p>

    <p>Elizabeth biraz sonra, “Arkadaşlarını gitmelerinden önce göremeyişin çok yazık,” dedi. “Beri yandan Bayan Bingley’nin gelecek için beslediği umutların artık bir an önce gerçekleşeceğini umabiliriz, değil mi? Burada kurduğunuz tatlı arkadaşlık çok geçmeden kardeşlik olarak tazelenecek ve daha da tatlanacaktır. Bay Bingley onlar yüzünden Londra’da kalacak değil ya!”</p>

    <p>“Hiçbirinin bu kış artık Hertfordshire’a dönmeyeceklerini Caroline kesinlikle söylüyor. Bak, okuyayım:</p>

    <div class="letter html5_article">
      <p>Ağabeyim dün yanımızdan ayrıldığı zaman, Londra’ya gitmesini gerektiren işlerin üç dört günde biteceğini umuyordu. Gelgelelim bizler bu işin bu kadar az zamanda bitmeyeceğini kestirdiğimiz ve Charles’ın bir kez Londra’ya gitti mi çabucak ayrılmak istemeyeceğine inandığımız için, boş zamanlarını otellerde geçirmesini önlemek amacıyla peşinden gitmeye karar verdik. Dostlarımızdan çoğu kış mevsimi için daha şimdiden kente inmiş bulunuyorlar. Sevgili dostum, sizin de aramıza katılabileceğinizi bilmeyi nasıl isterdim. Ne yazık ki hiç umudum yok. Hertfordshire’daki Noel mevsiminin de buradaki gibi neşeli geçmesini dilerim. Umarım dans eşleriniz öylesine bol olur ki, elinizden aldığımız üç eşin yokluğunu duymazsınız bile!”</p>
    </div>

    <p class="after-bq">Jane, “Bingley’nin bu kış artık buraya dönmeyeceği bundan belli, işte,” diye mırıldandı.</p>

    <p>“Belli olan yalnızca onun dönmesini Caroline’ın istemeyişidir.”</p>

    <p>“Niçin böyle diyorsun? Bu onun kendi kararı olsa gerek. Kendi başına buyruk değil mi? Ama henüz her şeyi öğrenmiş değilsin. Beni özellikle inciten bölümü okuyayım. Senden saklım gizlim olacak değil ya...</p>

    <div class="letter html5_article">
      <p>Bay Darcy kız kardeşine kavuşmak için sabırsızlanıyor. Gerçeği itiraf etmeli ki onu görmek için biz de aynı derecede sabırsızız. Güzellik, zariflik ve beceri yönünden Georgiana Darcy’nin bir eşi daha bulunduğuna gerçekten inanmıyorum. Louisa ile ben onu çok seviyoruz ve yakın zamanda onunla kardeş olacağımızı umduğumuz için bu sevgimiz daha da başka bir anlam kazanıyor. Bu konudaki duygularımı size şimdiye değin açmış mıydım, bilmiyorum ama açmadan ayrılmak istemiyorum ve Georgiana Darcy’ye verdiğim değeri sizin de aşırı bulmayacağınıza inanıyorum. Ağabeyim onu eskiden beri çok beğenir; şimdi de birbirlerini çok yakından tanımak olanağını bulacaklar. Georgiana’nın akrabaları da bu birleşmeyi bizim kadar istiyorlar. Charles’ın da hemen hemen her kızın gönlünü kazanabilecek bir adam olduğuna inanıyorum. Bu konuda kardeşlik sevgisinin etkisi altında kalıp gözümün bağlandığını hiç sanmıyorum. İşte böyle, çok sevgili Jane – bu birleşmeyi destekleyen bu kadar çok şey bulunduğuna, önünde de hiçbir engel olmadığına göre, herkesi mutlu kılacak olan böyle bir umuda kapılmakta haksız mıyım?”</p>
    </div>

    <p class="after-bq">Jane, “Bu cümleye ne buyuruyorsun, sevgili Lizzy?” diye sordu. “Apaçık değil mi? Caroline benimle kardeş olmayı ne umuyor ne de istiyor; ağabeyinin bana karşı ilgisiz olduğuna kesinlikle inanıyor. Ve benim Bingley’ye karşı beslediğim duyguları eğer seziyorsa (benim iyiliğim için) kulağımı bükmek istiyor. Bütün bunları açıkça belirtmiş, değil mi? Bu konuda başka türlü düşünebilir miyiz?”</p>

    <p>“Elbet düşünebiliriz, çünkü ben büsbütün başka türlü düşünüyorum. Dinlemek ister misin?”</p>

    <p>“Hem de nasıl!”</p>

    <p>“Kısaca anlatayım: Bayan Bingley ağabeyinin sana tutkun olduğunu görebiliyor ama Bayan Darcy ile evlensin istiyor. Onu Londra’da alıkoymak umuduyla peşinden gidiyor. Bir yandan da onun ilgisiz olduğuna seni inandırmaya yelteniyor.”</p>

    <p>Jane başını salladı.</p>

    <p>“Doğru söylüyorum, Jane; inanmalısın bana. İkinizi bir arada gören hiç kimse Bingley’nin sevgisine inanmazlık edemez. Bu konuda Caroline’ın da kuşkusu olabileceğini sanmıyorum. Bu denli kafasız değildir çünkü. Kendisi Darcy’den bunun yarısı kadar yüz bulsa çoktan gelinliğini ısmarlardı. Sorun şu: Bizi yeter derecede varlıklı ve sosyetik bulmadığı için ağabeyine Bayan Darcy’ yi almaya can atıyor. Aynı zamanda, iki aile arasında bir kez bir evlilik olduktan sonra ikinci bir evliliğin daha kolaylaşacağını umuyor. Parlak bir fikir sayılır. Eğer arada Bayan Catherine’in kızı Bayan de Bourgh olmasaydı dileği gerçekleşirdi. Ammaa, canımın içi Jane... Caroline, ağabeyinin Bayan Darcy’yi çok beğendiğini söylüyor diye Bingley’nin sana olan sevgisi salı gününden beri azalacak değil ya. Buna inanmazsın sanırım. Caroline’da, ağabeyini senden soğutup Bayan Darcy’ye âşık etme gücü bulunduğuna da aklın yatmaz, sanırım.”</p>

    <p>Jane, “Caroline Bingley için düşündüklerimiz aynı olsaydı, senin bu sözlerin benim içimi adamakıllı ferahlatırdı,” dedi. “Ama senin düşüncelerinin temelinde haksızlık yattığını biliyorum. Caroline dünyada hiçbir kimseyi kasıtlı olarak aldatamaz. Bu yüzden benim şimdi tek umudum onun aldanmış olmasıdır.”</p>

    <p>“Pek doğru. Madem benim düşüncemle avunmayı istemiyorsun, bu düşünceden daha güzelini bulamazdın. Onun aldanmış olduğuna inan inanabildiğince. Caroline’a karşı olan görevini mademki yapmış bulunuyorsun, üzülmenin gereği yok artık.”</p>

    <p>“Ama şekerim, iyimser olsam bile, akrabalarıyla dostlarının başka kızla evlendirmek istedikleri bir erkekle mutlu olabilir miyim acaba?”</p>

    <p>Elizabeth, “Bu artık senin bileceğin şey,” diye karşılık verdi. “İyice düşün, taşın. Eğer onun kız kardeşlerinin isteğine karşı gelmek üzüntüsü, onun karısı olmak mutluluğundan üstün geliyorsa, o zaman onunla hiçbir zaman evlenmemeni canıgönülden öğütlerim.”</p>

    <p>Jane hafifçe gülümseyerek, “Neler de söylüyorsun?” diye mırıldandı. “Kız kardeşlerinin gönlü olmayışına son derece üzülmekle birlikte gözümü bile kırpmadan onunla evleneceğimi bilmen gerekir.”</p>

    <p>“Biliyorum, elbet. Onun için de senin durumuna acımak pek içimden gelmiyor.”</p>

    <p>“Ama bu kış buraya hiç gelmezse, kardeşleriyle onun arasında bir seçim yapmak olanağını bile bulamam. Altı ay içinde neler olacağını ancak Tanrı bilir.”</p>

    <p>Bingley’nin geri dönmeyeceği düşüncesine Elizabeth dudak büktü. Bu ona Caroline’ın bir “hüsnükuruntu”su gibi geliyordu ve bu çeşit düşüncelerini ne denli kurnazlıkla belirtirse belirtsin, Charles Bingley gibi tam anlamıyla bağımsız bir genç adamı etkileyebileceğini aklı almıyordu. Bu konudaki duygularını elinden geldiği kadar vurgulayarak belirtti ve çok geçmeden sözlerinin olumlu etkilerini görebilmek mutluluğuna erişti. Jane umutsuzluk ve keder için yaratılmış bir kız değildi. Gerçi sevdanın verdiği çekingenlik ara sıra üste çıkıyorsa da, genç kız zamanla, Bingley’nin gene Netherfield’e döneceğine ve onun gönlünün bütün isteklerine karşılık vereceğine inanmaya başladı.</p>

    <p>İki kardeş annelerine, yalnız ev halkının Netherfield’ den ayrılmış olduğunu söyleyip, Bingley ile ilgili herhangi bir kaygıya kapılmasına fırsat vermemeyi kararlaştırdılar. Ne var ki buncacık haber bile Bayan Bennet’in adamakıllı tasalanmasına yetti. Kadıncağız hanımların, tam senlibenli olmaya başladıkları sırada çıkıp gittikleri için adamakıllı üzüldü. Neyse ki bir süre yakındıktan sonra, Bay Bingley’nin çok geçmeden Longbourn’a akşam yemeğine geleceği düşüncesiyle kendi kendini avuttu. Ve genç adamı her günkü aile sofrasına çağırmış olmakla birlikte, geldiğinde önüne iki türlü et yemeği çıkarmaya karar verdi.</p>
  </div>
</body>
</html>
