<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Aşk ve Gurur</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter18">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="chapter-title">On sekizinci kısım</h1>

    <p>Netherfield Park’ın salonuna girip de orada toplanmış olan al ceketli subaylar arasında Wickham’ı gözleriyle boş yere arayıncaya dek, Elizabeth onun toplantıya katılmama olasılığını aklına bile getirmemişti. Onunla yapmış olduğu konuşmaların kendini bu konuda biraz kaygıya düşürmesi beklenebilirdi, ama böyle olmamış ve genç kız onu baloda göreceği konusunda hiç kuşkuya düşmemişti. Her zamankinden büyük bir özenle giyinip kuşanmış ve genç erkeğin gönlünde fethedilmemiş bir köşe kalmışsa onu da baloda ele geçirmek için neşe ve istekle hazırlanmıştı. Çünkü bu işin bir gecede başarılacağını aklı kesmiyordu. Şimdi bir an içinde, kötü bir kuşkuya kapıldı: Sakın Bingley subayları çağırırken salt dostu Darcy’nin hatırı için Wickham’ı çağrının dışında bırakmış olmasın! Gerçi durum tam olarak böyle değildi, ama Wickham’ın baloya gelmediğini ve gelmeyeceğini arkadaşı Bay Denny, Lydia’nın coşkuyla sorduğu soru üzerine kesin olarak bildirdi. Bay Wickham bir gün önce bir iş için Londra’ya gitmek zorunda kalmış ve daha dönmemiş. Bay Denny sözlerine anlamlı bir gülüşle, “Burada adı gerekli olmayan bir bayla karşılaşmak istemeseydi, Londra’daki işini hemen şu araya sıkıştırmazdı sanıyorum,” diye ekledi.</p>

    <p>Lydia haberin bu bölümünü duymamıştı; ama Elizabeth duydu ve Bay Wickham’ın baloya gelmeyişinden, doğrudan doğruya değilse bile gene de Darcy’nin sorumlu olduğu kanısına vardı. Uğradığı düş kırıklığı yüzünden Darcy’ye karşı duyduğu soğukluk o derece arttı ki, hemen o sırada yanına yaklaşıp nazik bir tutumla hal hatır soran Darcy’ye karşı terbiyeli davranmakta çok güçlük çekti. Darcy’ye karşı ilgi, sabır ve incelik göstermek Wickham’a kötülük etmek demekti. Genç kız, Darcy ile hiç konuşmamaya karar vererek ona sırtını çevirdi. Bu tersliğini Bingley ile konuşurken bile tam olarak yenemedi, çünkü onun da Darcy’ye böyle körü körüne bağlı olması Elizabeth’i çileden çıkarıyordu.</p>

    <p>Ne var ki Elizabeth ters ve huysuz yaradılışta değildi. Bu gece için kurmuş olduğu tüm düşler kırılmıştı, gene de o uzun zaman asık yüzlü kalamazdı. Bir haftadır görmemiş olduğu arkadaşı Charlotte Lucas’a bütün derdini döktükten sonra kuzeni Bay Collins’in tuhaflıklarını anlatmaya başladı. Dans başlayınca Elizabeth yeniden tasalandı; çünkü ilk iki dans onun için işkenceden farksız oldu. Bay Collins; uyumsuz, beceriksiz ve son derece ciddi, dansa dikkat edeceği yerde özürler dileyerek, çok zaman yanlış yapıp farkına bile varmayarak, bu iki dansı Elizabeth’e zehretti ve genç kızı utançtan yerin dibine geçirdi. Ondan kurtulduğu an Elizabeth için büyük mutluluktu.</p>

    <p>Ondan sonra bir subayla dans eden genç kız, Wickham’dan söz açtı ve onun herkesçe beğenilip sevildiğini öğrenerek avundu. Sonra gene Charlotte Lucas’ın yanına dönerek çene çalmaya başlamıştı ki karşısında birden Bay Darcy’yi buldu. O derece afallayıp kaldı ki daha ne yaptığını anlayamadan onun dans çağrısını kabul ediverdi. Genç adam; kızın, evet, yanıtını alır almaz uzaklaştı ve Elizabeth kendi dalgınlığı yüzünden kendi kendini suçlamaya başladı.</p>

    <p>Arkadaşı Charlotte onu avutmaya çalıştı.</p>

    <p>“Ben senin ondan hoşlanacağını sanıyorum.”</p>

    <p>“Tanrı korusun! İnsanın nefret etmeye kararlı olduğu bir adamdan hoşlanması! Bana böyle kötülük dileme, kuzum!”</p>

    <p>Müzik yeniden başlayıp da Darcy’nin kendilerine doğru yaklaştığını gördükleri zaman, Charlotte arkadaşına fısıltıyla öğüt vermekten kendini alamadı. Ona aptallık etmemesini, Wickham’a karşı duyduğu yakınlık yüzünden Wickham’dan on kez daha üstün bir erkeğe soğuk davranmamasını söyledi.</p>

    <p>Elizabeth hiç karşılık vermeyerek dans pistinde yerini aldı. Bay Darcy tarafından seçilmek onuruna nasıl olup da eriştiğine şaşıyor ve çevresinin bakışlarında da aynı derecede büyük bir şaşkınlık okuyordu. Darcy ile Elizabeth bir süre hiç konuşmadılar. Bu sessizliğin bütün dans boyunca süreceğini sezen genç kız önceleri hiç ağzını açmamaya kararlıydı. Ama birden düşündü ki, konuşmak zorunda kalmak genç erkek için daha büyük bir ceza olacaktır. Bunun üzerine dans konusunda üstünkörü bir şeyler söyledi.</p>

    <p>Darcy onun sözlerine karşılık verdi, sonra gene sustu. Bir süre daha sessiz kaldılar. Sonra Elizabeth, “Bir şey söylemek sırası şimdi sizde, Bay Darcy,” dedi. “Ben danstan söz açtım. Size de salonun genişliği ya da dans eden çiftlerin sayısıyla ilgili bir şeyler söylemek düşüyor.”</p>

    <p>Genç adam gülümsedi ve onun söylenmesini istediği her şeyi söylemeye hazır olduğunu bildirdi.</p>

    <p>“Güzel! Şimdilik bu yanıt yeter. Bir süre sonra sıra gene bana gelecek. Belki özel baloların genel balolardan daha zevkli olduğuna ilişkin bir şeyler söylerim. Ama şu arada susabiliriz.”</p>

    <p>“Dans ederken konuşmadan edemiyorsunuz demek, öyle mi?”</p>

    <p>“Ara sıra. Ne olsa insanın biraz konuşması gerekmez mi? Yarım saat bir arada olup da hiçbir şey konuşmamak tuhaf kaçar doğrusu. Gene de bazı kimselerin iyiliği için dans sırasındaki konuşma süreleri önceden ayarlanmalı ki, onlar çok konuşmak zahmetine katlanmayıp pek az bir şey söylesinler.”</p>

    <p>“Bu taş kendinize mi, yoksa bana mı?”</p>

    <p>Elizabeth afacan bir gülüşle, “İkimize de,” diye yanıtladı. “Çünkü düşünüş ve beğenilerimiz açısından ikimiz de toplum yaşantısından ve boş laftan hoşlanmayan kişileriz. Rasgele ağzımızı açıp konuşmak istemeyiz, meğerki söyleyeceğimiz şey çevremizdekilerin hepsini beyninden vurup atasözü gibi kuşaktan kuşağa geçecek bir şey olsun.”</p>

    <p>Darcy, “Bu saydıklarınız bence sizin kişiliğinize hiç de uymuyor,” dedi. “Benimkine ne derece uyduğunu bilemem. Ama siz bana çok yakıştırmış olsanız gerek.”</p>

    <p>“Kendi başarımı ölçüye vurmak bana düşmez.”</p>

    <p>Darcy karşılık vermedi; pistin öbür ucuna varıncaya dek sessiz kaldılar. Sonra genç adam Elizabeth’le kardeşlerinin Meryton’a sık sık gidip gitmediklerini sordu. Elizabeth çok sık gittiklerini söyledi ve içinden dürten şeytana uymaktan kendini alamayarak ekledi:</p>

    <p>“Geçen gün sizinle Meryton’da karşılaştığımız sırada yeni bir dostla tanışıyorduk.”</p>

    <p>Sözleri etkisini o saat gösterdi. Genç adamın yüzünde daha gururlu ve soğuk bir ifade belirdi. Ama ağzını açıp da tek bir kelime söylemedi. Ve Elizabeth de, kendi ürkekliğine kızmakla birlikte konuyu deşemedi.</p>

    <p>Sonunda Darcy, çok gergin bir sesle, “Bay Wickham o derece sıcakkanlı ve girgindir ki her gittiği yerde hemen birçok dost edinir,” dedi. “Gelgelelim bu dostlukları sürdürmek konusunda aynı beceriyi gösterip gösteremeyeceği kesinlikle bilinemez.”</p>

    <p>Elizabeth, “Sizin dostluğunuzu yitirmek yıkımına uğramış,” dedi. “Bunun sonucu olarak da ömrünce acı çekmesi söz konusu.”</p>

    <p>Darcy bir şey söylemedi. Sözü değiştirmek istediği belliydi. Tam o sırada Sir William Lucas yanı başlarında bitti. Gerçi niyeti dans edenlerin arasından salonun öbür yanına geçmekti; ama Bay Darcy’yi görünce durdu ve büyük bir saygıyla eğilerek ona, dans edişinin ve eşinin güzelliğini öven sözler söyledi.</p>

    <p>“İnanın, beyefendi, bizleri sevindirdiniz. Böyle harika dans edenlere her zaman rastlanmaz. Sizin dans konusunda da en seçkinler arasında yer aldığınız su götürmez. İzin verirseniz şu kadarını da söyleyeyim ki güzel eşiniz de sizi utandırmıyor. İleride bize bu zevki sık sık bağışlayacağınızı umuyorum, beyefendiciğim. Hele hepimizin dört gözle beklediğimiz bir durum gerçekleştiği zaman... (Burada Sir William, Jane ile Bingley’den yana baktı.) Değil mi, sevgili Eliza? Ah, bu olay nasıl kutlanacak, her yönden nasıl mutluluk dilekleri yağacak kim bilir! Size sorarım, Bay Darcy. Ama engel olmayayım, beyefendiciğim. Eşinizin büyüleyici konuşmalarından sizi yoksun bıraktığım için bana hayırduası etmeyeceğinizi biliyorum. Daha şimdiden genç hanımın parlak gözlerinde de sitemli bir bakış okur gibiyim.”</p>

    <p>Darcy, Sir William’ın son sözlerini duymamış gibiydi. Bingley ile Jane konusunda yapılan dokundurmanın etkisi altında kaldığı belliydi ve gözleri, çok ciddi bir bakışla şu anda birlikte dans etmekte olan genç çifte takılmıştı.</p>

    <p>Biraz sonra kendini toparlayarak dans eşine döndü ve “Sir William gelince ne konuştuğumuzu unuttum,” dedi.</p>

    <p>“Sanırım, hiç konuşmuyorduk. Bana öyle geliyor ki, Sir William, şu koca salonda birbirleriyle konuşacak daha az konusu olan iki kişi bulamazdı. Şimdiye dek iki üç konuyu denedik, ama yürütemedik. Bundan sonra ne konuşabileceğimizi bilmiyorum.”</p>

    <p>Genç adam gülümseyerek, “Kitaplardan konuşsak?” dedi.</p>

    <p>“Kitap mı? Dünyada olmaz! Hiçbir zaman aynı kitapları okumadığımıza, okusak da aynı duygulara kapılmadığımıza kalıbımı basabilirim.”</p>

    <p>“Öyleyse çok üzüldüm. Ama haklıysanız hiç değilse konu kıtlığı çekmeyeceğiz demektir. Kitaplar konusundaki zıt düşüncelerimizi karşılaştırabiliriz.”</p>

    <p>“Yok, doğrusu baloda kitaptan konuşamam. Kafam bambaşka şeylerle doludur da.”</p>

    <p>Genç adam, “Böyle yerlerde kafanız hep şu anda olup bitenle doludur, değil mi?” diye sordu.</p>

    <p>Elizabeth, “Evet, hep öyledir,” diye yanıtladı.</p>

    <p>Ne dediğini pek bilmiyordu; çünkü aklı konuştukları şeylerden uzaklara kaymıştı. Nitekim bu, onun biraz sonra damdan düşercesine söylediği sözlerle ortaya çıktı:</p>

    <p>“Bay Darcy, anımsıyorum, bir zamanlar, hemen hiçbir şeyi bağışlamadığınızı, bir kez kin bağladınız mı bunu bir daha unutmadığınızı söylemiştiniz. Bu yüzden de herhangi bir kimseye kin bağlamak konusunda çok titiz davranacağınızı sanırım.”</p>

    <p>Darcy kesin bir sesle, “Hem de çok dikkatliyimdir,” diye yanıtladı.</p>

    <p>“Peşin yargılarla gözlerinizin bağlanmasına da izin vermezsiniz sanırım.”</p>

    <p>“Ben de öyle sanıyorum.”</p>

    <p>“Düşüncelerinden taş çatlasa dönmeyenlerin ilk başta doğru düşünmeleri özellikle önemlidir.”</p>

    <p>“Bu soruların ne demeye geldiğini sorabilir miyim?” Genç kız üzerine çökmüş olan ciddiliği silkip atmaya çalışarak, “Yalnızca sizin kişiliğinizi anlamaya ve çizmeye çalışıyorum,” diye yanıtladı.</p>

    <p>“Başarabiliyor musunuz bari?”</p>

    <p>Elizabeth başını iki yana sallayarak, “Hiç başaramıyorum,” dedi. “Sizinle ilgili öyle çelişkili şeyler işitiyorum ki kafam allak bullak oluyor.”</p>

    <p>Darcy büyük bir ciddilikle, “Benim için söylenen şeylerin birbirinden apayrı olabileceğine inanırım,” diye yanıtladı. “Hele şu sırada benim kişiliğimi çizmeye kalkışmanızı hiç istemem, Bayan Bennet, çünkü bu portrenin ikimize de yaraşmayacak bir şey olmasından korkarım.”</p>

    <p>“Ama sizin kişiliğinizi şu sırada çizemezsem bir daha çizmeye belki de hiç fırsat bulamam.”</p>

    <p>Genç adam buz gibi bir sesle, “Bu da sizi çok büyük bir zevkten yoksun bırakmaz, sanırım,” diye karşılık verdi.</p>

    <p>Elizabeth de sesini çıkarmadı. Böylece dansı konuşmadan bitirip ses çıkarmadan ayrıldılar. İkisi de durumdan hoşnutsuzdu; ama aynı derecede değil. Darcy’nin gönlünde genç kıza karşı oldukça güçlü bir duygu uyanmış olduğu için, genç adam onu çabucak bağışladı ve bütün öfkesini başka birine yöneltti.</p>

    <p>Aradan çok geçmemişti ki Caroline Bingley, Elizabeth’in yanına geldi. Yüzünde nazik, gene de küçümseyen bir gülüşle, “Eyy, Bayan Eliza, duyduğuma göre George Wickham’a hayran kalmışsınız,” dedi. “Kız kardeşiniz deminden beri ondan konuşuyor, bana onunla ilgili yüzlerce soru soruyor. Anladığıma göre, George Wickham size verdiği bir sürü bilgi arasında kendisinin ölen Baba Darcy’nin kâhyasının oğlu olduğunu söylemeyi unutmuş. Gene de benden size bir dost öğüdü: Onun her dediğine de yüzde yüz inanmayın ha! Bay Darcy’nin ona kötülük etmiş olmasına gelince, hiç aslı yok. Tersine, Bay Darcy ona büyük iyilik etmiştir. Asıl Bay Darcy’ye hainlik eden odur. İşin ayrıntılarından haberim yok ama Bay Darcy’nin bu işte hiç suçu olmadığını çok iyi biliyorum. Bay Darcy onun adını andırmıyor. Gerçi ağabeyim subaylara gönderdiği çağrıya onun da adını yazmadan edemedi ama balodan kaçmış olduğunu haber alınca da pek sevindi doğrusu. Zaten herifin bu dolaylara gelmesi bile büyük küstahlık. Böyle bir cesareti nasıl gösterebildiğine şaşıyorum, doğrusu. Pek beğendiğiniz birinin suçu böyle ortaya çıktığı için size çok acıyorum Bayan Eliza. Ama zaten onun soyunu sopunu düşünecek olursanız başka bir şey umamazsınız ki!”</p>

    <p>Elizabeth öfkeyle, “Sizin gözünüzde onun soyu sopuyla suçunun aynı şey olduğu anlaşılıyor,” diye söylendi. “Öyle ya, onu Bay Darcy’nin kâhyasının oğlu olmaktan başka hiçbir şeyle suçladığınızı duymadım. Bunu da bana zaten kendisinin söylediğine inanabilirsiniz.”</p>

    <p>Bayan Bingley bir dudak büküşüyle, “Bağışlayın, işinize karıştığım için özür dilerim, ama sizin iyiliğiniz için yapmıştım,” diyerek uzaklaştı.</p>

    <p>Elizabeth içinden, “Küstah kız,” diye söylendi. “Böyle cılız saldırılarla beni etkileyebileceğini sanıyorsan çok yanılıyorsun. Bu saldırıda senin tek yönlü, hiçbir şeyden habersiz düşüncenle Bay Darcy’nin hainliğinden başka bir şey görmüyorum ben.” Sonra Elizabeth kalktı ve ablasını arayıp buldu; çünkü ablası ona, Bingley’den Wickham’la ilgili bir şeyler öğreneceğine söz vermişti. Jane, kız kardeşini öylesine dünyasından hoşnut, tatlı bir gülüşle, öyle mutlu bir yüzle karşıladı ki, baloda nasıl eğlendiğini anlamak için başka şeyin gereği yoktu. Elizabeth onun gönlündeki duyguları hemen okumuştu. Wickham’a karşı duyduğu eğilim, Wickham’ın düşmanlarına karşı duyduğu hınç ve başka her şey Jane’in şu mutluluğu karşısında eriyip gidiverdi.</p>

    <p>En az kardeşininki kadar güleç bir yüzle, “Bay Wickham konusunda öğrendiklerini merak ediyorum,” dedi. “Ama belki de sen şu sırada bir üçüncü kişiyi düşünemeyecek kadar güzel vakit geçiriyorsun. Eğer öyleyse seni bağışlarım.”</p>

    <p>Jane, “Yok, onu unutmuş değilim; ama sana verecek doğru dürüst bir haberim yok,” diye yanıtladı. “Bay Bingley, Wickham’ın geçmişini pek bilmiyor. Bay Darcy ile Wickham’ın arasını açan olaydan da haberi yok. Gelgelelim Darcy’nin iyiliğine, onuruna ve dürüstlüğüne tüm varlığıyla kefil olabileceğini söylüyor. Wickham’ın gerçekten Darcy’den hiç layık olmadığı derecede iyilik görmüş olduğuna inanıyor. Onun ve kız kardeşinin söylediklerine göre Bay Wickham çok yazık ki hiç de dürüst ve iyi ahlaklı bir genç değilmiş. Korkarım çok düşüncesiz davranarak Bay Darcy’nin dostluğundan olmayı hak etmiş.”</p>

    <p>“Bay Bingley, Wickham’ı yakından tanımıyor, öyle mi?”</p>

    <p>“Hayır. İlk olarak geçen hafta Meryton’da karşılaştığımız zaman görmüş.”</p>

    <p>“Demek ki yalnızca Bay Darcy’den duyduklarını biliyor. Anladım. Peki, şu papazlık sorunu konusunda ne diyor?”</p>

    <p>“Gerçi Bay Darcy bu sorunu ona birkaç kez anlatmış, ama Bay Bingley olayı tümüyle anımsayamıyor. Gene de bu papazlığı Darcy’nin babasının Wickham’a koşullu olarak bıraktığı kanısında.”</p>

    <p>Elizabeth içtenlikle, “Bay Bingley’nin bunlara inandığından hiç kuşkum yok,” dedi. “Ama yalnızca kanılar ve inançlarla yetinmezsem siz de benim kusuruma bakmayın. Bay Bingley’nin, arkadaşını çok iyi savunduğundan da kuşkum yok. Ne var ki sorunun birçok yönüne ilişkin hiç bilgisi yok. Geri kalanını da arkadaşından öğrenmiş olduğuna göre... Darcy ve Wickham konusundaki düşüncelerimi değiştirmeye hiç niyetim yok.”</p>

    <p>Sonra Elizabeth sözü değiştirerek ikisi için de daha tatlı olan, düşünce ayrılığına yer bırakmayan bir konuya getirdi. Jane’in Bingley konusunda beslediği alçakgönüllü, gene de mutlu umutları sevinçle dinledi ve ablasının güvencini artırmak için elinden geleni yaptı. Tam o sırada Bay Bingley’nin yanlarına gelmesiyle Elizabeth gene Charlotte Lucas’ın yanına döndü. Onun Darcy’yle ilgili sorularını daha doğru dürüst yanıtlamaya zaman bulamadan, bu kez de Bay Collins göründü. Genç papaz büyük bir sevinçle onlara, biraz önce çok önemli bir keşifte bulunmuş olduğunu haber verdi.</p>

    <p>“Tam bir rastlantı sonucu olarak, şu anda salonda, beni koruyan hanımefendinin çok yakın bir akrabasının hazır bulunduğunu öğrendim. Bu centilmenin ev sahibemize, kuzini Bayan de Bourgh’la teyzesi Bayan Catherine’den söz edişini işittim. Dünyada kimi zaman ne inanılmaz rastlantılar oluyor! Bu baloda Bayan Catherine’in bir yeğeniyle karşılaşacağım kimin aklına gelirdi. Çok şükür ki gerçeği balo sona ermeden önce öğrendiğim için hanımefendi hazretlerinin yeğenine hemen saygılarımı bildirmek fırsatını bulabileceğim. Bu işi hemen yapacağım. Daha önce yapmadığım için kendisi sanırım beni bağışlar. Gene de aralarındaki akrabalıktan zerrece haberim olmayışı yeterli bir özürdür, sanırım.”</p>

    <p>“Yoksa kendi kendinizi Bay Darcy’ye tanıtacak mısınız?”</p>

    <p>“Kuşkusuz. Ve bu işi daha önce yapmadığım için kendisinden özür dileyeceğim. Bayan Catherine’in öz yeğeni olduğunu sanıyorum. Hanımefendi hazretlerinin bir hafta önce bıraktığım sırada sağlıklarının çok iyi olduğunu kendisine bildirmekle onur duyacağım.”</p>

    <p>Elizabeth onu bu niyetinden caydırmak için çok çalıştı. Resmen tanıştırmadıkları halde onunla konuşmasını, Bay Darcy’nin teyzesine gösterilen bir saygı belirtisi değil de kendisine karşı yapılan bir saygısızlık yerine koyacağını anlattı. Bay Collins’in Bay Darcy ile konuşmasının hiç gerekli olmadığını söyledi. Konuşacak birisi varsa, o da, daha yüksek konumda olması dolayısıyla, Bay Darcy idi. Bay Collins, kuzinini kendi bildiğini okumak niyetinde olanların kararlı bakışıyla dinledi. Sonra da onu şöyle yanıtladı:</p>

    <p>“Çok değerli Bayan Elizabeth; kafanızın alabileceği tüm konularda çok iyi bir yargı gücünüz olduğuna inanırım. Ama izin verirseniz şunu söyleyeceğim ki, başka kimseler arasında uygulanan etiket kuralları din adamları arasında her zaman uygulanamaz. Çünkü gene izninizle şunu belirteceğim ki, bir din adamı olmak mevki yönünden en büyük unvanlara sahip olmakla birdir, yeter ki din adamı durumuna uygun bir alçakgönüllülük göstermesini bilsin. Onun için bu konuda kendi vicdanımın sesini dinlememe ve görev bildiğim bu işi yapmama izin veriniz. Öğütlerinizden yararlanmadığım için beni bağışlayınız. Başka her konuda öğütleriniz benim değişmez kılavuzum olacaktır. Ama bu sorunda doğru yolu seçebilmek konusunda kendimi, eğitim ve görgü bakımından, sizin gibi genç bir kızdan daha uygun buluyorum.”</p>

    <p>Ve Bay Collins yerlere kadar eğilerek Elizabeth’in yanından ayrılıp Bay Darcy’ye karşı saldırıya geçti. Genç kız Darcy’nin bu durum karşısındaki davranışını uzaktan merakla izliyordu. Darcy besbelli bir yabancının böyle gelip kendisiyle konuşmasına şaşırmıştı. Bay Collins konuşmaya başlamadan önce büyük bir ciddilikle yerlere kadar eğildi. Elizabeth gerçi onun hiçbir dediğini duymuyordu, ama hepsini anlıyordu. Dudaklarının kıpırdanışından, “Kusura bakmayın”, “Hunsford” ve “Bayan Catherine de Bourgh” sözcüklerini okuyabiliyordu. Kuzeninin kendini Darcy gibi bir erkeğin karşısında gülünç düşürmesi çok canını sıkıyordu doğrusu. Darcy, genç papazı hiç gizlemediği bir şaşkınlık ve beğenmezlikle süzmekteydi. Sonunda Bay Collins ona konuşacak zaman bırakınca genç adam, buz gibi soğuk, gururlu bir ince nezaketle karşılık verdi. Gelgelelim Bay Collins’in hiç de hızı kesilmiş değildi. Yeniden konuşmaya başladı. Sözü uzadıkça Darcy’nin ona karşı duyduğu küçümseme de artar gibiydi. Bu konuşmanın sonunda Darcy yalnızca belli belirsiz eğilerek selam verdi; döndü ve başka bir yere gitti.</p>

    <p>O zaman Bay Collins, Elizabeth’in yanına döndü.</p>

    <p>“Size yemin ederim ki onun davranışından hoşnut kalmamam için hiçbir neden yoktur,” dedi. “Gösterdiğim saygı ve yakınlık da Bay Darcy’yi hoşnut bıraktı sanıyorum. Bana son derece büyük bir nezaketle karşılık verdi. Hatta Bayan Catherine’in çok seçici biri olduğundan ve layık olmayan kimselere hiç yakınlık göstermediğinden dem vurarak beni pohpohladı bile. Çok büyük bir incelik doğrusu. Bay Darcy’yi çok beğendim.”</p>

    <p>Artık kendisini yakından ilgilendiren bir konu kalmadığı için, şimdi Elizabeth hemen hemen bütün dikkatini ablasıyla Bay Bingley’nin üzerinde toplamıştı. Bu konudaki izlenimlerinin yarattığı tatlı düş ve düşünceler genç kızı belki de hemen hemen Jane kadar mutlu kılıyordu. Jane’i, şu içinde bulundukları konakta, gerçek bir aşk evliliğinin verebileceği her türlü mutlulukla kuşatılmış olarak görür gibi oluyor ve bu koşullar altında, Bingley’nin kız kardeşlerinden bile hoşlanmak için elinden geleni yapabileceğini düşünüyordu. Elizabeth annesinin düşüncelerinin de bu yönde geliştiğini fark ettiği için çenesini açarsa diye korkusundan yanına yaklaşmayı göze alamıyordu. Bu yüzden yemeğe oturup da annesinin yanına düşmüş olduğunu görünce bu kötü rastlantıya çok üzüldü. Ve hele annesinin, öbür yanına düşmüş olan Bayan Lucas’la, hiç sakınmadan, açık açık ve yalnızca bu konudan konuştuğunu duyunca büsbütün canı sıkıldı. Bayan Bennet, büyük kızı Jane’in yakında Bingley ile evlenmesi konusunda beslediği umutları anlattıkça açılır ve canlanır gibiydi. Böyle bir evliliğin yarar ve iyiliklerini sayıp dökmekten yorulmuyordu. Bayan Bennet’i sevindiren başlıca noktalar, Bingley’nin çok hoş ve varlıklı bir genç olup kendilerine ancak dört beş kilometre uzaklıkta oturmasıydı. Sonra iki kız kardeşinin Jane’i nasıl sevdiklerini ve bu evliliği onların da yüzde yüz kendisi kadar istediklerini bilmek de insanın içini rahatlatıyordu doğrusu. Bundan başka, durum öteki kızları için de umut vericiydi, çünkü Jane’in böyle parlak bir evlilik yapması onları birçok varlıklı bekârın çevresine sokacaktı. Son olarak da artık kendisinin yaşlanmaya başladığı şu sırada, evlenmemiş kızlarını evli ablalarına emanet etmek ve eğlencelerde onların başında bulunmak zorunluluğundan kurtulmak da çok iyi bir şeydi. Çünkü Bayan Bennet artık çok gezmekten hoşlanmaz olmuş ve en çok kendi evinin rahat ve dinginliğinden zevk almaya başlamıştı. Bayan Bennet bu sözlerinin sonunda, Bayan Lucas’ın da yakın zamanda kendisi kadar mutlu olması için birçok dilekte bulundu. Gene de böyle bir şeye hiç inanmadığı ve bu yüzden gizli bir gurur ve sevinç duyduğu davranışlarından anlaşılıyordu.</p>

    <p>Elizabeth annesinin konuşmasını kesmek, hiç değilse sevincini daha yavaş bir fısıltıyla anlatmasını sağlamak için boş yere çırpındı, durdu. Karşılarında oturan Bay Darcy’nin hemen hemen her şeyi işittiğini gördükçe içi içini yiyordu. Gelgelelim annesi onu, saçmaladığı için azarlamakla kaldı.</p>

    <p>“Bay Darcy kim oluyor da ondan korkacağım, kuzum? Konuştuklarımızı onun keyfine göre ayarlamak zorunda mıyız?”</p>

    <p>“Tanrı aşkına, anneciğim, yavaş konuşunuz. Bay Darcy’yi gücendirmekten elinize ne geçer? Hoşnutsuzluğunu kazanırsanız arkadaşını da soğutabilirsiniz.”</p>

    <p>Ama sözlerinin hiçbiri para etmedi. Annesi aynı yüksek ve herkesin duyabileceği fısıltıyla düşüncelerini belirtmekte direndi. Elizabeth de utanç, üzüntü ve kızgınlıktan renkten renge girdi. Sık sık Bay Darcy’den yana göz atmaktan kendini alamıyor ve her bakışı ona korkularının çok yerinde olduğunu gösteriyordu. Çünkü Darcy, Bayan Bennet’e sürekli olarak bakmamakla birlikte, dikkatini o noktada toplamış olduğunu Elizabeth görebiliyordu. Genç adamın yüzündeki öfkeli ve küçümseyen bakış yavaş yavaş donuk ve ağır bir ciddiliğe dönüşmüştü.</p>

    <p>Neyse ki sonunda Bayan Bennet’in söyleyecek başka sözü kalmadı. Kendinin paylaşamayacağı mutluluk düşlerini çoktandır esneyerek dinlemekte olan Bayan Lucas da soğuk jambon ve piliç söğüşünde avuntu aradı. Elizabeth rahat bir soluk almıştı şimdi. Ama bu rahatlık uzun sürmedi. Sofradan kalkıldığı zaman şarkı söylemekten söz açıldı. Ve kardeşi Mary’nin, çok rica ve yakarıya gerek bırakmadan ayağa kalktığını gören Elizabeth, gene sıcak sularla haşlanmış gibi oldu. Birtakım anlamlı bakışlar ve sessiz işaretlerle Mary’yi engellemeye çalıştı, ama boşuna. Mary onun bu işaretlerini anlamazlıktan geldi. Kendini göstermek için karşısına çıkan bu fırsatı hemen kaptı ve şarkıya başladı. Elizabeth’in gözleri acı dolu bakışlarla onun üzerine dikilmişti. Uzun şarkının sona ermesini sabırsızlıkla bekledi, ama sabırsızlığının karşılığını göremedi. Dört bir yandan yükselen bravo bağırışları arasında, yeniden şarkı söylemesi için bir rica sezer gibi olan Mary, birkaç saniye duraladıktan sonra gene ağzını açtı. Genç kızın müzik yeteneği böyle bir gösteri için yeterli değildi. Sesi cılız, tavırları da yapmacıklıydı. Elizabeth yerin dibine geçiyordu. Bu durumu nasıl karşıladığını öğrenmek için ablasından yana baktı, ama Jane serinkanlılıkla Bingley’yle konuşmaktaydı. Elizabeth bu kez Bingley’nin kız kardeşlerinden yana baktı ve onların birbirlerine alaycı işaretler yaptıklarını gördü. Bir de Darcy’ye göz attı, ama genç adamın yüzü hâlâ ciddi ve anlaşılmazdı. Elizabeth en sonunda, araya girsin ve Mary’nin yeniden şarkı söylemesini önlesin diye yalvarırcasına babasına baktı. Bay Bennet bu bakıştaki anlamı sezmişti. Mary ikinci şarkısını bitirince babası yüksek sesle, “Artık yeter, yavrucuğum,” dedi. “Bize bu kadar zevk verdiğin yeter. Bırak da biraz başka hanımlar kendilerini göstersinler.”</p>

    <p>Mary bu sözleri duymamış gibi yaptı ama biraz bozulmuştu. Elizabeth ona acımaktan kendini alamadı. Babasını araya karıştırdığı için pişman oldu. Telaşı hiçbir işe yaramamıştı galiba.</p>

    <p>Bu kez salondaki diğer hanımlardan şarkı istemeye girişilmişti.</p>

    <p>Bay Collins, “Eğer ben şarkı söyleyebilecek yeteneğe sahip bulunacak kadar şanslı olsaydım, dostlarımın dileklerine boyun eğip bir şarkı söylerdim,” diye fikir yürüttü. “Müzik bence çok temiz ve masum bir eğlencedir ve bir din adamının mesleğine pek güzel yaraşır. Bununla birlikte demek istemiyorum ki müziğe çok fazla zaman ayırmamız yerinde olur. Hayır; hayatta yapılacak daha birçok iş var. Hele bir bölge papazı için... Birincisi, bölge papazının kendisi için yararlı olacak, onu koruyana da zarar getirmeyecek birtakım durumlarını ayarlaması gerekir. Sonra, kilisede vereceği vaazları yazıp hazırlar. Geri kalan zaman da cemaatin ve kendi evinin işleriyle uğraşmasına ancak yeter. Bir bölge papazının, evini elinden geldiğince rahat bir duruma getirmemesi için hiçbir özrü olmamalıdır. Aynı zamanda bir bölge papazının herkese karşı saygılı ve güler yüzlü olması da hafife alınacak bir durum değildir bence. Hele kendine bu yeri sağlamış olanlara karşı özel saygı göstermek görevini ben asla unutamam. Ve onu koruyanın herhangi bir akrabasına karşı da saygılı davranmayan bölge papazını ben kendim hiçbir zaman bağışlayamam.” Ve Bay Collins salondakilerin yarısının duyabileceği kadar yüksek sesle söylenmiş olan bu demeci, Bay Darcy’den yana eğilip bir selam çakarak bitirdi. Birçokları ona şaşkın şaşkın bakıyor, birçokları alaylı alaylı gülümsüyorlardı. Ama en çok eğlenen hiç kuşkusuz Bay Bennet’ti. Bayan Bennet ise çok ciddi bir tavırla, Bay Collins’i böyle aklı başında düşünceler ileri sürdüğü için kutladı. Sonra da Bayan Lucas’a, yüksek bir fısıltıyla, onun görülmedik ölçüde akıllı ve iyi bir genç adam olduğunu bildirdi.</p>

    <p>Elizabeth’e öyle geliyordu ki, ailesinin bireyleri bu gece kendilerini ellerinden geldiğince gülünç düşürmek için bir anlaşmaya varmış olsalardı, rollerini ancak bu kadar istekle ve bu kadar başarıyla oynayabilirlerdi. Neyse ki Bingley bu gösterilerin pek farkında olmamıştı ve duyguları bu çeşit sersemliklerin pek etkisi altında kalacak türden değildi. Gene de Jane’in ailesi, Bingley’nin kız kardeşleriyle Darcy’ye alay etmek fırsatı vermişlerdi ya, bu yeter de artardı bile. Elizabeth, Darcy’nin sessiz küçümsemesine mi, yoksa hanımların küstah gülüşlerine mi daha çok yanacağını bilemiyordu. Balonun geri kalan saatleri onun için pek eğlenceli geçmedi. Sakız gibi yanına yapışmış olan Bay Collins onu çileden çıkarıyordu. Gerçi papaz onu bir daha dansa kaldırmadı ama başkalarıyla dans etmesini de önlemiş oldu. Elizabeth boş yere ona başka birisiyle dansa kalkması için yalvarıyor ve istediği hanımla tanıştırmayı üstleniyordu. Gel gör ki Bay Collins dans etmekte gözü olmadığını; başlıca amacının ince, gizli övgülerle Elizabeth’in gözüne girmek olduğunu ve bu nedenle onun yanından pek ayrılmaması gerektiğini söylüyordu Böyle bir adamla tartışmaya girişmek boşunaydı. Elizabeth’i tek rahatlatan şey arkadaşı Charlotte Lucas’ın sık sık yanlarına gelmek ve Bay Collins’le çene çalmak iyiliğinde bulunmasıydı.</p>

    <p>Elizabeth hiç değilse Darcy ile konuşmak eziyetinden kurtulmuş olduğuna şükrediyordu. Genç adam çok zaman Elizabeth’in yakınlarında, yapayalnız duruyor ama artık onun yanına yaklaşıp konuşmaya kalkışmıyordu. Genç kız bunun Wickham konusunda kendi atmış olduğu taşın bir sonucu olduğunu seziyor ve seviniyordu.</p>

    <p>Balodan en son ayrılanlar Longbournlular oldu. Bayan Bennet’in bir dümeni sayesinde faytonları zamanında gelmeyince, herkes gittikten sonra on beş dakikaya yakın beklemek zorunda kaldılar. Bu da onlara, ev halkından birkaçının kendilerinden kurtulmak için ne derece can attıklarını görmek olanağını verdi. Caroline Bingley ile Bayan Hurst ancak yorgunluktan yakınmak için ağızlarını açıyorlardı ve çağrılıların bir an önce gitmesi için sabırsızlandıkları gözle görülüyordu. Bayan Bennet’in çene çalmak için gösterdiği bütün çabaları boşa çıkarmışlar ve bu yüzden herkesin üzerine bir sessizlik ve uyuşukluk çökmesine neden olmuşlardı. Bu arada evin hanımlarını eğlentinin şahaneliğinden ve herkese gösterilen konukseverlik ve nezaketten ötürü kutlayıp duran Bay Collins’in uzun demeçleri, havadaki ağırlığı dağıtmak yönünden hiç de işe yaramıyordu. Darcy’nin ağzını açtığı yoktu. Aynı derece de sessiz duran Bay Bennet bu sahneyle eğlenip zevklenmekteydi. Bay Bingley ile Jane, ötekilerden biraz ayrı olarak baş başa durmuş, yalnız birbirleriyle konuşuyorlardı. Elizabeth de tıpkı Bayan Hurst ve Bayan Bingley gibi susuyordu. Lydia bile ara sıra, “Amanın! Ne yoruldum!” deyip uzun uzun esnemekten başka ses çıkaramaz bir durumdaydı.</p>

    <p>En sonunda, gitmek üzere ayağa kalktıkları zaman Bayan Bennet, ev sahiplerini çok geçmeden Longbourn’ da ağırlamayı umut ettiğini belirtti. Özellikle Bay Bingley’ye dönmüş olarak, onun bir gün çağrı beklemeden yemeğe gelirse kendilerine çok büyük mutluluk vereceğini söyledi. Bay Bingley bunu sevinç ve minnetle karşılayarak çok yakında onları gelip görmeyi hemen kabul etti. Ertesi gün kısa bir süre için Londra’ya gideceğini, ama döner dönmez onları arayacağını bildirdi.</p>

    <p>Bayan Bennet onun bu yanıtından pek hoşnut kaldı. Netherfield’den ayrılırken nikâh işlemlerinin, eşya ve çeyiz hazırlıklarının ne kadar süreceğini hesaplıyor ve Jane’in bilemedin üç dört ay sonra konağa gelin gitmiş olacağını düşünerek seviniyordu. İkinci kızının da Bay Collins’le evleneceğine aynı derecede inanıyordu. Bunu düşünmek onu aynı derece olmasa bile gene de sevindiriyordu. Kızlarının arasında en az beğendiği Elizabeth’ti ve Bayan Bennet, Bay Collins’i Elizabeth için oldukça parlak bir kısmet sayıyordu. Gene de Bay Bingley’nin ve Netherfield Park Konağı’nın onu tümüyle gölgede bırakması pek doğal bir şeydi.</p>
  </div>
</body>
</html>
