<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Aşk ve Gurur</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter48">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="chapter-title">Altıncı kısım</h1>

    <p>Bütün ev halkı ertesi sabah Bay Bennet’ten bir mektup gelir umudundaydılar, ama postadan tek bir satır bile çıkmadı. Gerçi onun mektup yazmakta nasıl ihmalci olduğunu bilmez değillerdi. Bununla birlikte böyle bir zamanda kendini biraz zorlar da yazar diye ummuşlardı. Haber çıkmayınca ortada verilecek iyi bir haber olmadığı kanısına vardılar, ama şu sırada kötü haber bile almaya razıydılar.</p>

    <p>Postanın gelmesini beklemiş olan Bay Gardiner hemen yola çıktı. O, Londra’ya varınca sık sık haber alacaklarına artık güvenebilirlerdi. Üstelik Bay Gardiner ablasına, Bay Bennet’in Longbourn’a dönmesini sağlayacağına bile söz verdi. Çünkü Bayan Bennet, kocasının Londra’da kalırsa düello yapıp öleceğinden korkuyordu.</p>

    <p>Bayan Gardiner, yeğenlerine can yoldaşı olmak istediği için çocuklarıyla birlikte daha birkaç gün Hertfordshire’da kalmaya karar vermişti. Yeğenlerine Bayan Bennet’in bakımında yardım ediyor ve boş zamanlarında onları oyalayıp avutmak için elinden geleni yapıyordu.</p>

    <p>Teyzeleri Bayan Phillips de sık sık onları yokluyordu. Onları neşelendirip avutmaya geldiğini söylüyordu, ama her gelişinde Wickham’ın hesapsızlığı ve serseriliği üstüne yeni bir haber getirdiği için kızların büsbütün içini karartıyordu.</p>

    <p>Zaten bütün Meryton kasabası daha üç ay önce baş tacı ettiği adama şimdi çamur sürmek için yarışa çıkmıştı. Wickham’ın herkese borçlandığı ve herkesin karısını baştan çıkarmaya çalıştığı söyleniyordu. Herkes onu, dünyanın en alçak erkeği olarak niteliyor, güler yüzüyle tatlı diline zaten hiçbir zaman kanmamış olduklarını ileri sürüyorlardı. Elizabeth söylenilenlerin ancak yarısına inanmakla birlikte, bunları duyup dinledikçe Lydia’nın adamakıllı mahvolduğuna inanıyordu. Jane, söylenenlerin yarısına bile inanmamakla birlikte umudunu keser gibi olmuştu. Öyle ya, bunca gün geçmişti aradan. Kaçak âşıklar İskoçya’ya gitmiş olsalardı, şimdiye dek bir haberleri çıkması gerekirdi.</p>

    <p>Bay Gardiner, Longbourn’dan pazar günü ayrılmıştı. Salı günü karısı ondan bir mektup aldı. Bay Gardiner, Londra’ya varır varmaz Bay Bennet’i bularak hemen Gracechurch Sokağı’ndaki kendi evlerine götürdüğünü bildiriyordu. Bay Bennet, Londra’dan önce Epsom’a ve Clapham’a gitmiş, ama derde derman bir bilgi edinememiş. Şimdi de Londra’daki belli başlı bütün otelleri dolaşmak niyetindeymiş. Çünkü gençlerin kente ilk gelişlerinde bir otele inmiş olmaları akla yakınmış. Bay Gardiner, bundan bir sonuç alabileceklerini sanmamakla birlikte Bay Bennet’e yardım edeceğini yazıyor ve onun şu sırada Londra’dan ayrılmaya hiç niyetli olmadığını ekleyerek yakında gene yazmaya söz veriyordu. Mektubun altına bir de not koymuştu:</p>

    <div class="letter html5_article">
      <p>Albay Forster’a bir mektup yazdım ve Wickham’ın arkadaşları arasında bir soruşturma yaparak bir hısım, akrabası olup olmadığını öğrenmeye çalışmasını rica ettim. Belki onun kentin hangi semtinde gizlendiğini bilen bir yakını vardır. Böyle birini bulabilirsek çok iyi olur. Şu anda elimizde hiçbir ipucu yok. Albay Forster’ın elinden geleni yapacağına inanıyorum. Beri yandan Wickham’ın hayatta herhangi bir akrabası olup olmadığını bize en iyi söyleyebilecek kişi, belki de Lizzy’dir.</p>
    </div>

    <p class="after-bq">Besbelli dayısı Elizabeth’e Bay Darcy’nin bu konuda bilgi vermiş olacağını aklından geçiriyordu. Ama genç kızın yazık ki hiçbir bildiği yoktu. Wickham’ın herhangi bir akrabası olduğundan hiç söz edilmemişti. Annesiyle babası çoktan ölmüş olduklarından, Wickham’ın subay arkadaşlarının bu konuda daha ayrıntılı bilgisi olabilirdi. Hiç değilse bir umut kapısıydı bu.</p>

    <p>Şimdi artık Longbourn’da her gün kaygı doluydu, ama en kaygılı saatler posta gelmeden önceki saatlerdi. Herkes, Tanrı’nın her sabahı postanın gelişini iple çekiyordu.</p>

    <p>Ama Bay Gardiner’ın ikinci mektubu gelmeden önce, bambaşka bir yerden babalarına bir mektup geldi. Bu, Bay Collins’tendi. Bay Bennet, yokluğunda gelecek mektupları açması için Jane’e yetki vermiş olduğundan, genç kız kuzenlerinin mektubunu hemen açtı. Onun mektuplarının nasıl şeyler olduğunu bilen Elizabeth de ablasının omzunun üstünden okumaya koyuldu:</p>

    <div class="letter html5_article">
      <p>Sayın Beyefendi,</p>

      <p>Dün sizin oralardan aldığım bir mektup bana, başınıza gelmiş olan çok acıklı felaketi haber verdi. Aramızdaki hısımlık ve kendi mesleğim dolayısıyla size candan üzüntülerimi bildirmeyi bir görev biliyorum. Efendim, ben ve eşim, sizin ve sayın eşinizle çocuklarınızın acısını yürekten paylaşıyoruz ve bu acının nasıl derin olduğunu çok iyi anlıyoruz. Çünkü uğradığınız felaket aradan yıllar geçse bile silinemeyecek olan bir lekedir. Bu acınızı hafifletmek ve avutmak için elimden gelen hiçbir çabayı esirgemeyeceğime inanabilirsiniz, çünkü bu durumun bir ana baba için dünyanın en zor durumu olduğunu biliyorum. Kızınız keşke ölseydi – bundan bin kat yeğdi! Bu durum karşısında sizin özellikle yanıp yakılacağınızı sanıyorum, çünkü Charlottecuğumun dediğine bakılırsa, kızınızın bu gözü kara davranışlarına sizin onu iyice başıboş bırakmanız neden olmuş. Gene de sizlerin içinize su serpmek için şunu söyleyeyim ki, ben kendim onun yaradılıştan kötü olduğuna inanıyorum. Yoksa bu genç yaşta bu derece feci bir şey yapamazdı. Nasıl olursa olsun, sizin son derece acınacak durumda olduğunuz su götürmez. Bu düşünce ve duygularımda yalnız değilim. Olayı anlatmış olduğum Bayan Catherine ile kızı ve eşim Charlotte da benimle beraberler. Kızlarınızdan birinin attığı bu yanlış adımın bütün kızlarınızın geleceğini zedeleyeceğine hepimiz inanıyoruz. Öyle ya, Bayan Catherine’in söylemek büyüklüğünü gösterdiği gibi, artık böyle bir aileden kim kız alır?</p>

      <p>Bu soru benim aklıma önceki kasım ayında geçen bir olayı getiriyor ve talihime gene bin kez şükrediyorum. Çünkü o olayın sonucu başka türlü çıksaydı, şu üzüntü ve utancınıza ben de doğrudan doğruya karışmış olacaktım.</p>

      <p>Böylece, sevgili büyüğüm, izin verirseniz, size elinizden geldiğince avunmaya çalışmanızı ve nankör kızınıza kapılarınızı ömür boyu kapamanızı öğüt vereceğim. Bırakın, günahının cezalarını kendisi çeksin.</p>

      <p class="by">Saygılar, vb.</p>
    </div>

    <p class="after-bq">Bay Gardiner, Albay Forster’dan yanıt aldıktan sonra Longbourn’a mektup attı; ama verecek iyi bir haberi yoktu. Wickham’ın herhangi bir yakın akrabası yokmuş. Orduya katıldıktan sonra subay arkadaşlarıyla da pek içli dışlı olmamış. Bu nedenle onun izini bulmakta yol gösterebilecek hiç kimse bulamamışlar. Şimdi Wickham’ın kaçıp saklanmakta, Lydia’nın aşkından daha önemli bir amacı olduğu da ortaya çıkmıştı. Çünkü Brighton’da hatırı sayılır kumar borcu bırakmış olduğu öğrenilmişti. Albay Forster, onun Brighton’daki borçlarını temizlemek için bin sterlin gerektiğini tahmin ediyordu. Esnafa da vereceği varmış; ama kumar borçları hepsinden baskınmış. Bay Gardiner bütün bunları Longbourn’daki ev halkına açıkça yazıyordu. Jane dehşet içinde kalmıştı. “Kumarbaz ha!” diye bağırdı. “İşte bunu hiç ummazdım. Hiç aklıma gelmemişti bu.”</p>

    <p>Bay Gardiner mektubunda onlara, babalarının ertesi gün, yani cumartesi günü, Longbourn’a döneceğini de bildiriyordu. Bay Bennet, bunca çabasının boşa gitmesinden sinirleri bozulduğu için kayınbiraderinin ricalarına sonunda boyun eğmiş ve ailesinin yanına dönerek her işi Bay Gardiner’a bırakmaya razı olmuş.</p>

    <p>Kızlar annelerinin, kocasının yaşamından ne derece kaygı duyduğunu bildikleri için, bu haberi alınca sevineceğini sandılar. Ama umdukları gibi çıkmadı. Bayan Bennet, “Ne? Zavallı Lydia’yı bulmadan dönüp geliyor ha!” diye bağırdı. “Onları bulmadan Londra’dan nasıl ayrılabilir? O buraya gelirse, sonra Wickham’la kim düello edip Lydia’ya nikâh kıydırtacak?”</p>

    <p>Bayan Gardiner da artık evine dönmek istiyordu. Böylece Bay Bennet’i karşılamaya giden fayton, onu da yolun ilk durağına kadar götürdü.</p>

    <p>Bayan Gardiner, Elizabeth’le Darcy konusundaki merakını gideremeden Longbourn’dan ayrılıyordu. Elizabeth, Darcy’nin adını ağzına, kendiliğinden hiç almamıştı ve Bayan Gardiner’ın yarı ummuş olduğu gibi, Darcy onların ardından hemen bir mektup yollamış da değildi. Eve dönüşlerinden bu yana Elizabeth, Pemberley’den gelmişe benzer bir mektup almamıştı.</p>

    <p>Ama Elizabeth kendi duygularını çok iyi anlıyordu. Ve açıkça biliyordu ki arada Darcy olmasaydı, Lydia’nın yarattığı rezaletin acısına daha iyi dayanabilirdi. Uykusuz geçirdiği gecelerden biri Lydia içinse, öbürünün Darcy için olduğu bir gerçekti.</p>

    <p>Bay Bennet döndüğünde gene her zamanki gibi, filozofça bir serinkanlılık içinde görünüyordu. Her zamanki gibi az konuşuyor, Londra’ya gitmesine neden olan konuyu hiç açmıyordu. Kızları da bir süre bu konuya dokunmayı göze alamadılar.</p>

    <p>Akşamüzeri babaları çay masasına geldiği zaman, Elizabeth sonunda konuyu açmak yürekliliğini gösterdi. Kısaca, babasının çektiği zorluklara üzüldüğünü belirtti. O zaman babası, “Bunun sözünü bile etme,” dedi. “Ortada üzülmesi gereken biri varsa o da benim. Bütün suç bende. Elbet zorluk çekeceğim.”</p>

    <p>Elizabeth, “Kendi kendinizi bu kerte suçlamanız doğru değil,” diye karşılık verdi.</p>

    <p>“Sanki böyle bir şey olabilirmiş gibi! Suçu gelin etmişler de kimse almamış. Yok, Lizzy, bırak, yaşamımda bir kez ne denli suçlu olduğumu tam anlamıyla duyup kabul edeyim. Korkma, nasılsa uzun sürmez.”</p>

    <p>“Onların Londra’da olduğunu mu sanıyorsunuz?”</p>

    <p>“Evet. Başka hiçbir yerde bunca zaman böylesine iyi gizlenemezlerdi.”</p>

    <p>Kitty, “Zaten Lydia da hep Londra’ya gitmek isterdi,” diye ekledi.</p>

    <p>Babası buruk bir gülüşle, “Muradına erdi öyleyse,” dedi. “Orada uzun zaman da kalacaktır, sanırım.”</p>

    <p>Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Bay Bennet gene konuştu:</p>

    <p>“Lizzy, geçen mayıs ayında benim kulağımı bükmüştün. Meğer yerden göğe haklıymışsın. Olaylar senin ne denli akıllı ve ileri görüşlü olduğunu ortaya çıkardı.”</p>

    <p>Tam o sırada Jane içeriye girdi. Annesinin çayını almaya gelmişti.</p>

    <p>Bay Bennet, “Amma iç açıcı bir görüntü ha!” diye söylendi. “Kibar kişilerin üzüntüsü bile başka oluyor, doğrusu. Bundan sonra ben de anneniz gibi yapacağım. Kitaplığımda pijamamla, gecelik takkemle oturup ev halkının başına bela kesileceğim. Ama belki de Kitty kaçınca yaparım bunu.”</p>

    <p>Kitt ağlamaklı, “Ben kaçmayacağım ki, baba!” diye yanıtladı. “Beni Brighton’a gönderirseniz, Lydia’dan daha uslu dururum.”</p>

    <p>“Seni Brighton’a göndermek ha! Beş yüz altın verseler seni East Bourne’a bile göndermem ben artık. Yok Kitty, aklımı başıma devşirdim. Bunu çok iyi anlayacaksın. Evimin eşiğinden içeri bundan böyle tek bir subay giremeyeceği gibi, köyün içinden bile geçemeyecek. Baloydu, danstı, bundan sonra yasak, meğerki ablalarından birisiyle dans edesin! Hiç değilse günde on dakika işe yarar, kafanı işletecek bir iş yaptığını kanıtlamadıkça kapıdan dışarı adım atmak yok.”</p>

    <p>Bütün bu gözdağlarını ciddiye alan Kitty ağlamaya başlamıştı.</p>

    <p>Bay Bennet de, “Bak hele!” dedi. “Bu kadar yasa boğulma, canım. On yıl boyunca uslu durursan, sürenin bitiminde seni tiyatroya götüreceğime söz veriyorum.”</p>
  </div>
</body>
</html>
