<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Aşk ve Gurur</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter26">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="chapter-title">Üçüncü kısım</h1>

    <p>Bayan Gardiner, baş başa kaldıkları ilk fırsatta, büyük bir sevecenlikle Elizabeth’in kulağını büktü. Düşündüklerini dürüstçe açıkladıktan sonra sözlerini şöyle sürdürdü:</p>

    <p>“Aklı başında bir kızsın, Elizabeth. Onun için, sevme, dediler diye tutup inadına âşık olacağını sanmıyorum. Bu yüzden de açık konuşmaktan yana korkum yok. Ciddi söylüyorum, ayağını denk al. Sakın gönlünü kaptırayım deme. Onun da sana gönül vermesine olanak bırakma. Çünkü iki tarafın da maddi durumu düşünülürse, böyle bir ilişki hiç de akıllıca bir şey sayılmaz. Onun kişiliğine bir diyeceğim yok. Çok hoş, ilginç, çekici bir çocuk. Ama durum böyleyken pembe düşlere kapılıp kendini unutman olmaz. Aklı başında bir kızsın. Hepimiz senin aklını kullanmanı isteriz. Baban da her zaman senin iradene ve dürüstlüğüne güvenmiştir. Onu düş kırıklığına uğratamazsın.”</p>

    <p>“Yengeciğim, gerçekten de ciddi konuşuyorsunuz.”</p>

    <p>“Evet, senin de tıpkı benim gibi ciddi konuşacağını umuyorum.”</p>

    <p>“Öyleyse söyleyeyim, bundan böyle kaygıya kapılmanızın gereği yok. Kendimi daha geri çekeceğim. Wickham’a karşı da ölçülü davranacağım. Bana âşık olmasını önleyeceğim, önleyebilirsem, elbet.”</p>

    <p>“Elizabeth, sen ciddi konuşmuyorsun.”</p>

    <p>“Kusura bakmayın. Baştan başlayayım. Yok, ona âşık olmadığımı biliyorum. Ama şimdiye dek tanıdığım erkeklerin en çekicisi olduğu da hiç kuşkusuz. Eğer bana gerçekten bağlanacak olursa... ama bağlanmamasının daha iyi olduğuna ben de inanıyorum. Bunun akıllıca bir iş olmadığını görebiliyorum. Ah, o kör olasıca Bay Darcy! Her neyse... Babamın bana güvenmesi benim için büyük onurdur. Onun güvenini yitirirsem yıkılırım. Gel gör ki, babam da Wickham’ı çok beğeniyor. Kısacası, çok sevgili yengem, sizlerin herhangi birinizi düş kırıklığına uğratırsam çok üzülürüm. Ama her gün görüyoruz; araya sevgi girdi mi, parasızlık iki gencin birbirlerine bağlanmalarını önleyemiyor. Öyleyse ben de insanların çoğunluğundan çok daha akıllı ve olgun olabileceğime nasıl söz verebilirim? İşte bu yüzden size verebileceğim tek söz, bu konuda aşırı acele etmemektir. Onun beni gerçekten sevdiğine inanmakta acele etmeyeceğim. Onunla birlikteyken düşler kurmayacağım. Kısacası elimden geleni yapacağım.”</p>

    <p>“Onun böyle sık sık buraya gelmesine olanak vermeseniz belki daha iyi olur. Hiç değilse annene, onu çağırmayı anımsatmayabilirsin.”</p>

    <p>Elizabeth biraz utanmış bir gülümseyişle, “Geçen gün ben anımsattım, değil mi?” diye sordu. “Çok doğru. Bunu yapmamam daha uygun olur. Gene de onun her zaman böyle sık sık evimize geldiğini sanmayın. Sizin şerefinize oldu bu. Annemi bilirsiniz: Konukları için durmadan eş dost çağırmayı görev bilir. Gene de inanın, şerefim üzerine söz veriyorum ki aklı başında davranmak için elimden geleni yapacağım. Umarım içiniz rahat etmiştir.”</p>

    <p>Yengesi içinin rahat ettiğini söyledi, Elizabeth de ona yakın ilgisi için teşekkür etti ve ayrıldılar. Böyle bir konuda karşı tarafı kızdırmadan öğüt verebilmek çok seyrek karşılaşılan, olağanüstü bir durumdur.</p>

    <p>Gardinerlarla Jane gittikten az sonra Bay Collins Hertfordshire’a döndü. Ama bu kez Lucaslarda kaldığı için gelişi Bayan Bennet’e telaş olmadı. Düğün günü hızla yaklaşmaktaydı, Bayan Bennet en sonunda bunun önlenemez bir şey olduğunu kabul edecek derecede yazgısına boyun eğdi. Hatta durup durup, “Umarım mutlu olurlar,” diyordu; ama yüzü gülmeden.</p>

    <p>Düğün perşembeye yapılacaktı. Çarşamba günü Bayan Lucas veda ziyaretine geldi. Ziyaretin sonunda gitmek için ayağa kalktığı zaman, Elizabeth annesinin zoraki ve donuk kutlamalarından utandığı için arkadaşını kapıya kadar geçirdi. Zaten gerçekten duygulanmıştı.</p>

    <p>Merdivenden aşağı inerlerken Charlotte, “Senden sık sık mektup bekleyeceğim, Eliza,” dedi.</p>

    <p>“İnan yazacağım.”</p>

    <p>“Senden başka bir istediğim de var. Beni görmeye gelecek misin?”</p>

    <p>“Ben senin sık sık buraya geleceğini umuyorum.”</p>

    <p>“Bir süre gelemeyeceğim. Onun için sen Hunsford’a geleceğine söz ver.”</p>

    <p>Gerçi Elizabeth böyle bir gezmeden hoşnut kalacağını hiç sanmıyordu, ama gelmem de diyemezdi.</p>

    <p>Charlotte, “Babamla Maria martta bana gelecekler,” diye ekledi. “Senin de onlarla birlikte geleceğini umuyorum. İnan bana Eliza, senin gelmen beni onların gelmesi kadar sevindirecek.”</p>

    <p>Nikâh kıyıldı, gelinle damat kilise kapısından uğurlanarak Kent beldesine yolcu edildiler. Herkes bu konuda söylenmesi gelenek olan şeyleri söyledi ve dinledi. Elizabeth çok geçmeden Charlotte’tan bir mektup aldı ve her zamanki gibi aksatmadan, sık sık mektuplaşmaya başladılar. Mektupları eskisi gibi candan olamazdı. Elizabeth ne zaman Charlotte’a mektup yazmaya otursa, eski yakınlıklarının, içli dışlı oluşlarının avuntusunun yitip gitmiş olduğunu yeniden anlıyordu. Gerçi mektuplaşmanın arasını uzatmamaya kararlıydı, ama bunu şimdiki arkadaşlıklarının değil de geçmişteki yakınlıklarının hatırı için yapıyordu. Charlotte’un ilk mektupları büyük bir ilgi ve heyecanla açılıp okundu. Onun yeni evini nasıl anlattığını, Bayan Catherine’i nasıl bulduğunu, mutluluktan ne dereceye kadar dem vurabileceğini merak etmemek elde değildi. Ama mektuplar okunduğu zaman, Elizabeth arkadaşının her konuda önceden kestirilebilecek şeyler söylediğini görüyordu. Charlotte’un mektupları neşeliydi. Evinin konforlu, rahatının yerinde olduğunu belirtiyor ve üzerinde güzel şeyler yazamayacağı hiçbir konuya dokunmuyordu. Evi, eşyaları, çevresindeki görüntülerle yollar, hep onun beğenisini okşayacak nitelikte, Bayan Catherine’in davranışları da son derece candan ve dostçaymış. Kısacası Hunsford ve Rosings Malikânesi’nin Bay Collins tarafından çizilen tablosunun mantıkla yumuşatılmış bir kopyasıydı, bu yazılar. Elizabeth de geri kalan yönleri, ancak kendisi oraya gittiği zaman öğrenebileceğini düşünüyordu.</p>

    <p>Jane de Londra’ya sağ salim vardıklarını bildirmek için Elizabeth’e birkaç satır yazmıştı. Genç kız, ablasının ikinci mektubunda Bingleylerle ilgili bir haber çıkacağını ummaktaydı.</p>

    <p>Elizabeth, Jane’in ikinci mektubunu sabırsızlıkla bekledi ve yaşamda her zaman olduğu gibi aldığı sonuç çektiği sabırsızlığa değmedi. Jane Londra’ya gideli bir hafta olduğu halde, Caroline’ı ne görmüş ne de bir haberini almıştı. Gene de bunu, Caroline’a Longbourn’dan gönderdiği mektubun kaybolmuş olacağını tahmin ederek geçiştiriyordu.</p>

    <p>“Yengem yarın kentin o semtine gidecek,” diyordu. “Ben de bu fırsattan yararlanarak Grosvenor Sokağı’na uğrayacağım.”</p>

    <p>Jane, Grosvenor Sokağı’na yaptığı ziyaretten sonra bir mektup daha yazarak Bayan Bingley’yi görmüş olduğunu bildirdi.</p>

    <p>“Caroline’ın pek keyfi yoktu,” diyordu. “Ama beni görünce çok sevindi ve Londra’ya gelişimi haber vermediğim için sitem etti. Demek haklıymışım, son yazdığım mektup eline varmamış. Ağabeylerinin hatırını sordum. İyiymiş ama hep Bay Darcy ile birlikte olduğu için yüzünü pek görmüyorlarmış. Bayan Darcy’nin akşam yemeğine geleceğini öğrendim. Onu görebilmeyi pek isterdim. Çok oturmadım, çünkü Caroline ile ablası Bayan Hurst sokağa çıkıyorlardı. Ziyaretime yakında karşılık verirler, sanıyorum.”</p>

    <p>Elizabeth bu mektubu okurken başını acıyarak sallamaktan kendini alamadı. Şuna iyice inanıyordu ki, Jane’in Londra’da bulunduğundan Bay Bingley’nin ancak bir rastlantıyla haberi olabilecekti.</p>

    <p>Aradan dört hafta geçtiği halde Jane, Bingley’yi hiç görmedi. Buna üzülmediğine kendi kendini inandırmaya çalışıyordu, ama Caroline Bingley’nin umursamazlığını artık görmezlikten gelemezdi. Tam iki hafta, her sabah evde bekledikten ve her seferinde Caroline için yeni bir özür bulduktan sonra beklediği ziyaretçi gelebildi. Ama ziyaretinin kısalığı ve daha önemlisi tutumundaki değişiklik öylesine belirliydi ki, Jane’in kendi kendini bundan öte aldatmasına olanak bırakmıyordu.</p>

    <p>Bu ziyaretten sonra Elizabeth’e yazdığı mektup Jane’in duygularını kanıtlar nitelikteydi.</p>

    <div class="letter html5_article">
      <p>Caroline Bingley’nin bana karşı beslediği dostluk konusunda tümüyle yanılmış olduğumu itiraf edersem, sevgili Lizzy’nin, “Ben sana dememiş miydim?” demeyecek kadar büyük gönüllü olduğunu biliyorum. Ama, sevgili kardeşim, gerçi olaylar seni haklı çıkardı ama ben de gene diyeceğim ki, Caroline’ın davranışını hesaba katarsak, benim onun candanlığına kanmam da senin kuşkuların kadar doğaldı. Böyle dediğim için beni inatçı sanma. Gene de Caroline’ın o zamanlar benimle neden arkadaş olmak istediğine bir türlü aklım ermiyor. O zamanki durum bugün yinelense, ben ona gene kanarım. Caroline ancak dün geldi beni görmeye. Bu arada ne bir satır mektup ne de bir haber çıktı ondan. Geldiği zaman da istemeyerek geldiği gün gibi ortadaydı. Daha önce gelemediği için pek resmî bir tutumla ve tek bir cümleyle özür diledi. Beni yeniden görmek konusunda tek bir kelime bile söylemedi. Kısaca her yönden o kadar bambaşka bir kız olarak karşıma çıktı ki, yanımdan ayrıldığı zaman bu dostluğu artık burada kesmeye iyice karar vermiş durumdaydım. Ona suç bulmaktan kendimi alamamakla birlikte acıyorum da. İşin başında bana o derece yakınlık göstermekle çok kötü etmiş. Yakınlaşmak için atılan her adımın önce ondan geldiğini açıkça söyleyebilirim. Gene de ona acıyorum, çünkü işlediği suçu bildiğine ve ağabeyinin iyiliğini istediği için böyle davrandığına inanıyorum. Bunun üzerinde bundan öte durmanın gereği yok. Gerçi sen ve ben onun benden ötürü kaygı duymasının yersiz olduğunu biliyoruz. Ama o mademki öyle düşünüyor, böyle davranması da doğaldır. Ağabeyini o kadar çok seviyor ki onun mutluluğu konusunda kaygıya kapılması da doğal ve kardeşçe bir şeydir. Beri yandan Caroline’ın şu sırada hâlâ bu çeşit kaygılar beslemesine ancak şaşarım. Çünkü eğer ağabeyi bana karşı bir yakınlık duysaydı, bundan çok, çok daha önce karşılaşırdık elbet. Caroline’ın söylediği bir sözden çıkarttığıma göre, benim burada olduğumdan onun haberi var. Ama Caroline’ın konuşma biçiminden de anlaşılıyor ki, ağabeyinin Bayan Darcy’yi sevdiğine kendi kendini inandırmak istiyor. Hiç anlayamıyorum. Günah almaktan korkmasam, bu işin içinde bir dolap kokusu var, diyeceğim geliyor. Ama yeter, bundan sonra bütün kaygılı düşüncelere paydos, yalnızca beni mutlu kılacak şeyleri düşüneceğim: senin sevgin, dayımla yengemin değişmez sevgileriyle iyi yürekleri. Ne olur, bana hemen yaz. Caroline Bingley onun Netherfield’e bir daha hiç dönmeyeceği, köşkü bırakacağıyla ilgili bir şeyler söyledi; ama kesin konuşmadı. Hiç sözünü etmeyelim daha iyi. Hunsford’daki dostlarımızdan güzel haberler aldığına son derece sevindim. Ne olur git, Sir William ve Maria’yla birlikte orada biraz kal. Çok rahat edip eğleneceğinden kuşkum yok.</p>

      <p class="by">En derin sevgilerle, vs.</p>
    </div>

    <p class="after-bq">Bu mektup Elizabeth’i çok üzdü. Gene de genç kız ablasının artık hiç değilse Caroline konusunda gözünün açılmış olduğunu düşünerek avundu. Bingley’den artık hiçbir şey beklenemezdi. Zaten Elizabeth onun, Jane’e yeniden ilgi göstermesini istemiyordu bile. Olup bitenleri ne zaman düşünse, Bingley biraz daha gözünden düşüyordu. Ve ceza olsun diye onun gerçekten Bay Darcy’nin kız kardeşiyle evlenmesini diliyordu. Wickham’ın anlattıklarına bakılırsa, o genç hanım çok geçmeden Bingley’yi, Jane’i elinden kaçırdığı için bin kez pişman edecek türdendi.</p>

    <p>Bu sıralarda yazdığı bir mektupla Bayan Gardiner da Elizabeth’e, Wickham’la ilişki kurmayacağı konusunda vermiş olduğu sözü anımsatıyor ve haber soruyordu. Elizabeth’in verebileceği haber, kendi kendinden çok, yengesini hoşnut bırakacak nitelikteydi. Wickham’a karşı duyduğu sıcak duygular soğumuş, Wickham’ın da ona karşı duyduğu ilgi azalmıştı. Genç subay şimdi başka bir kızın peşinde koşuyordu. Elizabeth bütün olup bitenleri anlayacak kadar keskin görüşlüydü. Ve bu durumu görüp yazmak ona hiç de acı vermiyordu. Çünkü gönlünü hiçbir zaman temelli kaptırmamıştı ve maddi durumları elverse, erkeğin kendisini seveceğine inanmakla kendi onurunu okşuyordu. Wickham’ın şimdi peşinde koştuğu genç hanımın en göze çarpan çekiciliği, birdenbire on bin sterlinlik bir mirasa konmuş olmasıydı. Elizabeth, Wickham’a karşı, arkadaşı Charlotte’a davrandığından daha hoşgörülü davranıyor, onun para için evlenmek isteyişini kınamıyordu. Tersine, dünyanın en doğal şeyi olarak görüyordu bunu. Wickham, Elizabeth’ten vazgeçebilmek için duygularıyla oldukça çarpışmış olsa gerekti. Her şeye karşın genç kız bunun her ikisi için de en uygun ve akıllıca bir karar olduğunu kabul edebiliyor ve Wickham’ın mutlu olmasını canı gönülden diliyordu.</p>

    <p>Elizabeth bütün bunları yengesine anlattı ve sonra sözlerine şunları ekledi: “Yengeciğim, onun için hiçbir zaman pek yanıp tutuşmamışım meğer, şimdi bunu kesin olarak anlıyorum. O yüce, o soylu duyguyu gerçekten tatmış olsaydım, şimdi onun adından bile tiksinmem, ona bin türlü lanet okumam gerekirdi. Oysa şimdi yalnız ona karşı dostluk duymakla kalmıyorum, Bayan King’e karşı da tarafsız davranabiliyorum. Duygularımı tartıyorum da Bayan King’e diş bilediğim falan yok. Üstelik onun iyi bir kızcağız olduğunu kabul etmeye de hazırım.</p>

    <p>“Bütün bu olup bitenlerin, bütün bu duyguların sevdayla bir ilişiği olamaz sanıyorum. Kendimi kollayışım böylece meyvesini vermiş bulunuyor. Gerçi Wickham’a delice vurgun olsam, herhalde çevremin daha çok ilgisini çeken bir insan olurdum. Ama ben silik kalmaktan yakınıyor değilim. İnsanın sivrilip ün salması kimi kez çok pahalıya mal olabiliyor. Wickham’ın uzaklaşması Kitty ile Lydia’ya bana geldiğinden daha ağır geldi. Ne olsa daha toy onlar. Yakışıklı erkeklere de yakışıklı olmayanlar kadar para gerekir. Ama bizim kızların gözleri daha bu acı gerçeği görecek kadar açılmadı.”</p>
  </div>
</body>
</html>
