<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Büyük Av</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="22. Bekçiler">22<br />
    Bekçiler</h1>

    <p>“Hiçbir şey beklediğim gibi olmuyor,” diye mırıldandı Moiraine, Lan’den bir yanıt beklemeden. Önündeki uzun, cilalanmış masanın üzeri, çoğu bölük pörçük olan kâğıtlar, tomarlar ve elyazmalarıyla doluydu. Oda neredeyse, kapıların, pencerelerin veya şöminenin olmadığı her yeri kaplayan rafları dolduran kitaplar ve elyazmalarından oluşuyor gibiydi. Sandalyeler yüksek arkalıklı ve kalın yastıklıydı, ama yarısının ve ufak masaların çoğunun üzerinde kitaplar vardı ve bazılarının altına da kitaplar ve tomarlar tıkılmıştı. Ancak Moiraine’e ait olanlar yalnızca önünde dağınık duranlardı.</p>

    <p>Ayağa kalkıp pencerenin yanına geldi, gecenin içinde pek de uzakta olmayan köy ışıklarına doğru baktı. Buraya takip edilme tehlikesi yoktu. Kimse buraya gelmesini beklemezdi. <em>Kafamı toparlayıp yeniden başlamak,</em> diye düşündü. <em>Yapılacak tek şey bu.</em></p>

    <p>Köylülerden hiçbiri bu ufak evde oturan ihtiyar kız kardeşlerin Aes Sedai olduğundan şüphelenmemişti. İnsan, Arafel’in otlaklarının derinlerindeki bir çiftçi topluluğu olan Tifan’ın Kuyusu gibi ufak bir yerde, bu tür şeylerden şüphelenmezdi. Köylüler; sorunlarına öğüt, hastalıklarına deva bulmak için kız kardeşlere gelir ve onları Işık tarafından kutsanmış kadınlar olarak görür ve değer verirlerdi, fakat yalnızca bu kadarla kalırlardı. Adeleas ile Vandene’in birlikte gönüllü inzivaya çekilmelerinin üzerinden o kadar çok zaman geçmişti ki, Beyaz Kule’de bile onların hâlâ hayatta olduğunu hatırlayan pek az kişi kalmıştı.</p>

    <p>Onlara kalan, kendileri gibi kocamış tek Muhafız’la birlikte sessiz bir yaşam sürüyor, hâlâ, dünyanın Kırılış’tan sonraki halini ve önceki zamanlar hakkında, ellerinden geldiği kadar çok bilgiyi kapsayacak tarihi yazmaya niyetleniyorlardı. Bir gün. O zamana kadar toplanacak o kadar çok bilgi, çözülecek o kadar çok bulmaca vardı ki... Evleri, Moiraine’in ihtiyaç duyduğu bilgileri bulması için mükemmel bir yerdi. Ancak bilgi orada değildi.</p>

    <p>Gözüne bir hareket ilişince döndü. Lan, sarı tuğladan şömineye yaslanmıştı, bir kaya kadar sakindi. “İlk tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun, Lan?”</p>

    <p>Bir hareket görmek için dikkat kesilmemiş olsa, Lan’in kaşının hızla seğirdiğini görmeyecekti. Moiraine’in onu hazırlıksız yakalaması pek sık olmazdı. Bu, ikisinin de asla bahsetmediği bir konuydu; Moiraine neredeyse yirmi yıl önce ona –hatırladığına göre, hâlâ genç denebilecek kadar genç olan birinden beklenebilecek tüm o kaskatı gururla– bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğini ve Lan’den de aynı sessizliği beklediğini söylemişti.</p>

    <p>Lan’in tek söylediği, “Hatırlıyorum,” oldu.</p>

    <p>“Herhalde hâlâ özür dilemeyeceksin? Beni bir göle atmıştın.” Şimdi düşündüğünde komik bulsa da gülümsemedi. “İliğime kadar ıslanmıştım, hem de siz Sınırboyluların yeni bahar dediği şeyde. Donmama ramak kalmıştı.”</p>

    <p>“Hatırladığım kadarıyla bir ateş yakıp kendi başına kurulanabilmen için battaniyeler de asmıştım.” Lan yanan kütüklere baktı ve ateş aletini askısına astı. Sınırboyları’nda yaz geceleri bile serin olurdu. “Aynı zamanda hatırlıyorum da, o gece ben uyurken gölün yarısını üzerime boca etmiştin. Bana Aes Sedai olduğunu göstermek yerine söylemekle yetinseydin, ikimiz de hayli az titremiş olurduk. Beni kılıcımdan ayırmaya çalışmak yerine. Kendini bir Sınırboyluya tanıtmak için iyi bir yol değildir bu, genç bir kadın için bile.”</p>

    <p>“Gerçekten de gençtim ve yalnızdım; sen de o zaman şimdi olduğun kadar iri yarıydın ve sertliğin daha barizdi. Aes Sedai olduğumu bilmeni istemedim. Bilmezsen, sorularıma daha serbest cevap verebilirsin gibi gelmişti o zaman.” Bir an susarak o karşılaşmanın üzerinden geçen yılları düşündü. Yolculuğuna katılacak bir yoldaş bulması iyi olmuştu. “Bundan sonraki haftalarda, senden bana bağlanmanı isteyeceğimden kuşkulanmış mıydın? Senin o kişi olduğuna ilk gün karar vermiştim.”</p>

    <p>Lan, “Hiç tahmin etmemiştim,” dedi ters, bir sesle. “Düşündüğüm tek şey, Chachin’e kadar postu deldirmeden sana eşlik edip edemeyeceğimi merak etmekti. Her gece benim için farklı bir sürpriz hazırlıyordun. Özellikle de karıncaları hatırlıyorum. Bu yolculuk boyunca, tek bir gece bile doğru dürüst uyuduğumu hatırlamıyorum.”</p>

    <p>Moiraine geçmişi hatırlayarak, kendi kendisine hafifçe gülümsemeyi çok görmedi. “Gençtim,” diye tekrar etti. “Senin bağın bunca yıldan sonra yıprandı mı? Benimki kadar hafif de olsa, bir yuları kolaylıkla taşıyacak türden bir adam değilsin.” Bu iğneli bir sözdü; öyle olmasını istemişti.</p>

    <p>“Hayır.” Lan’in sesi sakindi, ama ateş aletini tekrar eline aldı ve gerekli olmadığı halde ateşi sertçe dürttü. Kıvılcımlar bacaya doğru uçuştu. “Nelerin gerektiğini bilerek, özgürce seçim yaptım.” Demirden çubuk tıkırdayarak kancasına döndü ve Lan eğilerek resmi bir selam verdi. “Hizmet etmek onurdur, Moiraine Aes Sedai. Her zaman öyle olmuştur ve öyle de olacak.”</p>

    <p>Moiraine burnunu çekti. “Senin tevazun, Lan Gaidin, her zaman nice kralın ardında ordularıyla becerebileceğinden daha fazla kibir ihtiva etmiştir. Seni ilk tanıdığım günden beri bu böyle.”</p>

    <p>“Geçmiş günler hakkında bütün bu sözler neden, Moiraine?”</p>

    <p>Moiraine yüzüncü kez –ya da ona öyle gelmişti– hangi sözcükleri kullanması gerektiğini düşündü. “Tar Valon’dan ayrılmamızdan önce, başıma bir şey gelmesi durumunda, bağının başka birine geçmesi için düzenlemeler yaptım.” Lan konuşmadan ona bakıyordu. “Öldüğümü hissettiğinde, kendini onu hemen bulmaya zorunlu hissedeceksin. Buna şaşırmanı istemiyorum.”</p>

    <p>“Zorunlu,” diye soluğunu bıraktı Lan usulca, öfkeyle. “Bir kez bile bağımı beni zorlamak için kullanmamıştın. Buna en hafifinden karşı olduğunu sanıyordum.”</p>

    <p>“Bu şeyi yapılmadan bıraksaydım, ölümümle birlikte bağından azat olmuş olurdun ve sana verdiğim en güçlü buyruk bile etkili olmazdı. İntikamımı almak için faydasız bir teşebbüse kalkışırken ölmene izin veremem. Afet’teki aynı ölçüde faydasız, şahsi savaşına dönmene de izin verecek değilim. Keşke verdiğimiz savaşın aynı savaş olduğunu görebilsen ve bu savaşı işe yarayacak şekilde sürdürmeni sağlayabilsem. Ne intikam, ne de Afet’te gömülmeden ölmek işe yaramaz.”</p>

    <p>“Peki sen yakında öleceğini mi tahmin ediyorsun?” Lan’in sesi alçak, yüzü ifadesizdi, ikisi de kör kış tipisindeki taşları hatırlatıyordu. Bu Moiraine’in onda pek çok kez, özellikle de şiddetin kıyısında olduğu zamanlarda gördüğü bir tavırdı. “Ben olmadan, ölümüne yol açacak bir şey mi planladın?”</p>

    <p>Moiraine, “Birden bu odada bir göl olmadığına memnun oldum,” diye mırıldandı, sonra kaygısız ses tonuna gücenen Lan kaskatı kesildiğinde ellerini kaldırdı. “Her gün ölümümü görüyorum, senin gibi. Yıllardır peşinden gittiğimiz bu görev varken, nasıl görmem ki? Şimdi, her şey sonuca yaklaşırken, bunu daha da büyük bir olasılık olarak görmeliyim.”</p>

    <p>Lan bir an, iri ve kare şekilli ellerini süzdü. “Aramızdan ilk ölenin,” dedi yavaşça, “ben olmayabileceğimi hiç düşünmemiştim. Her nedense, en kötü anlarda bile, her zaman öyle gelmişti ki...” Birden ellerini ovuşturdu. “Bir evcil süs köpeği gibi bir başkasına verilme olasılığım varsa, hiç değilse kime verileceğimi bilmek isterim.”</p>

    <p>“Seni asla bir evcil hayvan gibi görmedim,” dedi Moiraine sertçe, “Myrelle de görmüyor.”</p>

    <p>“Myrelle.” Lan yüzünü buruşturdu. “Evet, ya bir Yeşil ya da kardeşlik mertebesine yeni yükselmiş çiroz kızın biri olacak.”</p>

    <p>“Myrelle üç Gaidin’ini hizaya getirebilmişse, belki seninle de başa çıkma olasılığı vardır. Seni elinde tutmak istediğini bilmeme rağmen, sana daha uygun birini bulduğunda bağını ona devretmeye söz verdi.”</p>

    <p>“Demek öyle. Evcil hayvan değil de, bir paket. Myrelle bir- bakıcı olacak! Moiraine, Yeşiller bile Muhafızlarına bu muameleyi yapmaz. Dört yüzyıldır hiçbir Aes Sedai Muhafızının bağını bir başkasına devretmemişken sen bunu bana bir değil, iki kez yapmaya niyetleniyorsun!”</p>

    <p>“Bu iş yapıldı ve yaptığımı geri alacak değilim.”</p>

    <p>“Işık beni kör etsin, eğer elden ele gezeceksem, hiç değilse en son kimin elinde kalacağıma dair bir fikrin var mı bari?”</p>

    <p>“Yaptığım şey senin iyiliğin için; başka birinin iyiliği için de olabilir. Belki Myrelle kardeşlik mertebesine yeni yükselmiş çiroz gibi bir kız bulur –böyle demiştin, değil mi?– kim savaşta yıllanmış ve dünyanın usullerinde bilgelik kazanmış bir Muhafız’a, onu göle atacak birine ihtiyacı olan çiroz gibi bir kızdan fazla gereksinim duyar? Verecek çok fazla şeyin var Lan ve bunların, bunlara gereksinim duyan bir kadına gidebilecekken adsız bir mezarda ziyan olması veya kargalara yem olmasına seyirci kalmak, Beyazpelerinlerin dillerine doladıklarından bile beter bir günah olur. Evet, sana ihtiyacı olacağını sanıyorum.”</p>

    <p>Lan’in gözleri hafifçe irileşti; bu başka bir adamın hayret dolu kuşkularla nefesinin kesilmesine denkti. Moiraine onun dengesini böyle kaybettiğine daha önce çok az tanık olmuştu. Lan konuşmadan önce ağzını iki kez açtı. “Ya bunun için kafandaki kim-”</p>

    <p>Moiraine onun sözünü kesti. “Bağın yıpranmadığına emin misin, Lan Gaidin? Bu bağın gücünü, derinliğini, ilk kez şimdi mi fark ediyorsun? Sonunda salt mantıktan ibaret, hiç yüreği olmayan bir Beyaz’ın ya da seni kitaplarıyla eskizlerini taşıyacak bir çift elden öte görmeyen bir Kahverengi’nin elinde kalabilirsin. Seni istediğim gibi, bir paket –ya da süs köpeği– gibi bir başkasına verebilirim, seninse gitmekten başka bir çaren olmaz. Bağın yıpranmadığına emin misin?”</p>

    <p>“Bütün bunların nedeni bu muydu?” dedi Lan öfkeyle. Gözleri mavi alevler gibi yanıyordu, ağzı bükülmüştü. Moiraine onun yüzünde ilk kez öfke, yüzüne kazınmış çıplak öfke görüyordu. “Bütün bunlar bağımı sürtüp sürtemeyeceğini görmek için bir sınav –bir sınav!– mıydı? Bunca zamandan sonra. Sana söz verdiğim günden beri, aptalca olduğunu düşündüğüm zaman, başka bir yere gitmek için nedenim olsa bile, atımı senin dediğin yere sürdüm. Asla beni mecbur etmek için bağıma ihtiyaç duymadın. Senin sözünle tehlikeye yürümeni izledim ve hiçbir şeyi kılıcımı çıkarıp yolunu kese kese açmaktan çok istemememe rağmen, ellerimi iki yanımdan ayırmadım. Bütün bunlardan sonra beni sınıyor musun?”</p>

    <p>“Bu bir sınav değil, Lan. Sözlerimi eğip bükmeden, açıkça konuştum ve söylediğimi yaptım. Ama Fal Dara’da, hâlâ bütünüyle yanımda olup olmadığını merak ettim.” Lan’in gözlerine bir bitkinlik çöktü. <em>Lan, beni affet. Böyle sağlam tuttuğun duvarlarını çatlatmak istemezdim, ama bilmem gerekiyor.</em> “Neden Rand’a öyle yaptın?” Lan gözlerini kırpıştırdı; beklediği şeyin bu olmadığı belliydi. Lan’in ne beklediğini biliyordu ve ona dengesini kaybettirmişken işi yarıda bırakacak değildi. “Onu Amyrlin’in karşısına çıkardığında, bir Sınır lordu ve doğuştan asker gibi konuşuyor ve davranıyordu. Bir bakıma onun için planladıklarıma uygundu, ama ona bunların hiçbirini öğretmekten bahsetmemiştim. Neden, Lan?”</p>

    <p>“Doğru... görünüyordu. Genç bir kurt köpeğinin bir gün ilk kurduyla karşılaşması gerekir, ama kurt onu yavru köpek gibi görürse, kendisi de bir yavru köpek gibi davranırsa, kurt onu kesinlikle öldürür. Kurt köpeğinin, hayatta kalacaksa, kendi gözlerinde olduğundan çok, kurdun gözlerinde bir kurt köpeği olması gerekir.”</p>

    <p>“Aes Sedaileri böyle mi görüyorsun? Amyrlin’i? Beni? Genç kurt köpeğini alaşağı etmeye niyetli kurtlar olarak mı?” Lan başını iki yana salladı. “Onun ne olduğunu biliyorsun, Lan. Ne olmak zorunda olduğunu biliyorsun. Zorunda. Seninle tanıştığımız günden ve daha öncesinden beri uğruna çabaladığım şey. Şimdi yaptığım şeyden kuşku mu duyuyorsun?”</p>

    <p>“Hayır. Hayır, ama...” Kendisini toparlıyor, duvarlarını yeniden inşa ediyordu. Ama henüz yeniden kurulmamışlardı. “Sana kaç kez <em>ta’veren</em>’lerin etrafındakileri girdaba kapılmış dallar gibi çektiğini söyledim? Belki ben de çekildim. Tek bildiğim, doğru geldiği. O köylülerin onlardan yana çıkacak birilerine ihtiyacı vardı. Hiç değilse Rand’ın. Moiraine, yaptıklarına inanıyorum, yarısını bile bilmediğim şu anda bile; sana inandığım gibi, inanıyorum. Bağımdan azledilmeyi istemedim, istemem de. Ölmek ve beni güvenli bir biçimde elden çıkarmak için planların ne olursa olsun, seni canlı tutmaktan ve hiç değilse bu planların boşa çıktığını görmekten büyük mutluluk duyarım.”</p>

    <p><em>“Ta’veren,”</em> diye içini çekti Moiraine. “Belki de bu yüzdendi. Bir akarsuda sürüklenen tahta parçasını yönlendirmek yerine belki de bir kütüğü deli ırmakta yönlendirmeye çalışıyorumdur. Onu ne zaman itsem, beni iterek karşılık veriyor ve ne kadar uzaklaşırsak, kütük o kadar büyüyor. Yine de işi sonuna kadar götürmem gerekiyor.” Hafifçe güldü. “Bu planları bozabilirsen mutsuz olmam, eski dostum. Şimdi, lütfen beni yalnız bırak. Yalnız başıma kalıp düşünmem gerekiyor.” Lan kapıya doğru dönmeden önce, bir anlığına tereddüt etti. Ancak son anda Moiraine, bir soru daha sormadan onu bırakamadı. “Hiç farklı bir şeyi düşlediğin oluyor mu, Lan?”</p>

    <p>“Bütün erkekler düş kurar. Ama düşlerin düş olduğunu bilirim ben. Buysa” –kılıcının kabzasına dokundu– “gerçektir.” Duvarlar geri gelmişti, her zamanki kadar yüksek ve sertti.</p>

    <p>O gittikten sonra Moiraine bir süre koltuğunda arkasına yaslanarak ateşi seyretti. Nynaeve’i ve duvardaki çatlakları düşündü. O genç kadın hiç çaba sarf etmeden, ne yaptığını düşünmeden Lan’in duvarlarına çatlaklar açmış ve bu çatlaklara sarmaşık tohumları atmıştı. Lan, kalesine kader ve kendi istekleri yüzünden hapsolmuş, güvende olduğunu düşünüyor olabilirdi, ama sarmaşıklar duvarları ağır ağır, sabırla parçalayarak içindeki adamı ortaya seriyordu. Daha şimdiden Nynaeve’in bağlılıklarından bir bölümünü paylaşmaya başlamıştı; başta Emond Meydanı halkına, Moiraine’in ilgilendiği kişiler olmaları dışında kayıtsızdı. Nynaeve, Lan’i değiştirdiği gibi bunu da değiştirmişti.</p>

    <p>Moiraine kendisine hayret ederek ani bir kıskançlık hissetti. Bunu daha önce hiç hissetmemişti, kesinlikle yüreklerini onun önüne seren veya onun yatağını paylaşan kadınlardan hiçbirine karşı böyle bir şey hissetmemişti. Aslına bakılırsa, Lan’i asla kıskanılacak biri olarak görmemişti, hiçbir erkeği görmemişti. O, savaşıyla evliydi, Lan’in de kendi savaşıyla evli olması gibi. Ama bu savaşlarda o kadar uzun zamandır birbirlerine yoldaş olmuşlardı ki... Lan bir atı öldüresiye sürmüş, sonra neredeyse kendi kendisini öldürene kadar koşarak onu en sonunda Şifa için Anaiya’ya kollarında taşımıştı. Moiraine onun yaralarına birden çok defa bakmış, sanatları sayesinde kendi yaşamını kurtarmak uğruna harcamaya hazır olduğu yaşamını kurtarmıştı. Lan her zaman ölümle evli olduğunu söylerdi. Şimdi yeni bir gelin gözlerini ele geçirmişti, o buna karşı kör olsa da. O hâlâ duvarlarının gerisinde güçlü durduğunu sanadursun, Nynaeve onun saçına gelin çiçekleri örmüştü. Ölüme böyle kaygısızca kur yapabilecek miydi artık? Moiraine, bağından azledilmeyi kendisinden ne zaman isteyeceğini merak ediyordu. O bunu yaptığında kendisinin ne yapacağını da.</p>

    <p>Yüzünü buruşturarak ayağa kalktı. Daha önemli meseleler vardı. Çok daha önemli. Gözleri, odayı dolduran açık kitaplarla kâğıtların üzerinde gezindi. Bir sürü ipucu vardı, ama hiç yanıt yoktu.</p>

    <p>Vandene, elinde, üzerinde çaydanlık ve fincanlar olan bir tepsiyle içeri girdi. İnce yapılı ve zarifti, sırtı dümdüzdü ve ensesinde topladığı saçları neredeyse tamamen beyazlamıştı. Düzgün yüzünün yaşsızlığı, uzun, uzun yılları gösteriyordu. “Seni rahatsız etmemek için Jaem’den bunu getirmesini isteyecektim, ama ahırda kılıcıyla idman yapıyor.” Paralanmış bir elyazmasını yana itip tepsiyi masaya koyarken dilini şaklattı. “Lan’in buraya gelişi, ona, bahçıvan ve el ulağından fazla bir şey olduğunu hatırlattı. Gaidinler ne kadar da dikkafalı oluyor. Lan’in hâlâ burada olacağını tahmin etmiştim, fazladan fincanı da o yüzden getirdim. Aradığını buldun mu?”</p>

    <p>“Ne aradığımdan emin bile değilim.” Moiraine kaşlarını çatarak diğer kadını süzdü. Vandene, kız kardeşi gibi Kahverengi değil, Yeşil’di, ancak ikisi birlikte o kadar uzun zamandır çalışıyorlardı ki, o da tarih konusunda Adeleas kadar bilgiliydi.</p>

    <p>“Aradığın her ne ise, nerede arayacağını bile bilmiyor gibisin.” Vandene başını iki yana sallayarak masanın üzerindeki kitaplar ve elyazmalarının bazılarını yana itti. “O kadar çok konu var ki. Trolloc Savaşları. Dalgaları Gözleyenler. Dönüş Efsanesi. Valere Borusu üzerine yazılmış iki tez. Kara kehanetler üzerine yazılmış üç tane ve –Işık adına, burada Santhra’nın Terkedilmişler üzerine kitabı. İğrenç bir şey o. Shadar Logoth hakkındaki bu kitap kadar iğrenç. Ve üç tercümesi ve <em>aslı</em> ile birlikte Ejder Kehanetleri. Moiraine, neyin peşindesin sen? Kehanetleri anlayabilirim– ne kadar uzak olsak da buraya bazı haberler geliyor. Illian’da olup bitenin bir bölümünü duyuyoruz. Köyde birilerinin Boru’yu şimdiden bulduğuna dair bir söylenti dahi var.” Eliyle Boru’yu konu alan bir elyazmasını işaret etti ve kalkan toz yüzünden öksürdü. “Tabii buna ihtimal vermiyorum. Öyle olsa söylentiler olurdu. Ama ne- Hayır. Sen yalnız kalmak istediğini söylemiştin, ben de seni yalnız bırakayım.”</p>

    <p>“Biraz dur,” dedi Moiraine, diğer Aes Sedai kapıdan çıkmadan önce. “Belki benim yerime bazı sorulara yanıt verebilirsin.”</p>

    <p>“Denerim.” Vandene aniden gülümsedi. “Adeleas Kahverengi’yi seçmen gerektiğini söylüyor. Sor.” İki fincana çay doldurdu ve birini Moiraine’e uzattıktan sonra ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu.</p>

    <p>Moiraine sorularını dikkatle seçerken buhar fincanların üzerinde kırıldı. <em>Yanıtları bulmak ve çok fazla şeyi açığa vurmamak üzere.</em> “Valere Borusu Kehanetlerde geçmiyor, ama herhangi bir yerde Ejder’le bağlantısından söz ediliyor mu?”</p>

    <p>“Hayır. Boru’nun Tarmon Gai’don’dan önce bulunması gerektiği ve Yenidendoğan Ejder’in Son Savaş’ta çarpışması gerektiği dışında, aralarında hiçbir bağlantı yok.” Beyaz saçlı kadın çayını yudumlayarak bekledi.</p>

    <p>“Ejder’i Tümentepe ile bağlayan herhangi bir şey var mı?”</p>

    <p>Vandene tereddüt etti. “Evet ve hayır. Bu, Adeleas ile aramda bir iddia konusu.” Sesinde ders verir gibi bir ton belirdi ve bir süre bir Kahverengi gibi konuştu. “Özgün metinde, ‘Beşi atlarını sürecek ve dördü geri dönecek. O gözleyenlerin üzerinde egemenliğini ilan edecek ve sancağıyla göğü ateşle geçecek...’ şeklinde tercüme edilebilecek bir manzum bölüm var. Eh, böyle sürüp gidiyor. İş <em>ma’vron</em> sözcüğünde. Ben bu sözcüğün gözleyenler anlamına gelen <em>a’vron</em> olarak tercüme edilmemesi gerektiğini söylüyorum. Bence bu Dalgaları Gözleyenler anlamına geliyor, ancak bunlar kendilerine elbette <em>Ma’vron</em> değil <em>Do Miere A’vron</em> derler. Adeleas bana zırvaladığımı söylüyor. Ama bence bu, Yenidendoğan Ejder’in Tümentepe’nin üzerinde bir yerde, Arad Doman’da veya Saldaea’da doğacağı anlamına geliyor. Adeleas benim aptallık ettiğimi düşünebilir, ama ben bugünlerde Saldaea’dan gelen en ufak haberlere bile kulak kabartıyorum. Mazrim Taim yönlendirebiliyormuş, diye duydum ve kardeşlerimiz henüz onu bir köşede kıstıramamış. Yenidendoğan Ejder ve Valere Borusu bulunursa, Son Savaş yaklaşıyor demektir. Tarihimizi hiçbir zaman bitiremeyebiliriz.” Ürperdi, sonra birden bir kahkaha attı. “Bunun için kaygılanmak tuhaf. Herhalde gerçekten de giderek daha Kahverengi oluyorum. Bunu düşünmek korkunç. Bir sonraki sorunu sor.”</p>

    <p>“Taim hakkında kaygılanman gerektiğini sanmıyorum,” dedi Moiraine dalgın bir sesle. Ne kadar ufak ve cılız da olsa, Tümentepe ile bir bağlantı vardı, demek. “Logain gibi onun da icabına bakılacaktır. Ya Shadar Logoth?”</p>

    <p>“Shadar Logoth!” diye bir homurtu koyuverdi Vandene. “Kısaca anlatmak gerekirse, şehir kendi nefreti tarafından yok edilmişti; her şeyi, Karanlıkdostlarının Karanlıkdostlarına karşı kullandığı taktikleri kullanarak her şeyi başlatan meclis üyesi Mordeth dışında. Şimdi o orada tutsak, çalacak ruh bekliyor. Oraya girmek ve şehrin içindeki hiçbir şeye dokunmak güvenli değil. Ama kabul edilmeye yakın her çömez bu kadarını bilir. Tamamını öğrenmek için burada bir ay kalıp Adeleas’ın konferansını dinlemek gerekir –o bu konuda tam bir bilgi sahibidir–, ama ben bile sana orada Ejder’e dair hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim. Bu yer, Yurian Taşyay’ın Trolloc Savaşları’nın küllerinden yükselişinden yüzyıl önce bile oradaydı ve tarihte ona sahte Ejderlerin hepsi arasında en yakın olan odur.”</p>

    <p>Moiraine elini kaldırdı. “Açık konuşmadım ve şimdi ister Yenidendoğan olsun, ister sahte, Ejder’den bahsetmiyorum. Bir Soluk’un Shadar Logoth’tan gelen bir şeyi alması için bir neden düşünebiliyor musun?”</p>

    <p>“Bu şeyin ne olduğunu biliyorsa, hayır. Shadar Logoth’u öldüren nefret, Karanlık Varlık’a <em>karşı</em> kullanmayı düşündükleri nefretti; Gölgedöllerini Işık’ta yürüyenleri yok edeceği kadar kati bir biçimde yok ederdi. Shadar Logoth’tan bizim kadar korkmakta haklılar.”</p>

    <p>“Peki bana Terkedilmişler hakkında ne anlatabilirsin?”</p>

    <p>“Konudan konuya atlıyorsun. Sana çömezliğinde öğrendiklerinden başka çok az şey anlatabilirim. Kimse Adsızlar hakkında bundan fazlasını bilmiyor. Benden, ikimizin de genç bir kızken öğrendiklerimizi sayıklamamı mı bekliyorsun?”</p>

    <p>Moiraine bir an sessiz kaldı. Çok fazla şey söylemek istemiyordu, ama Vandene ile Adeleas’ın ellerinin altında Beyaz Kule dışında hiçbir yerde olmadığı kadar fazla bilgi vardı ve Beyaz Kule’de onu halihazırda uğraşmak istemediği kadar fazla karışıklık bekliyordu. İsmin dudaklarından, yanlışlıkla ağzından kaçırmış gibi süzülmesine izin verdi. “Lanfear.”</p>

    <p>“İlk kez,” diye içini çekti diğer kadın, “çömezken bildiğimden zerre kadar fazlasını bilmiyorum. Gecenin Kızı hâlâ öyle bir esrar ki, sanki kendini gerçekten de karanlıktan bir pelerine sarmış gibi.” Durarak fincanının içine baktı ve başını kaldırdığında keskin bakışları Moiraine’in yüzüne dikilmişti. “Lanfear Ejder’le, Lews Therin Telamon ile bağlantılıydı. Moiraine, elinde Ejder’in nerede yeniden doğacağına dair bir ipucu mu var? Ya da nerede yeniden doğduğuna? Şimdiden geldi mi yoksa?”</p>

    <p>“Öyle olsa,” diye yanıt verdi Moiraine soğukkanlılıkla, “Beyaz Kule yerine burada mı olurdum? Amyrlin benim bildiğim kadarını biliyor, buna yemin ederim. Ondan bir çağrı mı aldın?”</p>

    <p>“Hayır ve herhalde öyle olsa alırdık. Yenidendoğan Ejder’le yüzleşmemiz gereken zaman geldiğinde, Amyrlin her kardeşe, her Kabuledilmiş’e, yardım almadan mum yakabilecek her çömeze ihtiyaç duyacaktır.” Vandene sesini alçaltarak derin düşüncelere daldı. “Onun elinde tutacağı kadar büyük bir kudret söz konusu olduğunda, gücünü bize karşı kullanamadan, delirip dünyayı yok etme fırsatını bulamadan önce onu ezmemiz gerekir. Yine de onun önce Karanlık Varlık’la yüzleşmesine izin vermemiz gerek.” Moiraine’in yüzündeki ifadeyi görünce keyifsiz bir kahkaha attı. “Ben Kızıl değilim. Kehanetleri, onu bundan önce <em>ehlileştirmeye</em> cesaret edemeyeceğimizi anlayacak kadar inceledim. Onu ehlileştirebilirsek tabii. Senin kadar ve öğrenmek isteyen her kardeş kadar iyi biliyorum ki, Karanlık Varlık’ı Shayol Ghul’de tutan mühürler zayıflıyor. Illianlılar Büyük Boru Avı çağrısını yapıyor. Sahte Ejderlerin bini bir para. Ve bunlardan iki tanesi, Logain ile şimdi de Saldaea’daki emsali yönlendirebiliyor. Kızıllar aynı yıl içinde yönlendirebilen iki erkeği ne zaman bulmuşlardı? Beş yıldır bir tanesini ne zaman buldular? Benim ömrümde değil, senden hayli yaşlı olmama rağmen. İşaretler her yerde. Tarmon Gai’don geliyor. Karanlık Varlık bağlarını kopararak serbest kalacak. Ve Ejder yeniden doğacak.” Masaya koyarken fincanı takırdadı. “Sanırım ona dair bir işaret görmüş olmandan bu yüzden endişe ettim.”</p>

    <p>“Gelecek,” dedi Moiraine sakin bir biçimde. “Biz de, yapılması gerekeni yapacağız.”</p>

    <p>“Bunun işe yarayacağını düşünsem, Adeleas’ın burnunu kitaplarından kaldırıp Beyaz Kule’nin yoluna düşerdim. Ama onun yerine burada olmaktan memnunum. Belki de tarihimizi bitirmek için zamanımız olur.”</p>

    <p>“Öyle olmasını umarım, kardeşim.”</p>

    <p>Vandene ayağa kalktı. “Eh, yatmadan önce yapmam gereken işler var. Başka sorun yoksa, seni çalışmalarınla baş başa bırakayım.” Ama durdu ve kitapları arasında ne kadar zaman geçirmiş olursa olsun, hâlâ Yeşil Ajah’tan olduğunu belli etti. “Lan konusunda bir şeyler yapman gerek, Moiraine. Adamın içi Ejderdağı’ndan beter kaynıyor. Er ya da geç patlayacak. Kafasını bir kadına taktığını anlayacak kadar çok erkek tanıdım. İkiniz uzun zamandır birliktesiniz. Belki de seni bir Aes Sedai’nin yanında bir kadın olarak da görmeye başlamıştır.”</p>

    <p>“Lan, beni olduğum gibi görüyor, Vandene. Aes Sedai olarak. Ve umuyorum ki, hâlâ bir dost olarak.”</p>

    <p>“Siz Maviler. Dünyayı kurtarmaya her zaman o kadar hazırsınız ki, kendinizi kaybedersiniz.”</p>

    <p>Beyaz saçlı Aes Sedai gittikten sonra Moiraine pelerinini topladı ve kendi kendine mırıldanarak bahçeye çıktı. Vandene’in söylediği şeylerde zihnini kurcalayan bir şey vardı, ama ne olduğunu hatırlayamıyordu. Bir yanıt veya bir yanıta giden ipucu, sormadığı bir sorunun yanıtına –ama soruyu da aklına getiremiyordu.</p>

    <p>Bahçe de ev gibi küçüktü, ama kulübe pencerelerinden sızan sarı aydınlığın yardımıyla, ay ışığında bile derli topluydu, özenle biçimlendirilmiş çiçek tarhlarının arasında kumlu patikalar vardı. Gecenin hafif serinliğinden korunmak için, pelerinini gevşekçe omuzlarına yerleştirdi. <em>Yanıt neydi, ya soru?</em></p>

    <p>Arkasında kumlar çatırdadı ve gelenin Lan olduğunu sanarak döndü.</p>

    <p>Ancak birkaç adım ötesinde bir gölge, pelerinine sarınmış fazlasıyla uzun boylu bir adamı andıran bir gölge duruyordu. Fakat ay ışığı yüze vurduğunda, çökük yanaklı, solgun, kırmızı dudaklı, buruşuk bir ağzın üzerindeki fazlasıyla iri, kara gözler ortaya çıktı. Pelerin açılarak yarasanınkileri andıran koca kanatlara dönüştü.</p>

    <p>Çok geç kaldığını bile bile kendisini <em>saidar</em>’a açtı, ama Draghkar mırıldanmaya başladı ve usul şarkısı, Moiraine’in içini doldurarak iradesini parçaladı. <em>Saidar</em> kayıp gitti. Yaratığa doğru bir adım atarken yalnızca derin bir hüzün hissetti; onu yanına çeken derin mırıldanma, duyguları baskı altına alıyordu. Beyaz, beyaz eller –insan eline benzeyen, ama ucunda uzun tırnaklar olan– ona uzandı ve kan rengindeki dudaklar rezil bir gülümseme taklidiyle bükülerek keskin dişleri ortaya çıkardı, ama donuktu, öyle donuktu ki, ağzın ısırıp koparmayacağını biliyordu. Draghkar’ın öpücüğünden kork. O dudaklar ona bir kez dokunduğunda, ölse daha iyiydi; önce ruhu, sonra yaşamı emilip alınacaktı. Onu bulan kim olursa, Draghkar onu bırakırken bulsa bile, hiçbir iz taşımayan ölü bir beden, iki gün önce ölmüş gibi soğuk bir ceset bulacaktı. O ölmeden önce gelseler bile, buldukları şey daha kötü, onunla ilgisiz bir şey olacaktı. Mırıldanmalar, o soluk ellerin erişebileceği yere çekti ve Draghkar’ın başı yavaşça ona doğru eğildi.</p>

    <p>Bir kılıç omzunun üzerinden çakıp Draghkar’ın göğsünü parçaladığında, yalnızca hafif bir şaşkınlık, ikinci bir kılıç diğer omzunun üzerinden aşıp diğerinin yanına saplandığında ise bundan biraz daha fazlasını hissetti.</p>

    <p>Kendinden geçmiş, ayakta sallanır bir halde, sanki uzaklardan bakarmış gibi yaratığın geriye, ondan uzağa itilmesini izledi. Görüş alanına önce Lan, onun ardından da Jaem girdi, ak saçlı Muhafız’ın kolları kılıcını genç adamınki kadar sağlam ve şaşmaz bir biçimde tutuyordu. Draghkar’ın soluk elleri keskin çeliğe atılırken kanla kaplandı, kanatları iki adamı gök gürültüsü gibi şaklayarak dövdü. Birden, yaralı ve kanlar içinde, tekrar mırıldanmaya başladı. Muhafızlara.</p>

    <p>Moiraine kendini zorlayarak toparlandı; kendisini, neredeyse yaratık öpücüğünü vermeyi başarmışçasına bitkin hissediyordu. <em>Zayıf olmanın zamanı değil.</em> Bir anda kendisini <em>saidar</em>’a açtı ve Güç içini doldururken, Gölgedölüne doğrudan dokunmaya hazırlandı. İki adam fazlasıyla yakındaydı; yapacağı diğer her şey onlara da zarar verirdi. Tek Güç’ü kullanarak bile, Draghkar tarafından kirletilmiş hissedeceğini biliyordu.</p>

    <p>Ama o daha başlarken, Lan, “Ölümü kucakla!” diye haykırdı. Jaem onu kararlılıkla yankıladı: “Ölümü kucakla!” Ve iki adam Draghkar’ın ellerinin uzanabileceği kadar yakına gelerek kılıçlarını kabzasına kadar sapladılar.</p>

    <p>Draghkar başını geriye atarak böğürdü; Moiraine’e başını iğnelerle delik deşik etmiş gibi gelen bir çığlıktı. <em>Saidar</em>’a bürünmüş haldeyken bile onu hissedebiliyordu. Draghkar yıkılan bir ağaç gibi devrilirken bir kanadıyla Jaem’i dizlerinin üzerine çökertti. Lan bitkin düşmüş gibi kendini bıraktı.</p>

    <p>Evden, meşaleler, Vandene ile Adeleas’ın ellerinde hızla yetiştirildi.</p>

    <p>“Bu gürültü de neydi?” diye sordu Adeleas. Kız kardeşinin neredeyse aynadaki yansıması gibiydi. “Jaem gidip...” Meşalenin ışığı Draghkar’ın üzerine düşünce sesi kesildi.</p>

    <p>Vandene, Moiraine’in ellerini tuttu. “Şey yapmadı, değil mi?..” Moiraine’in görebildiği bir ışık haresiyle çevrelenirken soruyu yarım bıraktı. Moiraine içine diğer kadından güç dolduğunu hissederken bir kez daha Aes Sedailerin başkalarına yapabildikleri kadar fazlasını kendilerine de yapabilmelerini diledi.</p>

    <p>“Yapmamış,” dedi Vandene şükranla. “Gaidin’le ilgilen.”</p>

    <p>Lan, ona ağzını sımsıkı tutarak baktı. “Beni bu kadar öfkelendirmeseydin gidip Jaem’le duruş çalışacaktım; o kadar öfkelendirdin ki, bırakıp eve döndüm...”</p>

    <p>“Ama öfkelendirdim,” dedi Moiraine. “Desen, her şeyi dokumasına katar.” Jaem mırıldanarak da olsa Vandene’in omzuyla ilgilenmesine izin veriyordu. Salt kemik ve kirişten ibaret olmasına rağmen, eski kökler kadar sert görünüyordu.</p>

    <p>“Gölge’nin bir yaratığı bizim tarafımızdan fark edilmeden bu kadar yakına nasıl gelebildi?” diye sordu Adeleas.</p>

    <p>“Korunmuştu,” dedi Moiraine.</p>

    <p>“İmkânsız,” diye tersledi Adeleas. “Bunu yalnızca bir kardeş-” Durdu ve Vandene Jaem’den Moiraine’e döndü.</p>

    <p>Moiraine hiçbirinin duymak istemediği sözcükleri söyledi. “Kara Ajah.” Köyden bağırışlar yükseldi. “En iyisi bunu” –bir çiçek tarhına serilmiş olan Draghkar’ı işaret etti– “çabucak sakla. Yardıma ihtiyacın olup olmadığını sormaya geleceklerdir, ama bunu gördüklerinde, istemediğin laflar edilmeye başlayabilir.”</p>

    <p>“Evet, elbette,” dedi Adeleas. “Jaem, git de onları karşıla. Onlara sesin nereden çıktığını bilmediğini, ama burada her şeyin yolunda olduğunu söyle. Onları yavaşlat.” Beyaz saçlı Muhafız, gecenin içinde yaklaşan köylülere doğru seğirtti. Adeleas dönüp Draghkar’ı kitaplarından birindeki kafa karıştırıcı bir pasaj gibi inceledi. “İşin içinde Aes Sedailer olsa da, olmasa da, onu buraya getiren ne olabilir?” Vandene sessizce Moiraine’e baktı.</p>

    <p>“Korkarım yanınızdan ayrılmak zorundayım,” dedi Moiraine. “Lan, atları hazırlar mısın?” O giderken Moiraine, “Gereken ayarlamaları yaparsanız size Beyaz Kule’ye gönderilmek üzere mektuplar bırakacağım,” dedi. Dikkati hâlâ yerdeki yaratıkta olan Adeleas, dalgınlıkla kafa salladı.</p>

    <p>“Ya gittiğin yerde yanıtlarını bulacak mısın?” diye sordu Vandene.</p>

    <p>“Aradığımın farkında olmadığım bir tanesini zaten bulmuş olabilirim. Tek umudum fazla geç kalmamış olmam. Bir kalemle parşömene ihtiyacım olacak.” Vandene’i eve doğru çekerek Adeleas’ı Draghkar’la ilgilenmeye terk etti.</p>
  </div>
</body>
</html>
