<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Sekizinci Bölüm</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Muncie, Indiana Muncie Havaalanı Terminali</span></p>
<p>Harriet Weber telefonu açınca Jane, “Bayan Weber?” dedi. “Ben Jane MacGuire. Siz beni tanımazsınız ama sizinle mutlaka görüşmem gerek. Çalıştığınız okula gelirsem, birkaç dakikanızı ayırabilir misiniz?’'</p>
<p>“Ben çok meşgulüm, Bayan MacGuire.” Harriet’in sesi canlı geliyordu. “Bana ihtiyacı olan öğrencilerim var. Belki önümüzdeki hafta bir görüşme ayarlayabiliriz.”</p>
<p>“Sizinle hemen görüşmem gerek. Sizi hiçbir şekilde rahatsız etmek istemiyorum ama size sormam gereken birkaç soru var.” Durdu. “Eski kocanız ve oğlunuzla ilgili.”</p>
<p>Sessizlik oldu. “Yanlış kişiyi aradınız. Benim eşim öldü.” “Eski kocanızın adı James Relling. Federal koruma altındayken ismini James Doane olarak değiştirdiler.”</p>
<p>Yine sessizlik oldu. “Gazeteci misiniz?”</p>
<p>“Hayır.” Janc durdu. “Eski kocanızın yakın zamanda bir patlamada öldüğünü duydunuz mu?”</p>
<p>Kadın bir an cevap vermedi. “Evet, şu CIA ajanı Venable beni aradı. James ve bir kadının Colorado’da patlamada öldüğünü söyledi. Ona umurumda olmadığım, tüm bunlan arkamda bıraktığını söyledim.”</p>
<p>“Benim umurumda,” dedi Jaııe. “Başka hiçbir şey bu kadar umurumda olamaz. O kadın Eve Duncan’dı ve ben on yaşındayken beni evlat edinmişti. Ölümünden sorumlu olan kişi eski eşinizdir. Belki televizyonda görmüşsünüzdür.” “Hayır, kadını da ona olanları da bilmiyorum. Bilmek de istemiyorum. Venable’a James’in benim için artık bir yabancı olduğunu söyledim. Onun ne kadar korkunç şeyler yaptığını bilmek istemiyorum artık.” Sert bir şekilde ekledi. “Bu yüzden mi geldiniz? Eve Duncan’a olanlar yüzünden beni mi suçlayacaksınız? Ama bu benim hatam değildi. Ve-nable’m onu izlemesi ve kötü şeyler yapmasını engellemesi gerekiyordu. Yıllardır James’le işim olmadı.”</p>
<p>“Sizi hiçbir şey için suçlamak niyetinde değilim. Sorun çıkarmak da istemiyorum. Sadece birkaç soru soracağım. Sizi bir daha rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum.”</p>
<p>Harriet Weber öfkeyle, “Neden beni kendi halime bırakmıyorsunuz?” dedi. “Onun bambaşka bir hayat olduğunu söyledim.”</p>
<p>Jane ısrar ettiği için suçlu hissediyordu ama duracak kadar değil. Eve tehlikedeyken her yolu araştırmalıydı. “Sadece birkaç soru.”</p>
<p>Harriet Weber sessiz kaldı. Jane bu sessizlikteki kızgınlık dalgalarını hissedebiliyordu. ‘Tamam,” dedi kısaca. “Okulun arkasındaki atletizm sahasında sizinle buluşacağım. Bir saat sonra.” Telefonu kapadı.</p>
<p>Jane yüzünü buruşturup, “Hoşuna gitmedi,” diyerek Trevor ve Caleb’e döndü. Onlar da hoparlörden konuşmayı dinliyorlardı. “Kadına kim ne diyebilir ki? İkinci bir şans için çok çalışmış ve bizim bunu mahvedebileceğimizi düşünüyor. Bu işin bitmesine ben de onun kadar çok sevineceğim.” Caleb gülümsedi. “Ama ondan faydalı bir şeyler alabilirsen iyi olacak. Sanırım biz davetli değiliz?”</p>
<p>Jane başını iki yana salladı. “Kadının bizi bırakıp dağlara koşması için birden fazla kişiyle yanına gitmem yeter. İkiniz de yüksek etki gücüne sahipsiniz. Margaret’i araba kiralamaya gönderdim. O beni götürebilir ama onun da yanımda gelmesine izin vermeyeceğim.” Ayağa kalkıp araba kiralama alanına doğru gitti. “Gidip araba için imza atmam gerek. Margaref in yaşı tutmuyor. Hızlı dönmeye çalışacağım.”</p>
<p>“Bizi kendi başımıza mı bırakıyorsun?” diye sordu Trevor. “Can sıkıntısı tehlikeli olabilir.”</p>
<p>“Bu daha çok Caleb’in tarzı bir cümle oldu.”</p>
<p>“Benim de böyle zamanlarım oluyor.” Gülümsedi. “Hatırladın mı?”</p>
<p>Evet, macera, seks ve binlerce başka duygu dolu o anların hepsini hatırlıyordu. Bu anlar hayatı zevkle dolduruyorlardı. Trevor’a bakınca, bir anda geçmişe özlem duydu. Sıcak ve tatlı bir histi... Başını iki yana salladı. “Geçmişte kaldı.</p>
<p>Trevor. Ben şimdiki zamanda yaşıyorum.”</p>
<p>“Bu doğru değil ama ben şimdiki zamana da razıyım.” Elini havada salladı. “Şeytanın annesiyle iyi muhabbetler.” “Şüphen olmasın.” Jaııe araba kiralamaya giderken ikisinin de gözlerini üzerinde hissetti.</p>
<p>Kendisini fark eden Margaret’in öne atıldığını gördü. “Her şey yolunda,” dedi Margaret. “Sadece imzala ve onlara kimliğini göster. Onlara senin kredi kartını verdim, anlaştık.” “Benim kredi kartım mı? Benim kredi kartımı nasıl aldın?”</p>
<p>“Birkaç hafta önce hastanedeyken, yatağının yanındaki çekmeceden aldım. Eve’i bulabilmek için Colorado’ya gitmem gerekiyordu.” Gülümsedi. “Sana verecektim ama unutup durdum.”</p>
<p>Jane ona inanamayarak bakıyordu. “Bana söylesen ya da sorsan daha dürüstçe olmaz mıydı?”</p>
<p>“Evet, ama hiçbiriniz bana yüklenmek istemiyorsunuz. O nedenle beni o pislik Doane’ın peşinden göndermek istemeyebilirdin.” Tatmin olmuş bir şekilde gülümsedi. “Ben de kendi başımın çaresine baktım. Uçak bileti alacak kadar param yoktu, senin kredi kartım ödünç aldım. Sana daha sonra ödeyecektim. Bana güvenebilirsin.”</p>
<p>“Eminim.” Kiralama sözleşmesini imzaladı. “Temelde güveniyorum ama her şeyi bana açık ve net söylemiyorsun. Bunu bir daha yapma, Margaret.”</p>
<p>Margaret başıyla onayladı. “Her neyse.” Kapıya doğru gitti. “Arabamız park yerinde. Trevor ve Caleb’i getirerek</p>
<p>Harriet Weber’ın gözünü korkutmak mı istemedin?” Cevabı beklemedi. “Akıllıca. Bizim yanımızda daha rahat olur.” “Sen arabada kalacaksın.”</p>
<p>“Ama ben göz korkutucu değilim.”</p>
<p>“Margaret,” dedi Jane soğuk bir sesle. Terminalin kapısını açtı. “Sen kendi çapında Caleb ve Trevor’dan daha göz korkutucusun.”</p>
<p>“O eski ve güzel günlerin küllerini yeniden yakmakta iyi iş çıkardın, Trevor,” dedi Caleb. Jane ve Margaret’ın park yerinden çıkmasını izliyordu. “Fakat Jane için yanlış zamandı. Tamamen sana konsantre olana kadar beklemeliydin.&quot;</p>
<p>“Yanlış zaman diye bir şey yoktur, Caleb. Hislerin dürüstse ve hatıraların güzelse, tabii.” Gülümsedi. “Jane’le bir geçmişimiz olmasının seni ne kadar öfkelendirdiğini anlayabiliyorum.”</p>
<p>“Öfkelenmedim. İlk başta öfkeliydim ama bu başa çıkmam gereken bir şey sadece. Jane’in gözlerinde, parlak zırhlı bir şövalyesin sen. Bense şeytani büyücü Merlin’im. Sahtekâr değilsin. Sadece Jane’in iyiliğini istiyorsun. Daha önce senin kadar zeki biriyle tanıştığımı sanmıyorum. Bazen seni gerçekten sevdiğim zamanlar oluyor, Trevor.”</p>
<p>Trevor kahkaha attı. “Tanrım, bunu söylemek sana ne kadar acı veriyor olmalı.”</p>
<p>“Benim de dürüst zamanlarım vardır,” dedi. “Senden yalan söylemeni ve bu sevginin karşılıklı olduğunu açıklamanı istemiyorum.” Artık gülümsemiyordu. “Çünkü ben Ja-ne'in iyiliğini istemiyorum. Çok bencilim ve Jane’e karşı hissettiklerimi daha önce kimseye karşı hissetmedim.”</p>
<p>Trevor başını iki yana salladı. “Jane’in daha fazlasına ihtiyacı var ve sen bunu ona veremezsin. Ancak ben bunu yapabildiğim için şanslıyım. Sen çok yoğun hisler yaşıyorsun, onu yakıp geçersin.” Durdu. “Ve ben de tuhaf bir şekilde seni seviyorum, Caleb. Sadece Jane’i senden korumam gerek.” “Ah, hayır, böyle bir şey olmayacak.” Caleb yine gülümsüyordu. “Yine de işleri yoluna koymamıza sevindim. Fakat sanırım zaten başından beri neyin peşinde olduğumuzu biliyorduk. Artık Eve’i bulma konusuna yoğunlaşabiliriz. Böylece Jane diğer konuları düşünebilmek için özgür olur.” Trevor’ın gözlerine baktı. “Jane’e söylediklerine katılıyorum. Can sıkıntısı tehlikeli olabilir... ama ilginç de olabilir. Bence Jane’in Harriet Weber’la işi bitene kadar kendimizi oyalayacak bir şeyler bulmalıyız.”</p>
<p>Trevor gözlerini kısarak baktı. “Nasıl?”</p>
<p>“Birkaç fikrim var.” Terminaldeki araba kiralama ofisine doğru gitti. “Ama tekerleğe ihtiyaç var. Gidip araba bulalım.”</p>
<p>Jane atletizm sahasına vardığında pistte koşan mavi spor eşofmanları giyinmiş bir çocuk dışında saha boştu.</p>
<p>Tribünlerdeki sıralarda oturan tek kişi ise zikzak desenli yün bir ceket giyinmiş, uzun, iriyarı bir kadındı. Kısa ve koyu</p>
<p>renk saçlarında grilikler vardı. Jane yaklaşırken ayağa kalktı. İlk göründüğünden daha da uzun olduğunu fark etti Jane. Ellilerinde olmalıydı ama daha genç gösteriyordu. Koyu bir ten rengi vardı ama pürüzsüzdü. Neredeyse yaşından hiç iz yoktu. Muhteşem koyu renk gözlerinde soğuk bir ifadeyle Jane’e baktı.</p>
<p>“Merhaba, ben Jane MacGuire. Benimle buluşmayı kabul ettiğiniz için teşekkürler.”</p>
<p>“Başka şansım yoktu. Hiç açıklanmasını istemediğim gerçekler konusunda ne kadar acımasız olacağını bilmiyordum.” Saatine baktı. “Çok zamanım yok. Derslerime geri dönmem gerek. Ne bilmek istiyorsun?”</p>
<p>“Eski kocanızla bağlantı kurmaya devam ettiniz mi?&quot; “Etmedim. Boşandığımızdan beri onu görmedim.&quot; Kendisi de bir soru sordu. “Kimsin sen? CIA mi?”</p>
<p>“Hayır, neden öyle düşündün? Colorado’da olanlarla kişisel olarak ilgilendiğimi söyledim.”</p>
<p>“Bu CIA’yle bağlantın olmadığı anlamına gelmez. Oğlum öldürüldükten sonra, CIA’den Venable beni görmeye geldi ve bir sürü şey sordu. Birkaç gün önce de telefon açıp eski kocam James’e olanları söyledi. Venable için mi çalışıyorsun?” “Hayır, ben bir ressamım ama Venable'ı tanıyorum.” “O zaman o sana James ya da Kevin'la ilgili bir şey bilmediğimi söylemiştir. Kevin on beş yaşındayken evden ayrıldım. Sonra ikisini de bir daha görmedim.”</p>
<p>“Senin olayla alakan olmadığını söyledi ama benim emin olmam gerekti. İşler çok değişti. Bir sürü ihtimal var.&quot;</p>
<p>Dudakları gerildi. “Eve’in başına gelenler çılgınlık. O benim için her şeydi. Bu işte bir mantık bulmaya çalışıyorum. Olanların nedenini bilmek zorundayım.”</p>
<p>“Disk mi? Venable bana diski sordu. Hiçbir şey bilmiyorum.”</p>
<p>“Hayır, eski kocanızın şantaj için kullandığı diskten başka bir şey daha var gibi görünüyor. Kevin’m günlüğüyle ilgili bir şey biliyor musunuz?”</p>
<p>Kadın gerildi. “Günlük mü? Oğlumun günlüğü mü varmış?” Düşünceli bir şekilde başını iki yana salladı. “Nereden bilebilirdim? Kevin küçük bir çocukken hikâyeler yazardı ama tek bildiğim bu.” Bir anda gözleri yaşla doldu. “Büyüdüğünde bir yazar ya da gazeteci olacağını düşünürdüm ama sonra onun yazdığı hikâyeleri okuyunca...” Unutmak ister gibi başını iki yana salladı. “Ve anladım ki...” Sesini düzeltmek için durdu. “Kendisi gibi olmayan hiç kimse o hikâyeleri okumak istemeyecektir. Fakat onun gibi kimse yoktu. Kimse o kadar... hasta olamaz.” Başını kaldırıp Jane’in yüzüne baktı. “Ama sen onun ne olduğunu biliyorsun, değil mi? O yüzden buradasın.”</p>
<p>“Onun ne olduğunu biliyorum.” Dudaklarını ıslattı. “Kocanızın onu koruduğunu ve ağza bile alınmayacak şeylerde ona yardım ettiğini biliyorum. Benim bilmek istediğim, kocanızın, oğlunun ölümünden önce ya da sonra yaptıkları konusunda bir bilginiz olup olmadığı. Kocanız, oldukça trajik sonuçları olabilecek bir planın içinde. Bir şeyler, herhangi bir şey hatırlatsanız, bir sürü hayat kurtarabilirsiniz.”</p>
<p>“Beni rahat bırakın,” dedi Harriet Weber. Aniden öfkelenmişti. “Ben sadece elinden gelenin en iyisini yapan bir kadınım ve siz benim değiştirilemez şeyleri değiştirmemi istiyorsunuz. Neden benim birilerini kurtarabileceğimi düşünüyorsun? Daha önce bunu yapamadım. Denedim ama onu dur-duramadım. İkisi de bana karşıydılar ve ben...” Gözyaşları çığ gibi akıp yanaklarından aşağı iniyordu. “Lütfen... git.”</p>
<p>Jane şefkatle uzanıp kadının omzuna dokundu ama kadın geri çekildi. Jane kadının istediği gibi ayağa kalkıp gitmek, onu yalnız bırakmak istedi. Kadının, oğlunun kötülüğüne karşı vermiş olduğu beyhude çaba Jane’e inanılmaz derecede dokunmuştu.</p>
<p>Sonra aklına bir şey geldi. “Oğlunuz günlüğünde size göndermeler yapmış. Hayranlık dolu, sevgi içeren şeyler. Demek ki kocanızı ve Kevin’ı terk ettikten sonra oğlunuzun size olan hisleri değişmemiş.”</p>
<p>“Neden beni sevmesin ki?” dedi boğuk bir sesle. “Ben onun annesiydim. Hayatı boyunca onu sevip korudum. Hikâyelerinde yazdığı şeylerin gerçek, doğru olduğunu öğrendikten sonra da onu korudum. Polise gitmedim. Arkamı dönüp bir daha olmamasını umdum.”</p>
<p>“Ama oldu,” diye fısıldadı Jane.</p>
<p>Kadın irkilerek başını salladı. “O zaman artık onlarla kalamayacağımı anladım. Gitmem gerekiyordu.”</p>
<p>“Kevin'ın nasıl bir canavar olduğunu kimseye söylemeden mi?”</p>
<p>“O bir canavar değildi; hastaydı.” Gözlerini kapadı. “Ve onu terk ettiğim gün, en az bebekliğindeki kadar seviyordum</p>
<p>oğlumu. Hiçbir şey değişmemişti. Cezasını kadere bıraktım. İstersen beni yargıla ama önce kendini benim yerime koy.” Gözlerini açtı. “James ve Kevin’la tüm bağlantılarımı kestim ama Kevin’ı kalbimden çıkaramadım. Onu polise verseydim, bu beni mahvederdi.”</p>
<p>“Siz de onu başkalarını mahvetmesi için serbest bıraktınız.” Jane bir süre sessiz kaldı. “Acınızı anlıyorum ancak ben olsam sadece arkamı dönmektense onu durdurmanın bir yolunu bulurdum.”</p>
<p>“Hiçbir şey anlamıyorsun,” dedi kadın öfkeyle. “Yapamazdın. Kevin’t tanıyan kimse yapamazdı. O kadar sevgi doluydu ki...” Yutkundu. “Onun bu kadar korkunç şeyler yapabileceğini kavramak o yüzden çok zordu; ama hepsini yapıyordu ve beni dinlemeyecekti. O yüzden onu terk etmek zorundaydım.”</p>
<p>“Ve kocanızı.”</p>
<p>“O zamanlar, James’in umurunda değildim. Tüm hayatı Kevin’dı. Kevin istediğini yaptığı sürece ne yaptığının James için bir önemi yoktu. Kevin doğru diyorsa, yaptığı en korkunç şeyler bile babası için doğruydu.” Dudaklarını büzdü. “James’i Kevin’ı kaybetmeden çok önce kaybetmiştim.” Ayağa kalktı. “Yeter artık. Daha fazlasını kaldıramayacağım. Ne istersen yapabilirsin. Okul yöneticilerine söyle; Kevin’ı durdurmadığım ve kaçtığım için bir canavar olduğumu herkese söyle.” Titrek bir nefes aldı. “Bazen gecenin bir yarısında kâbusla uyanıyorum ve bunun gerçek olduğuna inanıyorum. O yüzden, beni istediğin gibi cezalandır.” Dönüp uzaklaştı.</p>
<p>“Bekleyin.”</p>
<p>Harriet Weber dönmedi ya da durmadı. Bir anda sahadan kayboldu.</p>
<p>Bu kadardı. Jane, Harriet Weber’a ne diyeceğini bilemiyordu ama kadının o şekilde gitmesini istemiyordu. Acısı ve çektikleri çok açıktı. Bir şekilde kadına iyi gelmek istedi. Ancak kadının verdiği karara karşı hiçbir şekilde empati hissetmeden bunu nasıl yapabilirdi? Oğlu Kevin’ın kurtulmasını seçmiş ve sayısız kişiyi riske atmıştı.</p>
<p>Yavaşça merdivenlerden inip çıkışa gitti. Harriet Weber' ı huzursuz etmek dışında bu görüşmeden ne kazanmıştı?</p>
<p>Kadının duygusal tepkilerinin yoğunluğuna o kadar kapılmıştı ki diğer söylediklerini anlaması çok zor olmuştu. Bu birkaç dakikayı yeniden analiz edip yararlı bir şeyler öğrenip öğrenmediğini düşünmeliydi. Kevin’ın annesi bir kurban mıydı yoksa sessizliğiyle onlara ortak mı olmuştu? Belki ikisi de doğruydu. Jane onun nasıl hissettiğini biliyordu ama kadının da dediği gibi kendini onun yerine koyamıyordu.</p>
<p>Net olan tek şey, Doane ve Kevin’m karanlığının Harriet Weber’ı da dipsiz kuyulara çektiğiydi.</p>
<p>Jane ve Margaret bir saat sonra geri döndüklerinde Trevor ve Caleb terminalde değillerdi.</p>
<p>Jane telefonunu kontrol etti. Mesaj da yoktu. Telefonları kapalıydı.</p>
<p>Caleb mi? Adam hep aynıydı.</p>
<p>Telefonu kapatırken, “Hangi cehennemde bunlar?” dedi. “Eminim ilginç bir yerlerdedirler.” Margaret ona bakıyordu. “Kaşlarını çatmayı kes. Onlar için endişelenmenin ne kadar saçma olduğunun farkında mısın? Kendine onlardan daha iyi bakabilecek bir erkek düşünemiyorum.”</p>
<p>“Endişelenmiyorum.” Fakat tetikte olduğunu kabul etmek zorundaydı. Trevor ve Caleb’in birlikte olması bile onu huzursuz etmeye yetiyordu. Bir arada olduklarında kıvılcımlar çakıyordu. “Ben sadece... merak ettim.”</p>
<p>“Öğle yemeğinde ne yiyeceğimizi merak edelim.” Margaret havaalanı restoranına doğru gidiyordu. “Onları bize haber vermedikleri için aç bırakarak cezalandırırız.”</p>
<p>Trevor ve Caleb bir saat kadar ortada görünmediler. Tam Jane ve Margaret öğle yemeklerini bitirirken restorana girdiler.</p>
<p>“Kenara kay.” Caleb, Jane’in yanına oturdu. “Jambonlu sandviç güzel mi? Açlıktan ölüyorum.”</p>
<p>“Fena değil.”</p>
<p>Caleb garsona işaret etti. “Trevor?”</p>
<p>“Aynısından. Ne olursa fark etmez. Kahve.”</p>
<p>“Ben istemem. Forumumdayım.” Garsona sipariş verip geri yaslandı. “Güzel bir sabah geçirdik. Ya siz, Jane?” “Çok faydalı değildi ama karar vermem gereken...” Durup Caleb’e baktı. “Formundasın.” Onu daha önce de böyle görmüştü. Avdan ya da bir kavgadan sonra genellikle böyle olurdu. Elektrik akımı gibi bir duygu yayıyordu. Bakışlarını Trevor’a çevirdi. Onda Caleb gibi hayvani bir yoğunluk yoktu ama o da capcanlıydı. Gözleri parlıyordu ve gülümsüyordu. “Siz ne yapıyorsunuz? Aradım ama telefonunuz kapalıydı.”</p>
<p>“Telefonu açmamız uygun olmazdı.” Caleb’e baktı. “Meşguldük.”</p>
<p>Jane ikisine baktı. Şaşkınlıkla karışık bir öfke hissediyordu. Neler oluyordu? Mahalle kulübündeki sırlar saklayan, haylaz, küçük oğlanlar gibiydiler. İki tane tamamen yetişkin, bilgili ve biraz da birbirine düşman adamdan böyle bir cevap beklemiyordu. “Biri neler olduğunu anlatacak mı?”</p>
<p>Caleb gülümsedi. “Sen bizi oturup bekleyelim diye bıraktın. Biz de Harriet Weber konusunda kendi araştırmamızı yapmaya karar verdik.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Elimizde adresi vardı. Evine gidip sen onunla konuşu-yorken etrafa bakalım dedik.”</p>
<p>“Etrafa bakmak mı? Kadının evine mi girdiniz?”</p>
<p>“Öyle deyince sanki hırsızmışız gibi geliyor kulağa,” dedi Trevor. “Bizim bir şey çalmak gibi bir niyetimiz yoktu... sadece bilgi istedik ama kadının evine girdik ve gizlice eve girmek bir suçtur.” Sırıttı. “O yüzden kilidi Caleb’e açtırdım. Bu konuda oldukça iyiydi.”</p>
<p>Caleb bu övgüye alayla başını eğerek karşılık verdi. “Bunun senin planın olduğunu biliyordum. Ancak fotoğrafı sen çektin ve eminim bu da yasal değildir.”</p>
<p>“Bu konuda sana güvenemezdim,” dedi Trevor. “Titremeyen bir el ve belli bir seçicilik gerekiyor. Sen evin altını üstüne getirmek istiyordun.”</p>
<p>“Caleb kesin yapardı.” Margaret merakla ikisine bakıyordu. “Ama eminim ki bu iş ikinizin de hoşuna gitti, değil mi? Birbirinize hiç benzemiyorsunuz ama ortak bir nokta bulmuşsunuz. İlginç.”</p>
<p>“Bir kadının evine girmişler.” Jane onlara baktı. “Bunu neden yaptınız?”</p>
<p>“Harriet Weber’m sana söylediklerini teyit edelim istedik,” dedi Trevor. “Kadın için duygusal ve savunmacı bir görüşme olacak gibiydi.”</p>
<p>“Evet. Tam olarak öyleydi. On beş yaşında terk ettiği oğlundan ve kendisinden Kevin uğruna yıllar önce vazgeçmiş kocasından bahsetti.”</p>
<p>“Sonra her ikisini de görmemiş mi?” diye sordu Caleb. “Nasıl bir trajedi.”</p>
<p>Jane onun ifadesini inceledi. “Sen ne diyorsun?”</p>
<p>“Oğlu Kevin’la ölümünden en az bir yıl öncesine kadar görüştüğünü söylüyorum. Daha çok mektuplaştı. Mektupları kilitli bir kutunun içinde şık, siyah bir kutuda buldum. Yatağının altındaydı.” Trevor’a baktı. “Senin mektupların fotoğrafını çekebilmen için kutuyu uzmanca açtım. Seçicilik yoktu. Hepsinin fotoğrafını çektin.”</p>
<p>Jane şok içinde onlara baktı. “Yani kadın ona mektup mu yazmış?”</p>
<p>“O da annesine yazmış. Çok duygulu mektuplar.” Caleb durdu. “Ve tamamen güven duygusuyla yazılmış. Pakistan’ dan gelenlerde tüm El-Kaide bağlantıları yazıyor. Arada da son öldürdüklerinden bahsediyor.”</p>
<p>Jane midesine bir yumruk yemiş gibi hissetti. “Hayır/<sup>1</sup></p>
<p>“Evet,” dedi Trevor. “Ve bazı detaylar günlüktekinden de kötü. Ah, Kevin bunları annesinin onaylamayacağını bildiğini de yazmış. Küçük kızlan öldürmenin tehlikeli olduğunu söyleyeceğini biliyormuş ama yine de annesine anlatmış. Annesine o kızlan öldürmekten aldığı zevkin annesiyle olduğunda aldığı zevkle karşılaştırılamayacağını söylemiş.”</p>
<p>“Ulu Tanrım.”</p>
<p>“Annesini seviyormuş, Jane. Tabii bir manyak ne kadar sevebilirse.”</p>
<p>“Annesi de onu seviyonnuş,” dedi Caleb. “Oğlunun ne yaptığı fark etmiyormuş. Annesinin ona yıllarca destek verdiği ve sevgisini esirgemediği, mektuplardan açıkça anlaşılıyor.”</p>
<p>“O halde neden Doane’dan boşanıp ikisini de terk etmiş?”</p>
<p>“Belki de oğluna olan sevgisine karşı koyabileceğini düşündü ve buna karşı savaştı,” dedi Trevor.</p>
<p>Caleb başını iki yana salladı. “Ancak mektuplardan birinde Kevin, annesinin onlardan ayn yaşamak zorunda olmasından şikâyet ediyor.” Tekrar ederek, “Zorunda olmasından,&quot; dedi.</p>
<p>Jane’in başı dönüyordu. “Tamam.” Doğru anlamaya çalışıyordu. “Kadının bugün bana, beş yıl önce Venable'a söylediği her şey yalandı. Sadece oğlunu çok sevdiği ve onu yetkililere veremediği konusu doğruydu. Oysa bundan fazlası vardı...” Şakaklarını ovmak için ellerini kaldırdı. ’Tlu Tanrım, bundan fazlası vardı. Göstermelik yeni hayatı tanuı-men yalansa... Neden? Doane konusunda da yalan mı söylüyordu? Mektuplarda Doane’la ilgili bir şey var mıydı?” Caleb başını iki yana salladı. “Mektuplarda bir şeye rastlamadık ama hızla okuduk. Tekrar üstünden geçmen gerekecek. Evde, Doane’ın isminin olduğu bir mektup yoktu.” Yüzünü ekşitti. “Boşanma evrakı dışında. Kadın o konuda yalan söylememiş.”</p>
<p>“Başka ne buldunuz?”</p>
<p>Caleb omuz silkti. “Hiç bilmiyorum. O kadar hızlı hareket ettik ki sadece her şeyi açıp fotoğrafını çekebildik. Daha sonra kameranın üzerinden geçmemiz gerekecek. Önemli bir şey var mı o zaman görürüz. Bir şey daha var. Sana Doane’ın ölümüyle ilgili medyada bir şey görmediğini söylemişti. O da doğru değil. Eve girer girmez ilk yaptığım video kayıt cihazına bakmak oldu. Kadın anma törenini kaydetmiş. Doane ve Eve'e neler olduğunu gayet iyi biliyor. Senin ve Joe'nun kim olduğunu da muhtemelen biliyordu. Bu da dairedeki her şeyin üzerinden dikkatle geçmemizi sağladı.” Garson kızın önüne bıraktığı sandviçinden bir ısırık aldı. “Son yaptıklarında ilginç bir şey çıkar mı diye bilgisayarına bir disk taktım. Taraması biraz sürer.”</p>
<p>“Uzun zamandır ortada yoksunuz. Sadece kadının evini ini araştırdınız?”</p>
<p>“Sadece mi? Evi inceleyip her şeyi aldığımız yere koyma konusunda çok iyi iş çıkardık.” Omuz silkti. “Ama Har-riet'in Venable’ın sandığı gibi biri olmadığını anlayınca, en yakın alışveriş merkezine gidip birkaç dinleme cihazı aldım.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bakalım kadın neyin peşinde.” Soru sorar gibi Jane’e baktı. “Oldu mu?”</span></p>
<p>“Olmaz mı? Her şeyi doğru yapmışsınız. İşleri berbat eden benim,” dedi acı bir sesle. “Kadın Kevin hakkında yalan söylediyse, Doane konusunda da yalan söylemiştir. Demek ki onun şu anda nerede olduğunu biliyor olabilir.^’</p>
<p>“Doane ve Eve’in hâlâ hayatta olduğunu ona söylemedin, değil mi?” diye sordu Trevor.</p>
<p>“Tabii ki söylemedim. Onun için biraz üzüldüğümü kabul ediyorum. Korkunç bir karar vermek zorunda kalmıştı ve bence yanlış olanı yapmıştı. Yine de ona asla güvenemezdim.” Sert bir şekilde ekledi. “Ama belli ki Kevin’ın böyle bir sorunu olmamış.” Ellerini yumruk yaptı. “Hayatının her günü çocuklarla çalışıyor. Oğlunun onlara yaptıklarına nasıl katlanabilir?”</p>
<p>“Çocuklarla çalışıyor olması onlara karşı sevgi beslediği anlamına gelmez,” dedi Margaret. “Hayatı boyunca sadece bir ya da iki kişiye sevgi duymuş insanlar tanıyorum. Belki de kadın sadece çocuğunu, Kevin’ı seviyordu.”</p>
<p>“Doane’la evlenip çocuk yapmış. Belli ki her ikisi de Kevin’ı bu dünyadaki her şeyden çok seviyorlarmış. İkisi böyle bir tutkuyu paylaşıyorsa, Doane da onun için bir şeyler ifade ediyor olmalı. Doane’la ilgili bir şeyler biliyor olmalı.” Jane öfkesini kontrol etmeye çalışıyordu. “İzin ver şuradan çıkayım. Caleb ” “Bunu bekliyordum.” Caleb ayağa kalkıp Jane’in koltuktan çıkmasına yardım etti. “En azından sandviçimi yedim.&quot; iane’e gülümsedi. “Tekrar Harriet Weber’la mı konuşacaksın?”</p>
<p>“Aynen öyle.&quot; Saatine baktı. “Okul bu saatte bitmiştir. Evine gidip onunla konuşacağım.&quot;</p>
<p>“Ben de seninle geleceğim.&quot; Margaret de kalkmaya yeltendi.</p>
<p>“Hayır. Ben tek başıma gideceğim.&quot; Çantasını aldı. “Bu ikimizin arasında. O benimle <span style="font-style:italic;">oynadı</span>.”</p>
<p>“İzin ver, ben de seninle geleyim,&quot; dedi Trevor sessizce. “O mektupları hoş karşılayan kişinin kendisi de dengesiz olabilir. Sadece yalancı değil, daha tehlikeli bir şey de olabilir.&quot;</p>
<p>“Yeni beni korumaya mı çalışıyorsun? Ben kendime bakabilirim, Trevor. Eve ve Joe beni on yaşındayken evlat edinene kadar sokaklarda büyüdüğümü unuttun mu? Joe da bana savaşmayı öğretti.&quot;</p>
<p>“Unutmadım. Sen sert birisin. Sadece katil içgüdüsü yok sende. Harriet Weber’da var mı yok mu bilemiyorum. İzin ver seninle geleyim.”</p>
<p>“Asla olmaz. O vahşi kadına karşı korunmak istemiyorum. Katil içgüdüm olmayabilir ama çok yakınındayım. Kendimi aptal gibi hissediyorum. Kendini çocuğundan ayrılmak zorunda kalmış bir anne gibi gösterdi. Acı çektiğini düşündüm. O çocukları Kevin’dan kurtarmanın bir yolunu bulmadan onu terk etmesini bile anlamaya çalıştım.” Öfkelendiğini hissediyordu. “Anlamak mı? Onu asla anlayamam. Zavallı kurbanlar onun umurunda değildi. Sadece Kevin’ın başı onları öldürdüğü için belaya girer diye endişeleniyordu.” Terminalin çıkışma doğru gitti. “Benimle tekrar oynayamayacak. Eğer Doane hakkında bir şey biliyorsa, bana söyleyecek.”</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">Starlite Moteli Casper, VVyoming</span></p>
<p>“Ne bulmayı umuyorsun?” diye sordu Zander. Eve ve Doane’ın daha önce kaldığı odanın kapısını açıyordu. “Doa-ne’m burada Eve’le birlikte olduğunu zaten biliyoruz.” “Eve zekidir.” Catherine odaya girdi. “Onunla daha fazla vakit geçirseydin bunu fark ederdin, Zander. O kil parçalarını yatakta kimliğini belli etmek için bıraktı. Bize daha fazlasını anlatmayı da denemiştir.”</p>
<p>“Nereye gittiğini de söylemeye çalışmış olabilir.” dedi Zander. “Doane’dan kendisini nereye götürdüğünü öğrenip bize söylemeye çalışmıştır.” Catherine’e baktı. “Onun zekâsını anlamak için daha fazla vakit geçirmeme gerek yoktu. Doane Ta o dağlarda kendi yöntemleriyle savaştı. Bu kadar yumuşak olmasa kazanacaktı da.”</p>
<p>Catherine kaşlarını çattı. “Yumuşak mı?”</p>
<p>Zander omuz silkti. “Ben bir ikilemdeydim, diyelim. Eve’in, Doane’m dikkatini benden uzaklaştırması gerekiyordu. Kendi başıma da halledebilirdim. Ona ihtiyacım olmadığını söyledim ama Eve yine de yaptı.”</p>
<p>“Ve Doane onu tekrar yakaladı.” Catherine şaşkınlık içinde başını iki yana salladı. “Yumuşamak. Böyle mi diyorsun? Sen tam bir pisliksin.”</p>
<p>“Evet. Bunu hiç inkâr etmedim. Diğer insanlar gibi düşünmediğimi de inkâr etmedim.” Gülümsedi. “Seninle de aynı düşünmüyorum, Catherine. Eve’in kendini koruma içgüdüsü olmaması gibi acıklı bir durumda, duygusal düşünmememi anlamakta zorlanıyorsun.”</p>
<p>“Senin kendini koruma dürtünü test edebilirim,” dedi sıktığı dişlerinin arasından. “Merak ediyorum da nasıl böyle...” Durdu. “<span style="font-style:italic;">Gülüyorsun</span>, lanet olsun. Kes şunu.”</p>
<p>Zander başıyla onayladı. “Eve’i savunmak için ne kadar çabuk öfkelendiğini görmek beni eğlendiriyor. Senin için çok iyi bir arkadaş olmalı. Senin nasıl tepki vereceğini görme isteğime karşı koyamadığımı kabul ediyorum. Benim sonsuz merakımın bir parçası.”</p>
<p>“Başlarım senin merakına.” Dik dik Zander’a baktı. “Eve konusunda herkesin sandığı kadar ilgisiz olduğunu sanmıyorum. Seni bugün izledim ve sen... gergindin.” “Doane’m peşindeyim.”</p>
<p>Uzun süre Zander’a baktı ve başını yavaşça iki yana salladı. “Öyle olsun. Fakat Doane’ı ele geçirebileceğin zamanlar olduğu halde Eve’i tehlikeye atmadın. Gösterdiğin kadar acımasız değilsin.”</p>
<p>“Ben asla göstermelik bir şey yapmam.”</p>
<p>“O zaman bölünmüş kişiliğin var. Senin psikolojik analizini yapacak vaktim yok.” Banyoya gitti. “Dolaplara ve duşa bakacağım. Belki Eve bir şey bırakmıştır. Sen odaya bak.” “Bir şey bulursam, ödül alacak mıyım?”</p>
<p>Catherine ona bakıp alt dolapları incelemeye başladı. Zander onu bilerek sinirlendirmeye çalışıyordu. Adam emir almaktan hoşlanmıyordu ve Catherine sözlü tepkiler aldığı için şanslıydı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Dolaplarda bir şey yoktu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Duşa gitti.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Duvarlarda, sabunlarda yazılı bir şey yoktu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">İyi değildi bu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Küçük havlularda da yoktu.</span></p>
<p>Zander diğer odadan, “Catherine,” diye seslendi. “Ödülü ben kazandım.”</p>
<p>Catherine koşarak banyodan çıktı. “Sen ne...” Zander masanın yanında diz çökmüş, altına bakıyordu. “O nedir?” “Masanın yüzeyinin renginin biraz attığını gördüm. Belli ki çalışma masası olarak kullanılmış.” Küçük bir el feneri çıkarıp masanın altına tuttu. “Masanın altına tutturulmuş küçük bir kil parçası var. Neden biri böyle bir şey yapsın?”</p>
<p>“Sadece tek bir nedeni olabilir.” Zander kili çıkarırken, Catherine nefesini tuttu. “Dikkatli ol...”</p>
<p>“Bu saçmalığa cevap vermeye...” Durdu. “Bir parçası sallanıyor. Acele edersem çıkardığımda ikiye bölünür.” “Çekilirsen, ben bir deneyeyim...”</p>
<p>“Hallediyorum.”</p>
<p>“Benim ellerim daha küçük diye dedim.”</p>
<p>“Bu iş için benim yetersiz olduğumu söylediğini düşünmemiştim.” Zander’m parmakları kili masadan çıkarabilmek için büyük bir ustalıkla hareket ediyordu. “Senin asla kabalaşmadığına eminim.” Bir süre sonra kili çıkarıp masanın altından çıktı. “İşte oldu. Bakalım elimizde ne...”</p>
<p>Catherine odaya biraz daha ışık girmesi için perdeleri açarak hızla masaya döndü. “Nedir?”</p>
<p>“Senin sıra dışı Eve,&quot; diye mırıldandı. “Dört harf...” “Son ikisi W ve A. Arka arkayalar. İkincisi küçük e. İlki...” Kaşlarını çattı. “Ne? Çok karmaşık.”</p>
<p>“Kilin uç kısımları oldukça ince,” dedi Zander. “Belli ki Eve üzerinde tekrar çalışmak zorunda kalmış. Fakat çizimi net olmalı.” Çizgilerin üzerinde işaretparmağım gezdirdi. “Çok zor...” Gözlerini kapadı. “Bana bir dakika ver.” “Kasa hırsızı gibi görünüyorsun.”</p>
<p>“İşim için gerektiğinde olurum.” Parmağı çizgilerin üzerinde dolaşmaya devam ediyordu. “Bu bir S.” Gözlerini açtı. “Ve nokta işareti. Sonra e.”</p>
<p>“Emin misin?”</p>
<p>“Beni sorgulamayı bırak.” Konsantre olmuş bir halde kile bakıyordu. “Hâzineyi benim bulduğumu kabul edemiyorsun. Bu kez büyük ödül bu olabilir.” WA harflerini işaret etti. “Eve işimizi kolaylaştırmaya çalışmış. WA. Washington Eyaleti.” İşaretparmağı bir kez daha tuhaf şeklin üzerinden geçti. “Se. Washington gibi başka hangi büyük şehir tehlikede olabilir?” “Seattle,” dedi Catherine gergin bir şekilde. “İkinci şehir Seattle.”</p>
<p>“Ve Doane onu Seattle’la götürüyor.” Banyodan peçete alıp kili dikkatlice sardı. “Venable’a telefon etsene. Verdiğimiz numaradaki uçağın inebileceği her yeri alarma geçirsin.” “Arıyorum.” Şaşkınlık içinde peçeteye sarılı kile baktı. “Kili ne yapacaksın? Sence tekrar ihtiyacımız olacak mı? Yer konusunda eminsin sandım.”</p>
<p>“Çok nadir yanılırım.” Peçeteyi ceketinin cebine koydu.</p>
<p>“Belli ki bu mesajı bize ulaştırmak Eve için çok zor olmuş. Belki anı olarak saklamak isteyebilir.”</p>
<p>“Sanmam.” Gözlerini kısarak Zander’a baktı. “Belki de sen anı olarak saklamak istersin.” Zander konuşmak için ağzını açınca, elini kaldırdı. “Haklısın. Ne düşünüyorum ben? Söylediklerimi unut. Sen değilsin. Lee Zander yapmaz.” Telefonunu çıkarıp Venable’m telefonunu tuşladı. “Böyle bir şey duygu barındırır ve tamamen saçma olurdu.”</p>
<p>Zander gülümseyip yavaşça başıyla onayladı. “Aynen öyle.”</p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">Muncie, Indiana</span></p>
<p>Harriet Weber’m dairesi iki katlı tuğla bir binanın birinci katmdaydı.</p>
<p>Jane hemen kapıda park etmiş bir Jeep gördü. İçinde bir sürü kitap, kıyafetler ve hatta küçük bir televizyon vardı.</p>
<p>Bu iyiye işaret değildi. Jane gerildi. Eğer Harriet'in arabasıysa, Jane’den ya da kendisine tuhaf sorular soranlardan kaçıyor demekti. Belki de bu Harriet’in arabası değildi.</p>
<p>Bu sorunun cevabı kısa sürede netleşti. Jane apartmana girerken, bir kapı açıldı ve Harriet elinde bir çantayla dışarı çıktı.</p>
<p>Jane’i görünce durdu. Bir anda ifadesi değişmişti. “Burada ne yapıyorsun? Seninle yeterince konuştuğumu söylemiştim. Ne yaptığın umurumda değil.”</p>
<p>“Ancak senin ne yaptığın benim umurumda/’ dedi Jane sertçe. “Cevapların beni tatmin etmedi. Birkaç soru daha sormak istiyorum.” Çantalara baktı. “Mesela, nereye gidiyorsun?”</p>
<p>“Seni ilgilendirmez. Çok yıprandım ve kendime gelebilmem için birkaç gün işten uzaklaşmam gerek.” Gözleri yaşla doldu. “O korkunç yıllan anlatmak kolay değildi. Senin daha anlayışlı olacağını umuyordum.”</p>
<p>Jane bunların kendisini suçlu hissettirmek için dökülen timsah gözyaşları olduğunu düşünüyordu. Çok zekice.</p>
<p>Bu kez olmaz, Harriet.</p>
<p>“Boşandıktan sonra ne eski kocanı ne de Kevin’ı hiç görmemiş olmana inanmakta zorlanıyorum,” dedi Jane soğuk bir sesle. “Söylediklerinden, oğluna karşı büyük bir sevgi duyduğun anlaşılıyor. Onunla bağlantı kurmamak için kendine nasıl karşı koydun?”</p>
<p>“Benim bir vicdanım var.”</p>
<p>“Kusura bakma ama bandan şüpheliyim. O canavarı çocuklara saldırması ve onları öldünnesi için serbest bırakmak iş ahlakına pek uymuyor.”</p>
<p>“Ne istersen öyle düşün.” Jane’i geçmeye çalıştı ama Jane karşısına dikildi. “Yolumdan çekil. Venable’ın elinde beni suçlayacak hiçbir şey yok. Sade bir vatandaşla uğraşıyorsun.” “Sana söyledim, Venable umurumda değil. Eski kocanın yıllardır yaptıkları konusunda ne bildiğini öğrenmek istiyorum.” Kadına bir adım daha yaklaştı. “Ve bunu bana söyleyeceksin. Yoksa emin ol, seninle uğraşırım,” dedi öfkeyle.</p>
<p>“Doane ve oğlunun yaptıklarına kanşsaydm, insanların hayatını kurtarabilirdin. Doane’ın Eve’i kaçırmasını engelleyebilirdin. Şimdi bana ne biliyorsan söyle.”</p>
<p>Harriet'in yanakları bir anda öfkeyle kızardı. “Yolumdan çekilmezsen, seni doğduğuna pişman ederim,” dedi sertçe. “Kendimi nasıl savunmam gerektiğini biliyorum. Canavar dediğin oğlum bana orduda öğrendiklerini öğretti. Senin gibi küçük ve yumuşak bir şeyi hiç sıkıntı çekmeden öldürebilirim.”</p>
<p>“Ama sen Kevin’ı on beş yaşında terk ettin. Orduda öğrendiklerini sana nasıl öğretebilir? Hatırlasana, onu bir daha hiç görmemiştin.”</p>
<p>“Söylediklerimi inkâr ederim ve herkes bana inanır. İnsanlar bana inanır. Bu konuda çok pratik yaptım.” Jane'i itip geçmeye çalıştı. “Senin yalan söylediğini düşünürler.”</p>
<p>Jane hiç kımıldamadı. Kadının geçmesini engellemek için kollarını iki yana açmıştı.</p>
<p>Harriet sonunda kalan kontrolünü de yitirdi.</p>
<p>“Kaltak!”</p>
<p>Elinin kenarıyla bir karate hareketi yaparak Jane’ın yolu tıkayan koluna indirdi.</p>
<p>Jane onu engelleyerek Harriet’in kolunu yakaladı ve kadının arkasına büktü. “Konuş benimle.”</p>
<p>Harriet topuğunu geriye savurarak Jane’in dizine vurdu. Jane <span style="font-style:italic;">acı</span> hissetti.</p>
<p>Tuttuğu kolu gevşetince Harriet elinden kurtuldu. Dönüp Jane’in kamına tekme attı.</p>
<p>Jane bir an nefes alamadı ama hemen kendine gelip Har-riet'in boynuna saldırdı.</p>
<p>Harriet gözleri öfkeyle parlayarak geri çekilince Jane yeterince iyi olmadığını düşündü. Eğer Joe’nun kendisine öğrettiği şekilde yapsaydı kadını alt ederdi.</p>
<p>Yine de bir an için onu durdurmaya yetmişti. Jane öne atıldı ve kadını yere atıp üzerine çıktı. Harriet büyük bir güçle karşı koyuyordu. Jane elinden gelenin en iyisini yaparak kafasına ve vücuduna gelen darbelerden kendini kurtardı. &quot;Vazgeç,” dedi dişlerinin arasından. “Bu küçük şeyin senin Kevin’ınm öğrettiklerini alt ettiğini kabullen.”</p>
<p>“Asla.” Harriet’in yumruğu Jane’in dudağına geldi. Sonra yana yuvarlanıp ayağa zıpladı. Çantasını alıp koridorda koşmaya başladı.</p>
<p>Kadın apartmandan çıkıp binanın önünde duran arabasına giderken Jane hemen arkasmdaydı.</p>
<p>“Benden uzak dur,” diye tısladı Harriet. Hemen arabasına bindi. “Yoksa Tann yardımcım olsun ki seni öldürürüm.”</p>
<p>“Uzak durmayacağım. Cehenneme bile olsa peşinden geleceğim.” Jane ön koltuğa koştu. “Kapıyı aç yoksa camlan kıranm.”</p>
<p>“Kıramazsın.” Harriet torpido gözünü kanştırıyordu.</p>
<p>Jane’in gözüne bir metal çarptı. Bir silah.</p>
<p>Ön koltuğun camı paramparça oldu.</p>
<p>Jane tam boynunun yanından geçen kurşunun sıcaklığını hissetti.</p>
<p>Hemen eğilip dizlerinin üzerine düştü.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir kurşun daha gelip tam yanındaki betona saplandı. Harriet o sırada binadan uzaklaşıp yola doğru ilerlemeye başlamıştı.</span></p>
<p>Çok yakındı. İki kurşunun da çok yakma isabet ettiğini fark etti Jane.</p>
<p>Harriet Weber ise sadece onu öldürmeye çalışmakla kalmamıştı, kaçıyordu da.</p>
<p>Jane hemen ayağa kalktı. Arabasına doğru koşarken az daha binanın önüne doğru gelen Caleb ve Trevor tarafından ezilecekti.</p>
<p>“Tanrı aşkına.” Trevor hemen durdu. “Enkaza dönmüş-sün.” Arabadan atlayıp ona doğru koştu. “Yaralandın mı?”</p>
<p>“Ben iyiyim ama o kaçıyor. Benim hemen...” Durup derin bir nefes aldı. Kendine gel. Son anların şiddeti ve sıcaklığının ektisi hâlâ üzerindeydi. Düşünmesi gerekiyordu. “Çok geç. Kadın çok hızlı gitti. Onu yakalayamayacağım.”</p>
<p>“Harriet Weber mı?” diye arabadan inerken sordu Caleb. Jane’i inceledi. Morluklara ve kesiklere baktı. “Bunu sana o mu yaptı?”</p>
<p>“Ben iyiyim.” Ellerini saçlarında gezdirdi. “Gitmek istedi ama ben izin vermedim. Son ana kadar ben üstündüm ama torpidodan bir silah çıkarıp bana ateş etti.”</p>
<p>“Bu çok adaletsiz bir karşılaşma olmuş,” dedi Caleb. İşaretparmağıyla hafifçe Jane’in dudağına dokundu. Parmağına kan bulaştı. “Dairesinde fotoğraflarını gördüm. Kadın epey iri. Kadının senden daha uzun ve güçlü olması belki...”</p>
<p>“Bahaneye gerek yok. Kadın gayet iyiydi,” dedi sertçe. “Nasıl olmasın? Bana sevgili oğlunun kendisine savunmayı öğrettiğini söyledi. îşin içinde çıkamazsa diye ateş etmeyi de öğretmiş olmalı. Fakat ben de iyiydim. Neredeyse onu yakalıyordum. O silah...” Durdu. “Tamam, o gitti. Geçen yıllarda oğlunu gördüğünü ve bağlantıda olduğunu kabul etmesi dışında her şeyi unutun. Sadece mektup işi değilmiş.”</p>
<p>“Ve sen ona şüphe altında olabileceğini söyleyince kadın ortadan kaybolmaya karar verdi.”</p>
<p>Jane başıyla onayladı. “Ben geldiğimde zaten yola çıkmıştı. Neden? Blöf yapmayı deneyebilirdi. İkna gücüne olan güveniyle beni etkilemişti ama yine de bu savaşa girmek istemedi.” Düşünceli bir halde ekledi. “Belki de savaşması gereken daha önemli ve savaş vardı. Onun ve Doane’m.” “Doane’la bağlantıda olduğuna dair bir kanıt yok,” dedi Caleb. “Kuruntu mu yapıyorsun?”</p>
<p>“Sana Doane Ta bağlantısını söyleyeyim mi?” dedi Jane. “Şiddet. Bugün bunun tadını aldım. “Harriet Weber garez dolu biri. İstediğini almak için her şeyi yapar. Doane’ı mı istiyor? İntikam mı istiyor? Bilmiyorum. Ancak takip etmemiz gereken bir ipucu o. Bizi Eve’e götürebilir.” Trevor’a döndü. “Kadını görmek için içeri girmeden önce eşyalarını arabaya yüklediğini gördüm. Eve dinleme cihazı yerleştirdiğini söylemiştin.” Gergin bir şekilde sordu. “Lütfen, bana eşyalarına da birkaç tane cihaz yerleştirdiğini söyle.”</p>
<p>Trevor başıyla onayladı. “Ama hepsi ses cihazı. Dinleme için.”</p>
<p>“Kahretsin.”</p>
<p>Gülümsedi. “Bir tanesi hariç. Caleb ısrar etmişti.”</p>
<p>“Ne cihazı?”</p>
<p>“Küçük bir GPS cihazı,” dedi Caleb. “İşe yarayabileceğini düşünmüştüm.”</p>
<p>“Peki, acaba yanma aldı mı?”</p>
<p>“Ah, evet. Muhakkak almıştır ve yanında taşıyacaktır.” “Neden?”</p>
<p>“Oğlunun mektuplarının olduğu kutunun iç kısmına yerleştirdik.” Telefonunu kaldırdı. “Telefonumdan görebilirim.” Jane rahat bir nefes aldı. Harriet’in o korkunç mektupları yanında taşıyacağına dair bir şüphesi yoktu. “O zaman yola çıkalım ve bakalım Harriet nereye gidiyor.”</p>
<p>“Ben kullanırım.” Trevor, Jane için ön kapıyı açtı. “Caleb, sen izleme konusuna konsantre ol.”</p>
<p>“Margaret.” Jane bir anda Margaret’in onlarla olmadığını fark etti. “Hiçbirinizin burada olmaması gerekiyordu ama Margaret’in gelmediğine inanamıyorum.”</p>
<p>“Caleb ona Kendra’yı arayıp Kevin’m annesine gönderdiği mektupları anlatmasını ve günlükte Harriet WeberTa ilgili başka bir şey buldu mu diye sormasını önerdi.” Trevor kaşlarını kaldırdı. “Margaret’in bunu kabul etmesine şaşırdım.”</p>
<p>“Ben şaşırmadım,” dedi Jane. “O, Kendra’nın dışlanmış hissetmesini istememiştir.”</p>
<p>Trevor başıyla onayladı. “O Kendra’yla görüşüvorken biz çıktık.”</p>
<p>“Margaret ikinizi de bu yüzden cezalandıracak,” dedi Jane. “Nasıl bilmiyorum ama yapacaktır.”</p>
<p>“Senin acil bir şeye ihtiyacın olursa ikimiz hallederiz diye düşündüm. Sen zaten kendin de gayet iyi halletmişsin.” Jane’e gülümsedi. “Ama şimdi oturup dinlen ve şu savaşın etkilerini atlatmaya bak.”</p>
<p>“Trevor, ben sana demedim mi...” deyip durdu. Bu savaşı daha önce de vermişti. Trevor onu dinlemiyordu. Koltuğa yaslandı. “Sen yorum yapmayacak mısın, Caleb?” “Dinlenmen gerektiğini sana söylememe gerek yok,” dedi Caleb sessizce. “Muhtemelen hasar gördün. Omzun zonklamaya başlamadıysa da yakında başlar.”</p>
<p>“Ciddi bir hasar yok.” Caleb’e haklı olduğunu söylemedi ama omzunda iyileşmekte olan yarası zonkluyordu. Kendi kendine iyi olacağını söyledi ama adrenalin kaybolurken, kendini bir anda bitmiş, tükenmiş hissetmeye başlamıştı. O anda kimseyle tartışmak istemiyordu.</p>
<p>Harriet Weber dışında.</p>
<p>Harriet’le tekrar karşılaşırsa, Jane onun kendisini alt etmek için hazır olacağını biliyordu. Kadın, Doane’dan farklı bir şekilde manyaktı ama daha şeytani bile olabilirdi. Har-riet’i düşününce bir anda güç ve öfkeyle dolduğunu hissetti.</p>
<p>Fakat o anda olmazdı. Trevor’ın da dediği gibi, enerjisini saklaması gerekiyordu.</p>
<p>“İyi misin?” dedi Trevor yavaşça.</p>
<p>Jane başıyla onayladı. “Yorgunum.” Yorgun bir halde</p>
<p>gülümsedi. “Ama Harriet’le ufak kavgamızdan bir şey öğrendim.”</p>
<p>“Nedir?”</p>
<p>“Yanılıyordun, Trevor.” Geriye yaslanıp gözlerini kapadı. “Hem de çok. Bende kesinlikle katil içgüdüsü var.”</p>
<p>*</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">Dokuzuncu Bölüm</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Denver Uluslararası Havaalanı</span></p>
<p>Zander helikopterden inerken, “Artık yanımdan ayrılman gerek/’ dedi. “Çok zevkliydi ama senden biraz sıkılmaya başladım, Catherine.”</p>
<p>“Yalancı.” Catherine yere atlarken gülümsedi. “Biraz klostrofobin azmış olabilir ama sıkılmadın. Eve ve Doane’ın peşinden gitmeden önce fazlalıklardan kurtulmak istiyorsun.” Etraftaki özel hangarlara baktı. “Stang’i aradığında ona ne dedin? Nerede o? Hangi uçak bizi Seattle’a götürecek?” “Stang önden gitti. Benimle Seattle’da buluşacak. Şehre balıklama dalmayacağım. Doane’ı bulmama yardım edebilecek birkaç bağlantım var. Stang işleri başlatacak.” Gülümsedi. “Ve şuradaki Gulfstream’i beni Seattle’a götürmesi için ayarladı.” “Küçük bir uçak.” Catherine uçağa doğru gitmeye başladı. “Ben çok yer kaplamam.”</p>
<p>“Ciddiyim, Catherine.”</p>
<p>“Biliyorum.” Başını çevirip baktı. “Ve biraz gözümü korkutuyorsun. Bu konunda çok yeteneklisin, Zander. Fakat ben belki bir istisna olurum.”</p>
<p>“O ne demek?”</p>
<p>“Ben Eve’in arkadaşıyım ve onu önemsiyorum. O da beni önemsiyor. Benim Eve için savaştığımı biliyorken, bana zarar vereceğini sanmıyorum.”</p>
<p>“Tabii yanılıyor da olabilirsin,” dedi yumuşak bir tonda. Catherine başıyla onayladı. “Daha önce de yanıldım.” Zander ona uzun süre hiç konuşmadan bakınca Catherine bir an nefes alamadı.</p>
<p>“Sanırım sana bir süre daha katlanabilirim.” Dönüp uçağa doğru gitti.</p>
<p>Catherine tutmakta olduğu nefesini bıraktı. İlk savaşı kazanmıştı. Koşarak Zander’a yetişti. “Bana katlanmaktan daha fazlasını da yapman gerekecek,” dedi. “Casper’dan gelirken düşünüyordum. Tüm cephelerden harekete geçeceğim.”</p>
<p>“Yani tüm dikkatini artık bana vermeyecek misin?” Uçağın merdivenlerini çıkarken Catherine'e bakmıyordu. “Tanrı’ya şükür.”</p>
<p>“Ah, ilk önceliğim sensin. Yine de oyunun sonunda senin hâlâ hayatta olmam sağlamam gerek.” Merdivenleri çıkıp uçağa bindi. “Ama durum gittikçe gerginleşiyor. Bunu senin yönetmene izin veremem. Venable sana şu nükleer düzeneklerden bahsetti, değil mi?” Zander cevap vermeyince. Cat* herine konuşmaya devam etti. “Bahsettiğini biliyorum. Güç oyununda senden bazı şeyleri saklayabilir ama bu konuda çok endişeleniyor. Senin az da olsa destek vereceğini umuyordun”</p>
<p>Zander deri koltuğa oturup kemerini taktı.</p>
<p>“Ben o kadar iyimser değilim. O yüzden muhtemelen işimi kendim halletmem gerekecek,” diye devam etti Catherine. Zander’ın tam karşısına oturup kemerini bağladı ve telefonunu çıkardı. “Ama mademki seninleyim, yardıma ihtiyacım olabilir. Bilgiler etrafa yayılmış durumda ve toparlanma zamanı geldi.”</p>
<p>“Toparlanma mı?” diye tekrar etti Zander. “Umarım düşündüğüm şeyden bahsetmiyorsundur. Kimsenin yoluma çıkmasını istemiyorum.”</p>
<p>“Ne zaman nereye gittiğini bilmezlerse yoluna çıkma ihtimalleri daha fazla.” Durup numarayı çevirmeden ona baktı. “Bak, geçen sefer her şeye rağmen Eve’in dağlarda bulunması onu seven herkesin birlikte çalışması sayesinde olmuştu. Kişisel olarak, elimizde bir ordu olsun isterdim ama aynı amacı olan aynı insanları toplayacağım. Eve’in muhtemelen Seattle’da olduğunu onlara söyleyecek miyim? Evet, ama onlara Chicago’nun da hedef olduğunu ve orada da ipuçları olabileceğini söyleyeceğim. Bildiğimiz kadarıyla, Doane, Eve'i kandırıyor da olabilir.”</p>
<p>“Eve kandırıldığını düşünmüyordu,” dedi Zander. “Ben de öyle.”</p>
<p>“Hayır, ama yine de tüm ihtimalleri düşünmeliyiz. Jane</p>
<p>bana Kendra ve Margaret’in Doane’m güvenli evinde buldukları bir şeyi söylemedi. Kendra, Venable’a güvenmediği için bunu ona asla anlatmadı. Jane de bana da anlatmadı. Ben CIA’im ve benim Venable’la olan bağlantımdan endişe duyuyor olabilir.” Numarayı çevirmeye başladı. “O yüzden Ja-ne’e karşı açık olacağım ve ondan da bana karşı açık olmasını isteyeceğim.”</p>
<p>“Ben kokpite gidip pilotla konuşsam olur mu?” dedi Zander. “Bu açıklık netlik konuşmaları biraz midemi bulandırıyor da.”</p>
<p>“Tabii, olur. Senin bakışların üzerimde olmazsa kendimi daha rahat hissederim.” Jane telefonu açınca Catherine onunla konuşmaya başladı. “Jane, ben Catherine Ling. Denver’dayım ve bilmen gereken şeyler var..</p>
<p>Uçak havalandı ve Zander kırk beş dakikadan uzun bir süre kokpitten çıkmadı.</p>
<p>“Bitti mi?” Catherine’in karşısına oturdu. “Herkes aynı yerde mi?”</p>
<p>“Yaklaşıyoruz.” Kaşlarını çattı. “Doane’ın eski karısı konusunda ne biliyorsun?”</p>
<p>“Çok bir şey bilmiyorum. Sadece onu araştırdıktan sonra bana fazla sorun çıkarmayacağına karar verdim.”</p>
<p>“Yanılmışsın,” dedi Catherine açıkça. “Adını Harriet Weber olarak değiştirmiş ve Indiana’daki Muncie'ye taşınmış ama belli ki oğluna olan sevgisi değişmemiş. Oğluyla</p>
<p>mektuplaşmış ve muhtemelen arada görüşmüş. Hepsi gizli. Çok iğrenç mektuplar...”</p>
<p>“Peki ya Doane?”</p>
<p>“Onunla bağlantıda olduğuna dair henüz bir şey yok. Harriet Weber, Jane karşısında dikilince kaçmış. Jane, Caleb ve Trevor kadının peşindeler. Belki onları Doane’a götürebileceğini umuyorlar.”</p>
<p>Zander dudaklarını büzdü. “Hepimiz aynı şeyi ummuyor muyuz?”</p>
<p>“Bu da bir ipucu,” dedi Catherine sertçe. “Ve Eve’i bulmak için çalışanlar, Kendra ve Jane olmasaydı, buna ulaşamazdık. Sen kendi dağının tepesinde tek başına oturabilirsin ama ben ortalığın anasını ağlatıp işleri halledeceğim.”</p>
<p>“Anasını ağlatmak mı? Ne çirkin bir cümle. Ve sen hiç çirkin biri değilsin, Catherine. Sana hiç yakışmıyor.” “Yapacaklarıma yakışıyor.”</p>
<p>“Peki, beni dağın tepesinde koruyacaksan nasıl ‘ortalığın anasını ağlatacaksın’?”</p>
<p>Bu sözlerde bir parça alay mı vardı? Söylemesi zordu ama Catherine gülümsediğini fark etti. “Ben aynı anda pek çok iş yapabilirim.”</p>
<p>“Eminim,” diye mırıldandı Zander. “Ben biraz rahatlamak istiyorum. Açıklık, temizlik işleri falan bitti mi?”</p>
<p>“Tam olarak değil.” Tekrar telefonunu çıkardı. “Jane’ den Joe’yu arayıp olanları anlatmasını istedim ama aramam gereken biri daha var.”</p>
<p>“Kimmiş o?”</p>
<p>“John Gallo.” Soru sorar gibi yüzüne baktı. “Eve sana Gallo’dan bahsetti mi?”</p>
<p>Zander başını iki yana salladı. “Tam bahsetti sayılmaz. Bonnie’nin babası olduğunu söyledi ama başka bir şey anlatmadı. O kadar kişisel bir şeyin kişisel kalması gerektiğini gayet net belirtmişti. Joe Quinn konusunda da aynı tavrı gösterdi ama bende Joe’nun dosyası olduğu için çok fark etmedi. Quinn’le olan ilişkisinin boyutu kendisini gösteriyor zaten.” Durdu. “Gallo’nun bu işle ne ilgisi var? Neden onu araman gerekiyor?”</p>
<p>“Çünkü zamanım boşa harcıyor ve boşa harcanmayacak kadar değerli biri o. Şu anda Vancouver’da senin izini sürüyor ve tüm bağlantılarını kanırtıyor. Seninle olduğumu, geri çekilebileceğini söylemem gerek.” Yüzünü ekşitti. “Söylemesi kolay. Gallo... kontrol edilebilir birisi değildir. Kendi yoluna gider.”</p>
<p>“Seni dinlemeyecekse neden arıyorsun?”</p>
<p>“Bazen dinler.”</p>
<p>“Gerçekten mi?” Gözlerini kısarak baktı. “Söylesene. Eve’le dostluğunuz dışında bir şeyler de paylaşıyor musunuz? Gallo senin sevgilin mi?”</p>
<p>“Hayır, ama öyle bile olsa bu, Eve'i aldatmak sayılmazdı. Aralarında yaşananlar neredeyse daha başlamadan bitmiş. Tek ortak noktaları Bonnie'ydi.”</p>
<p>“Bu büyük bir şey. Muhtemelen Eve’in hayatındaki en büyük şey.”</p>
<p>“Evet. Gallo da aynı şeyi düşünüyor ve bıı yüzden</p>
<p>Eve’le daima dost kaldılar.” Zander’a baktı. “O yüzden senin peşindeydi. Gallo arkadaşını kurtarmaya çalışıyor ve ona giden tek yol olarak seni bulabildik.”</p>
<p>“Bu kadar popüler olmak ne hoş. Şanslıyım.” Geriye yaslandı. “Gallo bu işte ne kadar iyi?”</p>
<p>“Çok ama çok iyi. Muhteşem. Ordunun Özel Kuvvetlerindeymiş ve onu intihar görevlerine gönderiyorlarmış.” Hafifçe gülümsedi. “Ama Gallo hep geri geliyormuş. Bu senin için yeterince iyi mi, Zander?”</p>
<p>“Senin için yeterince iyi gibi görünüyor, Catherine.” Başını yana eğdi. “Durma, aramanı yap. Benimle tanışmak için biraz daha beklemesi gerektiğini söyle Gallo’ya. Eminim hayal kırıklığına uğrayacaktır.”</p>
<p>“Hayır, seninle birlikte benim de izimi sürmeye karar verecektir, Zander. Çünkü eminim ona nerede olduğumuzu söylememe izin vermeyeceksindir.”</p>
<p>“Doğru. Beni kendine sakla.” Sesi sertleşmişti. “Küçük grubunuzun geri kalanları yolumdan çekilsin.”</p>
<p>“Söz veremiyorum.” Numarayı tuşlamaya başladı. “Hepsi birer birey ve kendi akıllan var. Gallo’ya olanlan anlatacağım. Eminim seni sıkanm. Neden kokpite geri dönmüyorsun?” “Ah, bu konuşma beni sıkmaz,” dedi. “Çünkü belli ki benden kurtulmaya çalışıyorsun. Bu da aklıma epey ilginç sorular getiriyor.”</p>
<p>Catherine, Zander’ın tepkisinin böyle olmasından korkuyordu. Zander’m jilet gibi keskin zekâsına ve sınırsız merakına karşı hep tetikte olması gerekiyordu. Gallo’ya karşı hissettiği</p>
<p>hassasiyet ise onu muhtemel zayıflıklarını gösterme konusunda dikkatsiz hâle getirmişti. Omuz silkti. “Rahatına bak.” “Ah, bakacağım.”</p>
<p>“Ben hiç...” Gallo telefonu açınca sustu. “Merhaba, Gallo. Sana öğrendiğim birkaç yararlı bilgiyi vereceğim.” “Henüz Zander’ı bulamadım. Stang'le birlikte ortadan kaybolmuş gibiler. Fakat sanırım arada kullandığı elektronik uzmanına ulaştım. Adamın adı Weiner. Belki onunla...” “Weiner mı? Hayır, onu rahat bırak. Adam zaten Zander’a ihanet ettiği için cezalandırılacak diye sinir krizleri geçiriyor ” Sessizlik oldu. “Senin bu bilgiye nasıl ulaştığını merak ediyorum.”</p>
<p>Catherine toparlandı. “Çünkü Zander’ı buldum Şu anda yanındayım.”</p>
<p>“Öyle mi?”</p>
<p>“Vancouver’da değil ve Eve’i bulana kadar oraya dönmeyecek.”</p>
<p>Gallo yumuşak bir sesle konuşmaya başladı. “Kahretsin, onu kullanamazsak Eve’i nasıl bulacağız?”</p>
<p>Catherine, Zander’a baktı. “Onun kullanılmak isteyeceğini sanmıyorum ama belki yardımcı olabilir.”</p>
<p>“Şu anda aynı odadasınız, değil mi?”</p>
<p>“Aslında aynı uçaktayız, evet. Ve o da dinliyor” “Senin için bir tehdit oluşturuyor mu?”</p>
<p>“Şu anda değil. Burada olmak benim seçimim. Dü/gün davranırsam, beni dağdan aşağı atmaz.”</p>
<p>“Onunla konuşmak istiyorum.”</p>
<p>“Bu pek iyi bir fikir olmayabilir. Dağ konusunda şaka yapıyordum.”</p>
<p>“Pasifik daha doğru olabilir,” diye mırıldandı Zander. “Onunla konuşabilirim, Catherine.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Ve bu alaylı dil muhtemelen Gallo 'yu öjkeden kudurtur, </span>diye düşündü Catherine. “Seni aramamın tek nedeni Zander değil. Onu arayarak zamanını boşa harcama istedim ama sana söylemem gereken başka şeyler de var.” JaneTe konuşurken öğrendiklerini de söyledi. Sonra da Wyoming’teki havaalanından Eve’in peşinden gitmelerini anlattı. “Vancouver değil, Gallo. Seattle. Eve’le Zander’ı Seattle’da birleştirmeye çalışacak. En azından Eve bize kilin üzerindeki harfleri bırakırken öyle düşünüyormuş.”</p>
<p>“Jane, Doane’ın eski karısının Doane hakkında bir şeyler bildiğini mi düşünüyor?”</p>
<p>“Jane ne düşünüyor bilmiyorum. Harriet Weber şu anda büyük bir soru işareti. Fakat Jane onun peşinden gitmeye değeceğini düşünüyor. Kendra günlük üzerinde çalışıyor. Har-riet’le ilgili yeni öğrenilen şeyler hakkında bir bağlantı bulabilecek mi diye inceleme yapıyor.” Durdu. “İşte işin bu, Gallo. Sana sadece bu işi verebilirim.”</p>
<p>“Siz Seattle’a gidiyorsunuz, değil mi?”</p>
<p>“Evet, ama benimle ve Zander’la bir olmayı düşünüyorsan, unut gitsin. Zander buna izin vermez. Bana bile zor tahammül ediyor. Kendi başınasın.” Tereddüt etti. “Ancak belki Eve’e yardım etmenin bir yolu olabilir. Tabii istersen.” “Tabii isterim,” dedi sertçe. “Saçmalama. Nedir bu?”</p>
<p>“Joe Quinn de Vancouver’da bir yerlerde. Jane onu aradı ve Seattle’ın hedef olduğunu söyledi.</p>
<p>“Gidişatını beğenmedim.”</p>
<p>“Joe delirmiş gibi. Eve için çok korkuyor. Dikkatli ya da güvenli davranmaz. Doane’ın artık takip edilmediği hissini yok edecek şeyler bile yapabilir. Joe gerekirse Seattle’ı yakıp her yolu dener.” Durdu. “Yanında bu çaresizliği dengeleyecek birinin olması çok iyi olur.”</p>
<p>“Tanrı aşkına, o Eve’in sevgilisi. Ben çocuğunun babasıyım. Benim onunla takılmamın bazı zorlukları olmaz mı? Eminim Quinn için olur.”</p>
<p>“Sen zorlukları alt etme konusunda uzmansın. Seni daha önce izledim. Sadece buna çaba gösterip göstermemen sorun. Seni ikna edemem. Eve’i kurtarmak için buna değer mi diye sen karar vereceksin. Ben bir şey öğrenirsem seni arayacağım. Şimdi kapatmam gerek.”</p>
<p>Gallo küfretti. “Benim de seninle birlikte orada olmam gerek. Neden Venable’dan bunları öğrendiğinde bana haber vermedin? Neden Zander’la tek başına yüzleştin?”</p>
<p>“Neden olmasın?” Zander’a baktı. “Birbirimizi epey iyi tanımaya başladık. Beni dağlara atmayacağını temin etti. Pasifik’e atacakmış. Bu da bizim bilmem kaç mil yükseklikte ilişkimizi ilerletti. Belli ki beni yanında tutmak istiyor.” “Komik değil.”</p>
<p>“Aslında Zander bazen komik olabiliyor. Seçme şansım yok. Bu şekilde olmalı, Gallo. Müsait olunca seni arayacağım.” Telefonu kapadı.</p>
<p>&quot;Çok korumacı,” dedi Zander. “Senin benim kanatlarım altında olman hoşuna gitmedi.”</p>
<p>“Ben tam tersi sanıyordum,” dedi Catherine. “Ve erkeklerin bazıları doğuştan korumacı.”</p>
<p>“Senin için öyle.” Güldü. “Joe Quinn için değil. Senin ona istediğini yaptırmak için kandırmanı çok akıllıca buldum.”</p>
<p>“Ben onu kandırmadım. Onun kararı bu. Ben sadece Eve’i bulmamıza yardımcı olacak bir karar verdim.”</p>
<p>“Şimdi artık ileri atılman için tüm ördeklerin aynı hizada. Gönüllülerden bir ordu yaratmam izlemek çok etkileyici.”</p>
<p>“Muhteşem ve yetenekli insanlar. Elimden gelenin en iyisini yaptım ama artık ben de bundan sonra yeterli değilim. Dediğim gibi, kendi başlarmalar.” Zander’m gözlerine baktı. “Sadece sen ve ben varız, Zander.”</p>
<p>“Göreceğiz. Fakat ben bir karar verene kadar senin beni eğlendirme değerin var.”</p>
<p>“Bunun daha önce önemli özelliklerimden biri olarak sayıldığım hiç düşünmemiştim.”</p>
<p>“Oğlun senin eğlenceli olduğunu düşünmüyor mu?” “Mümkünse Luke’dan bahsetmeyelim. Etrafındaki her şeyi ve herkesi merak ettiğini biliyorum ama bilginin silah olduğunun da farkındayım. Oğlum söz konusu olduğunda savunmasız olduğumu çoktan fark etmişsindir. Artık bunu sak-layamam ama Luke’la olan ilişkim konusunda daha fazla şey öğrenmeni engelleyebilirim.”</p>
<p>“Nasıl istersen.” Bakışları yanındaki pencereye kaydı. “Sana zarar vermek için oğlunu hedef almamdan korkuyorsun. Bu ihtimali düşünmen çok akıllıca ama ben çocuklara zarar vermem. Bu da benim hassas noktalarımdan biri.” “Yine de ondan bahsetmeyeceğiz.”</p>
<p>“Bana güvenmemekte akıllılık ediyorsun. Değer verdiğin insanlara sıkıca tutunman gerek.” Tekrar Catherine’e döndü. “Birçok yönden bana Eve’i hatırlatıyorsun.”</p>
<p>“Nedenini bilmiyorum. Eve’le ortak birkaç noktamız var ama çok benzemiyoruz.”</p>
<p>Zander hafifçe gülümsedi. “O zaman neden sanki kaybolan senmişsin de ben burada oturmuş Eve’le konuşuyor gibi hissediyorum? Senin onu kurtarmak için gösterdiğin çabanın aynısını o da senin için gösterirdi.”</p>
<p>“Neden böyle düşündüğünü bilemiyorum.” Catherine başını yana eğdi. “Belki de onu benden daha iyi tanıyorsun-dur.” Muzipçe ekledi. “Belki de babalık içgüdüsüdür.”</p>
<p>Zander heyecanlanmış gibi göründü. Sonra gülüp ayağa kalktı. “Dediğim gibi, beni eğlendiriyorsun.” Kokpite gitti. “Kemerini bağla. Sanırım iniyoruz.”</p>
<p>Catherine onun kokpite girmesini izledi. Gerginliği azalıyordu. Bir denge tutturmuşlardı ama biliyordu ki Zander fikrini değiştirip büyük bir güçle ona vurmaya karar verebilirdi.</p>
<p>Pencereden bakınca bulutların arasından geçtiklerini gördü. Zander haklıydı, birkaç dakika sonra Seattle’a iniyor olacaklardı.</p>
<p>Wyoming’deki havaalanından kalkan uçakta Eve ve Doane olduğu konusunda haklılarsa, onlar Seattle’a birkaç saat önce inmiş olmalıydılar.</p>
<p>Yanlış şehirde olabileceklerini düşününce gerildi. Doane' ın o aletleri patlatmasına çok az kalmıştı.</p>
<p>Hayır, Eve’in kendilerine doğru bilgi verdiğine güvenmeliydi. Yoksa delirirdi.</p>
<p>Gözlerini kapadı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Burada ol, Eve.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Lütfen, binada ol.</span></p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">Yazlık Ev</span></p>
<p>“Eve geldik,” dedi Doane. Eve’in gözlerindeki bandı çıkanyordu. “Çok özel bir evdir. Kevin burayı severdi.”</p>
<p>“Buraya arabayla gelmek epey zaman aldı,” dedi Eve. Başını kaldırıp eve giden tepeye baktı. “Beni Kanada’ya götürüyorsun sandım.” Neredeydi? Etraf tamamen terk edilmiş gibiydi ve indikleri havaalanından buraya gelmeleri gerçekten de söylediği kadar sürmüştü.</p>
<p>Karanlık tepeler, arabayı park ettikleri kumsalla zıtlık oluşturuyordu. Kumsal, ay ışığında parıldayan kütükler, tepede hava koşullarından yıpranmış bir ev.</p>
<p>Dalgalar kayalıklı sahile vuruyordu.</p>
<p>“Senin göl evin kadar sakin ve güzel değil,” dedi Doane. Eve’i kiraladıkları arabadan indirip yere itti. “Burası Ke-</p>
<p>vin’ın evi. Aletler için Seattle’da uygun bir yer ararken burayı satın almıştı. Buradan çok zevk alıyordu. Kendisine uygun olduğunu söylüyordu.”</p>
<p>“ Anlayabiliyorum. Tamamen tuhaf ve teatral bir yer.” Ve ürpertici. Ev küçük ve gösterişsizdi. Yarısı kayalar tarafından gizlenmişti ama Eve’in gördükleri bir korku filmi sahnesi gibiydi. Evin Önünde bir sürü beyaz kütük parçaları vardı. Bükülmüş dalları tuhaf şekiller oluşturmuştu ve parıldayan mezar taşları gibi duruyorlardı. Gökyüzündeki karanlıktan merhamet dilenir gibiydiler. Kevin’ ın burada durup kıvrılmış dallara baktığını düşünmek bile korkutucuydu. Eve neredeyse onu yanında hissediyordu.</p>
<p>Hayır, arkasında. Başını çevirip baksa, Doane mı görecekti... Kevin’ı mı?”</p>
<p>“Ben de doğanın özgür olmasını seviyorum,” dedi Doane. “Bu senin çaresizlik hissini artırır diye düşünüyorum.”</p>
<p>“Artırmaz,” diye yalan söyledi Eve. Başını çevirip ona bakamıyordu bile. Onun yerine terk edilmiş sahile ve tepelere baktı. “Ama beklediğim gibi bir yer değil. Bomban bu taşrada beklediğin etkiyi yapmaz. Ben şehir içinde bir yer sanıyordum.”</p>
<p>“Öyle olacak.” Eve’i içeri itti. “Burayı bir saklama deposu gibi düşünebilirsin. Seni ve Zander’ı finale götürmeden önce her şeyi hazırlamam gerek.&quot;</p>
<p>“Neyi hazırlaman gerek? Bana her şeyin hazır olduğunu söylemiştin. Sadece düğmeye basman gerekecekti. Yalan mıydı bu?”</p>
<p><span style="font-style:italic;">m</span></p>
<p>“Sana yalan söylememe gerek yok. Sana bir şey söylememe gerek yok.”</p>
<p>“Ama bana planlarım anlatmayı seviyorsun. Sana bir tür zevk veriyor.” Küçük odayı incelerken burnunu kırıştırdı. Tozlu bir odaydı ve küf kokuyordu. İçeride sadece tahta bir masa, basit mutfak sandalyeleri, eskimiş bir kanepe, bir tane tekli koltuk ve taş şöminenin önünde duran bir kahve masası vardı. “Hapishane seçimlerin iyiye gitmiyor. Burası da motelden iyi değil. Burada ne kadar kalacağız?”</p>
<p>“Ben ayarlamaları yapana kadar.” Eve’i sandalyelerden birine itip bağladı. “Bunun için seni bir süre yalnız bırakacağım.” Güldü. “Gözlerinin parladığını görüyorum. Çok heveslenme. Tüm dikkatim üzerinde olacak ama yenilemeyi de bitirdiğine göre, meşgul olacağın bir şey kalmadı. Bu sorunu da çözmem gerek.”</p>
<p>“Nasıl çözeceğini merakla bekliyorum.”</p>
<p>“Çok uzun beklemeyeceksin.” Kevin’m kafatasının içinde olduğu çantayı masaya, Eve’in yanına bıraktı. “Kevin’ı senin yanma bırakıyorum.” Çantayı açıp kafatasını dikkatle çıkardı. “Onun sana yakın olmasını, seni izlemesini ne kadar sevdiğini biliyorum.”</p>
<p>Eve yenilemeye bakmadı. Doane’ın kendisine yeniden yaratması için verdiği o yanmış, korkunç kafatasından yarattığı her bir çizgiyi, kıvrımı biliyordu. Güzel bir yüzdü ama Eve’in tek görebildiği bu yüzün altındaki korkunç ruhtu. “Serbest kalırsam, ilk yapacağım iş bir ateş yakmak ve onu ateşe atmak olur. Kevin’ı canlandırmak yerine ateşte bırakmalıydın zaten.”</p>
<p>Doane’ın dudakları gerildi. “Ben de seni onun peşinden ateşe atarım.”</p>
<p>“Öyle mi? Fakat o zaman beni öldürerek Zander’a acı çektirme planların suya düşer. Zaten acı çekmeyecektir de.” Doane’a baktı. Sorular. Elinden geldiğince çok şey öğrenmeliydi. “Nereye gidiyorsun?”</p>
<p>“Her şeyin yerli yerinde ve hazır olduğundan emin olmam gerek.”</p>
<p>“Yerli yerinde mi? Nerede bu düzenek?”</p>
<p>“Güvende.” Kafatasını masaya koyarken bakışlarını Eve’den uzaklaştırdı. “Meraklanmama gerek yok. Çok güvende.”</p>
<p>Kaçamak cevaplar veriyordu. Neden? “Neden güvende? Nerede?” Gözlerini kısarak Doane’a baktı. “Senden kaçmamdan korkmuyorsan neden bana yerini söylemiyorsun?” “Bilmene gerek yok. Yakında öğreneceksin.”</p>
<p>Bir anda Eve’in aklına tuhaf bir düşünce geldi. “Sen de bilmiyorsun, değil mi?” diye yumuşak bir tonda sordu. “Senin muhteşem Kevin’m sana söyleyecek kadar güvenmiyordu. Tüm bu yıllar boyunca Venable’ı oyaladın ve bu bilgiyi senden alabileceğini sanmasını sağladın. Oysa sen de bilmiyordun.”</p>
<p>“Bu doğru değil,” dedi sertçe. “Kevin'ım bana güvenir. O, nükleer aletleri nereye sakladığını bana söyleyemedcn öldü ama ben yine de yapacağım. Sadece Kevin’ın buradaki birkaç bağlantısıyla konuşmam gerek. Sonra nerede olduğunu bulacağım.”</p>
<p>Eve kahkaha attı. “Kiminle? Belli ki onun El-Kaide’den dostlan beş yıldır bombalan bulamamışlar. Sana şimdi nasıl söylesinler? Belki de nerede olduklarını kimse bilmiyordun” “Birileri biliyor,” dedi tersçe. “Kevin biliyordu ve benim de bilmemi istiyordu. Hepsini günlüğüne yazdığını söylemişti. Fakat mesajlar o kadar gizliydi ki anlayamadım. Günlüğün üzerinden kaç kez geçtim ama Kevin’m görmemi istediği şeyleri göremedim. O yüzden biraz daha çalışabileyim diye sakladım. Geçen hafta Blick’ten eve gidip günlüğü getirmesini istedim. İşlerin iyi gitmediğini düşünüyordum ama o aptal Blick günlüğü senin arkadaşın Kendra Micha-els’a kaptırmış.”</p>
<p>“Aferin Kendra’ya,” dedi Eve. “Şimdi günlük yok, nükleer de yok. Beni Vancouver’a götürüp ilk planını uygulasan daha iyi, Doane. Milyonların ölümü yerine iki ölüm.”</p>
<p>“Bombalar hâlâ Kevin’m sakladığı yerdeler. Senin Kendra da benim gibi yerini bulamayacak.” Hırçın bir şekilde ekledi. “Ama onların nerede olduğunu bulmamın bir yolu daha var.”</p>
<p>“Nasıl? Kevin’la bağlantıya geçerek mi? Sanmam.” “Başka bir yol daha var,” diye tekrar etti.</p>
<p>“Bence Kevin sana yalan söyledi ve egonu okşamak istedi. Sana güvenmiyordu. Onu hayal kırıklığına uğratırsan, kötülük tarihinde gerilere gitmek istemedi.”</p>
<p>“Ben onu hayal kırıklığına uğratmadım. Herkes onu hayal kırıklığına uğrattı ama ben güçlü ve sağlam durdum/’ Maladaki kafatasına baktı. “Blick bile senin hayal kırıklığına</p>
<p>uğrattı, Kevin. Ancak ona ikinci bir şans vermedim.” Cebine uzandı. “Sana da ikinci bir şans vermeyeceğim, Eve.” Bir enjektör çıkardı. “Benim birkaç saatliğine gitmem gerek. Senin sorun çıkarmana izin vermeyeceğim. Seyahatimizden sonra uzun ve güzel bir uykuya ihtiyacın olduğunu düşünüyorum.” Eve’in tişörtünün kolunu yukarı sıyırdı. “Böylece serbest kalıp Kevin’ı ateşe atma ihtimalin kalmayacak.”</p>
<p>“Uyuşturucu kullanmayı seviyor gibisin.” Eve kolundaki iğneyi hissetti. “Kevin’m kurbanlarını ağına düşürürken de kullanmış olmalısın.”</p>
<p>Başını iki yana salladı. “Uyuşturulmuş olmalarından hoşlanmazdı. O yüzden onları benimle gelmeye ikna etmek için tüm yeteneklerimi ve ikna gücümü kullanırdım. Sana söyledim; çok ikna edici olabilirim.”</p>
<p>Eve bunun doğru olduğunu biliyordu. Onu ilk gördüğündeki o kibar, güvenilir yüzü ve nazik tavırlarıyla Eve’i bile iyi birisi olduğuna inandırmıştı. “Yine de bunu sadece Kevin için yapmana inanamıyorum. Nasıl...” Durdu. “Sende hiç vicdan olmamalı, Doane.”</p>
<p>“Kevin vicdanın fazla büyütülmüş bir şey olduğunu söylerdi. Onun kurbanlara ihtiyacı vardı. Ben de ona bunu verdim. Kevin’ı tanıyan herkes, ona istediğini vereceğini bilirdi. O özeldi. Böyle olması gerekiyordu.” Eğilip Eve’in gözlerine baktı. “Uykun geliyor, değil mi? Az sonra seni bırakabileceğim.” Eve’in uykusu geliyordu. Oda etrafında dönmeye başladı. “Beni şimdi bırak. Ben artık -sana bakmak- istemiyorum.” “Henüz olmaz. Tamamen emin olmak istiyorum.” Masava</p>
<p>yaslandı. “Sen de Kevin'a istediğini vereceksin, Eve.” Uzanıp Eve’in yanağına dokundu. “Kanını, canını... Bonnie’ni.”</p>
<p>“Bu üçünden ikisini alabilir. Asla alamayacağı şey... Bonnie.”</p>
<p>“Öyle diyorsun ama hiçbir anlamı yok. Kevin onu aldı bile. Tek yapması gereken Bonnie’nin bu dünyayla olan bağlantısını kesmesi. O da sensin, Eve. Sen öldüğünde ikinizi de alacak.”</p>
<p>“O zaman beni de alamayacak.” Etrafını karanlık sarmış onu da içine çekiyordu. “Defol, Doane. Beni iğnelemek istiyorsan... gerçek iğne kullan. Söylediklerin...faydasız. Sen ve Kevin... hep blöf... sadece blöf.”</p>
<p>“Öyle mi?” Bir anda homurdanmaya başladı. Masaya yaklaşıp Kevin’m kafatasını hemen önüne bıraktı. “O zaman neden Kevin’a bakmaya korkuyorsun? Benden korkmayabilirsin ama Kevin’dan korkuyorsun ve yakında ikimizden de korkacaksın.”</p>
<p>Eve yan uyur bir şekilde, birleştikleri zamanı kastettiğini düşündü. Kevin geri geldiğinde ve...</p>
<p>Kafatasındaki mavi gözler birkaç santimetre uzağından ona bakıyorlardı.</p>
<p>Soğuk.</p>
<p>Mide bulantısı.</p>
<p>Ve sonra panik.</p>
<p>Bunlar sadece camdan gözlerdi, başka bir şey değil.</p>
<p>Hayır.</p>
<p>Kevin’m gözleri kendisine uzanıyordu.</p>
<p>Ve Bonnie’ye.</p>
<p>Göğsü sıkıştı. Nefes alamıyordu. Korkusuyla savaşırken, yüzünde oluşan ter damlalarını hissediyordu.</p>
<p>“Evet, ben de bunu istemiştim,” dedi Doane ona bakarak. “Bunu sana ben yapamazdım ama Kevin yaptı, değil mi? Sana onun özel olduğunu söyleyip duruyorum.” Masadan ayrıldı. “Seni onunla bırakıyorum. Sana iğne yaptığıma üzülecek. Yaptıklarına tepki verilmesini hep severdi.” Kapıda durdu. “Belki de o kadar korkacaksın ki uyuşturucu etki etmeyecek. Ben yokken hep onunla kalacaksın. Belki de Kevin senin peşinden gelir ve kâbuslar görürsün. Hepsi ilginç ihtimaller...”</p>
<p>Doane gitmişti.</p>
<p>Fakat Kevin oradaydı. Eve o yanmış ve kararmış kafatasıyla baş edebilmişti ama o anda Kevin karşısında duruyordu.</p>
<p>Sadece zihnimin oyunu, dedi kendi kedine. Doane’ın verdiği uyuşturucu yüzünden etkisi artan bir oyun. Tek bildiği, Doane’m kendisine zihinsel olarak işkence etmek için halüsinasyon gösterecek bir şey verebileceğiydi.</p>
<p>Uyuşturucu değildi.</p>
<p>Kevin’dı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Senden nefret ediyorum</span>. <span style="font-style:italic;">Seni alacağım</span>. <span style="font-style:italic;">Onu alacağım</span>.</p>
<p>“Sen öyle san.” Sesi titriyordu. “Sen sadece kemik, kil ve camsın.”</p>
<p>Mavi gözler kendisine bakıyordu...</p>
<p>Katlanılmayacak kadar ağırlaşan gözlerini kapattı. “Ben şimdi uyuyacağım ve sen... cehenneme geri dönebilirsin... ait olduğun yere.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Seni alacağım.</span></p>
<p>“Asla...”</p>
<p>Artık onu göremiyordu ama hâlâ orada olduğunu hissediyordu.</p>
<p>Öfkelenmiş miydi? Güzel. Eve canavarlardan ve normal insanlarla karşılaştırılamayacak manyaklarla uğraşmaktan bıkmıştı. Sadece gitmek istiyordu...</p>
<p>“<span style="font-style:italic;">Gittin. Artık sana kimse dokunamaz, anne. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Bonnie?</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Gözlerini açtı ama artık Kevin ’ın kafatası karşısında değildi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Bonnie masanın ucundaki sandalyede oturuyordu</span>. <span style="font-style:italic;">Bacaklarını altına almıştı. Üzerinde aynı Bugs Bunny tişörtü ve kotu vardı. Kızıl kıvırcık saçları, her zamanki sevgi dolu ve ışık saçan gülümsemesiyle duruyordu.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Ah, Tanrım, Eve o gülümsemeyi ne kadar özlemişti.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Nereye gittim, bebeğim? ” dedi titreyen bir sesle.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Hâlâ evdesin ama Doane ’ın sana verdiği uyuşturucu sayesinde o kadar derine daldın ki Kevin ’ın kurduğu bariyerleri yıkabildim. Sana ulaşabildim. Sana ulaşabilmemin tek yolunun bu olduğunu söylemiştim. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bariyerleri geçmene şaşırdım. Burası Kevin ’ın yeri ve onunla dolu. Sanki hâlâ burada gibi.</span> ” <span style="font-style:italic;">Yüzünü ekşitti. “Dışarıdaki kütüklerden oluşan mezarlık bile korkunç. Doane ’ın bana uyuşturucu verip bayıltması da ortama uyuyor.</span> Uyuyan</p>
<p>Güzel <span style="font-style:italic;">masalı gibi ama herkesi uzakta tutan dikenli bahçe yerine kütüklerden oluşmuş bir mezarlık var. &quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Çok uğraşmam gerekti. Burası kötü bir yer.</span> ” <span style="font-style:italic;">Bir anda sırıttı. “Fakat Kevin ’ın o iğrenç kafatasını bile zihninden çıkarmayı başardım. O giderse daha mutlu olacağını biliyordum. Kevin ikimize de çok kızıyor. Bu harika, değil mi?</span> ” <span style="font-style:italic;">“Harika ama o hâlâ orada mı?</span> &quot;</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sen uyuduğun sürece değil. Uyuşturucunun derin etkisi altında olduğun sürece her şey yolunda. Doane sana uyuşturucu vererek bize iyilik yaptı. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bunu istediğini hiç sanmıyorum.</span> ” <span style="font-style:italic;">Bakışları hızlıca kızının üzerinde dolaştı. “Ama umurumda değil. Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi söylememe gerek var mı? Çok uzun zaman oldu, Bonnie. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Elimden geleni yaptım. Kevin çok güçlü ama o seni korkutuyor, anne. ” Başını yana eğdi.</span> <span style="font-style:italic;">“Senin hiç korkacağını sanmazdım. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sadece senin için, Bonnie.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bonnie ağırbaşlı bir şekilde başını salladı.</span> “<span style="font-style:italic;">Biliyorum. Her şey benim için. Senin hayatına girdiğimden beri hep öyle oldu.</span> &quot;</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Tüm anne babalar öyle düşünür, bebeğim. Hep öyledir. “Ama şimdi kendini düşünmen gerek, anne. İzin ver senin için savaşayım.&quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Eve donup kaldı.</span> <span style="font-style:italic;">“Kevin 'la mı savaşacaksın* Ruhsal bir baskı ya da...</span> ”</p>
<p>“ <span style="font-style:italic;">Tabii ki bir savaş olacak, &quot;&#160;dedi Bonnie aniden </span>“(&gt; <span style="font-style:italic;">hıi</span> -<span style="font-style:italic;">)İ4k, süslü dini ya da psikolojik düşünceleri boş ver. Kevin 'da kötülükten başka bir şey yok. O... sessizlikle dolu. Şeytan nasıl bir şeydir bilmiyorum ama Kevin kurtulursa bize gösterir. Bir şekilde sınırı geçmeyi başarmış ve geri dönmeyecektir.</span> ” <span style="font-style:italic;">Durdu. ''Bir sınırı daha geçmek istiyor. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Biliyorum</span>, ” <span style="font-style:italic;">diye fısıldadı Eve.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Bonnie başıyla onayladı. “Bildiğini düşünmüştüm. O nedenle</span>, <span style="font-style:italic;">sen de onunla savaşmaksın. ” Durup ekledi.</span> <span style="font-style:italic;">“Biz onu yenebiliriz. Bunu yapmak zorundayız. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Eve, Bonnie ’nin söylediği bir şeyi hatırladı. “Sessizlikle dolu</span>, ” <span style="font-style:italic;">diye tekrar etti. “Ne demek istiyorsun?</span> &quot;</p>
<p><span style="font-style:italic;">“O... her şeyi... boğuyor. Bunu nasıl yaptığını bilemiyorum. Belki de yanında getirdiği bir şeydir. ” Altdudağım ısırdı. “Ama bu</span>... <span style="font-style:italic;">kötü. Korkunç. Son. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Son... anlamıyorum. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Ruh devam eder. Çoğu zaman yeni bir başlangıç için günahlarından arınma şansı olur. Fakat Kevin söz konusu olduğunda, onun kurbanlarında sadece sessizlik hissediyorum. Ötesi yok. İkinci bir şans yok. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Öldürdüğü çocuklarda mı?”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sessizlik</span>. ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Ulu Tanrım.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Ancak Kevin yok olursa belki sessizlik de biter.</span> ” <span style="font-style:italic;">Başını iki yana salladı. “Bilmiyorum</span>. <span style="font-style:italic;">Sadece umutla dua etmeliyiz ama onun sessizliğine artık izin veremeyiz. Tekrar öldürme-meli Onun için, sessizlik en büyük güç. Cinayetin kendisinden bile öte.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Nükleer bir felaketle milyonların ölümü.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Onu durdurmalıyız. ” Bonnie annesinin yüzüne bakmış, düşüncelerini okuyordu. “Sadece ölümler değil, sonrasında olacaklar da. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sonrası konusunda sen endişelen. Benim için şu anda önemli olan hayatları kurtarmak.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bonnie gülümsedi. “Sen her şey için endişelenirsin. Şimdisi, geleceği, sonrası. Seni tanıyorum, anne.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Her seferinde tek bir krize bakıyorum. Öncelikli krizim Doane.</span> ” <span style="font-style:italic;">Yüzünü ekşitti. “Ya da belki de Kevin. Bugünlerde bu konuda kafam epey karışık.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Netleşecek,</span> ” <span style="font-style:italic;">dedi Bonnie ağırbaşlı bir edayla.</span> <span style="font-style:italic;">“Çimkii birbirlerine gittikçe daha çok yaklaşıyorlar. Bunu hissetmiyor musun? ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Evet. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Kevin senden nefret ediyor. Seni sessizleştirmek istiyor. &quot;&#160;“Sessizlik. ” Eve bu kelimenin ne kadar ürpertici olduğunu hiç fark etmemişti. Bonnie en büyük güç demişti.</span> “<span style="font-style:italic;">Eminim senin için de aynı şeyi istiyordur.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">'‘Benim durumum farklı. O seni suçluyor. Sen yolunu kesiyorsun. Çok dikkatli olmalısın.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Eve bir anda güldü. “Bonnie, bağlıyım ve beni Seattle’ ın yarısıyla birlikte havaya uçurmakla tehdit eden bir manyağın elindeyim. Bana dikkatli olmamı mı söylüyorsun? &quot;&#160;“Pardon. ” Bonnie kıkırdadı.</span> <span style="font-style:italic;">&quot;Bazen olayların içine dalınca, o anki dununu unutuyorum.</span> ” <span style="font-style:italic;">Gülümsemesi hala vü-zündeydi.</span> <span style="font-style:italic;">“Ama seni güldürdüğüme sevindim. Senin</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">kahkahanı duymayı özlemiştim ve ne zamandır kahkaha atmıyordun. Keşke hep gülsen. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Ben öyle biri değilim. Beni tanıyan insanlar etrafta sırıtarak dolaştığımı görse sinir krizi geçiriyorum sanu: ” Eve ’ in gülümsemesi kayboldu. “Fakat sen beni güldürüyorsun. Hep güldürüyordun. Doğduğun andan itibaren, her günümü sevgi ve kahkahayla doldurdun</span>. <span style="font-style:italic;">Sen gittiğinde bunu bir daha asla bulamadım. Tıpkı senin sadece burada bulunman gibi. ” “Ben hep senin yanındayım, ” dedi Bonnie.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Biliyorum ama kahretsin, seni görmek istiyorum. ” Başını iki yana salladı. “Tamam. Şikâyet etmeyeceğime yemin etmiştim. Sen diğer tarafı kurtarmakla meşgulsün. ” Yüzünü ekşitti.</span> <span style="font-style:italic;">“Sanki süper kahramanmışsın gibi geliyor kulağa. Bugs Bunny tişörtüne bakınca, bu söylediğim komik geldi.</span> ” <span style="font-style:italic;">“Benim bu tişörtümü seviyorsun. Sana gitmeden önceki halimi hatırlatıyor. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">'Evet, öyle. ” Bonnie, Eve ’e öldükten sonra çocuk kalamadığını anlatmıştı. Konuşma şekli, mantığı, olgunluğu ilk başta Eve</span> 7 <span style="font-style:italic;">şok etmişti. Artık etmiyordu. Bonnie ’nin ruhu aynıydı ve onun için önemli olan da buydu. Merakla sordu. “Bana nasıl göründüğünü değiştirebilir misin? ”</span></p>
<p>“<span style="font-style:italic;">Bilmiyorum. Sanırım. Ancak beni böyle görmek seni mutlu ediyorsa sorun değil.</span> &quot;&#160;<span style="font-style:italic;">Gülümsemesi sevgi doluydu. “Hepsi sana bağlı, anne. ”</span></p>
<p>“<span style="font-style:italic;">Hayır, değil. Sen benim yakın zamanda yanına gelmemem için uğraşıyorsun. Deniyorum, Bonnie. Joe 'mm da aynı seni kaybettiğimde hissettiğim gibi hissedeceğini biliyorum.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Onun böyle acı çekmesini istemiyorum. ” Yorgun bir şekilde ekledi.</span> <span style="font-style:italic;">“Ama sensiz olmaktan da çok yoruldum, bebeğim. Bazen ölüme izin versem affedilirim diye düşünüyorum.</span> &quot;</p>
<p>“<span style="font-style:italic;">Biliyorum. Doane senin için o yüzden bu kadar tehlikeli. Sen kendi canını alamazsın ama onunla savaşmayıp seni öldürmesine izin verirsin.</span> &quot;&#160;<span style="font-style:italic;">Başım iki yana salladı.</span> <span style="font-style:italic;">“Bunu yapamazsın. Etrafındaki çember genişliyor. Dokunduğun herkes yokluğunu hissedecek. Tüm dostların, Zander... &quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Zander</span>.: ” <span style="font-style:italic;">Eve gerildi. “tik kez ondan bahsediyorsun. Sen ne biliyorsun... ”Durdu. “Benim dokunduğum insanlardan biri değil o. Zander hiçbir şekilde etkilenmez.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Senin yokluğunu hisseder,</span> ” <span style="font-style:italic;">dedi.</span> <span style="font-style:italic;">“Doane senin ölümünün onu inciteceği konusunda haklı. &quot;&#160;Kaşlarım çattı. “Onun hakkında konuşmamı istemiyorsun. Zander 'ın bana yakın olmasını istemiyorsun. O bana zarar veremez, anne</span>. ” <span style="font-style:italic;">“Haklısın, onun hakkında konuşmak istemiyorum. &quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“O zaman konuşmayalım. Zander'dan bahsetmesek de seni önemseyen yeterince insan var.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Eve bir an sessiz kaldı. “O... senin büyükbaban mı, Bonnie?</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Kendisine sor. Bunu benden duymak istemiyorsun. &quot;&#160;Eve bu soruyu neden sorduğunu bilmiyordu. Bir anda karşı koyulamaz bir güçle içinden gelmişti.</span> <span style="font-style:italic;">“Doane bizi bir araya getirdiğinde, ona sormam gereken bir sütii soru var: &quot;&#160;Yorgun bir halde ekledi.</span> <span style="font-style:italic;">“Tabii o büyülü düğmeye basmadan önce bize zaman verirse.</span> ” <span style="font-style:italic;">Bonnie konuşmak için ağzını açınca elini kaldırdı. “Biliyorum. Biliyorum. Çok fazla tx&gt;vuıt</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">eğmiş gibi konuştum. Bu işi bırakmayacağım. Neden ölümümü ya da yaşamamı umursayacak o kadar insan varken Zander 'dan bahsettiğini anlamadım.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Jane gibi mi? ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Evet. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Jane<sup>9</sup>den bahsetmedim çünkü sen de bahsetmedin, anne. Joe 'nun incineceğinden bahsettin ama Jane demedin. ” “Tabii ki onu da kastettim. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Ama adını söylemedin. Sadece Joe dedin. &quot;</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Eve gerildi. “Sen ne diyorsun? Ben Jane ’i seviyorum ve onun da beni sevdiğini biliyorum. Asla onu dışlamam. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Onu seviyorsun ama beni sevdiğin gibi değil. Senin en yakın arkadaşın olduğu için daha iyi bir şekilde seviyor olabilirsin. Biz hiç arkadaş olamadık</span>. <span style="font-style:italic;">Anneyle kız arasında daha sonra oluşan bir şey bu. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“O zaman ne fark eder ki onu... dil sürçmesi mi diyorsun?”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Belki de. Hep Jane ’le ilişinde bir engel olduğumu düşündüm. Beni arıyordun ve yıllardır beni düşünüyordun. ” “Jane hep buna hiç kırılmadığını söylerdi. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bu da onun seni sevdiğini gösterir. Seni mutlu eden neyse onu istiyor. ” Durdu. “Benim gibi. Kendimi Jane ’e çok yakın hissediyorum, anne. Fakat o beni engelliyor. Ben ona... ulaşamıyorum. Daha önceleri bu beni rahatsız etmiyordu</span>... <span style="font-style:italic;">belki birazcık ediyordu. İncinmemek için araya bariyer koyduğunu anlayabiliyorum ama onu yalnız bırakamam; bunu benim için senin yapman gerekiyor. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Beni korkutuyorsun. Ne diyorsun sen?</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sadece onun senin için her şeyi yapacağını bilmeni istiyorum. Seni Joe kadar özleyecek mi?</span> ” <span style="font-style:italic;">Bir an tereddüt etti ama sonra devam etti. “O senin için ölür, anne. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Eve derin bir nefes aldı. “Bonnie. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sadece kendi hayatın için savaşmadığını bil. Eve için de savaş. Onun sana ihtiyacı var. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bu kadar gizemli ve bilmeceli olma, genç hanım. Açıkla.</span> &quot;</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bonnie başını iki yana salladı. “Sadece onu sev ve onunla ilgilen.</span> ” <span style="font-style:italic;">Hiç zorlanmadan gülümsedi. “Şu iplerden kurtulup doğru yöne gitmeye başladığında. Zander ’ı kurtarmak yerine kaçma şansını kullansaydın, bu durumda olmayacağın geldi mi hiç aklına? Ona hâlâ kızgın olman daha da ilginç. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Tabii ki aklıma geldi. Ancak konuyu değiştirmek istediğin de aklıma geldi. ” Bonnie yi tanıyordu. Eve</span> 7 <span style="font-style:italic;">ne kadar sinirlen-dirse de artık başka bilgi vermeyecekti. Hem sinirlendirmiş hem korkutmuştu. “Jane için bu kadar endişeleniyorsan, onunla sen ilgilen. Hayaletlerin bazı özel güçleri vardır, değil mi? Eğer varsa, benim için kullanma. Jane için kullan.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“O şekilde işlemiyor, anne.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Bunu duymaktan bıktım. Orada seninle olsaydım, belki o zaman anlamam... ” Durdu.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Tartışmak istemiyorum. Bu anlar çok değerli. Üzerime düşeni yapacağım. Jane’ime yardım edeceğim.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Edeceğini biliyorum,</span> ” <span style="font-style:italic;">dedi Bonnie</span>. “ <span style="font-style:italic;">Ve tartışmayacağız. Seni uyarmam gerekiyordu. Seni endişelendirdim. Bunu</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">cngelleyebilseydim yapardım ama iş işten geçti. Ben sadece seninle olabilirim.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">&quot;En son o kulübede gazdan bayıldığımda yanıma gelmiştin</span>. <span style="font-style:italic;">Kendime gelmeye başladığımda kayboldun. Ne kadar zamanımız var?</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Uzun zaman,</span> &quot;&#160;<span style="font-style:italic;">dedi Bonnie. “Sanırım birkaç saat.</span> ” <span style="font-style:italic;">“Ne?”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Sana güçlü bir doz verdi</span>. ” <span style="font-style:italic;">Annesinin gözlerine baktı. “Biraz daha verse, sonsuza dek birlikte olurduk.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Birlikte. Ölüm. “O kadar fazla mı?”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Artık sürekli sana karşı öfkeli. Ona sert şeyler söylüyorsun ve içini acıtıyorsun. Doane dikkatsiz davranmaya başladı. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Eve de kendisini biraz dikkatsiz hissediyordu. “En azından seni bana getirdi. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Anne</span>... ” <span style="font-style:italic;">Başını iki yana salladı. “Evet, beni sana getirdi. Şimdi burada oturup neler olacağına bakacağız. ” “Bana Kevin ’ın kafatasını aklımdan nasıl sildiğini anlatacaksın. Onun şu anda önümde olduğunu biliyorum. Neden göremiyorum? ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Şu anda yok. Biz birlikte olduğumuz sürece, onu uzakta tutabilirim. Onun öfkesini hissedebiliyorum ama bir şey yapamıyor. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Onunla savaşırken daha da güçlendiğini söylemiştin. ” “Öyle. Senin sayende, ” dedi Bonnie. “Seninle geçirdiğim saatler beni daha da güçlü yapacak. Dediğim gibi, Doane bize iyilik yaptı. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Ve Kevin ona kızacak. Çok yazık.</span> &quot;</p>
<p><span style="font-style:italic;">Bonnie başım arkaya bırakıp kahkaha attı</span>. <span style="font-style:italic;">Kızıl bukleleri parıldıyordu. Yüzündeki canlılık tüm odayı aydınlatıyor gibiydi.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">Eve ona bakınca, katıksız bir sevgi hissetti. Ruh da olsa, karşısındaki onun küçük kızıydı</span>. <span style="font-style:italic;">Özel bir ruhla doğmuştu. Tanıştığı herkese uzanıp dokunan, sevgi aşılayan biriydi. Eve ona yedi yıl boyunca sahip olabildiği için şanslıydı</span>. <span style="font-style:italic;">Ümitsizliği çok uzun zaman önce bırakmıştı.</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Seni seviyorum, Bonnie. ” Bir anda korktu.</span> <span style="font-style:italic;">“O piç kurusunun sana yaklaşmasına izin verme. Ben senin sesli halini seviyorum. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Doğru kelime bu mu? Ben doğru kelimeyi kullanmadığımda beni hep düzeltirdin. ”</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">“Geçmiş geçmişte kaldı. Umurumda değil Ne demek istediğimi biliyorsun.</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Ben Kevin i tutarım. Sen Doane in peşinden git</span>. ” <span style="font-style:italic;">Gülümsedi. “Korkma. Aramızdaki güç akımını hissetmiyor musun? Birlikte olduğumuz sürede daha da güçlenecek. Bu derin bir nehir gibi ve her şeyi suyun üzerinde tutacak. Hissetmiyor musun?</span> ”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Hayır.</span> ” <span style="font-style:italic;">Sevgi bir güç müydü? Eğer öyleyse, Bonnie * nin bahsettiği nehri biliyordu. “Fark etmez. Ben üstesinden gelirim.</span> ” <span style="font-style:italic;">Bonnie'ye baktı ve tüm dünyası ısındı. “Ve artık korkmuyorum</span>.&quot;</p>
<p>*</p>
</body>
</html>