<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1">JORGE LUIS BORGES • Yedi Gece</p>

  <p class="calibre1">JORGE LUIS BORGES, 1899’da Buenos Aires'te doğdu. İngiliz asıllı annesi ve İngiliz edebiyatına düşkün babası sayesinde İngilizce'yi İspanyolca’dan önce konuştu. Ortaöğrenimini Cenevre’de tamamladı ve daha sonra özel dersler aldı. Öyküleri önce Arjantin'deki Sur dergisinde, daha sonra İspanya ve Fransa’da yayımlandı. 1961’de İspanya'da Formentor, 1962’de Fransa’da Commandeur de l'Ordre des et Lettres ödüllerini almasıyla ünü bütün dünyada yayıldı. Çeşitli Amerikan, İngiliz ve Fransız üniversitelerinde ders verdi, bir süre Avrupa’da dolaştı ve bütün dünyada birçok ödüller aldı. Borges, 14 Haziran 1986’da Cenevre’de, yirmi yıldır tanıdığı ve son yıllannda yanından aynlmayan Maria Kodama’yla evlendikten kısa bir süre sonra öldü. Başlıca yapıtlan: Evaristo <span class="calibre2">Caniego</span> (1930), Discusidn (1932), Historia universal <span class="calibre2">de</span> l<span class="calibre2">a infamia</span> (1935), <span class="calibre2">Ficciones</span> (1944), <span class="calibre2">El Aleph</span> (1949), <span class="calibre2">Otras inquisiciones</span> (1952), El iri-<span class="calibre2">forme</span> de <span class="calibre2">Brvdie</span> (1970), <span class="calibre2">El libro</span> de <span class="calibre2">arena</span> (1975), La <span class="calibre2">rosa profunda</span> (1975), <span class="calibre2">Siete noches</span> (1980), <span class="calibre2">Nueve erısayos dantescas</span> (1982), La <span class="calibre2">memoria</span> de <span class="calibre2">Shakespeare</span> (1983).</p>

  <p class="calibre1">Can Yayınlan, 2 baskı (1994-1995)</p>

  <p class="calibre1">Siete Noches <span class="calibre2">(1980)</span></p>

  <p class="calibre1">© 1989, Maria Kodama</p>

  <p class="calibre1">Bu kitabın yayın haklan The Wylie Agency CUK) Ltd.'in aracılığıyla alınmıştır.</p>

  <p class="calibre1">İletişim Yayınları 551 • Çağdaş Dünya Edebiyatı 118 ISBN 975-470-382-5 © 1999 İletişim Yayıncılık A. Ş.</p>

  <p class="calibre1">1.    BASKI 1999, İstanbul (1000 adet)</p>

  <p class="calibre1">2.    BASKI 2000, İstanbul (500 adet)</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">YAYIN SORUMLUSU</span> Osman Yener D/Z/ <span class="calibre2">KAPAK TASARIMI</span> Ümit Kıvanç <span class="calibre2">KAPAK</span> Fatoş Gencosman <span class="calibre2">UYGULAMA</span> Hüsnü Abbas DİZGİ Serap Kılıç DÜZELTİ Seçkin Oktay <span class="calibre2">MONTAJ</span> Şahin Eyilmez <span class="calibre2">KAPAK BASKISI</span> Sena Ofset /C <span class="calibre2">BASKI ve CİLT</span> Şefik Matbaası</p>

  <p class="calibre1">İletişim Yayınları</p>

  <p class="calibre1">Klodfarer Cad. İletişim Han No. 7 Cağaloğlu 34400 İstanbul</p>

  <p class="calibre1">Tel: 212.516 22 60-61-62 • Fax: 212.516 12 58</p>

  <p class="calibre1">e-mail: <a href="mailto:iletisim@iletisim.com.tr">iletisim@iletisim.com.tr</a> • web: <a href="http://www.iletisim.com.tr">www.iletisim.com.tr</a></p>
</body>
</html>
