<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>4-7</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">         </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-15">LA MANCHA’LI DON QUIJOTE</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-15">KİTABINA</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-15"><span class="CharOverride-14">BİNBİR SURAT URGANDA’DAN</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">Dikkatli davran,</p>
			<p class="paragraf">iyi bir kitap yaz, iyi olmak istiyorsan.</p>
			<p class="paragraf">Ne yaptığını bilmiyorsun diyemez sana</p>
			<p class="paragraf">akılsızlar o zaman.</p>
			<p class="paragraf">Ama dikkatli davranmazsan,</p>
			<p class="paragraf">kimin eline düştüğünü</p>
			<p class="paragraf">uzun sürmez anlaman.</p>
			<p class="paragraf">Hemen akıl vermeye kalkar</p>
			<p class="paragraf">verecek aklı olmayan.</p>
			<p class="paragraf">	Tecrübeyle sabit,</p>
			<p class="paragraf">güzel bir gölge örter insanı</p>
			<p class="paragraf">yaslanınca iyi bir ağaca.</p>
			<p class="paragraf">Yaslanacak bir kraliyet ağacı sunuyor</p>
			<p class="paragraf">talihin sana Bejar’la,</p>
			<p class="paragraf">öyle bir ağaç ki birer prens meyveleri,</p>
			<p class="paragraf">dük unvanı almış tomurcuklarından biri,</p>
			<p class="paragraf">gövdesi ise yeni Büyük İskender.</p>
			<p class="paragraf">Yanaş böyle bir ağacın gölgesine,</p>
			<p class="paragraf">cesur olanlara gülüyor ancak talih.</p>
			<p class="paragraf">	Serüvenlerini anlatacaksın</p>
			<p class="paragraf">La Mancha’lı bir asilzadenin,</p>
			<p class="paragraf">delirmiş aylak aylak kitap okumaktan.</p>
			<p class="paragraf">Öyle kışkırtmıştı ki onu</p>
			<p class="paragraf">soylu hanımlar, zırhlar ve şövalyeler,</p>
			<p class="paragraf">aşkla kendinden geçti</p>
			<p class="paragraf">Çılgın Orlando misali</p>
			<p class="paragraf">ve bileğinin gücüyle elde etti</p>
			<p class="paragraf">Dulcinea del Toboso’yu.</p>
			<p class="paragraf">	Süsleme,</p>
			<p class="paragraf">gereksiz resimler koyma kalkanına sakın,</p>
			<p class="paragraf">eğer peşine takılırsan yapmacığın</p>
			<p class="paragraf">kuru lâf yapmaktan bir yere varamazsın.</p>
			<p class="paragraf">Fazla ileri gitme överken,</p>
			<p class="paragraf">alaycı bir adam sanılırsın.</p>
			<p class="paragraf">“Don Álvaro de Luna,</p>
			<p class="paragraf">Kartaca’lı Hannibal,</p>
			<p class="paragraf">İspanya’da kral François</p>
			<p class="paragraf">talihten şikâyet etsin!”</p>
			<p class="paragraf">	Tıpkı zenci Juan Latino gibi</p>
			<p class="paragraf">konuşmaya kalkma birden çok dili,</p>
			<p class="paragraf">Latince döktürme boşuna,</p>
			<p class="paragraf">gitmez bunlar Tanrı’nın hoşuna.</p>
			<p class="paragraf">Bilgiçlik taslama bana,</p>
			<p class="paragraf">dem vurma felsefeden,</p>
			<p class="paragraf">ârif olan anlar sonra,</p>
			<p class="paragraf">sorar dudağını büküp:</p>
			<p class="paragraf">“Nedir bu dalavera?”</p>
			<p class="paragraf">	Akıl satma,</p>
			<p class="paragraf">dedikodu yapma,</p>
			<p class="paragraf">uzağından geç aklın varsa</p>
			<p class="paragraf">seni ilgilendirmeyen bir şeyin.</p>
			<p class="paragraf">Nükte yapmaya çalışma,</p>
			<p class="paragraf">verirler ağzının payını,</p>
			<p class="paragraf">kendine iyi bir isim yap,</p>
			<p class="paragraf">bunun için çalış durmadan,</p>
			<p class="paragraf">çünkü beyhude masraf etmiş olur</p>
			<p class="paragraf">iyi bir şey yayınlamayan.</p>
			<p class="paragraf">	Unutma, kendi çatısı camdansa eğer</p>
			<p class="paragraf">delidir taş toplayan</p>
			<p class="paragraf">komşuya atmak için.</p>
			<p class="paragraf">Aklı olan tedbirli olsun</p>
			<p class="paragraf">bırak yazdığı eserde biraz,</p>
			<p class="paragraf">bulunmaz yazdıklarında bir değer</p>
			<p class="paragraf">yalnızca genç kızları eğlendirmek için sayfa doldurmuşsa eğer.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-22">GALYA’LI AMADIS’TEN</p>
			<p class="paragraf">LA MANCHA’LI DON OUIJOTE’YE</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-23"><span class="CharOverride-12">Sone</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">Sen, acıklı hayatımı taklit ettin,</p>
			<p class="paragraf">yaşadım ben Mahzun Kaya’nın geniş kıyısında,</p>
			<p class="paragraf">küçümsendin bu yüzden, gözlerden uzakta,</p>
			<p class="paragraf">sevinci cezaya değiştirdin,</p>
			<p class="paragraf">	gözlerinden akanı bol bol içtin</p>
			<p class="paragraf">tadı biraz tuzlu olsa da,</p>
			<p class="paragraf">gümüşün, teneken, bakırın kayboldu toprakta</p>
			<p class="paragraf">ama yine topraktan geldi sana yemeğin,</p>
			<p class="paragraf">	şundan emin olarak yaşa dünya devam ettikçe,</p>
			<p class="paragraf">hiç değilse bu çeyrek kürede,</p>
			<p class="paragraf">seni herkes mutlaka bir yiğit diye anacak,</p>
			<p class="paragraf">	sarışın Apollon atlarını dürttükçe,</p>
			<p class="paragraf">ülken bütün ülkelerin önünde,</p>
			<p class="paragraf">seni yazan bilge dünyada tek ve biricik kalacak.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-22">YUNANLI DON BELIANIS’TEN</p>
			<p class="paragraf">LA MANCHA’LI DON QUIJOTE’YE</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-23"><span class="CharOverride-12">Sone</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">En çok bendim kıran, kesen, delen, yapıveren,</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">gezgin şövalyelik dünyasında,</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">becerikliydim, kibirli ve cesur da,</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">bendim alan intikamını haksızlığın, bendim engelleyen.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">	Ölümsüzleştirdiğim Ün’e başarılar kattım ben,</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">sevimli bir sevgiliydim, üstelik kibardım da,</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">bir cüce görürdüm herkesin dev sandığında</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">ve düelloya mutlaka sadık kalırdım ben.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">	Talih diz çöktü önümde,</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">tedbirimle huzursuz ettim</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">indirip zirveden kel Kader’i.</span><span class="CharOverride-19">(1)</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">	Ama talihimin yükseldiği bu yerde,</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">ayın boynuzu üzerinde çekemedim,</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">ey yüce Quijote, senin yiğitliklerini.</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-22">SEÑORA ORIANA’DAN</p>
			<p class="paragraf">DULCINEA DEL TOBOSO’ya</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-23"><span class="CharOverride-12">Sone</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">Ah, güzel Dulcinea, keşke,</p>
			<p class="paragraf">Miraflores El Toboso’da olsaydı,</p>
			<p class="paragraf">içim rahat ve huzur bulsaydı,</p>
			<p class="paragraf">değişirdim Londra’yı senin köyünle!</p>
			<p class="paragraf">	Ah, arzuların ve süslü elbiselerinle</p>
			<p class="paragraf">ruhum ve bedenim donansaydı,</p>
			<p class="paragraf">gözlerim eşitsiz bir savaşta bakakalsaydı</p>
			<p class="paragraf">tehlikeye ittiğin o ünlü şövalyeye.</p>
			<p class="paragraf">	Ah, keşke öyle kaçsaydım</p>
			<p class="paragraf">namusumla Señor Amadis’ten,</p>
			<p class="paragraf">senin kibar asilzade Don Quijote’den kaçtığın gibi!</p>
			<p class="paragraf">	O zaman kıskanmaz, kıskanılırdım,</p>
			<p class="paragraf">neşeyle sıyrılırdım mahzun olduğum vakitlerden,</p>
			<p class="paragraf">tadardım kaygısızca bütün zevkleri.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-22">GALYA’LI AMADIS’İN SİLÂHTARI GANDALIN’DEN</p>
			<p class="paragraf">DON QUIJOTE’NİN SİLÂHTARI SANCHO PANZA’YA</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-24"><span class="CharOverride-20">Sone</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">Ünlü erkek, selâm sana,</p>
			<p class="paragraf">Talih sana verdiğinde silâhtarlığını,</p>
			<p class="paragraf">öyle yumuşak kullandın ki aklını,</p>
			<p class="paragraf">hiçbir felâket gelmedi başına.</p>
			<p class="paragraf">	Silâh sayılır orak ve çapa meslek icabı dolaşana,</p>
			<p class="paragraf">sade olur şövalyenin silâhtarı,</p>
			<p class="paragraf">suçluyorum bu yüzden ben Ay’a saldıranları,</p>
			<p class="paragraf">acıyorum boyundan büyük bir işe kalkışana.</p>
			<p class="paragraf">	Şanını kıskanıyorum,</p>
			<p class="paragraf">eşeğini ve heybelerini de,</p>
			<p class="paragraf">onlar gösteriyor ne kadar ihtiyatlı olduğunu.</p>
			<p class="paragraf">	Sana tekrar selâm yolluyorum,</p>
			<p class="paragraf">ey Sancho, o kadar iyi bir yürek var ki sende,</p>
			<p class="paragraf">İspanyol Ovidius’umuz şaplağıyla gösteriyor yalnız sana </p>
			<p class="paragraf">		                     saygı duyduğunu.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-22">ARAYA GİREN ZARİF ŞAİRDEN</p>
			<p class="paragraf">SANCHO PANZA VE ROCINANTE’YE</p>
			<p class="paragraf">	Ben Sancho Panza,</p>
			<p class="paragraf">La Mancha’lı Don Quijote’nin silâhtarı,</p>
			<p class="paragraf">keyfime göre yaşamak için</p>
			<p class="paragraf">yağladım tabanları,</p>
			<p class="paragraf">kaçarak özetlemişti</p>
			<p class="paragraf">ağzı sıkı Villadiego da</p>
			<p class="paragraf">varoluş felsefesini,</p>
			<p class="paragraf">öyle yazıyor <span class="CharOverride-12">Celestina</span>’da,</p>
			<p class="paragraf">bence ilâhî bir kitap olabilirdi,</p>
			<p class="paragraf">insanî yanını biraz gizleseydi.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-20"><span class="CharOverride-12">Rocinante’ye</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">Ben Rocinante,</p>
			<p class="paragraf">müthiş Babieca’nın ünlü torunu,</p>
			<p class="paragraf">zayıflık günahını ondan devraldım,</p>
			<p class="paragraf">şimdi Don Quijote diye birinin mülkiyetindeyim.</p>
			<p class="paragraf">Çifte yarışlara girdim, son gelen kazanıyordu,</p>
			<p class="paragraf">ama dörtnala giderken ben</p>
			<p class="paragraf">kaptım kamışı Lazarillo’nun elinden,</p>
			<p class="paragraf">bir saman çöpünü bile kaçırmadım,</p>
			<p class="paragraf">verdim köre</p>
			<p class="paragraf">elinden almak için içtiği şarabı.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-22">ÇILGIN ORLANDO’DAN</p>
			<p class="paragraf">LA MANCHA’LI DON QUIJOTE’YE</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-24"><span class="CharOverride-20">Sone</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">Kimseye benzemezsin, benzerin yoktur senin:</p>
			<p class="paragraf">binlerce pîrin arasında bir benzerin olabilir,</p>
			<p class="paragraf">ama geçtiğin yerlerde ne gören vardır benzerini ne de kimse bilir,</p>
			<p class="paragraf">kimse yenmedi seni, yenemez, yenen hep sensin.</p>
			<p class="paragraf">	Bense Orlando’yum, Quijote, mahvolmuşum Angelica için,</p>
			<p class="paragraf">İşte bendeniz Orlando uzak denizleri bilir,</p>
			<p class="paragraf">benim cesaretime nisyan saygı gösterir,</p>
			<p class="paragraf">ben de sunarım cesaretimi mihrabına Şöhret’in.</p>
			<p class="paragraf">	Sana borçluyum bana duyulan saygıyı,</p>
			<p class="paragraf">sen de benim gibi aklını kaybettin,</p>
			<p class="paragraf">o yüzden rakip olamam kahramanlıklarına, şöhretine.</p>
			<p class="paragraf">	Ama duyarsam sana yalvardığını</p>
			<p class="paragraf">bugün bizi beğenmeyen kibirli Magripli’yle azgın İskit’in,</p>
			<p class="paragraf">eşit olur benim aşkım ve bahtsızlığım seninkine.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-22">GÜNEŞ ŞÖVALYESİNDEN</p>
			<p class="paragraf">LA MANCHA’LI DON QUIJOTE’YE</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-23"><span class="CharOverride-12">Sone</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">Denk olamadı kılıcım sizinkine,</p>
			<p class="paragraf">ben İspanyol Güneşi, garip saraylı,</p>
			<p class="paragraf">cesaretim de değildi sizinki gibi şanlı,</p>
			<p class="paragraf">bir şimşekti sadece günün doğup öldüğü yerde.</p>
			<p class="paragraf">	Bakabilmek için Claridiana’nın soylu yüzüne,</p>
			<p class="paragraf">boş yere bıraktım kızıl Doğu’nun bana sunduğu krallığı,</p>
			<p class="paragraf">o benim güzel şafağımdı,</p>
			<p class="paragraf">onun için burun kıvırdım imparatorlukların hepsine.</p>
			<p class="paragraf">	Onu eşsiz, tuhaf bir mucizeyle sevdim,</p>
			<p class="paragraf">felâket içinde kaybolan cehennem bile</p>
			<p class="paragraf">korktu öfkesini zapteden bileğimin gücünden.</p>
			<p class="paragraf">	Ama Got Quijote, senin aşkına erişemedim,</p>
			<p class="paragraf">Dulcinea ünlü, namuslu biri yaptı seni dünya gözünde,</p>
			<p class="paragraf">Dulcinea da ün, namus ve bilgelik toplayacak senin gölgenden.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-22">SOLISDÁN’DAN LA MANCHA’LI DON QUIJOTE’YE</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-23"><span class="CharOverride-12">Sone</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">Size kimse sitem edemez Señor Quijote,</p>
			<p class="paragraf">alçak olduğunuz için,</p>
			<p class="paragraf">kirli işlerin adamı olduğunuz için,</p>
			<p class="paragraf">saçmalıklarla kafayı yediğiniz halde.</p>
			<p class="paragraf">	Adalet olacaktır yaptığınız işlerde,</p>
			<p class="paragraf">haksızlıkla mücadele ederek geçti ömrünüz sizin,</p>
			<p class="paragraf">dayağını yediniz alçakların ve sefillerin</p>
			<p class="paragraf">binlerce defa siz bu mücadelelerde.</p>
			<p class="paragraf">	Eğer kabalık ederse size,</p>
			<p class="paragraf">acılarınızı hoşgörmeyerek,</p>
			<p class="paragraf">o güzel Dulcinea’nız,</p>
			<p class="paragraf">	bu felâket karşısında sarılın tesellinize,</p>
			<p class="paragraf">salaktı, kötü bir aracıydı Sancho Panza diyerek,</p>
			<p class="paragraf">Dulcinea ise katıydı, o yüzden onun âşığı olamadınız.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-22">BABIECA VE ROCINANTE ARASINDA KONUŞMA</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-23"><span class="CharOverride-12">Sone</span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-17">B.  	Nasıl olur da bu kadar zayıfsınız, Rocinante?</p>
			<p class="paragraf">R. 	Hiç yemek yok, hep çalışma var da ondan.</p>
			<p class="paragraf">B. 	Bir kötülük mü gördünüz arpayla samandan?</p>
			<p class="paragraf">R. 	Sahibim bir lokmayı bile benden esirgemekte.</p>
			<p class="paragraf">B. 	Olur mu efendim hiç, terbiye kalmadı mı sizde?</p>
			<p class="paragraf">     	Sizin eşek dilinizdir sahibinizi çileden çıkaran.</p>
			<p class="paragraf">R. 	Eşek ölür mutlaka doğarken eşek doğan.</p>
			<p class="paragraf">     	Bakın, dalmış gidiyor işte böyle aşk içinde.</p>
			<p class="paragraf">B. 	Seven aptal mıdır sizce? R.  Eh, tedbirsizlik yerinde bir deyim.</p>
			<p class="paragraf">B. 	Oldukça metafiziksiniz. R.  Yemek yemediğim içindir.</p>
			<p class="paragraf">B. 	Silâhtarı şikâyet edin. R. Hayır, bu yeterli değil.</p>
			<p class="paragraf">    	Ben kendi derdimden nasıl şikâyet edeyim?</p>
			<p class="paragraf">    	Biri silâhtarı, öbürü sahibimdir,</p>
			<p class="paragraf">    	birinden biri Rocinante’den tok değil.</p>
		</div>
</body>
</html>