<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Milena'ya Mektuplar - Franz Kafka</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  span.sgc-18 {font-style: normal; font-size: 15px;}
  p.sgc-17 {text-align: justify;display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; font-style: italic;}
  span.sgc-16 {font-size: 20px; font-weight: bold; line-height: 24px;}
  span.sgc-15 {font-weight: normal; line-height: normal; font-size: 15px;}
  span.sgc-14 {font-size: 15px; font-weight: normal; line-height: normal}
  p.sgc-13 {text-align: justify;}
  h2.sgc-12 {display: block; font-size: 1.29167em; font-weight: bold; line-height: 1.2; margin-bottom: 0.83em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 0.83em; text-align: justify;}
  span.sgc-11 {font-weight: normal; line-height: normal; font-size: 14px;}
  p.sgc-10 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; font-style: italic; text-align: justify;}
  p.sgc-9 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; text-align: justify; font-style: italic;}
  p.sgc-8 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; text-align: right;}
  p.sgc-7 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em;}
  p.sgc-6 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; font-style: italic; text-align: right;}
  p.sgc-5 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; text-align: justify;}
  h4.sgc-4 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; text-align: center;}
  h2.sgc-3 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; text-align: center;}
  h2.sgc-2 {text-align: center;}
  span.sgc-1 {font-size: 15px;}

  span.sgc-21 {font-size: 14px;}
  span.sgc-20 {font-size: 14px; font-weight: normal}
  span.sgc-19 {font-weight: normal;}

  h1.sgc-22 {text-align: center;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;">
  <!--StartFragment-->

  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h2 class="sgc-1 sgc-2 sigilNotInTOC" id="heading_id_2"><span class="sgc-1">FRANZ KAFKA</span></h2>

  <h2 class="calibre1 sgc-1 sgc-3 sigilNotInTOC" id="heading_id_3"><span class="sgc-1">"SEVGİLİ MİLENA" MEKTUPLAR</span></h2>

  <h1 class="sgc-1 sgc-22" id="heading_id_2"><strong>Kitap Üzerine</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-5"><span class="sgc-1">Franz Kafka'nın anadili Almancaydı, Almanca yazardı yazılarını. Milena, Kafka'nın değerini daha o zaman anlamış, bunları Çekçeye çevirmeye başlamıştı. Tanışmaları bu yüzden oldu.&nbsp;1920 yılında, Kafka ciğerlerinden hastalanmış, Meran'da dinleniyordu. Milena Viyana'daydı. Birbirlerini görmeden mektuplaşmaya başladılar; dostça başlayan mektuplaşmalar kısa bir süre sonra tutkulu bir sevgiye döndü. Aslında bu sevgi yalnız mektuplarda kaldı. (Kierkegard ya da Werther'in sevgisi gibi.) Üç yıl sürdü mektuplaşmalar; iki ya da üç kez buluşabildiler. Kafka bir sürü iç çatışmalar, bunalmalar içindeydi. Her buluşmadan sonra büyük bir günah işlemiş sanır, suçlu görürdü kendini; tiksinir, üzülür gene de özlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-5"><span class="sgc-1">Milena o sıralarda evliydi; Kafka da nişanlıydı. (Kafka bir kızla iki kez olmak üzere üç kez nişanlanmıştır.) Ama çok sonraları bambaşka bir kızla, Dora Dymant adında bir Yahudi kızıyla evlendi. Kafka'nın son günleri Milena gibi yalnız geçmedi; çok hastaydı, ama gözünün içine bakan karısı Dora vardı yanında, bir de arkadaşı Dr. Klopstock. Acıları dayanılmaz duruma gelince, doktorun kendisine verdiği sözü anımsatarak şu sözleri söylemişti Kafka; "Çektirme, öldür beni, öldürmezsen katil sayılırsın."</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-5"><span class="sgc-1">Milena soylu bir Çek ana babadan geliyordu. Yurdu için dövüşen büyükbabasını Almanlar kurşuna dizmişti. Kocasıyla mutlu değildi. Milena'nın yakın bir arkadaşı olan ve bu mektupları yayınlayan Willy Hass şöyle anlatıyordu Milena'yı:</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-5"><span class="sgc-1">"Stendhal'ın eski İtalyan kroniklerinden alıp romanlarına aktardığı tiplere benzerdi Milena. Tutkuluydu, gözü-pek, akıllı ve kararlarında çok soğukkanlıydı. Arkadaş olarak bulunmaz bir kadındı: yardımı seven, kendini yüzde yüz vermesini bilen, ama öylesine de almasını isteyen bir kadın! Tutkuları için her şeyi göze alır, düşüncesiz davranırdı. Yarını yoğunu cömertçe harcamış bir insandı: Yaşamını, parasını, duygularını.»"</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-5"><span class="sgc-1">Bu mektupları Milena 1939 yılında W. Hass'a vermiştir. Hass'm dediğine göre, tarihsiz mektupların bir düzene konulması çok zor olmuş. Ne yazık ki, Hass mektuplarda okunabilecek şekilde karalanmış satırları almamış kitaba, yaşayan kişiler üstüne yazılan bölümleri de çıkartmıştır. Arada bir iki mektubun eksik olduğunu da bir yere bağlanmayan, havada kalan tümcelerden anlıyoruz; bu eksik mektupları Milena vermemiş olacak. Ne yazık ki, Milena'nın Kafka'ya yazdığı mektuplar yok elimizde, ne olduğu bilinmiyor bu mektupların. Milena sonradan kocasından ayrılmıştı, "Hitler yıllarında" Yahudi dostu diye onu toplama kampına aldılar. 17 Mayıs 1944'te - özgürlüğe kavuşamadan - öldü.</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-4 sgc-6"><span class="sgc-1">Adalet CİMCOZ</span></p>

  <p class="calibre1 sgc-3 sgc-5"><span class="sgc-1"><br /></span></p>
</body>
</html>
