<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Önsöz</span></h3>

  <p>Kırmızı Kitap pek çok dize içeriyor. Bunların birkaçı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yüzüklerin Efendisi’nin Düşüşü</span> anlatımına dahil edilmiş&nbsp;ya da hikâyelere ve tarihçelere eklenmiş; pek çoğu bağımsız sayfalarda bulunuyor, bazıları dikkatsizce sayfa&nbsp;kenarlarına ve boş kalan yerlere çiziktirilmiş. Sonuncuların büyük kısmı anlamsız geliyor, okunur halde olanlar&nbsp;bile genellikle anlaşılmıyor ya da yarı hatırlanan parçalar&nbsp;halinde kalmış. Bu dizelerden 4, 11, 13 numaralar oluşturulmuş, ama genel niteliklerine daha iyi bir örnek olarak, Bilbo’nun <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kış ısırmaya başladığında</span> dizelerinin bulunduğu sayfadaki karalama verilebilir:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Yel rüzgarhorozunu öyle döndürüyordu ki Kuyruğunu dik tutamıyordu;</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Ayaz öyle kesmişti ki ardıçkuşunu Bir salyangozu bile kıramıyordu.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Zor benim işim, ” diye haykırdı kuş,</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Her şey boşuna, ” diye yanıt verdi horoz;</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Ve böylece sürdürdüler feryatlarını.</span></p>

  <p>Bu seçki daha eski parçalardan alınmıştır ve daha çok Üçüncü Çağ’ın sonunda Hobbitler, özellikle de Bilbo,&nbsp;onun dostları ve onların soyundan gelenler tarafından&nbsp;yazılmış görünen Shire efsaneleri ve latifeleri ile ilgilidir.&nbsp;Ama yazarları nadiren belirtilmektedir. Metin dışı olanlar&nbsp;muhtelif elyazıları ile yazılmıştır ve muhtemelen sözlü&nbsp;gelenekten alınıp yazıya dökülmüştür.</p>

  <p>Kırmızı Kitap’ta, 5 Numara’nın Bilbo, 7 Numara’nın Sam Gamgee tarafından yazıldığı söylenir. 8 Numara SG&nbsp;diye imzalanmıştır ve bu atıf kabul edilebilir. 12 Numara&nbsp;da SG olarak işaretlenmiştir, ama Sam Hobbitlerin özellikle sever göründüğü komik hayvan ilmi ile ilgil^ eski&nbsp;bir parçaya kendi dokunuşlarını eklemiş olabilir ancak.&nbsp;<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yüzüklerin Efendisinde,</span> Sam 10 Numara’nın Shirc’da&nbsp;gelenek olduğunu ifade etmiştir.</p>

  <p>3 Numara, Hobbitleri eğlendiren bir başka türe örnektir: başlangıcına dönen ve böylece dinleyiciler isyan edene kadar anlatılabilen bir tekerleme ya da hikâye.&nbsp;Kırmızı Kitap’ta bunun pek çok örneği bulunmaktadır,&nbsp;ama diğerleri basit ve kabadır. 3 Numara bunların en&nbsp;uzunu ve en giriftidir. Bilbo tarafından yazıldığı açıktır.&nbsp;Bu, Bilbo’nun Elrond’un evinde kendi eseri olarak oku-</p>

  <p>duğu uzun şiirle açık ilişkisinden anlaşılabilir. Aslında ‘saçma bir tekerleme’ olan eserin Ayrıkvadi versiyonu&nbsp;değiştirilerek, biraz da uygunsuz kaçan bir şekilde, Yüksek Elf Lisanı’na ve Eârendil hakkındaki Numenor efsanelerine adapte edilmiştir. Muhtemelen veznini Bilbo&nbsp;bulduğundan ve bununla gurur duyduğundan. Bu, Kırmızı Kitap’taki diğer parçalarda bulunmamaktadır. Burada verilen eski versiyon Bilbo’nun yolculuğundan dönüşünü takip eden ilk günlere ait olmalıdır. Elf geleneklerinin etkisi görülebilse de, ciddi olarak başvurulmaz ve&nbsp;kullanılan adlar (<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Derrilyn, Thellamie, Belmarie, Aerie)&nbsp;</span>Elfçe değil, Elf tarzında uydurmalardır.</p>

  <p>Üçüncü Çağ’ın sonundaki olayların etkisi ve Rivendell ve Gondor ile teması sonucunda Shire ufkunun genişlemesi başka parçalarda da gözlenebilir. Burada Bilbo’nun&nbsp;Aydaki Adam tekerlemesinin ardına konan 6 Numara ve&nbsp;son parça, 16 Numara, nihai olarak Gondor’dan alınmış&nbsp;olmalıdır. Kıyılarda yaşayan, ırmakların denize akmasına&nbsp;aşina olan İnsanlar’ın geleneklerine dayalı oldukları&nbsp;açıktır. 6 Numara <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Belfalasftan</span> (rüzgarlı Bel koyu) ve Dol&nbsp;Amroth’taki Denize Bakan Kule’den, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tirith Aear</span>'dan&nbsp;bahseder. 16 Numara, Güney Krallığı’nda denize akan&nbsp;Yedi Nehir’i<sup>1</sup> anlatır ve Yüksek Elf Lisanı’ndaki Gondor&nbsp;adını kullanır, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Firiel</span>, ölümlü kadın.<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark1">1</a></sup> <sup><a id="footnote2"></a><a href="#bookmark2">2</a></sup> Langstrand’da ve</p>

  <p>Dol Amroth’ta, eski Elf meskenlerine ve Eregion’un düştüğü İkinci Çağ’dan bu yana ‘batıya giden gemilerin’ ayrıldığı Morthond ağzındaki limana dair pek çok gelenek vardı. Dolayısıyla, bu iki parça Güneyli malzemenin elden geçirilmesinden ibaret, ama bu, Bilbo’ya Ayrıkvadi&nbsp;aracılığıyla ulaşmış da olabilir. 14 Numara da Ayrıkva-di’nin Elf ve Nûmenor ilmine dayalı ve Birinci Çağ’m sonundaki kahramanlık günlerini konu ediyor; Türin ile&nbsp;Cüce Mim hakkmdaki Nûmenor hikâyesinden yankılar&nbsp;içeriyor.</p>

  <p>1 ve 2 Numara’nın Erdiyarı’ndan geldiği açık. Erdiya-rı, Dingle, Söğüt! üçlere’deki<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark3">3</a></sup> <sup><a id="footnote4"></a><a href="#bookmark4">4</a></sup> ormanlık vadi hakkında ve Bataklık’ın batısındaki Hobbitlerin sahip olamayacağı kadar bilgi içeriyor. Aynı zamanda, Erdiyarı halkının Bom-badil’i tanıdığını da gösteriyorlar<a id="footnote5"></a><sup><a href="#bookmark5">5</a></sup>, ama Shire halkı nasıl&nbsp;Gandalfın güçlerini pek az anlamışsa, onların da Bomba-dil’in güçlerinden pek haberleri olmadığı açık: İkisi de iyi&nbsp;kalpli, belki gizemli ve öngörülemez, ama yine de komik&nbsp;kişiler olarak görülüyordu. 1 Numara daha eski bir parça&nbsp;ve Bombadil ile ilgili efsanelerin muhtelif Hobbit versiyonlarından oluşuyor. 2 Numara benzer gelenekleri kullanıyor, ama Tom’un sataşmaları burada arkadaşlarına&nbsp;yaptığı şakalara dönüşüyor ve söz konusu arkadaşlar bu&nbsp;şakalara (korkuyla karışık) eğlentiyle yaklaşıyor; ama&nbsp;muhtemelen çok daha sonra, Frodo ile yoldaşları Bom-badil’in evini ziyaret ettikten sonra yazılmışlar.</p>

  <p>Burada sunulan Hobbit kaynaklı dizelerin iki ortak özelliği var. Hobbitler tuhaf sözcükleri, uyakları ve vezinleri severlerdi -sadelikleri içinde, Hobbitlerin bu tür&nbsp;şeyleri erdem ya da zarif saydığı açıktı, ama aslında yalnızca Elf uygulamalarının taklidi oldukları belli. Aynı zamanda, en azından yüzeysel olarak, neşeli ya da havaidirler, ama zaman zaman ilk başta anlaşılandan daha&nbsp;fazlasının kastedildiği de tahmin edilebilir. Hobbit kaynaklı olduğu kesin olan 15 Numara bir istisnadır. 15 Numara en son parçadır ve Dördüncü Çağ’a aittir, ama yine de buraca düşülmüştür, çünkü başına el yazısı ile&nbsp;<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">i'rodo’nurı Düşü</span> diye bir not düşülmüştür. Bu olağanüstüdür ve parçanın Frodo tarafından yazılmış olması pek&nbsp;mümkün olmasa da, başlık Frodo’nun son üç senesinde,&nbsp;Mart ve Ekim’de ona musallat olan karanlık ve ümitsiz&nbsp;düşlerle ilgili olduğunu göstermektedir. Ama ‘gezginlik&nbsp;hastalığına’ yakalanmış Hobbitlerle ilgili başka gelenekler de vardı kuşkusuz, ve eğer geri dönerlerse, daha sonra tuhaflaşıyorlar, iletişim kurulamaz oluyorlardı. Hobbit&nbsp;imgeleminde, arka planda hep deniz vardır; ama Üçün-eti Çağ’ın sonunda Shire’da baskın çıkan ruh hali, ondan&nbsp;korkmak ve Elf ilmine tamamen güvensizlik duymaktır,&nbsp;ve o Çağ’ın sonunu getiren olaylar ve değişimler bu ruh&nbsp;halini tamamen dağıtamamıştır.</p>

  <p>I</p>

  <h4><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">TOM BOMBADİL’İN MACERALARI</span></h4>

  <p>W</p>

  <p>İhtiyar Tom Bombadil neşeli adamdı; parlak maviydi ceketi, çizmeleri sarıydı,&nbsp;kuşağı ise yeşil, pür deri pantolonu;&nbsp;yüksek şapkasına taktığı bir de kuğu tüyü.&nbsp;Söğütlüdere’nin çimenli pınardan kaynadığı&nbsp;ve vadiye aktığı Tepe’nin altında yaşardı.</p>

  <p>İhtiyar Tom yazın dolanırdı otlakları, düğünçiçekleri toplardı, gölgelerin peşinden koşardı,&nbsp;çiçeklerde uğuldayan yabanarılarını gıdıklardı,&nbsp;saatlerce mesken tutardı suyun kıyısını.</p>

  <p>Orada uzun sakalını sarkıttı suya:</p>

  <p>Fırlayıverdi Nehir-kadının kızı Altınyemiş;</p>

  <p>uzun sakalını çekince, suya düştü Tom çırpınarak,</p>

  <p>zambakların altına daldı guruldayarak ve yutkunarak.</p>

  <p>“Hey, Tom Bombadil! Nereye gidiyorsun?</p>

  <p>Su kabarcıklarınla balıkları ürkütüyorsun, kahverengi su sıçanı ve dalgıçkuşunu da,&nbsp;tüylü şapkanı da kaptırmışsın suya!”</p>

  <p>“Getir şapkamı geri, aferin güzel kızım!</p>

  <p>Suya girmekten hiç mi hiç hoşlanmadım.</p>

  <p>Dal aşağı! Bul söğüt köklerinin altını, gölgeli göletlerde uyu küçük su kızı!”</p>

  <p>Annesinin en derin çukurdaki evine</p>

  <p>yüzdü Küçük Altınyemiş. Ama Tom düşmedi peşine;</p>

  <p>o güneşin altında, söğüt köklerine oturdu,</p>

  <p>sarı çizmelerini ve perişan tüyünü kuruttu.</p>

  <p>Söğüt-adam uyandı, şarkısına başladı, sallanan dalların altında Tom’u uykuya daldırdı;&nbsp;bir çatlağa kıstırdı; çatlak pat diye kapandı,&nbsp;ceketi, şapkası ve tüyüyle Tom Bombadil’i kaptı.</p>

  <p>“Ha, Tom Bombadil! Ne geçiyordu zihninden, ağacımın içine bakıp, su içmemi izlerken,&nbsp;tahta evimin derinliklerinde, beni tüyle gıdıklarken&nbsp;yüzüme yağmur gibi su damlaları dökerken?”</p>

  <p>“İhtiyar Söğüt Adam, beni dışarı bırak!</p>

  <p>Kaskatı kaldım burada; yastık kadar yumuşak bir şey yok sert çarpık köklerinin arasında.</p>

  <p>Sen yine suyunu iç, Nehir-kızı gibi dön kendi uykuna!”</p>

  <p>Konuştuğunu duyunca Söğüt-adam onu bıraktı; tahta evini sımsıkı kilitlerken homurdanıp gıcırdadı,&nbsp;ağacın içinde kendi kendine fısıldadı.</p>

  <p>Tom söğütlü vadiden Söğütlü dere’ye çıktı.</p>

  <p>Ormanın saçaklarında oturup biraz dinledi dallarda cıvıldayıp ötüşen kuşların seslerini.&nbsp;Kelebekler başının çevresinde göz kırparken,&nbsp;gri bulutlar geldi tam da güneş batarken.</p>

  <p>Sonra Tom yine ayaklandı. Yağmur ürpermeye başladı, nehirde yuvarlak yuvarlak halkalar belirmeye başladı;&nbsp;bir rüzgar esti, sallanan yapraklardan soğuk damlalar&nbsp;düştü;</p>

  <p>İhtiyar Tom seke seke bir deliğe sığındı.</p>

  <p>Porsuk çıktı dışarı kar beyaz suratıyla siyah gözlerini kırpıştırarak. Tepeye yapmıştı yuva&nbsp;karısı ve oğullarıyla. Tom’u ceketinden yakaladılar,&nbsp;toprağın içine çekip, tünellerine taşıdılar.</p>

  <p>Gizli evlerinin içinde oturup homurdanarak:</p>

  <p>“Ho, Tom Bombadil! Nereden geliyorsun böyle yuvarlanarak,</p>

  <p>ön kapımızda beliriyorsun? Porsuklara yakalandın. Seni geçirdiğimiz yolları asla bulamayacaksın!”</p>

  <p>“Bak şimdi ihtiyar Porsuk, lafımı dinle!</p>

  <p>Hemen çıkışı göster! Devam etmeliyim yürümeye. Bana gül çalılarının altındaki gizli arka kapıyı gösterin;</p>

  <p>sonra pis patilerinizi temizleyip, burunlarınızı silin! Saman yastığınıza uzanıp dönün uykunuza,&nbsp;aynısını söyledim Altınyemiş’le İhtiyar Söğüt Adam’a!”</p>

  <p>Bunun üzerine Porsuklar, “Affedersin!” dediler.</p>

  <p>Tom’u dikenli bahçelerine götürdüler, sonra geri dönüp saklandılar titreyerek,&nbsp;tüm kapılarını tıkadılar toprağı pençeleyerek.</p>

  <p>Yağmur dindi. Gökyüzü açıldı yaz alacakaranlığına, İhtiyar Tom Bombadil eve vardı kahkahalarla,&nbsp;kilitli kapısını açtı, kepenkleri kaldırdı.</p>

  <p>Mutfağında pervaneler uçuşmaya başladı;</p>

  <p>Tom gördü pencereden göz kırpan ilk yıldızları, ve yeni hilal batıda erkenden batmaya başladı.</p>

  <p>Tepe altına karanlık çöktü. Tom bir mum yaktı; merdiveni gıcırdatarak yukarı kata çıkıp kapıyı açtı.&nbsp;“Hoo, Tom Bombadil! Bak ne getirdi gece sana!&nbsp;Kapının arkasındayım. Yakaladım seni sonunda!&nbsp;Tepedeki taş halkasının içindeki eski höyükte&nbsp;kalan Höyük-adamını unutmuştun bile.</p>

  <p>İşte o yine dışarıda. Yeraltma götürecek seni.</p>

  <p>Zavallı Tom Bombadil, solgun ve soğuk görüyorum geleceğini!”</p>

  <p>“Çık dışarı! Kapa kapıyı ve gelme bir daha!</p>

  <p>Al parlak gözlerini, götür kahkahanı da!</p>

  <p>Çimenlik höyüğüne dön ve koy kemikten başını taştan yastığına, tıpkı İhtiyar Söğüt Adam,&nbsp;küçük Altınyemiş ve delikteki Porsuklar gibi!&nbsp;Bekliyor unutulmuş hüzün ve gömülü altınlar seni!”</p>

  <p>Höyük-adam pencereden atlayıp kaçtı, avludan geçip duvarı gölge gibi aştı,&nbsp;haykırarak tepeye tırmanıp buldu taş halkasını,&nbsp;kemiklerini takırdatarak ıssız höyüğüne kapandı.</p>

  <p>İhtiyar Tom Bombadil yastığına uzandı,</p>

  <p>Söğüt’ten sessiz, Altınyemiş’ten tatlı,</p>

  <p>Porsuklar’dan rahat ve Höyük-adam’dan sıcak; topaç gibi uğuldayarak ve körük gibi horlayarak.</p>

  <p>Sabah ışığına uyandı sığırcık gibi ıslık çalarak,</p>

  <p>“Gel gidelim sevgilim, seninle şen ve şakrak!”</p>

  <p>Perişan şapkası, çizmeleri, ceketi ve tüyüyle donandı; pencereyi ardına dek güneşli güne açtı.</p>

  <p>Bilge yaşlı Bombadil, ihtiyatlı adamdı; parlak maviydi ceketi, çizmeleri sarıydı.</p>

  <p>Kimse onu yaylada, vadide yakalayamazdı, ya Söğütlüdere’yi, ya orman patikalarını aşındırırdı,&nbsp;ya da zambak göletlerinde gezerdi kayığıyla.</p>

  <p>Ama bir gün yakaladı Nehir-kızını sazların arasında, yeşil elbisesi içinde, saçlarını salmış otururken,&nbsp;çalılardaki kuşlara eski su şarkıları söylerken.</p>

  <p>Onu sımsıkı tuttu ve bırakmadı! Su sıçanları koşturarak kaçtı,</p>

  <p>sazlar hışırdadı, balıkçıllar haykırdı, kızın yüreği pır pır attı.</p>

  <p>Tom Bombadil dedi ki: “İşte benim güzel kızım! Benimle eve geleceksin! Çoktan hazır sofram:</p>

  <p>Sarı kaymak, petekli bal, beyaz ekmek ve tereyağı bekliyor;</p>

  <p>pencerede güller kepenklerin arkasından bakıyor. Tepe altına geleceksin! Derin yosunlu göletinde&nbsp;bırak anneni: Orada âşık bulamazsın kendine!”</p>

  <p>Bizim Tom Bombadil’in düğünü neşeli oldu,</p>

  <p>Tüylü şapkasını bırakıp başına düğünçiçeklerinden bir taç oturttu;</p>

  <p>tepeden tırnağa gümüş-yeşil giyinmişti gelini, unutma-beni ve zambak çiçeklerindendi elindeki buketi.</p>

  <p>Tom sığırcık gibi şakıdı, kemana uyup şarkı söyledi ve balansı gibi vızıldadı,</p>

  <p>Nehir-kızınm ince beline sarıldı.</p>

  <p>Evinde lambalar ışıldıyordu ve beyazdı yatak örtüleri; parlak balayında tıpış tıpış geldi Porsuk ailesi,&nbsp;tepe altında dans ettiler ve İhtiyar Söğüt Adam&nbsp;tıkladı, tıkladı pencereye onlar yastıkta uyurken&nbsp;sazlık kıyıda Nehir-kadını iç çekerken&nbsp;İhtiyar Höyük-adamının ağladığım duydu höyüğünden.</p>

  <p>İhtiyar Tom Bombadil seslere aldırmadı,</p>

  <p>takırtılara, dans eden ayaklara ve gece seslerine kulak</p>

  <p>tıkadı;</p>

  <p>gün doğana kadar uyudu, sonra sığırcık gibi şakıyarak: “Hey! Gel gidelim sevgilim, seninle şen ve şakrak!”&nbsp;Tom eşiğe oturup yontarken söğüt sopaları,&nbsp;güzel Altmyemiş tarıyordu sarı saçlarını.</p>

  <p>2</p>

  <h4><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">BOMBADIL KAYIKLA AÇILIYOR</span></h4>

  <p>W</p>

  <p>Eski sene kahverengiye dönüyordu; Batı Rüzgarı uğuldadı;</p>

  <p>Tom Orman’da yere düşen bir kayın yaprağını yakaladı. “Yelin getirdiği mutlu bir gün yakaladım kendime!&nbsp;Neden gelecek seneyi bekleyeyim? Alırım istediğimde.&nbsp;Bugün kayığımı onarıp açılacağım rastgele&nbsp;söğütlü derede batıya doğru, canımın çektiği yere!”</p>

  <p>Bir dala oturmuştu Küçük Kuş. “Selam Tom! Seni duydum.</p>

  <p>Canının nereyi çekeceğini, nereye gideceğini tahmin ediyorum.</p>

  <p>Uçup uçup gideyim, söyleyeyim seni karşılasın diyorum.”</p>

  <p>“Ad yok seni boşboğaz, yoksa tüylerini yolup yerim seni,</p>

  <p>Her kulağa şakıyorsun seni hiç ilgilendirmeyen şeyleri! Nereye gittiğimi söylersen Söğüt-adam’a seni bulur&nbsp;kavurur,</p>

  <p>söğüt ateşinde kızartırım. Bu da merakının sonu olur!”</p>

  <p>Çalıkuşu kuyruğunu dikti, şakıyarak uçup gitti:</p>

  <p>“Önce yakalaman gerek beni! Ad söylemeye gerek yok ki.</p>

  <p>Kulağına konacağım: Dinleyecek haberimi.</p>

  <p>‘Mithe’den aşağı,’ diyeceğim, ‘tam güneş batarken.’ Acele et, acele et! Tam zamanı su içmenin!”</p>

  <p>Tom kendi kendine güldü: “Madem öyle, ben de oraya giderim.</p>

  <p>Belki başka yollardan, ama bugün kürek çekerim.” Kürekleri yonttu, kayığını yamadı; çekip çıkardı onu&nbsp;gizli dereden,</p>

  <p>sazların ve bodur söğüdün arasından, yatık karaağacın altından,</p>

  <p>sonra ırmağa açıldı şarkı söyleyerek: “Budala bodur söğüt sen de,</p>

  <p>söğütlü dereyle birlikte ak derinde ve sığ yerde!”</p>

  <p>“Hey! Tom Bombadil! Nereye gidiyorsun böyle, dingildek kayığına binmiş kürek çeke çeke?”</p>

  <p>“Belki Söğütlüdere boyunca Brendibadesi’ne; belki arkadaşlarım ateş yakar şerefime&nbsp;Saman-dibi’nde. Küçük ahaliden birini tanıyorum&nbsp;orada,</p>

  <p>iyi davranır yoldan geçene. Oraya giderim arada sırada.”&nbsp;“Akrabama haber götür, onlardan haber getir!</p>

  <p>Bana derin göletleri ve balıkların saklandığı yeri bildir!”</p>

  <p>“Olmaz o zaman,” dedi Bombadil, “ben yalnızca geziyorum</p>

  <p>sırf suyun kokusunu almak için, ayak işi yapmıyorum.”</p>

  <p>“Vay vay! Kibirli Tom! Dikkat et teknen sallanmasın! Söğüt köklerine dikkat! Çırpınman beni güldürmesin.”</p>

  <p>“Çok konuştun Mavi Balıkçıl! Temennini kendine sakla! Sen uç git de balık kılçıklarıyla tüylerini tara!</p>

  <p>Dal üstünde şen bir beyken kendi evinde pis bir serseri,</p>

  <p>kızıl gerdanlı olsan bile yaşadığın evin feci kirli. Rüzgara göre sallarlarmış gagalarını balıkçıllar&nbsp;ben öyle duydum: Olta atmak buraya kadar!”</p>

  <p>Kral balıkçıl kapadı gagasını, göz kırpıştırdı, Tom geçerken</p>

  <p>dalının altından türkü çığırarak. Sonra kanat açtı birden;</p>

  <p>mücevher mavisi bir tüy düşürdü ve ışıl ışıl günışığmda kaptı Tom onu: Güzel bir armağan olmuştu bu da.&nbsp;Uzun şapkasına taktı tüyü, eskisini çıkarıp attı:&nbsp;“Tom’un tüyü şimdi mavi, şen bir renk ve pek kalıcı!”</p>

  <p>Kayığın çevresinde halkalar ve kabarcıklar çarptı gözüne.</p>

  <p>Tom küreği şap! diye indirdi ırmakta gördüğü gölgeye. “Fooş! Tom Bombadil! Ne çok oldu görüşmeyeli.&nbsp;Kayıkçı oldun demek? Ya alabora edersem seni?”</p>

  <p>“Ne? Niye, seni bıyıklı velet, üstüne binerdim o zaman. Tir tir titrerdin parmaklarım sırtındayken.”</p>

  <p>“Hah, Tom Bombadil! Söylerim seni anneme;</p>

  <p>‘Çağır bütün akrabalarını, babanla kardeşlerini de sakın esirgeme!</p>

  <p>Tom tahta bacaklı sutavuğu gibi delirdi: Kürek çekiyor Söğütlüdere boyunca, eski teknesine binmiş gidiyor!’”</p>

  <p>“Samur postunu Höyük-adamlara veririm. Tabaklarlar seni!</p>

  <p>Sonra altın halkalarla süslerler! Annen görse bile seni tanımaz kendi oğlunu, bıyığını görmedikçe.</p>

  <p>Hayır, sataşma ihtiyar Tom’a, daha çevikleşmedikçe!”</p>

  <p>“Fooş!” dedi porsuk delikanlı ırmak suları saçarak Tom’un üstüne başına; kayığı da sallayarak&nbsp;altına daldı ve kıyıya çıkıp baktı,&nbsp;uzakta solup giderken Tom’un şen şarkısı.</p>

  <p>v</p>

  <p>Elver adasının yaşlı kuğusu gururla geçti yanından, Tom’a karanlık bir bakış fırlattı, sesli sesli hıhladı&nbsp;burundan.</p>

  <p>Tom güldü: “Seni ihtiyar su kuşu, tüylerini mi özledin?</p>

  <p>Yeni bir tane ver madem bana! Önceki aşındı eskilikten.</p>

  <p>Güzel bir çift laf söylesen, daha fazla severim seni: Uzun boyun, sessiz gaga, yine de dudak büker&nbsp;kibirli kibirli!</p>

  <p>Bir gün Kral dönerse küstahlıkta geçer seni, sarı gaganı dağlayıp kırar senin azametini!”</p>

  <p>Yaşlı Kuğu kabardı, tısladı ve hızlandı, dümen suyunda sallanan Tom küreklerine asıldı.</p>

  <p>Söğütlübent’e vardı Tom. Irmak aşağı köpük köpük Sepetlidüzlük’e vardı fokurdayarak ve şakırdayarak;&nbsp;Tom’u yel gibi döndüre döndüre taşların üzerinden&nbsp;aşırdı,</p>

  <p>mantar gibi zıplatarak Kapıduvar’daki limana taşıdı.</p>

  <p>“Hoy! Ormancı Tom teke saıcalım takmış da geliyor değil mi!”</p>

  <p>diye güldü Samançıkmazı ile Çalıdiken’in küçük ahalisi. “Dikkat et Tom! Ok ve yaylarımızla vuruvermeyelim&nbsp;seni!</p>

  <p>Ne orman halkı ne de Höyük öcüleri geçebilir nehri kayıkla ya da salla Brendibadesi’ni aşamazlar, yoktur&nbsp;izin.”</p>

  <p>“Hay, küçük şişko göbekler! O kadar da eğlenmeyin!</p>

  <p>Delik kazan Hobbit gördüm içine saklanmak için, sırf boynuzlu bir keçi ya da porsuk gördüğü için,&nbsp;ay ışınlarından korkarsınız, kendi gölgelerinizden&nbsp;ürkersiniz.</p>

  <p>Orkları üstünüze salarım: Koşa koşa kaçarsınız hepiniz!”</p>

  <p>“Çağır, Ormancı Tom. Sakalın dökülene kadar söyle. Şapkana üç tane ok. Senden korkmuyoruz işte!</p>

  <p>Şimdi nereye gidiyorsun? Aradığın biraysa,</p>

  <p>Çalıdiken fıçıları derin değildir, yetmez sana!”</p>

  <p>“Shirederesi’nden giderek Brendibadesi’nin üzerinden geçiyorum,</p>

  <p>ama nehir kayık için çok hızlı akıyor, korkuyorum. Pek isterdim küçük ahali alsın beni teknelerine,&nbsp;hoş akşamlar ve şen sabahlar dilerdim kendilerine.”</p>

  <p>Kızıl akıyordu Brendibadesi; nehir ateş almıştı sanki, güneş Shire’ın ötesinde alçaldı ve sonra battı kurşuni.&nbsp;Mithe Basamakları boştu. Onu karşılayan yoktu.&nbsp;Kazıklıyol sessizdi. Tom konuştu: “Karşılama da pek&nbsp;şen oldu!”</p>

  <p>Tom yolda yürürken ışık artık soluyordu.</p>

  <p>Saz lambalar parladı ileride. Biri seslendi ona doğru. “Hey sen!” Midilliler kalakaldı, tekerler kayarak durdu.&nbsp;Tom hiç yana bakmadan, durmaksızın taban vurdu.</p>

  <p>“Hey sen! Dilenci, ne dolanıyorsun Bataklık’ta!</p>

  <p>Ne işin var burada? Şapkana saplanmış oklarla!</p>

  <p>Biri sinsi sinsi dolandığım görüp uyardı mı seni böyle? Gel buraya! Bana burada ne aradığını hemen söyle!&nbsp;Tek kuruşun olmasa bile, eminim, Shire birasıdır&nbsp;aradığın.</p>

  <p>Kapılarını kapamalarmı söylerim, onu da hiç bulamazsın!”</p>

  <p>“Vay, vay, Çamur ayak! Mithe kıyısında buluşmaya geç kalmış biri için amma aksi bir karşılama!</p>

  <p>Seni şişko ihtiyar çiftçi, hırıldamadan yürüyemeyen, daha hoş olsa gerek çuval gibi araba üstünde gezmen.</p>

  <p>Seni cimri bacaklı fıçı! Dilenci nasıl seçici olsun, yoksa sana gitmeni söylerdim, kaybeden sen olurdun.&nbsp;Gel Tırtıl! Binmeme yardım et! Bir kupa borçlusun&nbsp;bana.</p>

  <p>Eski bir dost tanımalıydı beni akşam karanlığında da!”</p>

  <p>Gülüşerek yola çıktılar, Sazlık’ta hiç durmadan, açık han kapısından gelen bira kokusuna aldırmadan.</p>

  <p>ıoo</p>

  <p>Tırtıl Yolu’na döndüler tangur tungur hoplayarak, çiftçinin arabasında Tom oynayarak sıçrayarak.&nbsp;Bamfurlong üzerinde yıldızlar ve Tırtıl’ın evi ışıldıyordu;&nbsp;mutfakta yanan ateş karanlığa kalanları karşılıyordu.</p>

  <p>Tırtıl’ın oğulları kapıda eğildi, kızları da diz kırdı, karısı susamışlardır diye bira kupalarını çıkardı.&nbsp;Şarkılar söylediler, şen öyküler anlattılar yemek yeyip&nbsp;oynadılar;</p>

  <p>iyi adam Tırtıl göbeğini hoplatırken,</p>

  <p>Tom birasına ara verip biraz kaval çaldı, kızlar ortada oynarken anne de kahkaha attı.</p>

  <p>Diğerleri saman, ot ve tüy dolu yataklarına girdiğinde, kafa kafaya verdi bizimkiler ocak başındaki yerlerinde.&nbsp;İhtiyar Tom ile Çamur ayak, haber değiş tokuş ettiler,&nbsp;bahsettiler Höyüktepe’den ve Kule Tepeleri’nden: at&nbsp;binenlerden ve yürüyenlerden;</p>

  <p>buğday başaklarından ve arpa tanelerinden, ve ekip biçmekten;</p>

  <p>Bree’nin tuhaf hikâyelerinden, pazardan, demirhaneden ve değirmenden;</p>

  <p>fısıldayan ağaçların söylentilerinden, melez çamlardaki güney yelinden,</p>

  <p>Geçit’teki uzun boylu Gözetçiler’den, bataklıktaki gölgelerden.</p>

  <p>ıoı</p>

  <p>İhtiyar Tırtıl sonunda közlerin yanındaki sandalyede uykuya daldı.</p>

  <p>Tom yarı hatırlanan düşler gibi, şafaktan önce evden çıktı,</p>

  <p>o düşler ki, bazısı neşeli, bazısı hüzünlü ve bazısında uyarılar saklı.</p>

  <p>Kapının açıldığını kimse duymadı; sabah sağanak vardı Tom’un ayak izlerini sildi, Mithe’de hiç işaret bırakmadı,&nbsp;Samançıkmazı’nda ne şarkısını duydular ne de ağır&nbsp;adımlarını.</p>

  <p>Kayığı üç gün Kapıduvar’daki limanda bekledi, sonra bir sabah Söğütlüdere’den yukarı çıktı yine.&nbsp;Susamurları gece gelip saldı onu, dedi Hobbitler,&nbsp;bendin üzerinden aşırıp nehir yukarı ittirdiler.</p>

  <p>Elvet adasından çıkıp geldi Yaşlı Kuğu yüze yüze,</p>

  <p>Kayığın ipini gagasına aldı kibirle,</p>

  <p>suda götürdü çeke çeke; samurlar yanında yüzdü,</p>

  <p>ihtiyar Söğüt-adam’ın dolaşık köklerinin etrafından</p>

  <p>götürdü;</p>

  <p>Kral balıkçıl pruvaya tünedi, oturakta çalıkuşu şakıyordu,</p>

  <p>şen şakrak getirdiler kayığı eve doğru.</p>

  <p>Sonunda Tom’un deresine geldiler. Porsuk dedi, “Bak şimdi!</p>

  <p>Bacaksız sutavuğu, yüzgeçsiz balık gibi bir işti!”</p>

  <p>Hey! Budala bodur söğütlü dere! Kürekleri unutmuşlardı geride!</p>

  <p>Kapıduvar’daki limanda yatıp bekliyorlardı, Tom gelip onları bulsun diye.</p>

  <p>3</p>

  <h4><a id="bookmark8"></a>MACERA</h4>

  <p>Bir zamanlar şen bir yolcu, bir haberci, bir denizci vardı:&nbsp;Yaldızlı bir gondol yaptı&nbsp;gezmek için</p>

  <p>ve içini sarı portakalla doldurdu ve lapa koydu erzak diye;&nbsp;mercanköşk, lavanta ve kakule&nbsp;serpti güzel koksun diye.</p>

  <p>Yük gemilerinin rüzgarlarına seslendi onu taşısın diye&nbsp;onu oyalamak için bekleyen&nbsp;on yedi nehri aşırsın diye.</p>

  <p>Çakıl taşlı sahilde şen Derrilyn’in aktığı&nbsp;sudan çıkıp kıyıya&nbsp;yapayalnız yanaştı.</p>

  <p>Otlaklardan geçti sonra kasvetli uzanan Gölgeli-diyar’a,&nbsp;tepenin altından, tepenin üstünden&nbsp;yorgun argın devam etti yola.</p>

  <p>Oturup bir türkü çığırarak, gezisine ara verdi;&nbsp;oralarda kanat çırpan&nbsp;kelebeğe evlenme teklif etti.</p>

  <p>Kelebek dudak büktü ona acımadan alay etti,&nbsp;bu yüzden bizim gezgin de&nbsp;sihir ve demircilik öğrendi.</p>

  <p>Hava kadar ince bir ağ dokudu onu yakalamak için, ve kanat yaptı&nbsp;böcek derisinden, kırlangıç kılından&nbsp;tüy ekleyip ardına takıldı.</p>

  <p>Hazırlıksız yakaladı onu örümcek ağından ipliklerle;&nbsp;yumuşacık zambaklardan&nbsp;kalacağı kameriye&nbsp;çiçek ve tüyden bir yatak&nbsp;yatıp uyuması için;&nbsp;gelinliği gümüş ışık&nbsp;ve ince beyaz ipekten.</p>

  <p>Mücevher dizdi kolyelerine, ama amansızca harcadı onları kelebek.&nbsp;Üzüntü içinde yola koyuldu gezgin&nbsp;sonunda feci kavga ederek;&nbsp;kelebeği bıraktı solmaya&nbsp;ve titreyerek kaçıp gitti;</p>

  <p>rüzgarın peşine takılarak kırlangıç gibi uçup gitti.</p>

  <p>Takımadalardan geçti sarı kadifeçiçeklerinin açtığı,&nbsp;sayısız gümüş çeşmeli&nbsp;ve peri altınından dağları.</p>

  <p>Savaş ve baskına daldı, deniz ötesinde yağmaladı,&nbsp;Belmarie ve Thellamie&nbsp;ve Fantasie’de dolandı.</p>

  <p>Mercandan ve fildişinden yaptı miğferini ve kalkanını,&nbsp;zümrüttendi kılıcı&nbsp;ve dehşetengizdi çekişmesi&nbsp;Aerie ve Faerie Elfleriyle,&nbsp;altın saçlı ve parlak gözlü&nbsp;Elf şövalyeleri paladinlerle&nbsp;atlarına atlayıp meydan okudular.</p>

  <p>Kristaldendi zincir zırhı, alaca akiktendi kını;&nbsp;dolunaydan gümüş uçlu&nbsp;mızrağı abanozdandı.&nbsp;Bakırtaşından ve damlataştan&nbsp;ciritlerini çıkardı,&nbsp;sonra Sema’nın yusufçuklarını&nbsp;buldu, savaştı ve galebe çaldı.</p>

  <p>Yabanarıları ve Arıkuşları ve Balarıları ile çatıştı,&nbsp;ve Altın Petek’i kazandı;&nbsp;bürümcüklü ve yapraklı&nbsp;ve çiçek sayvanlı gemisiyle&nbsp;güneşli denizde eve doğru açıldı&nbsp;ve oturup şarkı söyleyerek&nbsp;zırhını silip parlattı.</p>

  <p>Bir süre daha oyalandı</p>

  <p>o yalnız gün küçük adalarda,</p>

  <p>sallanan çimenlerden başka şey bulamayıp</p>

  <p>kalan son yolu seçti sonunda,</p>

  <p>peteğini alıp kalktı ve döndü,</p>

  <p>ama tam eve vardığında</p>

  <p>mesajı ve görevi geldi aklına!</p>

  <p>Savaşlarda, yolculuklarda aklından uçup gidivermişti&nbsp;ihtişamlı turnuvalarda.</p>

  <p>Bu yüzden yine gitmeliydi ve yine binmeliydi gondola,&nbsp;sonsuza dek bir haberci,&nbsp;bir yolcu ve aylak olarak,&nbsp;avare gezerek bir tüy gibi,&nbsp;bir denizci gibi rüzgara kapılarak.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">4</span></p>

  <h4><a id="bookmark9"></a>PRENSES Mîî</h4>

  <p>Küçük Prenses Mii Çok şekerdi</p>

  <p>Elf şarkılarında bile adı geçer: Saçlarında inciler&nbsp;Güzelce örülmüşler;</p>

  <p>Altın ibrişimler</p>

  <p>Mendilini süslerdi,</p>

  <p>Yıldızdandı boynundaki Gümüş örgüler.</p>

  <p>Güve ağı kadar hafif Beyaz ay ışığı gibi latif&nbsp;Dokunmuş ceket giyer,&nbsp;Gömleğinin beline&nbsp;Doladığı kemerine&nbsp;Dikilmiş elmas çiyler.</p>

  <p>Gündüzleri gezerdi,</p>

  <p>Gri manto giyerdi Başında bulutlu mavi başlığı vardı;&nbsp;Ama geceleri çıktığında&nbsp;Yıldızlı gök altında&nbsp;Işıl ışıl parlardı.</p>

  <p>Balık pulu dizili</p>

  <p>İncecik terliklerini Işıldatarak koşardı&nbsp;Dans ettiği havuza,</p>

  <p>Rüzgarsız suda</p>

  <p>Onun serin aynasında oynardı. Işıktan bir sis gibi&nbsp;Uçarcasına dönerdi&nbsp;Dokunduğunda ayakları&nbsp;Gümüşten fiske gibi&nbsp;Basıp geçtiği dans pisti&nbsp;Bir cam gibi tınlardı.</p>

  <p>Başını kaldırıp yükseklere Bakardı çatısız göğe,</p>

  <p>Ve dönerdi gölgeli kıyıya;</p>

  <p>Sonra arkasına dönüp de Gözlerini çevirince&nbsp;Görürdü aşağıda</p>

  <p>Bizim Prenses Şii’yi Güzelliği aynı Mii:</p>

  <p>Başlarlardı dansa!</p>

  <p>Şii de hafifti Mii kadar ve zeki;</p>

  <p>Ve Şii, söylemesi tuhaf olsa bile, Başında yıldızlı tacı&nbsp;Tepetaklak asılıydı&nbsp;Dipsiz bir kuyunun içine!</p>

  <p>Işıl ışıl gözlerinde Muazzam bir hayretle&nbsp;Baktı Mii’nin gözlerine:</p>

  <p>İşte bu harika,</p>

  <p>Baş aşağı sallanınca Yıldızlı denizin üstünde!</p>

  <p>Ayaklarıydı sadece Birleşen birbiriyle;</p>

  <p>Çünkü yollar her nerede Uzanıyorlarsa karaya&nbsp;İnsanlar dik durmuyorlarsa&nbsp;Aşılıyorlarsa gökten yere&nbsp;Kimse neresi bilmiyor&nbsp;Büyüyle de öğrenmiyor&nbsp;Elf ilminden bile.</p>

  <p>Böylece tek başına Yapayalnız hâlâ&nbsp;Önceki gibi dans ede ede&nbsp;Saçlarında incilerle&nbsp;Güzelim gömleğinin içinde&nbsp;Balık pulundan terlikleriyle&nbsp;Mii çekip gittiğinde:</p>

  <p>Balık pulundan ince ince Narin terlikleriyle&nbsp;Güzelim gömleğinin içinde&nbsp;Saçlarında incilerle gitti Şii de!</p>

  <p>5</p>

  <h4><a id="bookmark10"></a>AY’DAKİ ADAM GECE YATMAK BİLMEDİ</h4>

  <p>W</p>

  <p>Bir han vardı, hem eski hem neşeli eski gri tepenin altında,</p>

  <p>Orada yaptıkları bira öyle karaydı ki Ay’daki Adam bile aşağı indi&nbsp;içmek için kana kana.</p>

  <p>Beş telli keman çalar</p>

  <p>seyisin çakırkeyif kedisi;</p>

  <p>Yayını çeker ileriye geriye,</p>

  <p>Önce peşten mırıldanır, sonra ciyaklar ince ince sonunda itip çeker testere gibi.</p>

  <p>Hancının beslediği küçük köpek şakalara bayılır;</p>

  <p>Eğlenirken hancının konukları Şakaları dinlemek için diker kulakları</p>

  <p>ve kahkahadan boğulmasına ramak kalır.</p>

  <p>Bir de boynuzlu inek kraliçeler kadar kibirli;</p>

  <p>Müzik başını döndürdüğünde o da Başlar tüylü kuyruğunu sallamaya</p>

  <p>ııı</p>

  <p>ve dans pisti yapar çimenliği.</p>

  <p>Ey! Dizi dizi gümüş tabaklar gümüş kaşıkları unutmamalı!</p>

  <p>Özel bir çift var Pazar’a ayrılan,</p>

  <p>Cumartesi akşamından özenle cilaladıkları.</p>

  <p>Ay’daki Adam içerken</p>

  <p>kedi başladı feryat etmeye;</p>

  <p>Masada bir tabakla kaşık oynadı,</p>

  <p>Bahçedeki inek deli gibi sıçradı,</p>

  <p>ve küçük köpek düştü kendi kuyruğunun peşine.</p>

  <p>Ay’daki Adam bir kupa daha aldı,</p>

  <p>sonra devriliverdi sandalyesinin altına;</p>

  <p>Orada uyuyup kaldı ve bira gördü düşünde,</p>

  <p>Ta ki yıldızlar solana kadar gökyüzünde, ve şafak yayılana kadar havada.</p>

  <p>Seyis dedi ki çakırkeyif kedisine:</p>

  <p>“Ay’daki beyaz atlar var ya,</p>

  <p>Kişneyip ısırıyorlar gümüş gemlerini;</p>

  <p>Ama burada bayılıp kaldı sahipleri, ve güneş yükselecek yakında!”</p>

  <p>Böylece kedi çaldı kemanını, gıy gıy da gıy gıy, ölüyü bile uyandıracak bir ezgi:</p>

  <p>Ciyak ciyak, ileri geri, hızlandırdı tempoyu,</p>

  <p>Hancı Ay’daki Adamı sarsıp durdu: dedi ki, “Saat üçü geçti!”</p>

  <p>Yavaşça yuvarladılar Adam’ı tepeye ve oradan sepetlediler Ay’a,</p>

  <p>Atlar arkadan dörtnala,</p>

  <p>İnek geldi oynaya oynaya, ve tabak koştu kaşıkla.</p>

  <p>Keman gittikçe hızlandı gıy gıy; köpek başlamasın mı bağırmaya,</p>

  <p>İnekle at amuda kalktı;</p>

  <p>Tüm konuklar yataktan fırladı ve dans ettiler ortada.</p>

  <p>Tıngır mıngır koptu keman telleri! ve inek Ay’ın üzerinden atladı.</p>

  <p>Küçük köpek bastı kahkahayı,</p>

  <p>Ve Cumartesi gününün tabağı Pazar’ın gümüş kaşığıyla kaçtı.</p>

  <p>Tombul Ay yuvarlandı tepenin ardına,</p>

  <p>Güneş kafasını kaldırdığında.</p>

  <p>İnanamadı ateşten gözlerine;</p>

  <p>Çünkü gündüz olmaya gündüzdü ama, yine de hepsi gitmişlerdi yataklarına!</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">6</span></p>

  <h4><a id="bookmark11"></a>AY’DAKİ ADAM ERKEN İNDİ</h4>

  <p>Ay’daki Adam’ın ayakkabıları gümüşten ve gümüş iplikten sakalı;</p>

  <p>Opal taçlı başı,</p>

  <p>incilerle kaplı kuşağı,</p>

  <p>Gri mantosuyla yürüyüp gitti de bir gün ışıl ışıl zeminde,</p>

  <p>Kristal anahtarıyla açtı fildişi bir kapıyı gizliden gizliye.</p>

  <p>Parlak saçlardan dantel gibi merdivende hafif adımlarla indi,</p>

  <p>Karar verdiği delice maceraya</p>

  <p>sonunda çıktığı için neşeliydi.</p>

  <p>Ak elmaslar keyif vermiyordu artık; bıkmıştı artık minaresinden</p>

  <p>Ay taşından yapılmış, tek başına ay dağlarında yükselen.</p>

  <p>Solgun esvabına işleyecek beril ya da yakut için göze alırdı her tehlikeyi,</p>

  <p>Işıl ışıl mücevherlerle,</p>

  <p>zümrüt ve safirden bir taç düşlerdi.</p>

  <p>Yalnızdı da, işsiz güçsüz</p>

  <p>altın dünyaya bakar durur.</p>

  <p>O dönerken uzaktan gelen uğultuya kulak verir.</p>

  <p>Gümüş ayında otururken dolunayda Ateş’i özlerdi içten içe:</p>

  <p>Solgun selenitin duru ışığı değil;</p>

  <p>kırmızıydı yüreğinde,</p>

  <p>Kızıl ve gül ve köz parıltısı, dil dil yanan ateşler,</p>

  <p>Fırtınalı bir günün şafağında alev alev yanan gökler.</p>

  <p>Mavi denizler ve orman yeşili canlı renkler ait olurdu ona;</p>

  <p>Kalabalık dünyanın neşesini</p>

  <p>ve insanların iyimser kanını eklerdi bunlara. Şarkıları, kahkahaları,</p>

  <p>sıcak yemekleri ve şarapları özlerdi,</p>

  <p>Kar tanesinden beyaz kekler yer, seyrek ay ışığını içerdi.</p>

  <p>Oynattı ayaklarını,</p>

  <p>hayal ederken eti, biberi, bol bol içkiyi; Dikkatsizce takılıp merdivenden&nbsp;düştü akanyıldız misali,</p>

  <p>Yortu arifesinde bir gece</p>

  <p>titreşerek takla makla Merdivenden köpük köpük&nbsp;dolambaçlı Bel Koyu’na.</p>

  <p>Aldı mı onu bir düşünce, ya batıp da erirse ne yapacağım diye,</p>

  <p>Tam o anda bir balıkçı, teknesiyle buldu onu mürettebatı hayret içinde,</p>

  <p>Ağlarına aldılar sırılsıklam</p>

  <p>fosforlu fosforlu ışıldayarak Mavimsi beyaz ve opal rengi&nbsp;narin yeşil parlak parlak.</p>

  <p>İstemeye istemeye paketlendi</p>

  <p>sabah balıklarıyla birlikte karaya gönderildi “Handa bir yatak tutsan daha iyi,&nbsp;kasaba yakındır zaten,” dendi.</p>

  <p>Yalnız Deniz’e Bakan Kule’nin yüksekte matem çanı çınladı bir kere&nbsp;Ay Adam’ın çılgınca yolculuğunu&nbsp;ilan etti o uygunsuz saatte.</p>

  <p>Şafak soğuk ve rutubetliydi,</p>

  <p>ocaklar yanmıyordu, kahvaltı yoktu ortada, Ateş yerine kül, çimen yerine çamur,&nbsp;güneş yerine tüten bir lamba&nbsp;Loş arka sokakta. Tek bir kişi görmedi,&nbsp;şarkı söyleyen ses duymadı;</p>

  <p>Horultular vardı onun yerine, çünkü bütün herkes yataktaydı ve daha çok uyuyacaktı.</p>

  <p>Sıkı sıkı kilitlenmiş kapıları çaldı geçerken, seslendi, bağırdı boşu boşuna,</p>

  <p>Sonunda içi aydınlık bir han buldu, tıkladı pencere camına.</p>

  <p>Uykulu aşçı aksi aksi baktı,</p>

  <p>“Ne istiyorsun?” dedi sonra.</p>

  <p>“Ateş, altın ve eski şarkılar,</p>

  <p>Fena olmaz hani bol bol kırmızı şarapla!”</p>

  <p>“Burada yok o dediğinden,” dedi aşçı alay ederek, “ama girebilirsin içeri.</p>

  <p>Gümüşüm yok, sırtıma ipek gerek; kalmana izin veririm belki.”</p>

  <p>Sürgüyü kaldırmak için gümüş bir armağan kapıdan geçmek için bir inci;</p>

  <p>Ocak başında aşçının yanında</p>

  <p>oturmak için yirmi daha ödemesi gerekti.</p>

  <p>Aç ve susuzdu, ama geçmedi boğazından</p>

  <p>tacıyla pelerinini verene kadar tek bir lokma;</p>

  <p>Tek alabildiği de dumandan kararmış ve kırık bir çömlek kapta,</p>

  <p>Tahta kaşıkla yenilecek</p>

  <p>iki günlük soğuk lapa.</p>

  <p>Yortu tatlıları için, zavallı aptal,</p>

  <p>çok erken inmişti ayından aşağı: Ay Dağları’ndan gelen dikkatsiz yolcu&nbsp;saçma sapan bir macera yaşamıştı.</p>

  <p>7</p>

  <h4><a id="bookmark12"></a>TAŞTAN TROL</h4>

  <p>Trol tek başına oturup taş koltuğuna,</p>

  <p>Eski bir kemiği kemirdi homurdana homurdana; Senelerdir kemiriyordu aynı kemiği,</p>

  <p>Çünkü zordu bulmak bir parça eti.</p>

  <p>Yok ki! Belasını veresi!</p>

  <p>Yalnız yaşardı tepelerde bir mağarada,</p>

  <p>Zordu bulmak bir parça eti.</p>

  <p>Tom yukarı tırmandı çekip koca çizmeleri.</p>

  <p>Trol’e dedi ki: “Pardon, ama elindeki de nesi? Tim amcamın incik kemiğine benziyor,</p>

  <p>Şimdi yatıyor olması gerekirdi mezarında. Mezarda! Taşların altında!</p>

  <p>Tim gideli kaç sene oldu ama,</p>

  <p>Ben de sanıyordum yatıyordu mezarda.”</p>

  <p>“Delikanlı,” dedi Trol, “ben bu kemiği çaldım. Ama delikte yatan kemikten ne anladım?</p>

  <p>Amcan kurşundan bir kütük gibi ölüydü Ben bulmadan önce bu incik kemiğini.&nbsp;Teneke gibi! Sıskacık kemiği!</p>

  <p>Zavallı ihtiyar bir trolden esirgemese de olur;</p>

  <p>Bu saatten sonra ne yapsın incik kemiğini?”</p>

  <p>Tom dedi ki: “Anlamıyorum ki, neden senin gibileri İzin bile almadan kapıyor eline geçeni&nbsp;Babamın kardeşinin baldırını, inciğini;</p>

  <p>Ver bana o eski kemiği!</p>

  <p>Dalgacı! Yağmacı!</p>

  <p>Ölse de ona aittir o;</p>

  <p>Bu yüzden ver eski kemiği!”</p>

  <p>“İki iğne veren olsa,” dedi Trol alay ederek,</p>

  <p>“Seni de yerdim, inciklerin tam kemirmelik.</p>

  <p>Birazcık taze et ne de tatlı giderdi!</p>

  <p>Bakayım dişe gelir misin şimdi.</p>

  <p>Bak şimdi! Görürsün şimdi!</p>

  <p>Eski kemik ve deriden bıktım;</p>

  <p>Seni yemeye karar verdim şimdi.”</p>

  <p>Ama tam yemeğini yakaladığını sandığında,</p>

  <p>Ellerini açtığını gördü havaya.</p>

  <p>O daha aklını toplayamadan Tom geçmişti arkaya Gününü göstermek için bir tekme salladı.&nbsp;Böylece uyardı! Bir de küfür salladı!&nbsp;‘Poposuna bir çizme yolla,’ diye düşündü Tom,&nbsp;Böylece dünyanın kaç bucak olduğunu anlardı.</p>

  <p>Ama taştan serttir eti de kemiği de</p>

  <p>Eğer trol yapayalnız oturuyorsa tepelerde.</p>

  <p>Dağların kökünü tekmeleşen de olur,</p>

  <p>Çünkü trolün poposu anlamaz bile.</p>

  <p>Duymaz bile! Aymaz bile!</p>

  <p>Tom’un inlediğini duyunca güldü yaşlı Trol, Çünkü biliyordu ki acıyordu ayağı ince ince.</p>

  <p>Tom’un bacağı dayandı, çünkü sonunda eve vardı, Çizmesiz ayağı hâlâ sakattı;</p>

  <p>Ama Trol’ün umurunda değil, o hâlâ orada Sahibinden çaldığı kemik hâlâ aynı!</p>

  <p>Kemik arsızı! Kemik hırsızı!</p>

  <p>Trol’ün koltuğu hep aynı koltuk,</p>

  <p>Ve hâlâ aynı kemik sahibinden çaldığı!</p>

  <p>Bu saatten sonra ne yapsın incik kemiğini?”</p>

  <p>Tom dedi ki: “Anlamıyorum ki, neden senin gibileri İzin bile almadan kapıyor eline geçeni&nbsp;Babamın kardeşinin baldırını, inciğini;</p>

  <p>Ver bana o eski kemiği!</p>

  <p>Dalgacı! Yağmacı!</p>

  <p>Ölse de ona aittir o;</p>

  <p>Bu yüzden ver eski kemiği!”</p>

  <p>“İki iğne veren olsa,” dedi Trol alay ederek,</p>

  <p>“Seni de yerdim, inciklerin tam kemirmelik.</p>

  <p>Birazcık taze et ne de tatlı giderdi!</p>

  <p>Bakayım dişe gelir misin şimdi.</p>

  <p>Bak şimdi! Görürsün şimdi!</p>

  <p>Eski kemik ve deriden bıktım;</p>

  <p>Seni yemeye karar verdim şimdi.”</p>

  <p>Ama tam yemeğini yakaladığını sandığında,</p>

  <p>Ellerini açtığını gördü havaya.</p>

  <p>O daha aklını toplayamadan Tom geçmişti arkaya Gününü göstermek için bir tekme salladı.&nbsp;Böylece uyardı! Bir de küfür salladı!&nbsp;‘Poposuna bir çizme yolla,’ diye düşündü Tom,&nbsp;Böylece dünyanın kaç bucak olduğunu anlardı.</p>

  <p>Ama taştan serttir eti de kemiği de</p>

  <p>Eğer trol yapayalnız oturuyorsa tepelerde.</p>

  <p>Dağların kökünü tekmeleşen de olur,</p>

  <p>Çünkü trolün poposu anlamaz bile.</p>

  <p>Duymaz bile! Aymaz bile!</p>

  <p>Tom’un inlediğini duyunca güldü yaşlı Trol, Çünkü biliyordu ki acıyordu ayağı ince ince.</p>

  <p>Tom’un bacağı dayandı, çünkü sonunda eve vardı, Çizmesiz ayağı hâlâ sakattı;</p>

  <p>Ama Trol’ün umurunda değil, o hâlâ orada Sahibinden çaldığı kemik hâlâ aynı!</p>

  <p>Kemik arsızı! Kemik hırsızı!</p>

  <p>Trol’ün koltuğu hep aynı koltuk,</p>

  <p>Ve hâlâ aynı kemik sahibinden çaldığı!</p>

  <p>8</p>

  <h4><a id="bookmark13"></a>PERRY WINKLE</h4>

  <p><span style="font-weight:bold;">w</span></p>

  <p>Yalnız Trol oturdu taşa başladı yaslı bir türküye:</p>

  <p>“Neden, ah neden yaşamalıyım tek başıma Uzak Diyar’m tepelerinde?”</p>

  <p>Halkım gitti, bir daha gelmez beni hiç düşünmediler bile;&nbsp;ben tek trol, yapayalnız</p>

  <p>Fırtınatepesi’nden ta Deniz’e.”</p>

  <p>“Bira içmem, altın çalmam, bilmem etin bile tadını;&nbsp;ama beni işiten her adam&nbsp;korkuyla çarpar kapısını.</p>

  <p>Ah, ayaklarım hafif olsaydı keşke ve ellerim sert olmasaydı!</p>

  <p>Ama yemeklerim gelir dişe,</p>

  <p>yüreğim yumuşak, gülümsemem tatlı.”</p>

  <p>‘Hadi, hadi!’ diye düşündü, ‘bu gitmez böyle!</p>

  <p>gidip bir dost bulmalıyım; hafif adımlarla geze geze</p>

  <p>Shire’ı bir ucundan ötekine aşmalıyım.’</p>

  <p>Aşağı indi, yürüdü bütün gece kürklü çizmeleriyle;&nbsp;şafak vakti Delik’e geldiğinde</p>

  <p>millet yeni başlamıştı hareketlenmeye.</p>

  <p>Trol sokakta kimi gördü dersin takmış koluna şemsiyeyle sepeti&nbsp;ihtiyar Bayan Bunce değil mi gelen?</p>

  <p>Trol gülümsedi, durup selam verdi: “Günaydın bayan! İyi günler size!</p>

  <p>Umarım afiyette buldum sizi?”</p>

  <p>Ama kadıncağız bağırdı dehşetle düşürerek şemsiyesiyle sepetini.</p>

  <p>Belediye Başkanı Pott geçiyordu oradan o korkunç sesi duyduğunda,&nbsp;mosmor oldu, kızardı korkudan,&nbsp;dalıverdi yeraltına.</p>

  <p>Yalnız Trol üzülmüştü, incinmişti: “Gitme!” dedi nazikçe,&nbsp;ama Bayan Bunce kaçıverdi deli gibi,&nbsp;yatağının altına saklandı evinde.</p>

  <p>Trol pazar yerine gitti ve tezgahlara bakındı;&nbsp;yüzünü görünce koyunlar delirdi,&nbsp;kazlar duvarın üstünden kaçtı.</p>

  <p>Çiftçi Hogg birasını döktü,</p>

  <p>Kasap Bili bıçağını fırlattı, köpeği Grip kuyruğunu döndü&nbsp;ve canını kurtarmak için kaçtı.</p>

  <p>Yaşlı Trol oturup ağladı hüzünle Delikkilit kapısının dışında,&nbsp;ve Perry Winkle yaklaştı çekine çekine&nbsp;ve dokundu başına.</p>

  <p>“Neden ağlıyorsun, seni koca fıçı?</p>

  <p>Dışarısı içeriden iyi!”</p>

  <p>Trol’e dostça bir şaplak attı,</p>

  <p>ve sırıttığını görünce gülümsedi.</p>

  <p>“Ey, Perry, evlat,” dedi Trol,</p>

  <p>“gel, aradığım sensin işte!</p>

  <p>Sırtıma binmeye razı ol,</p>

  <p>çay içmeye götüreyim seni eve.” Perry atladı sırtına sıkıca tutunarak,&nbsp;“Hadi gidelim!” dedi,&nbsp;ihtiyar Trol’ün dizine oturarak&nbsp;o gece kendine ziyafet çekti.</p>

  <p>Börek, tereyağlı ekmek vardı, bir de reçel, kaymak, kek,</p>

  <p>Perry yemeye kararlıydı</p>

  <p>tüm düğmeleri kopana dek.</p>

  <p>Çaydanlık öttü, ateş sıcaktı, kararmış tencere kocamandı,</p>

  <p>Perry hepsini içmeye çalışırken çay içinde boğulayazdı.</p>

  <p>Karınları patlayana dek doyunca bir süre konuşmadan durdular,&nbsp;sonra Trol dedi ki, “Şimdi öğreteceğim sana&nbsp;nasıl yapar fırıncılar&nbsp;Güzel dolgun ekmekleri ve&nbsp;hafif kızarmış pideleri;</p>

  <p>Sonra yatarsın ot yatağın üstüne baykuş tüyünden yastıklarla.”</p>

  <p>“Küçük Winkle nerelerdeydin?” dediler.</p>

  <p>Şöyle yanıtladı Perry: “Bir çaya davetliydim, Dolgun dolgun ekmekler</p>

  <p>yedim de şişmanladım geldim.”</p>

  <p>“Ama Shire’da nerede evlat, o dediğin?</p>

  <p>Bree’ye kadar mı gittin yoksa?”</p>

  <p>Ama Winkle yanıt verdi çekinmeden:</p>

  <p>“Yok, söylemem hayatta.”</p>

  <p>Meraklı Jack, “Ben biliyorum,” dedi, “görmüştüm onu giderayak:&nbsp;ihtiyar Trol’ün sırtına bindi</p>

  <p>Uzak Diyar’ın tepelerine dek.”</p>

  <p>Bunun üzerine herkes ayaklandı, at, araba ve eşek ile,&nbsp;tepedeki eve yollandı</p>

  <p>ev onları bekliyordu bacası tüte tüte.</p>

  <p>İhtiyar Trol’ün kapısına dayandılar.</p>

  <p>“Bize güzel dolgun ekmekler Pişir ne olur, iki de olur, üç de olur;</p>

  <p>“Pişir ama!” diye bağırdılar, “Bol bol pişir!” “Eve gidin, eve gidin!” dedi yaşlı Trol.</p>

  <p>“Ben sizi davet etmedim ki!</p>

  <p>Ekmeğim yalnız Perşembe olur, o da birkaç tane belki.”</p>

  <p>“Benim evim fazla küçük;</p>

  <p>Evinize gidin! Evinize gidin! Bir hata olmuş. Ne börek kaldı, ne kaymak, ne kek:&nbsp;hepsini Winkle yemiş!</p>

  <p>Sen Jack, Hogg, Bunce ve Pott, hiçbiriniz görünmeyin gözüme.</p>

  <p>Gidin buradan! Evinize gidin topunuz! Konukseverliğim yalnızca Perry’ye!”</p>

  <p>Perry Winkle bir şişti, bir şişti dolgun ekmek yiye yiye,&nbsp;yeleği patladı gitti,</p>

  <p>şapka geçmedi kellesine;</p>

  <p>her Perşembe çaya gitti mutfakta oturdu yere,&nbsp;yaşlı Trol küçüldü sanki&nbsp;o zamanla büyüdükçe.</p>

  <p>Winkle oldu büyük Fırıncı, hâlâ şarkılar anlatır;</p>

  <p>Deniz’den Bree’ye yayıldı şanı ekmekleri göklere çıkartılır.</p>

  <p>Ama benzemezdi o eski dolgun ekmeğe ne tereyağı o kadar güzel ve bol&nbsp;Perry Winkle için her Perşembe&nbsp;çay sofrası sererdi Trol.</p>

  <p>9</p>

  <h4><a id="bookmark14"></a>MEWLIP’LER</h4>

  <p>W</p>

  <p>Mewlip’lerin yaşadığı gölgeler Mürekkep kadar ıslak ve kara,</p>

  <p>Hafif hafif çalar ziller Sen çamura battığında.</p>

  <p>Sen çamura batar iken Kim kapılarını çalabilir,</p>

  <p>Canavarlar sırıtarak izlerken Sular fokur fokur dökülür.</p>

  <p>Kokuşmuş ırmağın kıyısında Yaslı söğütler ağlar,</p>

  <p>Leş kargaları durup ayakta Uykularında gaklar.</p>

  <p>Merlock Dağları üzerinden uzun ve zorlu bir yol Kurşuni ağaçlıklı küflü vadiye aşar.</p>

  <p>Rüzgarsız ve dalgasız kara gölün kenarında Ay ve güneş görmemiş Mewlip’ler yaşar.</p>

  <p>Mewlip’ler mahzenlerine oturup Soğuk ve rutubetli derinliklerde</p>

  <p>Tek bir titrek mum yakıp Altın sayarlar aydınlığında.</p>

  <p>Duvarlar ıslak, su damlar tavandan;</p>

  <p>Kıyın kıyın giderken kapıya Yere çarpan ayaklarından&nbsp;Sesler çıkar fışır fışır diye.</p>

  <p>Sinsice bakarlar dışarı; aralıktan Uzatırlar duyarlı parmaklarını,</p>

  <p>Ve işlerini bitirdikleri zaman Çuvalda saklarlar kemiklerini.</p>

  <p>Merlock Dağları’nın ötesinde, uzun ve zorlu bir yol Örümcek ağlı gölgelerden Tode bataklığına gelir,&nbsp;Sarkık ağaçlardan ve kendir tarlalarından geçip&nbsp;Mewlip’leri bulursun -ve Mewlip’ler beslenir.</p>

  <p>IO</p>

  <h4><a id="bookmark15"></a>FİL</h4>

  <p>‘3?</p>

  <p>Fare kadar gri,</p>

  <p>Ev kadar iri,</p>

  <p>Burnum yılan gibi, Sarsarım yeri,</p>

  <p>Gezerim otları eze eze, Ağaçları ite dürte.&nbsp;Ağzımda boynuzlarım&nbsp;Güney’de yürürüm&nbsp;Kulaklarımı çırparım.&nbsp;Sayısız sene yaşarım,</p>

  <p>Pata küte yürürüm ben, Yatmam asla uyurken,&nbsp;Öldüğüm zaman bile.</p>

  <p>Fil derler ismime,</p>

  <p>Benim en büyük,</p>

  <p>Dev, yaşlı ve yüksek. Karşıma bir kere çık,</p>

  <p>Asla unutmazsın artık. Eğer beni hiç görmezsen,&nbsp;Sanırsın ki hayalim ben;&nbsp;Ama yaşlı Fil derler bana,&nbsp;Yalan değmez ağzıma.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">II</span></p>

  <h4><a id="bookmark16"></a>FASTITOCALON</h4>

  <p>W</p>

  <p>Bak, Fastitocalon orada!</p>

  <p>Güzel bir yer, burada çıkmak lazım karaya, Gerçi toprak biraz çıplak.</p>

  <p>Gel, bırak denizi! Hadi koşalım,</p>

  <p>Dans edelim, güneşte uzanalım.</p>

  <p>Martılar oturuyor, bak!</p>

  <p>Dikkat!</p>

  <p>Batmaz martılar.</p>

  <p>Otururlar, gezinirler, göz kırparlar:</p>

  <p>Onlar işaret yollar,</p>

  <p>Olur da biri koyar akima Çıkmaya bakar adaya,</p>

  <p>Belki hastalandığı için ya da Islaklık tak etmiştir canına&nbsp;Ya da kazan kaynatacaktır.</p>

  <p>Ah, aptaldır ONUN üzerine çıkan,</p>

  <p>Küçük ateşler yakan</p>

  <p>Umarak çay demlemeyi!</p>

  <p>Kabuğu kalın olabilir,</p>

  <p>Uyur görünür; ama hızlıdır,</p>

  <p>Denizin içinde sinsi sinsi Yüzmektedir;</p>

  <p>Duyduğunda ayaklarını,</p>

  <p>Ya da hissettiğinde ısıyı Gülümser&nbsp;Ve dalar,</p>

  <p>Aniden tepetaklak döner Ve hepsini devirir, denize döker,&nbsp;Kaybolur gider aptal canlar&nbsp;Şaşkın şaşkın.</p>

  <p>Akıllı olun!</p>

  <p>Deniz’de canavarlar vardır,</p>

  <p>Ama O’nun kadar kötüsü yoktur, Bizim boynuzlu Fastitocalon,</p>

  <p>Yok kudretli soydaşlarından kalan, Son kalan Kaplumbağa-balığı&nbsp;Bu yüzden seviyorsan canını&nbsp;Benden sana bir öğüt:</p>

  <p>Kadim deniz ilmine kulak ver, Çıkma karaya haritada yoksa o yer!&nbsp;Daha da iyisi,</p>

  <p>Orta Dünya’da kalıp huzur içinde Şen ve şakrak&nbsp;Geçir günlerini!</p>

  <p>12</p>

  <h4><a id="bookmark17"></a><span style="font-weight:bold;">KEDİ</span></h4>

  <p>Minderdeki şişko kedi düşünü kuruyor sanki&nbsp;açlığına çare taze fare&nbsp;ya da kaymak belki;&nbsp;ama belki düşlerinde&nbsp;dolaşıyordur özgürce&nbsp;burnu havada, gururla ve bağıra çağıra&nbsp;kükreyerek, savaşa savaşa&nbsp;ince ve zarif kardeşleriyle,&nbsp;ya da Doğu’da derin ininde&nbsp;kendine ziyafet çekerken hayvanlarla&nbsp;ya da yumuşak insanlarla.</p>

  <p>Kocaman kahraman aslan pençesi demir gibi,&nbsp;ve kanlı çenesi</p>

  <p>içinde dişleri öylesine iri;</p>

  <p>Leopar kara yıldızlı, ayağına hızlı&nbsp;yüksekten yere</p>

  <p>zarifçe hafifçe atlar etinin üzerine ormanın karanlık olduğu derinlerde,</p>

  <p>uzakta kaldı belki hepsi şimdi, vahşiliği ve serbestliği,&nbsp;olsa da şimdi ehli;&nbsp;ama evde sevilen ve beslenen&nbsp;minderdeki şişko kedi&nbsp;unutmaz geçmişini.</p>

  <p>13</p>

  <h4><a id="bookmark18"></a>GÖLGE-GELİN</h4>

  <p>W</p>

  <p>Yalnız yaşayan bir adam vardı, geceler gündüzleri izlerken&nbsp;heykel gibi otururdu,</p>

  <p>hiç gölge düşürmeden.</p>

  <p>Beyaz baykuşlar tünerdi başına kış vakti ay altında;</p>

  <p>onu ölü sanarak gagalarını silerlerdi ona Haziran ayında yıldızlar altında.</p>

  <p>Grilere bürünmüş bir hanım geldi alacakaranlık parıltısında:&nbsp;bir an oracıkta durup bekledi&nbsp;çiçekler saçlarında.</p>

  <p>Adam uyandı ve fırladı taştan</p>

  <p>ve kırdı onu tutsak eden büyüyü; kadına sıkı sıkı sarıldı, etine tenine bakmadan,&nbsp;ve gölgesini çevresine bürüdü.</p>

  <p>Artık yürümez o kadın eskisi gibi</p>

  <p>ne güneşte, ne ayda, ne yıldız altında; yaşar günlerini</p>

  <p>gece ile gündüzün olmadığı diyarda.</p>

  <p>Ama senede bir mağaralar esnediğinde ve uyandığında saklı şeyler,&nbsp;dans ederken şafağa dek birbirleriyle&nbsp;tek bir gölge düşürürler.</p>

  <p>14</p>

  <h4><a id="bookmark19"></a>İSTİF</h4>

  <p>W</p>

  <p>Ay henüz yeni ve güneş genç iken</p>

  <p>tanrılar bahsederdi şarkılarında altından ve gümüşten.</p>

  <p>gümüş serperlerdi yeşil çimenlerin üzerine,</p>

  <p>Altın doldururlardı ak suların içine.</p>

  <p>Daha çukur kazılmamıştı, Cehennem yoktu ortada, cüceler çoğalmamış ya da ürememişti ejderha,&nbsp;kadim Elfler yaşardı ve güçlü sihirleriyle&nbsp;oyuk vadilerdeki yeşil tepelerin içinde&nbsp;güzel eserler yaparken şarkı söylerlerdi,&nbsp;Elf-krallarımn parlak taşlarını işlerlerdi.</p>

  <p>Ama kaderin oyunuyla şarkıları soldu, demir ve çeliğin ellerinde boğuldu.</p>

  <p>Hırsın şarkı söylemeyen ve gülmeyen ağzı servetlerini karanlık deliklere yığdı,&nbsp;işlenmiş gümüş ve oyulmuş altın:&nbsp;bir gölge kapandı üzerine Elf yuvasının.</p>

  <p>Karanlık bir mağarada yaşardı yaşlı bir cüce eli hep giderdi altına ve gümüşe;&nbsp;çekiçle, maşayla ve örs taşıyla&nbsp;çalışırdı elleri nasırlaşa nasırlaşa,&nbsp;dizi dizi yüzük ve madeni para işlerdi</p>

  <p>ve kralların kudretini satın almayı düşlerdi.</p>

  <p>Ama gözleri zayıfladı, kulakları işitmez oldu ve yaşlı kafasındaki deri sararıp soldu;&nbsp;kemikli pençesinden hafifçe parlayarak&nbsp;mücevherler düşer oldu gözden kaçarak.</p>

  <p>Ayak sesi duymadı, ama yer sarsılmıştı, susuzluğunu gidermiş genç ejderha varmıştı,&nbsp;ve buharlar fışkırmıştı karanlık ininde,</p>

  <p>Alevler hışırdadı rutubetli zeminde, cüce kızıl ateşte yapayalnız öldü;&nbsp;kemikleri kızgın çamurda küle döndü.</p>

  <p>Gri taşın altında bir ejderha, yaşlı kızıl gözlerini kırparak yapayalnız yaşardı.&nbsp;Coşkusu dinmiş, gençliği harcanmış bitmiş,&nbsp;boğum boğum ve kırışık, bacakları bükülmüş,&nbsp;uzun seneler boyunca altınlarına tutsak;&nbsp;yüreğindeki ateş sönüyor ağır aksak.&nbsp;Göbeğindeki çamura mücevherler yapışmış,&nbsp;gümüşü ve altını öpüp koklarmış:&nbsp;en küçük yüzüğün yerini bile biliyor,&nbsp;hepsini kara kanadının gölgesinde saklıyor.&nbsp;Hırsızları düşlermiş taş gibi döşeğinde,&nbsp;onların etleriyle beslenirmiş karanlık düşlerinde,&nbsp;kemiklerini ezermiş, içermiş kanlarını:&nbsp;nefesi kokmuş, bir de sarkmış kulakları.</p>

  <p>Zincir zırhlar çınlamış. Ejderha duymamış.</p>

  <p>Derin mağarasında bir ses yankılanmış: parlak kılıç elinde genç bir savaşçı&nbsp;servetini savunsun diye ejdere haber saldı.&nbsp;Hançerleri dişleri, kemiktendi derisi,&nbsp;ama demir yırttı onu, ateşi söndü gitti.</p>

  <p>Eski bir kral otururdu yüksek tahtında: kemikli dizlerine sarkardı ak sakalı da;&nbsp;ne etin tadını alırdı ne de içkinin&nbsp;ne de şarkıların; bir tek düşünürdü için için&nbsp;içine mücevherler ve altın sakladığı&nbsp;kapağı oymalı devasa sandığını,&nbsp;durur kara topraktaki gizli hazine odasında,&nbsp;demirden bantlı sağlam kapıların ardında.</p>

  <p>Kullarının kılıçları pastan parıltısız, ihtişamı sönmüş, idaresi haksız,&nbsp;salonları boş, sarayı soğuk,&nbsp;ama Elf altını sahibi bir buyruk.</p>

  <p>Dağ geçitlerindeki boruları duymamış, ezilmiş çimlerdeki kan kokusunu almamış,&nbsp;salonları yanmış, krallığı devrilmiş;&nbsp;kemikleri soğuk bir çukura itilmiş.</p>

  <p>Eski bir hazine var karanlık bir kayada, kimsenin açamadığı kapıların ardında;&nbsp;o haşin kapıdan geçemez hiçbir insan.</p>

  <p>Yeşil çimenler büyür üstünde o tümseğin; koyunlar orada beslenir, tarla kuşları uçar,&nbsp;deniz kıyısından bu yana eser rüzgar.</p>

  <p>Gece gözünü ayırmayacak o eski hâzineden, dünya beklerken ve Elfler de uyurken.</p>

  <p>15</p>

  <h4><a id="bookmark20"></a>DENİZ ÇANI</h4>

  <p>Deniz kıyısında yürürken, ıslak kumların üzerinde, yıldız ışığı gibi geldi bana&nbsp;deniz çanına benzeyen beyaz bir kabuk;</p>

  <p>titreyerek yattı ıslak avucumda.</p>

  <p>Onu tutarken sarsılan parmaklarımda</p>

  <p>bir tınlama duydum içinde, limanın yakınında sallanan bir şamandıra, bir ses çınlıyor</p>

  <p>sonsuz denizlerde, şimdi çok solgun ve uzakta.</p>

  <p>Sonra bir kayık gördüm sessizce süzülen</p>

  <p>gece dalgalarının üzerinde, boş ve kurşuni.</p>

  <p>“Saat çok geç oldu! Neden bekleyelim?” içine atlayıp bağırdım: “Götürün beni!”</p>

  <p>Kayık aldı beni, ıslandım serpintiyle,</p>

  <p>sise sarınıp yattım, bıraktım kendimi uykuya, götürdü beni yabancı bir diyardaki unutulmuş kıyıya.</p>

  <p>Derinliklerin ötesindeki alacakaranlıkta bir deniz çanı sallandı dalgalarla,</p>

  <p>ding dong, ding dong, ve dalgalar kükredi tehlikeli resiflerin gizli dişlerinde;</p>

  <p>ve sonunda kayık uzun bir kıyıya geldi.</p>

  <p>Bembeyaz parlıyordu, deniz kaynıyordu gümüş ağa takılmış yıldızdan aynalarla;&nbsp;kemik kadar beyaz taştan uçurumlar</p>

  <p>ıslak ıslak parlıyordu ay köpüğü altında, ışıl ışıl kumlar aktı parmaklarımdan,</p>

  <p>inci ve mücevher tozuna benzeyen toz gibi, opalden borular ve mercandan güller,&nbsp;yeşil flütler ve ametistler gibi.</p>

  <p>Ama uçurumların altında loş mağaralar vardı, yosundan perdeli, karanlık ve gri;&nbsp;soğuk bir rüzgar saçlarımı karıştırdı,</p>

  <p>ve ışık solarken döndüm gerisingeri.</p>

  <p>Bir tepeden akıyordu küçük bir dere;</p>

  <p>suyundan içtim kana kana.</p>

  <p>Onu izleyerek basamak basamak denizden uzağa vardım her daim akşam bir diyara.</p>

  <p>Uçuşan gölgelerle kaplı bir çimenlik buldum: düşmüş yıldızlar gibi serilmiş çiçekler,&nbsp;cam gibi durgun ve serin, mavi bir gölette,&nbsp;yüzen ay parçaları gibi nilüferler.</p>

  <p>Karağaçlar uyuyordu, söğütler sarkıyordu dalgalanan yosunlarla dolu ağır ırmakta;&nbsp;süsen sapları kaleleri koruyordu,</p>

  <p>yeşil mızraklarla ve sazdan oklarla.</p>

  <p>Bütün akşam yankılanıp geziyordu bir şarkı aşağıdaki vadide; ileri geri koşup oynayan&nbsp;varlıklar doluydu: kar beyazı tavşanlar,</p>

  <p>deliğinden çıkmış fareler; pervaneler kanatlanan lamba gözlerle; sessiz bir şaşkınlık</p>

  <p>karanlık kapılarından bakan porsuklarda.</p>

  <p>Dans edenler duydum, havada müzik, yeşil zeminde oynayan ayaklarla.</p>

  <p>Ama her gittiğim yerde aynıydı:</p>

  <p>ayaklar kaçtı, ve çöktü durgunluk; hiç selam yok, kaçışan kavallar,&nbsp;sesler ve borular duyuldu tek.</p>

  <p>Irmaktaki yapraklardan ve saz demetlerinden mücevher yeşili bir manto yaptım kendime,&nbsp;elimde uzun bir asa, altından bir bayrak;</p>

  <p>yıldız ışığı gibi bir parıltı gözlerimde.</p>

  <p>Çiçekten bir taçla durdum tümseğin üzerinde, ve şafakta öten bir horoz gibi tiz bir sesle&nbsp;gururla bağırdım: “Nereye saklandınız?</p>

  <p>Neden kimse konuşmaz gittiğim yerde?</p>

  <p>İşte duruyorum burada, buraların kralı, süsenden kılıç, sazdan bir topuz.</p>

  <p>Yanıt verin bana! Çıkın ortaya!</p>

  <p>Konuşun benimle! Gösterin bir yüz!”</p>

  <p>Kefen karası bir bulut çıktı geldi.</p>

  <p>Siyah köstebek gibi el yordamıyla</p>

  <p>yere düşerek emekledim</p>

  <p>körlemesine ve bükük sırtımla.</p>

  <p>Bir koruluk buldum: sessiz bekliyordu ölü yapraklar içinde; çıplaktı dallar.</p>

  <p>Orada oturdum ve düşüncelere daldım deliklerinde horuldarken baykuşlar.</p>

  <p>Bir sene bir gün kaldım o yerde:</p>

  <p>böcekler geziniyordu çürük kütüklerde, örümcekler ağ örüyordu, kabaran humusta&nbsp;mantarlar kabardı dizlerimin çevresinde.</p>

  <p>Sonunda ışık geldi uzun geceme,</p>

  <p>bir baktım ki kırlaşmış uzun saçlarım.</p>

  <p>“Belim bükülmüş olsa da denizi bulmalı!</p>

  <p>Kendimi kaybettim ve yolu unuttum, ama gitmeliyim!” deyip kalktım;</p>

  <p>gölge avlanan bir yarasa gibi bırakmadı peşimi; kulaklarımda uğulduyordu kurutan rüzgar,</p>

  <p>dikenli çalılar kaplamaya çalıştı her yerimi. Ellerim yırtıldı, dizlerimde kalmadı yarasız yer,&nbsp;belim bükülmüş sırtıma yığılan senelerle.&nbsp;Yüzüme vuran yağmurda tuz tadı alınca</p>

  <p>anladım ki gelmişim denizdeki harabeye.</p>

  <p>Kuşlar geldi bağıra çağıra;</p>

  <p>sesler duydum soğuk mağaralarda, havlayan foklar, hırlayan kayalar</p>

  <p>deliklerden sular fışkıra fışkıra.</p>

  <p>Kış çabuk bastırdı; bir sise girdim,</p>

  <p>sırtımdaki senelerle dünyanın sonuna; yoğundu kar, saçlarımda buzlar,</p>

  <p>karanlık çöküyordu o son kıyıya.</p>

  <p>Orada hâlâ yüzerek bekliyordu kayık, dalgalarla kalkarak, pruvayı atarak.</p>

  <p>Bitkinlik içinde uzandığımda alıp götürdü, dalgalara tırmanarak ve denizler aşarak,&nbsp;martıların konduğu enkazlar gördük&nbsp;ışıkla dolu koca gemiler&nbsp;kuzgun karası limana giren,</p>

  <p>kar kadar sessiz, gece kadar derinler.</p>

  <p>Evler kepenkli, rüzgar uğulduyor,</p>

  <p>yollar boş. Bir kapı bulup oturdum, çisentinin bir oluktan döküldüğü yere&nbsp;taşıdığım her şeyi attım kurtuldum:&nbsp;ellerimde kalan birkaç kum zerresi,&nbsp;sessiz ve ölü bir deniz kabuğu.</p>

  <p>Kulağım duymayacak bir daha o çanı,</p>

  <p>ayaklarım hissetmeyecek o aynı kumu, bir daha asla, o hüzünlü yolda,&nbsp;o kör geçitte ve uzun caddede&nbsp;perişan yürürken. Kendi kendime konuşuyorum;</p>

  <p>çünkü karşıma çıkanlar hâlâ konuşmuyor benimle.</p>

  <p>16</p>

  <h4><a id="bookmark21"></a>SON GEMİ</h4>

  <p>Saat üçtü Firiel dışarı baktığında kurşuni gece gidiyordu;&nbsp;altın bir horoz çok uzaklarda&nbsp;tiz ve berrak bir sesle ötüyordu.&nbsp;Ağaçlar karanlık, şafaksa solgun,&nbsp;uyanan kuşlar cıvıldıyordu,&nbsp;bir rüzgar esip serin ve kırılgan</p>

  <p>loş yaprakların arasından süzülüyordu.</p>

  <p>Pencereden izledi büyüyen aydınlığı, yaprakların ve toprakların üzerinde&nbsp;güneş ışınlarının uzanmasını;</p>

  <p>ve çimenlikteki kurşuni çiylere.</p>

  <p>Ak ayakları hareketlendi sessizce, merdiveni indi bir kıvılcım gibi,&nbsp;çiy damlalarıyla süslü çimlerde&nbsp;dans edercesine süzüldü geçti.</p>

  <p>Elbisesinin eteklerinde mücevherlerle koşarak indi ırmak başına,&nbsp;yaslanarak bir söğüt gövdesine</p>

  <p>izledi suyun geçmesini salına salına.</p>

  <p>Bir balıkçıl taş gibi daldı suya, sazları hafifçe sallayıp bükerek&nbsp;mavi bir şimşek düşmüştü adeta&nbsp;zambakları uzağa sürükleyerek.</p>

  <p>Ani bir ezgi geldi kulağına uzaklardan, orada ışıl ışıl dururken&nbsp;saçları omuzlarından</p>

  <p>sabah alevi gibi beline dökülürken. Arplar vardı, çalınan flütler,&nbsp;rüzgar gibi genç ve tizdi&nbsp;kulağına kadar gelen ezgiler,&nbsp;ve uzaktan uzağa çan sesleri.</p>

  <p>Altın gagalı ve kürekli bir gemi</p>

  <p>bembeyaz tahtalarla süzülüp geldi; kuğular gururla önden yüzerek</p>

  <p>onun yüksek pruvasına yol gösterdi. Elf Diyarı’nın latif halkı</p>

  <p>kürek çekiyordu gümüşi griler içinde ve taç takmış üç tanesi ayakta duruyordu&nbsp;parlak saçlarmı rüzgara vere vere.</p>

  <p>Şarkı söylüyorlardı, arpları ellerinde küreklerin ağır darbelerine uyarak:&nbsp;“Uzundur yapraklar diyar-ı yeşilde,&nbsp;ve kuşları uçuşur şakıyarak.</p>

  <p>Bu toprak daha çok gün aydınlanacak altın şafakla,&nbsp;çiçekler açılacak daha solmadan,&nbsp;mısır tarlaları ak koçanlarla.</p>

  <p>“O zaman nereye gideceksin güzel kayıkçı süzüle süzüle ırmak aşağı?&nbsp;Alacakaranlığa mı, gizli barınağa mı&nbsp;büyük ormanda tuttuğun saklı?</p>

  <p>Kuzey adalarına ve taş kıyılara güçlü kuğuların sırtında uçarak,&nbsp;soğuk dalgaların üzerinde tek başına&nbsp;yakında ak martılar haykırarak?”</p>

  <p>“Hayır!” dediler. “Çok uzaklara gidilecek son yola,&nbsp;sırtını vererek batı limanlarına,&nbsp;göğüs gererek gölgeli sulara,&nbsp;döneceğiz Elf yuvasına,</p>

  <p>Beyaz Ağaç’ın büyüdüğü yere, ve Yıldız parlıyor son kıyıda&nbsp;akan ak köpüklerin üzerinde.</p>

  <p>“Ölümlü topraklara elveda diyerek, vazgeçeceğiz Orta Dünya’dan!</p>

  <p>Elf yuvasında çınlayan berrak</p>

  <p>en yüksek kulede çalıyor bir çan.</p>

  <p>Burada yapraklar düşüyor, çimenler sarı, güneş ve ay solup gidiyor sanki,&nbsp;duyduk uzaktan gelen çağrıyı&nbsp;o diyarlara götüren bizi.</p>

  <p>Kürekler durdu. Kenara döndüler: “Duydun mu çağırıyı Toprağın-kızı?&nbsp;Firiel! Firiel!” diye seslendiler.</p>

  <p>“Gemimiz daha dolmadı.</p>

  <p>Tek bir kişi daha alabiliriz.</p>

  <p>Gel! Günler akıyor hızla.</p>

  <p>Gel! Elf kadar güzel Toprağın-kızı, kulak ver son çağrımıza.”</p>

  <p>Firiel ırmak kıyısından baktı,</p>

  <p>bir adım atmaya cesaret ederek; sonra ayakları çamura battı,&nbsp;ve kalakaldı onları izleyerek.</p>

  <p>Elf gemisi yavaşça geçti suyun içinde hışırdayarak:&nbsp;işittiler, “Gelemiyorum!” dediğini.&nbsp;“Doğam böyle, annem Toprak!”</p>

  <p>Elbisesinin eteklerinde mücevher yoktu çimenlikte geri dönerken&nbsp;karanlık kapıdan geçip çatının altına&nbsp;evin gölgesine girerken.</p>

  <p>Kızıl kahve önlüğünü geçirdi üzerine, uzun saçlarını örüp topladı,&nbsp;ve o inip koyulurken işe</p>

  <p>güneş soldu, ışıltısı kalmadı.</p>

  <p>Senebesene geçiyor hâlâ</p>

  <p>Yedi Nehir’de akıyor zaman; bulutlar süzülüyor güneş altında,&nbsp;titriyor sabah ve akşam&nbsp;sazlar söğütler, ama</p>

  <p>yok artık batıya giden bir gemi önceki gibi ölümlü sularda</p>

  <p>şarkıları da sahipleri gibi yitti.</p>

  <p><span style="font-variant:small-caps;">Yaprak Çizen Niggle</span></p>

  <p><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>D <span style="font-style:italic;">Lefnui, Morthond-Kirl-Ringlo, Gilrain-Serrıui</span> ve <span style="font-style:italic;">Ancluin.</span></p>

  <p><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p>Ad bir Gondor prensesine aitti, ve Aragorn o prenses aracılığıyla Güney soyuna ait olduğunu iddia ediyordu. Aynı zamanda Elanor’un kızlarından birinin adıydı, Sam’in kızı, ama adı te-</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p>kerleme ile ilgiliyse, ondan alınmış olmalı; Batı Bataklığı’nda doğmuş olamaz.</p>

  <p><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span style="font-style:italic;">Kctpıciuvar,</span> Sögiitlüdere’nin kuzey kıyısındaki küçük bir limandı; Hay’in dışındaydı ve bu yüzden suya doğru uzanan bir çit&nbsp;tarafından dikkatle korunuyordu. <span style="font-style:italic;">Breredon</span> (Çalıdiken) limanın&nbsp;arkasındaki yamaca, Samançıkmazı ile Brendibadesi’nin arasındaki dar çıkıntıya kunılmuş küçük bir köydü. Shirederesi’nin&nbsp;bir kolunun döküldüğü <span style="font-style:italic;">Mithdde</span> bir iskele vardı ve iskeleden&nbsp;başlayan yol Deephallow’a ve Rushey ile Stock’tan geçerek Ka-zıklıyol’a uzanıyordu.</p>

  <p><a id="bookmark5"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gerçekten de, Bombadil’in pek çok eski adına ek olarak, bu&nbsp;' adı (Erdiyarı dilinde) muhtemelen onlar vermiş.</p>
</body>
</html>
