<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 style="text-align: justify;"><a id="bookmark2"></a>BEŞİNCİ BÖLÜM</h3>

  <p style="text-align: justify;">Malakula gemisi kıyıya yanaşıp demir attığı sırada, Sheldon, çiftlikte başlattığı bir köprü yapımını denetliyordu. Jean, yelkenlerin çekilişini, sandalların suya indirilişini, bir deniz adamı tutkusuyla ve büyük bir ilgiyle izledi. Karaya çıkan her iki adamı sevgiyle selamladı. Ev hizmetçilerinden biri Sheldon'u çağırmaya gittiğinde, sodalı viskiyle ağırladığı konuklarla söyleşiye girişti. Jean, adamların, orada bulunmasından sıkılarak ezilip büzüldüklerini ve belli etmemeye çalıştıkları özel bir merakla kendisini seyrettiklerini anlamakta gecikmedi. Yapayalnız bir kadının burada, bekâr bir erkeğin yanında bulunuşunu yadırgıyor olmalıydılar. Bu olgu, kendisinin de ilk kez, Berande'deki varlığının; olağan ölçülere ters düştüğünü,' bütün açıklığıyla ve bilinçli olarak düşünmeye başlamasına yol açtı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Öte yandan, bu iki adamm durumu da Jean'ı düşündürüyor, aklını karıştırıyordu. Adamlar, daha önce tanıdığı denizcilere de, tacirlere de hiç benzemiyordu. Toplumsal görgü kurallarına aykırı davranışlarda bulunmadıkları, yeterince kibar ve saygılı oldukları halde, aydın kişiler gibi de konuşmuyorlardı. Kuşkusuz, işadamlanydılar bunlar. Ancak, onları Salomon Adaları'na, özellikle de Berande'a getiren ne gibi bir iş olabilirdi ki! Daha yaşlı olan Morgan, bıyığı, genzinden gelen bas sesli konuşmasıyla, iri-yarı, esmer bir adamdı. Diğeri Raff ise, sinirli elleri, solgun gri, sulu gözleriyle, kadmsı biriydi. Hafif bir sesle ve belirsiz bir şive ile konuşuyor, bir Londralıyı ammsatsa da, iyi tanıdığı Cockney'e hiç benzemiyordu. Kadın aklıyla bu adamların ne istediklerini bir türlü anlayamıyor, onlarla bir işleri olabileceği düşüncesi, tüylerini diken diken ediyordu. Bunlar, acımasız kişiler olmalıydılar! Sheldon geldiğinde, bir şeyler sezmeye çalışan dikkatli gözlerle ona bakıyordu. Konuklardan onun da pek hoşlanmadığı anlaşılıyordu. Ancak, hiç zaman yitirilmeksizin konuşulması gereken önemli şeyler olmalıydı ki, çok kısa bir süre dereden tepeden şöz edildikten sonra, hep birlikte Sheldon'un bunaltıcı çalışma odasına çekildiler. Öğleden sonra, Jean, Lalaperu'ya, beyaz adamların nereye gittiklerini sordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Lalaperu:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ben söylerim!» diye açıklamaya başladı. «Çok gezdiler. Çok gördüler. Ağaçları gördüler. Ağaçların toprağım gördüler. Bütün köprüleri gördüler. Kurutulmuş hindistancevizinden yağ çıkarma evini gördüler. Çayırı gördüler. Irmağı gördüler. Balina sandalını gördüler. Ben söylerim, pek çok şey gördüler, her şeyi gördüler!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Nasıl adamlardır bu iki kişi?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Beyaz adamlar büyük efendilerdir!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Lalaperu'nun açıklaması bu kadarla kaldı. O da fazla bir şey bilmiyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Jean, adamların geliş nedenini anlamaya çalışıyor, işletmenin her şeyini gözden geçirip, denetlemelerini kötüye yoruyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yemekte, öğrenmek istediği şeylerle ilgili tek sözcük konuşulmadı. Söyleşi, olağan konular çevresinde sürüp gitti. Bu sıkıcı ve dağınık konuşmalar sırasında, Sheldon'un gözlerinden pek rahat olmadığını anlıyor, merakı daha da artıyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kahveler içildikten sonra adamlar kendi başlarına kaldılar. Gece yansına doğru, bannağından onların yavaş sesle homurdanır gibi konuştuklannı duyabiliyor ve sigaralarının ateşini görebiliyordu. Ertesi sabah uyandığmda, adamlar, çiftliği bir kez daha gözden geçirmek için dolaşmaya çıkmışlardı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Viaburi'ye «Sence neler oluyor?» diye sordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Viaburi yüksek sesle karşılık verdi:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Sheldon Efendi tamam! Kısa zaman, bir parçacık zaman!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Sen ne düşünüyorsun Ornfiri?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Sheldon Efendi büyük adam Sidney'e gidiyor. Evet, ben böyle düşünüyor. O Berande ile tamam!</p>

  <p style="text-align: justify;">Bütün gün, işletmenin gözden geçirilmesi ve görüşmelerle geçti ve bütün gün, Malakula'nm kaptanı, beyaz adamlann gemiye dönmekte acele etmeleri için haber üstüne haber gönderdi. Ancak, güneş batarken kıyıya inebildiler ve aşağı yukan bir saat kadar da orada görüştüler Kız, Sheldon'un adamlarla kavga edercesine tartıştığım, bir şeyler kabul ettirmeye çalıştığını, adamlannsa ödün vermeyip sonuna dek dayattıklanm açıkça görebiliyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yemek için gelip oturduğunda, yavaşça:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ne var, ne oluyor?» diye sordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, kızın yüzüne bakıyor ve gülüyordu. Fakat, keyifsiz ve derin düşüncelere dalmış bir adamın gülüşüydü bu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Jean, konuşmasını:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Amma da bitip tükenmez görüşmeymiş!» diye sürdürdü. «Güneş batarken tartışılıyordu. Güneş doğarken yine tartışılıyordu. Ve başkaca hiçbir şey yapılmıyordu. Bütün gün böyle geçti. Bu da ne demek oluyor?»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, önemli bir şey yokmuş gibi omuz silkerek:</p>

  <p style="text-align: justify;">«O kadar da uzun değil! Berande'ı satın almak istiyorlar, hepsi bu!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız, meydan okurcasına onu süzüyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bu artık zorunlu oldu, demek! Siz de satmak istiyorsunuz!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Kesinlikle öyle değil, Bayan Lackland, onlara Berande'ı satmayı düşünmediğimi söyledim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız, üstüne üstüne gidiyor, onu sıkıştırıyordu:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Kem küm etmeyin!» dedi. «Benimle açık konuşun. Oldukça güç durumdasınız, biliyorum. Dell değilim, her şeyi görüyorum. Bana durumunuzu ahlatın!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon susuyordu. Aslında kızdan bir şey saklamayı düşündüğü yoktu, ama söze nereden başlayacağını bilemiyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">KlZ:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Dikkat edin, ben bir Amerikalıyım!» diye sürdürdü. «Bu da iyi işadamlığı demektir. Durumu sizden daha iyi değerlendirebileceğimi sanırım. O halde, bırakın, her şeyi açık açık konuşalım ve bir çözüm yolu bulmaya çalışalım. Borçlarınızın tutarı nedir?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bin dolardan biraz fazla. Küçük hesaplar, biliyorsunuz. Ayrıca, gelecek hafta otuz işçinin sözleşmeleri sona eriyor. Onların alacakları da, adam başına ortalama on doları bulur. Ama, neden bunlarla kafa ütülemek istiyorsunuz? Gerçekten, bildiğiniz, gibi!..»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Berande'ın bu günkü değeri ne kadardır?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Morgan'la Raffın vermek istedikleri kadar!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kızın bakışlarındaki tedirginliği görünce, kesin bir açıklamada bulunmaya karar verdi:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Hughie ile ben buraya sekiz bin dolar yatırdık. Ayrıca, bütün zamanımızı da buraya harcadık. Burası iyi bir yerdir ve değeri de yatırdığımızdan fazladır. Ancak, tam verim elde edebilmemiz için üç yıl daha geçmesi gerekiyordu. Bunun için bütün gücümüzle işe sarıldık. Jessie'nin ve iş bürolarımızın gelirleriyle Berande'ın sürekli giderleri karşılanıyordu!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Morgan ve Raf size nasıl bir öneride bulundular?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bütün borçlarım ödendikten sonra peşin bin dolar!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Soyguncu bunlar!» diye bağırdı.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Hayır, bunlar namuslu işadamlarıdır. Benimle açık konuştular, bir malı birisi vermek, öteki de almak istiyorsa, gerçek değere bakılmaz, dediler!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Jean aceleyle sordu:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Berande'ı üç yıl daha elde tutmak size kaça patlar?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«iki yüz işçiden herbiri için yılda ortalama altı dolardan üç bin altı yüz dolar harcama ister. Asıl sorun da bu!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Tanrım! Böylesi ucuz işgücüne bu kadar para gidiyor. Bir sürü yamyam için üç bin altı yüz dolar! Sidney'e gidip, para bulabüirsiniz!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Orada, buradaki işletmeyle pek ilgilenilmiyor. İş yapayım derken, çoğu zaman faka basılıyor. Ama, yine de buradan ayrılmak istemiyorum. Biraz, da Hughie'nin anısı için. Bütün benliğini koymuştu bu işe. Bu iş için yaşıyordu. Çok inatçıydı, hiçbir zaman yenilgiyi kabullenmezdi. Bunu düşündükçe, buradan ayrılmak zoruma gidiyor. Çiftlikten fazla bir şey beklemiyorduk, ama Jessie'nin bizi kurtaracağım umuyorduk!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Morgan ve Raf'ın kötü işadamları olduklarından hiç kuşkum yok. Ama, siz çiftliği onlara satmak zorunda değilsiniz. Ben, gelecek vapurla Sidney'e gideceğim ve bir tekneyle geri döneceğim. Kullanılmış bir gemi için beş veya altı bin dolar sağlayabilirim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, kızı susturmak için elini kaldırdı, ama ona engel olamadı.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Dönüşte bir taşıma işi alabilirim. Jessie'nin işini bu gemi sürdürecek. Dönüşümde gemiye iş bulma hazırlıklarına başlayabilirsiniz. Şimdi sizinle ortak oluyorum. Biliyorsunuz, biraz param var. Hemen bir sözleşme hazırlayalım. Tabii siz de istiyorsanız. Önerimi kabul edeceğinizi biliyorum!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, oldukça uysal ve keyifli görünüyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Tahiti'den buraya bir işletme kurmak için geldiğimi biliyorsunuz. Taşanlarımı da öğrendiniz. Şimdi bunlardan vazgeçiyorum, Berande'a ortak olmayı yeğliyorum. Pari-Sulay'da işe en başından başlayıp, yedi yıl beklemek zorunda kaİmaktansa, burada üç yıl sonra kazanç sağlamak elbette daha iyidir!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ve, şey, gemi!..» diye söze başlamak istedi, ama devam edemedi.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Peki, ne olmuş!.. »</p>

  <p style="text-align: justify;">«Eğer danlmayacaksanız!.. »</p>

  <p style="text-align: justify;">«Hayır, hayır, iş iştir, siz konuşmanıza devam edin!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Yani, gemiyi siz, siz kendiniz mi yöneteceksiniz?" Yani, kaptan olarak? Ve Malaita'ya gidip, işçi mi toplayacaksınız? Lütfen kısaca açıklayın!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Elbette! Kaptana ödeyeceğimiz para cebimizde kalacak. Bir sözleşme yapıyoruz, siz işletmenin yöneticisi olarak, ben de kaptan olarak imzalıyoruz. Her şey çok sade ve açık. Kısaca: Siz beni ortaklığa kabul etmek istemezseniz, ben de Pari-Sulay'ı satın alırım. Birçok küçük tekne edineceğim. Ve her şeyi tek başıma yapacağım. Benim için bir şey değişmez. Ne kadar açık ve sade bir çözüm değil mi?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«En çok üzerinde durduğunuz şey neydi? Pari-Sulay'ı satın alırsanız tam bağımsızlık ve özgürlüğe kavuşacağınız düşüncesi değil mi? Peki, ben olmadan yamyamlarla nasıl başa çıkacaksınız? Berande'da benim ortağım olmak istiyorsunuz, o zaman da ben büyük sorumluluk altına girmiş olacağım. Ortağım olarak, sizin bir zenci işçi toplama gemisine kaptanlık etmenize izin veremem elbette. Kızkardeşim olarak da, karım olarak da izin veremeyeceğim bir şey bu!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Tanrı'ya şükürler olsun ki, karınız değilim. Yalnızca iş ortağınızım!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, kızgınlıkla:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Durmadan saçmalıyorsunuz!» diye bağırdı. «Önerdiğiniz durumu şöyle bir gözlerinizin önüne getirin: genç bir erkekle, genç bir kadın, ıssız bir işletmede, yalnızca iş ortağı olarak birlikte yaşıyorlar. Bence bu durumu çözümlemenin tek yolu vardır, sizinle evlenmem!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız, soğuk ve kızgın bir bakışla:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ben size yalnızba bir iş önerisinde bulundum, evlenmekten söz etmedim. Öncelikle şunu bilmenizi isterim, dünyanın her yerinde, karşılaşacağım her erkeğe, yalnızca arkadaş gözüyle bakarım!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ama, siz aynı zamanda bir kadınsınız!» diye bağırdı, «Bu yüzden!..»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız birden oturduğu yerden kalkıp, ayağını yere vurdu:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Simdi en çok ne söylemek istiyorum, biliyor musunuz?»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon gülerek:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Evet!» diye karşılık verdi. «Şimdi en çok, erkeklere lanet okumak istiyorsunuz!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Evet, bunu söylemek istiyorum. Ama, sizin ağamızda bunun anlamı değişiyor. Kendinizi bazı şeylere inandırmaya çalışıyor gibisiniz. Benim düşüncelerimi de bu anlayışla değerlendirmek istiyorsunuz. Olabilir! Ben şimdi yatmaya gidiyorum. Ama, lütfen önerimi iyice gözden geçirin ve sabahleyin bana kesin düşüncenizi bildirin. Aynı şeyleri tekrar tekrar konuşup durmanın bir anlamı yok. Canımı sıkıyorsunuz. Çok korkak ve bencil biri olduğunuzu biliyor musunuz? Başka delilikler yapmamdan korkuyorsunuz. Kendi düşünce ve isteklerinizi doğru buluyor, başka düşünceler öne sürülmesine ve eleştirilmeye gelemiyorsunuz. Düşünceleriniz, yalnızca kendi duygularınıza ve kişisel görüşlerinize göre biçimleniyor. Üstüne üstlük, siz bir korkaksınız, —aslında bütün erkeklerin yüreği korkuyla doludur—, ve bu yetmezmiş gibi bir de, korkaklığınızı, şövalyelik, koruyuculuk gibi soylu deyimlerle adlandırarak, gerçek durumu örtbas etmeğe çalışıyorsunuz. Erkek olarak doğmadığım için Tanrı'ya bin şükrediyorum. İyi geceleri.. Her şeyi iyice düşünün ve sakın bir delilik yapmayın. Berande'da yapılması gereken en önemli şey, burada Amerikan girişimciliğini, Amerikan çabukluk ve aceleciliğini egemen kılmaktır. Siz bunun ne anlama geldiğini bilemezsiniz. Siz kötü bir işadamısmız. Bu yüzden, getirdiğim sağlıklı havanın yarattığı taptaze savaşım gücü, sizi daha da zayıflatıyor. Beni ortaklığa alın. İrade gücümle Salomonları nasıl ayağa kaldırıp yücelttiğimi görürsünüz. Ve lütfen, sizi de itekleyerek, birazcık olsun harekete geçmeyi düşündüğümü kabullenin!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bunu düşünmek istiyorum. Gerçekten dediğinizi yaptınız. Yaşamım boyunca, hiçbir zaman böylesine aklımı başıma getirici bir uyarıyla karşılaşmamıştım. Bir başkası karşıma geçip, bana içinde bulunduğum durumu böyle açık açık anlatmaya kaîkışsaydı, belki de onu pataklardım!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız, ayağa kalkıp, elini uzatarak:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Artık gitmeliyim!» dedi, «iyi geceler! Ve çok rica ederim, çok çok rica ederim, sabahleyin bana akıllıca bir açıklamada bulunun!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Ertesi sabah, kahvaltıda, Sheldon, kıza: «Salomon Adalan'nda bir işletme sahibi olmayı gerçekten isteyip istemediğinizi ve bu düşüncenizde hâlâ kararlı olup olmadığınızı bir kez daha öğrenmek isterim!» dedi.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Elbette kararlıyım, durumumu çok iyi biliyorsunuz. Sizin, bir kadınla bir erkeğin aynı yerde birlikte olabilmeleri konusunda dar görüşlü saplantılarınız var. Neden siz de, bütün sağduyulu.ve iyi niyetli insanlar gibi sağlıklı düşünmüyor ve benim daha önce tanıdığınız kadınlara hiç benzemediğimi ve ona göre değerlendirilmem gerektiğini bir türlü kafanıza sokamıyorsunuz? Oysa, bunu çok iyi bilmek zorundasınız. Ben buralara kendi yelkenlimle geldim ve izninizle gemimin kaptanı da bendim. Gelişimin nedeni de, geçimimi sağlayabilmek için para kazanmaktır. Bunları biliyorsunuz. Size defalarca anlattım. Yapmak istediklerim, babamın tasarladığı şeylerdir. Siz nasıl Hughie'nin tasarılarını gerçekleştirmek istiyorsanız, ben de sizin gibi, babamın tasarılarını gerçekleştirmek istiyorum. Babam, bu kadar uzak yerlere yelken açmayı göze alırken, kendinin olan bir adada büyük bir işletme kurmayı düşlüyordu. O öldü ve ben yelken şişire şişire ta buralara geldim. Şimdi gemim denizin dibinde yatıyor. Artık denizlerde dolaşamam. Bu yüzden de buraya yerleşmek istiyorum. Ve kesinlikle işletmeci olacağım!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bakın!» diye söze başladı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız, birdenbire ayağa kalkarak:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Hâlâ size durumu iyice anlatabilmiş değilim!» diye sözünü kesti. «Karaya ayak bastığım günden beri olduğu gibi, bugün de sizi kendim ve amaçlarım konusunda yanhşlığa düşürecek herhangi birşey söylediğimi sanmıyorum. İlk günden bu yana, nasıl bir insan olduğumu ve ne yapmak istediğimi açık açık anlattım. Buna karşılık, siz bana hâlâ bir işletme sahibi olmayı gerçekten isteyip istemediğimi ve bunda kararlı olup olmadığımı soruyorsunuz. Bunu sorarken de oldukça rahat görünüyorsunuz. Şimdi size son bir kez daha söylüyorum: Ben bir işletmeci olmak istiyorum ve sizin buna izin vermek isteyip istememenize de aldırmıyorum. Kesin konuşun, benimle ortak olmak istiyor musunuz, istemiyor musunuz?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Kendinizi benim yerime koyun, siz olsaydınız, sıcak denizlerde delice serüvenlere atılmak ve buraya ortak olmak isteyen bir genç kızla başka türlü mü konuşurdunuz? »</p>

  <p style="text-align: justify;">«Kesinlikle hayır! Ancak, siz şimdi, bunakların ve aşağıda her an kavga çıkarmaya hazır bekleyen kalabalığın kötü şeyler düşünmesinden kaygı duyuyorsunuz. Berande'da kendinize güvenmek yerine, viski düşkünlerinin, insan müsveddesi güney denizi serserilerinin moral desteğine gerek duyuyorsunuz. Ben bu düşüncedeyim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon gülmeye başladı:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Evet!» dedi, «işin en kötü yanı da bu. Size pes dedirtebilmek olanaksız. Yeniyetme gençliğin mantığı sizinkisi. .Kimsenin çürütmeye gücü yetmez. Pratik yaşam deneylerinden oluşan bir mantık. Gençlik, önce denemek ve yaşamak zorunluluğu duyuyor, sonra da mantığı oluşuyor. Öğrenmenin ve daha iyisini yapmanın tek yolu da bu olmalı!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız, Sheldon'un sözünü keserek:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Denemekten zarar gelmez!» diye bağırdı..</p>

  <p style="text-align: justify;">«Gençliğin mantığı gerçekleri altüst ediyor, çoklukla da kalp kırıcı oluyor. Bir de duygusal dostluklar var... Birçok şey kuramsal olarak iyi ve güzeldir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ama gerçekleşmeleri olanaksızdır. Bir zamanlar benim de inandığım bazı şeyler vardı. Şimdi Salomon Adaları'nda bulunmamın asıl nedeni de bu!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Jean sabırsızdı. Sheldon, onun kendisini bir türlü anlayamadığını görüyordu. Onu, kendisiyle durmadan tartışmaya, kavgaya iteleyen de gençliğiydi. Ele avuca sığmaz davranışları da bunu açıkça kanıtlıyordu. Bir kadın bedeninde oğlan çocuğu ruhu taşıyan biriydi o.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, onun yanık ve heyecanlı yüzünü, küçük başına dolanan ve bütün şirinliğini ortaya çıkaran kalın saç örgülerini, kendi diktiği giysisinden ışık saçar gibi görünen parlak cildini, düz kaşlarının altında parıldayan çocuksu, sakin gözlerini seyretmeye doyamıyordu. Böylesine dişice çekicilikleri olan nefis bir yaratığm, tam bir kadın olmaktan neden kaçındığına bir türlü akıl erdiremiyordu. Ve onun neden, keçi kılı saçlı, şaşı bakan, tavşan dudaklı biri olmadığına şaşıyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Berande'a ortak olduğumuzu varsayalım!» diye söze başladı. Bakışlarında, aynı zamanda, hem umutsuzluğun korkusu, hem de umudun sevinci vardı. «Bir de, benim size abayı yaktığımı ya da sizin bana ilgi duymaya başladığınızı düşünelim. Bu durumda, böyle içice birlikte yaşamamızın sakıncaları vardır. Ayrıca, gençliğin oluşturduğu mantık da altüst olur!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Jean, birdenbire sinirlenerek:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Siz, benim, Salomon Adaları'na evlenmek için geldiğimi mi sanıyorsunuz?» diye bağırdı. «Hawaii'de daha iyi erkekler vardır. Durmadan aynı konu çevresinde dolanıp duruyorsunuz. Tarafsız bir dinleyici, sizi, kirli amaçları olan biri sanabilir, bilesiniz!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Jean, daha fazla konuşmaktan çekinerek sustu. Sheldon'un suizü önce kızarmış, sonra da sararmıştı. Birdenbire büyük bir korkuya kapılmıştı. Kızın sözlerinden çok etkilendiği açıkça görülüyordu. Kız, kahvesinin telvesini höpürdeterek içine çekerken ayağa kalktı:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Sizinle yeniden söyleşiye girişmek için, kendinizi toparlaymcaya kadar bekleyeceğim. Böyle olmakta direnirseniz, hiçbir zaman aramız düzelmez. Şimdi söyleyin bakalım, bizimle yüzmeye geliyor musunuz? Biz, bütün takım hazırız!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız, salondan ayrılırken, Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Eğer bir erkek olsaydı, sandalı, Tahitilileri, -İngiliz liraları ve bütün öteki şeytanlarıyla onu derhal kovardım!» diye söyleniyordu. Ama bir erkek değildi. Bir yere gidemezdi, başına olmadık işler gelebilirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yerinden kalkıp, bir sigara yaktı. Gözleri duvarda, tabanca kemerinin üstünde asdı duran kovboy şapkasına takıldı. Terslik bu şapkadan başlıyordu. Kızdan ayrılmak istemiyordu. Ne var ki, o henüz olgunlaşmamıştı. Bu yüzden, düşünceleriyle zaman zaman kırıcı olabiliyordu. Gençliğin mantığıydı onunki. Çatışmaları buradan başlıyordu. Bazen, ona hiç karışmamayı, kendi haline bırakmayı düşünüyordu. Ne de olsa daha çocuk sayılırdı. Bunu gözönünde tutması gerekiyordu. Ama, bu da kolay olmuyor ve bu çocuğun kadın kişiliğinden böylesine uzak kalabilmiş olmasına çok üzülüyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kızın şapkasına kötü kötü bakar ve karmakarışık düşüncelere dalarken, ona nasıl bağlandığını, bunu görmezlikten gelmenin artık kolay olmadığım, Berande'da alıkoymanın bir yolunu bulmak için nasıl kafa patlattığını unutur gibi olmuştu. Onu yanında alıkoymanın bir yolunu bulmalıydı. Bir yardımcı kadın alamaz mıydı? Neden olmasın? İlk vapurla Sidney'den böyle bir kadın getirtebilirdi. Bunu yapmak elindeydi. Kızın çınlayan kahkahalarıyla düşlerinden uyanıp kapıdan çıktı. Kıyı yolundan aşağıya doğru yürüdüğünü gördü. Adamlarından ikisi. Papahara ve Mahameme, topuklarına kadar uzanan kırmızı peştemaiları .kemerlerinde parıldayan kınsız bıçaklarıyla onu izliyorlardı. Bu da dikkafalılığmın örneklerinden biriydi. Sürekli rica, emir ve uyarılarına karşılık, aklına estikçe, köpekbalıklarıyla dolu denizde yüzmekten çekinmiyor ve bu tehlikeli işi, çoğu zaman, onun da görebileceği yemekten sonraki saatlere denk getiriyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Küçük iskelenin ucundan, bir oğlan çocuğu gibi balıklama suya atılışını, yay gibi öne uzanan kollarının ve bedeninin yardımıyla, her kulaçta yaklaşık üç metrelik bir yol alarak kıyıdan uzaklaşışım seyrediyordu. Bir saldırı sırasında, onun için canlarını vermekten kaçınmayacaklarını çok iyi bildiği yiğit koruyucularının, aç bir köpekbalığıyla karşılaşıldığında, kızı kurtarmak için yapabilecekleri bir şey olduğuna inanamıyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sürekli kıyıdan uzaklara doğru yüzüyor, başı gittikçe daha küçük görünüyordu. Hafif hafif oynaşan fırtına sonrası dalgaları gittikçe tedirginleşiyor, dalgalar üstünde üç insan başı, iyice küçûlüp gözden kayboluyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Onları gözden kaçırmamak için büyük bir çaba harcayan Sheldon, sonunda verandaya çıkıp teleskopu eline almak zorunda kaldı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu sırada, Florida üzerinden, gelip geçici çok şiddetli bir rüzgâr esti. Ancak, Jean ve koruyucuları, hiçbir şey olmamış gibi kulaç atmayı sürdürüyor, bembeyaz köpüklü yüksek dalgalara meydan okuyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Jean'ın çok iyi yüzdüğünü önceden, biliyordu. Yüzmeyi Hawaii'de öğrenmişti. Ancak, yine de köpekbalığı köpekbalığıdır, diye düşünüyordu. Tanıdığı çok iyi bir yüzücü de, bir sel dalgasında boğulmuştu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sonunda, üç kafa yeniden göründüğünde, geçici rüzgâr gökyüzünü karartmış, dalgalar, sahilde kırbaç gibi şaklamaya başlamıştı. Okyanus bembeyaz köpükler saçıyor, sağanak yağmurda, denizle gökyüzü birbirine karışıyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Rüzgâr denizi döver ve Berande birdenbire güneş ışığıyla parıldarken, yüzücüler kıyıya çıktılar.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, elinde teleskopuyla evden içeri girdi ve kapı aralığından, üstünde duş sonrası tatlı su damlacıklarıyla kızm yoldan gelişini ve saçlarını silkeleyişini seyretti.</p>

  <p style="text-align: justify;">Öğleden sonra verandada otururlarken, çekingen ve yumuşak bir sesle, sözcüklerini de elden geldiğince özenle seçerek, yardımcı kadın getirtme konusundaki tasarısından söz etti. Konunun önemine dikkat çekerek, Berande'ın böyle bir kadına çok büyük ve acele gereksinmesi olduğunu belirtti. Böyle bir kadının, gerek ev hizmetçilerinin yönetimi, gerek depoların denetimi ve gerekse diğer işler bakımından ne büyük yararlar sağlayacağını bir bir anlatmaya çalıştı. Sözlerini bitirince, Jean'ın, bu tasarısına nasıl bir tepki göstereceğini, karşılık olarak neler söyleyeceğini korku içinde beklemeye başladı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kızın ilk karşı çıkışı:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Demek oluyor ki, siz benim ev yönetimimden hoşnut değilsiniz! Beni yetersiz buluyorsunuz!» diye oldu. Sonra, Sheldon'un açıkladığı tasarıyı kesinlikle uygun görmediğini belirten bir el işareti yaparak şöyle konuştu:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Sırasıyla söyliyeyim: Eğer buraya ikinci bir yardımcı kadın getirtirseniz, ya aramızdaki ortaklık sözleşmesini geçersiz sayarak buradan ayrılır, sizi terkederim, ya da buraya annelik yapması için getirttiğiniz o yaşlı tavuğu, sandaldan itip denizde boğarım. Siz, gerçekten, yelkenlimle tek başıma onca yol katederek, dünyanın uygarlık girmemiş bu en uzak köşesine bir yardımcı kadının anneliğine sığınmak için mi geldiğimi sanıyorsunuz?»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ama siz de bilirsiniz ki, bir yardımcı kadın, çok gerekli bir baş belasıdır!» diye karşılık verdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Biz, şimdiye dek onsuz da çok iyiydik. Miele'yi ta buralara tek başıma getirdim. Gemide başka kadın yoktu. Yeryüzünde beni korkutan üç şey vardır: Yabanarıları, kızıl hastalığı ve yardımcı kadınlar! Ah bu ölümsüz annecikler! Dünyanın her yerinde, el değmedik kızlan sinsice izleyip, günah işleme eğilimlerini anında sezen ve bunu bir kez sezince, önlan kendi elleriyle günaha iteleyen pis canavarlar! El değmedik kızlan, kendi hastalıklı istemlerini bastırmak için itelerler günah işlemeye!.. »</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, yapmacık bir tedirginlik gösterisiyle masadan uzaklaştı:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Pöh! Hiç merak etmeyin, siz yaşamınızı kazanmakta güçlük çekmezsiniz. Sömürge işletmeciliği sizi mutlu edemezse, yazarlığı deneyebilirsiniz. Tezinizi savunan romanlar yazarsınız!» dedi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Salomon Adalan'nda okuyucu bulabileceğimi sanmıyorum!» diye karşılık verdi. «Özellikle de sizin namus bekçiliğiniz altında!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon sıkılıyor ,kız ise gençliğin verdiği pervasızlıkla konuşmayı sürdürmek istiyordu:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bozulmadan, iyi bir durumda elde tutulabilmesi için, elinin kolunun bağlanması ve sürekli göz kulak olunması gereken bir şey olsa olsa sözde iyi bir şey olabilir. Bir yardımcı kadın getirtme isteğiniz, bana ne gözle baktığınızı, beni nasıl değerlendirdiğinizi yeterince kanıtlıyor. Bir insanın kendi isteğiyle, içinden öyle geldiği için iyi olması önemlidir bence. Evde kalmış bir kızın, bir yaşlı kadının, hiçbir şey kaçırmayan bakışlanndan fırsat bulamadığı için kötü olmaması değil!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Beni yanlış anlamayın!» diye atıldı. «Düşüncelerimiz değişik, hepsi o kadar!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Siz nasıl uygun görüyorsanız, öyle düşünülmesini istiyorsunuz. Bu yobazlıktır. Siz erkekler, gücünüzü kanıtlamak, davranışlarınızın doğruluğunu onaylatmak için yobazlaşıyorsunuz. İkiyüzlü oluyorsunuz!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Sizden korktum, siz bir dişi Shelley'siniz!» diye karşılık verdi. «Sizi korumak istiyorum, ortaklığınızı bunun için kabul ediyorum!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Neden yalnızca buysa, sizinle ortak olmayı kesinlikle istemem. Siz, beni, Pari-Sulay'ı satın almak zorunda bırakıyorsunuz!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Daha fazla toprak için mi?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Biliyor musunuz, ne yapacağım? Salomon Adaları'nda, beni korumak istemeyen bir erkek arayacağım!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon korktu, kızın söylediklerinde doğru bir yan olabilirdir</p>

  <p style="text-align: justify;">«Böyle bir şey yapmayacağınızı umarım!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Neden olmasın? Gevezeliklerden, dedikodulardan korunmaktan bıktım, usandım. Şimdiye dek bütün sorunlarımı kendi başıma, yapayalnız çözümlediğimi unutmayın. Üstelik, dünyanın her yeri için en iyisinden sekiz de koruyucum var: Denizcilerim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon gülmeye başlayarak:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Siz dünyaya bin yıl önce gelmeliydiniz!» dedi, «Ya da bin yıl sonra. Hem çok ilkelsiniz, hem de çağımızdan daha ilerde. Yirminci Yüzyıl size göre değil!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ya Salomonlar? Buraya ilk geldiğimde siz bir vahşi gibi yaşıyor, bir devenin midesini bile altüst edebilecek konserve etler ve ekmekler yiyordunuz. Ben bu durumu kökünden değiştirdim ve sizinle ortak olmak istedim. Hemen vazgeçebilirim de! Ancak, kötü beslenme yüzünden perişan olmak istemiyorsanız, her şeyi çok iyi düşünmelisiniz!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Eğer bu ortaklık kurulacaksa, şunu açıkça bilmelisiniz ki!» diye söze başladı. «Geminin yönetimi kesinlikle size ait olamaz. Sidney'e gidip, bir yelkenli satın alabilirsiniz. Ama bize kesinlikle bir kaptan gerekli!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bir kaptan bize kaça patlar? Büyük olasılıkla da, viski düşkünü, yeteneksiz, hesapsız kitapsız biri olacaktır üstelik. Benim, kendi işletmemle, işe alacağımız herhangi birinden daha çok" ilgileneceğim de kesin. Bir kez daha söyleyeyim, bir gemiyi, güney denizlerinin içi geçmiş kaptanlarından da, en seçkin tayfalarından da daha iyi yönetebüirim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Benimle ortaklık kurmak istiyorsanız, her şeyden önce bir hanımefendi olmalısınız!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bir hanımefendiye yakışmayacak taşanlarım olduğunu söylemek istiyorsunuz anlaşılan! Teşekkür ederim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Gözleri yaşlarla dolan kız, çok üzgün görünüyordu. Ayağa kalkarak gramofona doğru ilerledi:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bütün erkeklerin davranışlan da sizinki gibi gülünç müdür, bunu bilmek isterdim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, gülerek omuz silkti. Tartışmayı sürdürmenin bir yarar sağlamayacağını çok iyi biliyordu. Kavga çıkarmamaya da kesin kararlıydı. Akşam doğru kız yumuşamıştı. Gelecek vapurla Sidney'e gidecek, bir yelkenli satın alacak ve bir kaptanla geri dönecekti. Sheldon'a bazı şeyleri kabul ettirmeyi başarmaktan da geri kalmamıştı. Arasıra yelkenliyle adalar arasında dolaşabilecekti. Ancak, Malaita'ya işçi toplamaya gitmenin sözünü bile ettirmiyordu Sheldon. Bu kesinlikle yasaktı. Bu konular tatlıya bağlandıktan sonra, yine kızın dayatmasıyla, usulüne uygun kısa bir sözleşme hazırlanıp imzalandı. Bundan sonra Sheldon, tam bir saat, nasıl bir aptallık yaptığını düşünerek, bir aşağı, bir yukan dolaştı durdu. Bu sözleşmeden sonra, kızın, şimdiye kadarki ölçüsüz davranışlarını sürdürmesine ve ikide bir Pari-Sulay'ı satan almayı düşünmesine olanak kalmıyordu artık.</p>

  <p style="text-align: justify;">Böylesine bağımsızlığına düşkün bir başka kadın görmemişti. Aslında, korunmaya muhtaç çocuksu bir genç kızdı o. Günün birinde, yanında tam resimlik sekiz vahşi, belinde uzun namlulu bir tabanca, elinde para dolu bir çanta ve yüklü bir denkle, romantizm ve serüven aşkıyla dopdolu, çıkagelmişti adasma ve yaşamım allak bullak etmişti.</p>

  <p style="text-align: justify;">Söyleşini romanlarda bile okumamıştı. Roman yazarları genellikle gerçekleri yazarak ilgi toplamaktaydılar. Bu kız da bir gerçekti. Ama, saçmasapan, İnanılmaz bir gerçek. Sheldon, bıyıklarını kemiriyor, sigaranın birini söndürüp, birini yakıyordu. O sırada, ortalıkta dolaşmakta olan Şeytan, koşarak geldi, nemli ve soğuk burnunu Sheldon'un ellerine sürmeye başladı. Sheldon, köpeğin kulaklarını okşadıktan sonra kendini bir koltuğa atarak içten içe gülmeye başladı. Salomon Adaları hükümet temsilcisi acaba bu işe ne derdi? O ne derse desin, şu sırada kendisi gerçekleşen ortaklıktan pek hoşnuttu. Ancak, Jean Lackland gibi bir genç kızın yolunun Salomon Adaları'na düşmesi, üzücü bir şeydi yine de!</p>

  <p style="text-align: justify;">İçeriye girip eline bir ayna aldı. Düşünceli ve şaşkın, uzun uzun aynada yüzünü inceledi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, bilardo oynamaya daldıkları bir sırada, Viaburi içeri girip haber verdi:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bir büyük gemi, çok yakında!»</p>

  <p style="text-align: justify;">O daha sözünü bitirmemişti ki, çapa zincirinin tıkırtıları duyulmaya başladı. Verandaya çıktıklarında, demir atma işlemi tamamlanmış, gerçekten büyük ve siyah bir gemi gördüler .</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bu bir Amerikan gemisi!» diye&nbsp;bağırdı. «Bakın, oval pruvasından belli!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Çok yıldızlı Amerikan bayrağı direğin ucuna yükselirken de:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Görüyorsunuz, doğru bilmişim!» dedi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon'da, Noah-Noah'tan, kendi bayrak direklerine, «Jak Birliği» flamasının çekilmesini istedi.</p>

  <p style="text-align: justify;">KlZ:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bir Amerikan gemisinin burada işi ne?» diye sordu. «Bu bir yat değil, ama en az bir yat kadar hızlı gidebildiğine bahse girerim. Durun, admı görebiliyor musunuz? Nedir acaba adı?»</p>

  <p style="text-align: justify;">Teleskopla bakan Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Martha, San Francisco!» dedi. «Bu, Salomon Adaları'na ayak bastığımdan beri gördüğüm ilk Amerikan gemisi. Karaya çıktıklarında kim olduklarım anlarız. Kürek çekenleri iyice seçebiliyor musunuz? Denizcilerin hepsi de beyaz. Bizden ne istemeye gelirler ki?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bunlar iyi yetişmiş denizciler değil. Benim zenciler böyle kürek çekseler utanırdım. Pruvadaki delikanlıları görüyor musunuz? Bakın, tam şimdi bordadan atlıyorlar. Kendilerini, evlerinin önünde bir atın sırtına binmiş gibi hissettiklerinden hiç kuşkum yok!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kıyıya çıkan denizciler, büyük bir merak içinde, şaşkın şaşkın çevreyi gözetlerlerken, içlerinden ikisi, bahçe kapısını açarak eve doğru yürümeye başladı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Adamlardan ince uzun olanı, üniforma görünümünde beyaz bir giysi giymişti. Ötekinin üstünde, hem denizcilerinkine, hem de karada yaşayanları nki-ne benzer, rahatsız edecek ölçüde sıcak tutması gereken kalın bir giysi vardı. Sallanarak,' paytak paytak yürüyüşüyle kocaman bir maymuna benziyordu. Bu benzerlik, yüzünün tepesini örten, çalı gibi dimdik, sık ve kızıl saçlarla daha da belirginleşiyordu. Yüzünde de, saçlarmmkine benzer kıllar vardı. Küçücük gözleriyle çevreye bakışı sert ve tedirgindi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Gelenleri merdivende karşılayan Sheldon, onları Jean'la tanıştırdı. Bir İskoçyalı gibi görünen yüzü kıllı olanı, bir Alman adi- taşıyor, kendini Von Blix diye tanıtıyor ve kaba bir Amerikan ağzıyla konuşuyordu. Güzel giysiler giymiş olan ve kendisini İngilizce Tudor —John Tudor— diye tanıtan uzun boylusu ise, belli belirsiz Almancaya çalar görünse de, tam bir Amerikan aydını gibi, temiz bir îngilizceyle konuşuyordu. Kaim ve kırmızı dudaklı ağzına dökülen kısa Alman bıyıkları, belli belirsiz Alman aksa-nıyla uyum sağlıyordu. Sert ve yiğit görünümlü bir yüzü vardı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Von BIix, köy kökenli, kaba saba ve iri yarı biriydi. Buna karşılık, Tudor, görünüşü, davranışları ve konuşmasıyla, daha ince, hareketli ve çekiciydi. Mavi gözleri' şimşek gibi parlıyor, keskin yüz çizgilerinin en derindeki duygularını bile yansıttığı yaşam fışkıran yüzü ve hafif gülüşüyle, doğal ve soylu görünüyordu. Önce pek konuşmadı. O sırada Von Blix, yaşamöykülerini ve ileriye yönelik taşanlarını anlatıyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Buralara altın aramaya gelmişlerdi. Von Blix topluluğun başı, Tudor ise onun sağ koluydu. Çeşitli paylarla topluluğa ahnan ve toplam yirmi sekiz kişiyi bulan öteki beyazlarin kimi denizci, çoğu da, Meksiko'dan buz denizine kadar, pek çok maden ocağında birlikte kazma sallamış altın arayıcılanydı. Onlan Salomon Adaları'na sürükleyen, ölünceye dek kurtulamayacakları altın bulma tutkulanydı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bir bölümü, Tudor'un yönetiminde, Balesuna'dan yukarılara ve Guadalcanar'ın yüksek yaylalanna tırmanacaklar, diğerleri de, Von Blix yönetiminde, Mart-ha ile Malaita'ya gidip, orada araştırma ve girişimlerde bulunacaklardı.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ve bu yüzden!.. » diyordu Von Blix. «Bize birkaç zenci gerekli, sizden alabileceğimizi düşünüyoruz!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ederi neyse ödeyeceğiz elbette!» diye söze karıştı. «Yalnızca kaç para istediğinizi söyleyin, yeter. Siz kendiniz onlara yılda altı dolar ödüyorsunuz, değil mi?»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Her şeyden önce şunu söylemeliyim ki, onlann hiç birini bırakamayız!» diye karşılık verdi.. «İşletme-dekiler bize bile yetmiyor!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor: -<br /></p>

  <p style="text-align: justify;">«Biz!» diye aceleyle sözünü kesti. «Yoksa siz bir firma veya ticaret şirketi misiniz? Guvutu'da, ortağınızı yitirdiğinizi ve artık işletmeyi yalnız başınıza yönettiğinizi duymuştum!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheidon, başıyla Jean'ı işaret etti. Ancak., açıklamasının pek "olağan karşılanmayacağını hissediyordu:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bayan Lackland işletmenin paydaşıdır. Yeniden zenciler konusuna dönecek olursak, hemen yineleyeyim ki, onların hiçbirinden vazgeçemeyiz. Üstelik, onlardan pek fazla yararlanabilmeniz de düşünülemez. Sandalla buradan yarım günlük uzaklıktaki Bino'ya vardığınızda, hepsi sizi terkeder. Bu Malaitalı zenciler, yamyamlarca yenilmekten korkarlar. îlk fırsatta sizi yüzüstü bırakıp kaçarlar. Yolunuza devam etmek için belki de Bino halkından başka zenciler bulabilirsiniz. Ama, hiç kuşkunuz olmasın ki, ilk tepeler dizisi göründüğünde, onlar da tabanları yağlayıp geri döneceklerdir. Onlar da, buradakiler gibi yamyamlara yem olmaktan hoşlanmazlar!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Von Blix:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Durum gerçekten böylesine kötü ve umutsuz mu?» diye sordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheidon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Guadalcanar içleri, henüz tümüyle bilinmeyen yerlerdir!» diye açıklamada bulundu. «Orman halkı, yeryüzünün hiçbir yerinde eşi benzeri bulunamayacak ölçüde vahşidir. Onlardan hiçbirini kendi gözümle görmedim. Gören biriyle de karşılaşmadım. Bu vahşiler hiç kıyılara inmezler. Kıyı yerlilerinden biri, kazara içerlere doğru biraz uzaklaşmak yürekliliğini göstermeye yeltense, bu yamyam sürüsünden birine yem olur. Kimsenin, onlarla ilgili bir şey bildiği yoktur. Bu yamyamlar henüz tütünü bile tanımamışlardır. Araştırma için gelen Avusturyalı bir bilim kurulu, içerilere doğru ilerleyince, yamyamlarca yok edildiler. Onlar için dikilen anıt, kıyıdan birkaç mil ötededir, içlerinden yalnız biri kıyıya dönebilmiş, olup bitenleri anlatmıştır. Guadalcanar'ın iç bölgeleriyle ilgili olarak, benim bildiMerimle başkalarının bildiklerinin hepsi bu kadardır!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor, sabırsızlıkla:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ama altın! Altınla ilgili bir şeyler duydunuz mu?» diye sordu. «Burada altın bulunup, bulunmadığı konusunda bilginiz var mı?»</p>

  <p style="text-align: justify;">Altınla ilgili bir şeyler duyabilmek için meraktan yüzleri gerilmiş her iki konuğun bakışları, Sheldon'un dudaklarına takılıp kalmıştı. Bu görünüm Sheldon'u güldürdü.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Balesuna'dan iki mil kadar uzaklıkta, içinde altın bulunan kumlar vardır. Zaman zaman ben de oralarda altın aradım. Dağların iç bölgelerinde altın bulunduğu kesin!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor ve Von Blix sevinçle birbirlerine bakıyorlardı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Demek ki, yaşlı Wheatsheafm anlattıkları doğru!» diye bağırdı. Von Blix başını sallayarak onu onayladı.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ve eğer Malaita'da da durum aynıysa!.. »</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor, konuşmasını yarıda keserek Jean'a baktı.-</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bizi buralara bu yaşlı haylazın anlattıkları getirdi. Von Blix onun yüzüne gülerek her şeyi söylet-meyi başardı!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Tekrar Sheldon'a döndü:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Avusturyalı bilim kurulundan önce de oraya beyazların gittiğinin kanıtlanabileceğine inamyorum!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon omuz silkerek, kısaca:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Biz burada böyle bir şey duymadık!» dedi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sonra, Von Blix'e dönerek: .</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ne dersiniz, buradan alacağınız zencilerin Bino" dan ötede size hiçbir yararı olmaz. Size, oraya kadar yardım edecek yeterli sayıda adam verebilmeyi isterim. Siz kaç kişisiniz ve ne zaman yola çıkabilirsiniz?»</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor:</p>

  <p style="text-align: justify;">«On kişiyiz!» dedi. «Dokuz kişi, bir de ben kendim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Von Blix:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Yarından sonra yola çıkabilirsiniz!» diye ekledi. «Sandallar ancak bugün öğleden sonra hazır olabilir. Donanım da, yarın sabah dağıtılır, paketlenebilir. Martha'ya gelince Bay Sheldon, bugün öğleden sonra gerekli şeyler karaya çıkarılır, güneş batarken de ben Martha'yla yola koyulurum!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Konuklar sandallarına dönerlerken Sheldon, alaylı alaylı Jean'a baktı:</p>

  <p style="text-align: justify;">«İşte aradığınız romantizm!» dedi. «Ve serüven: Yamyamlar arasmda altm arayıcılığı!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bu söz bir kitap başlığı olabilir!» diye bağırdı. Ya da, daha iyisi 'Kelle Avcıları Arasında Altm Avı'. Ah, bu başlıkla kitap çok satar!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Şu anda, tarım işletmeciliğine başladığınız için pişmanlık duymuyor musunuz?» diye sordu. «Bu serüvene katılmayı düşünebilirsiniz!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Kız da:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Von Blix'in yanında Malaita yolculuğuna katılmak isteseydim, sizin gibi nazlanmazdı sanırım!» diye karşılık verdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">«Elbette ki böyle bir fırsatı kaçırmazdı!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Onları nasıl buldunuz?»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Yaşlı Blix'e bir diyeceğim yok. Kendine özgü kişiliği olan güvenilir biri. Tudor ise, gördüğünüz gibi, hafifmeşrep ve yüzeysel. Bir gün ıssız bir adaya sığınmak zorunda kalsaydım, Von Blix'le dayanışmayı yeğlerdim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Tudor'a neden karşı olduğunuzu iyice anlayamıyorum!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Browning'in 'Sonuncu Düşeş'ini ammsıyor musunuz?»</p>

  <p style="text-align: justify;">Jean başını salladı,</p>

  <p style="text-align: justify;">«Tudor bana onu düşündürdü!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Ama o çok çekici biriydi!»</p>

  <p style="text-align: justify;">«Doğrudur! Ne var ki, o bir kadındır. Bir erkekten daha başka şeyler beklenir. Kendine güven duygusu —bunu siz de bilirsiniz!—, onurunu koruma, duygularına kapılmama ve daha düşünceli davranma. Bir erkek daha az uçan, daha az maymun iştahlı olmamalıdır. Ve daha kararlı, daha ne yaptığını bilir. Tudor gibi erkekler sinirime dokunur. Bir erkeğin daha ağırbaşlı olmasını isterim!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Jean, Sheldon'un Tudor'la ilgili yargılanm tümüyle kabul edilebilir bulmuyordu. Sheldon, onun duygularını anlıyor ve bundan kaygı duyuyordu. Konuklarla söyleşirken Jean'ın gözlerinin nasıl parladığmı şimdi daha iyi anımsayabiliyordu. Kendisi için dehşet verici bir şeydi bu! Onu kıskanmaya mı başlıyordu yoksa? Gözleri parlasa ne olurdu ki! Hem kendisinden mi sorulurdu bütün bunlar!</p>

  <p style="text-align: justify;">Gerekli şeyler çabucak sandalla karaya çıkanldı. Mürettebattan bir düzine adam, sökülüp takılabilir sandallarla kıyıya yanaşmışlardı. İpincecik, ama oldukça uzun beş. sandallan vardı. Sandallardan her-biri, üç kürek ve çelik kaplanmış direklerle donatılmıştı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, adamlardan birine:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Görünüşe bakılırsa bu işten anlıyorsun!» dedi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Adam, ağzındaki tütünü beyaz kumlara tükürerek karşılık verdi:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Bu işi Alaska'da öğrendik. Bu sandallar, Yukon' da yapılanların aynısıdır. Oradan örnek" alınmıştır. Bunlar gibisini başka hiçbir yerde bulamazsınız. Kuzeydeki çağlayanlara oranla buradaki nehirler çocuk oyuncağı gibi kalır. Bu sandalların herbirine, iki adamla beş yüz kilo yük koyabilirsiniz. Ne kadar hızla ilerlediklerini görseniz, şaşar kalırsınız!»</p>

  <p style="text-align: justify;">Güneş batarken, Martha demir alarak denize açıldı. Bu arada flamasını çekmiş, işaret topuyla da selamlama atışlarına başlamıştı. Sheldon da, Jak Birliği flamasını aşağı yukarı hareket ettirerek ve bronz işaret topunu ateşleyerek karşılık veriyordu. Karşılıklı selamlaşma böylece sürüp gitti.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor, .Tean ve Sheldon'la akşam yemeğine oturduğunda, öteki altın arayıcılar da kıyıya çadırlarını kurmuşlar, yemek pişirmeye başlamışlardı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor, her konuda görmüş geçirmiş biri gibi görünüyordu. Jean, başından geçenleri anlatmasını istiyor ve büyük bir merakla onu dinliyordu. Tudor, tam bir serüven adamıydı ve ilk serüveni doğduğu gün başlamıştı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Eski bir Yeni-İngiîtere ailesinden geliyordu. Babası Almanya'da başkonsolosluk yapmış, d da orada, doğmuştu. İlk eğitimini orada gördüğünden, dili biraz Almancaya çalıyordu. Küçük bir çocuk olarak, babasının görev aldığı Türkiye'de ve İran'da bulunmuş, bu yaşantı babasının elçiliğe atanmasına dek. sürmüştü. Bundan sonraki bütün yaşamı yollarda, geçmişti. Serüvenlerini, yaşadığı bir olaydan ötekine, gördüğü bir yerden bir başka yere atlayarak çok. esprili ve canlı bir dille anlatıyordu. Başından geçenleri olduğu gibi ortaya koymak yerine, en ilginç ve-değişik yönleriyle ele alıyor, en olağanüstü durumlardan, gülünç sonuçlar çıkarabiliyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Güney Amerika ayaklanmalarına katılmış, Küba'da at koşturmuş, Güney Afrika'da gözîeyici olmuş; ve Rus-Japon savaşında savaş muhabirliği yapmıştı,. Buz tutmuş topraklarda köpek kızaklarıyla kaymış, kuzey kumlarında altın aramış, San Fransisko'da gazete çıkarmıştı. Amerika'Birleşik Devletleri Başkanıy-la dost olmuştu. Londra kulüpleriyle, Avrupa'nın birçok kulübünde, Yokohama'da Grand Ffotel'de, dünyanın dört bir yanında olduğu gibi, kendi evindeymişçesine rahat yaşamıştı. Siam'da büyük vahşi hayvanlar avlamış, Paumotus'da denizlerden inci çıkarmış, Tolstoy'u görmeye gitmiş, 'Tutku' oyununu seyretmiş, And Dağlarının tepesinde katırla dolaşmıştı. Güney Afrika'nın bütün sıtma odaklarını bilen bir canlı adres kitabı sayılabilirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, verandada koltuğuna oturmuş, kahvesini höpürdeterek onu dinliyordu. Böylesine değişik bir yaşam sürmüş olan bu adamın çekiciliğine kapılmaktan kendini alamıyor, ancak, için için hoşnutsuzluk duymaktan da geri kalmıyordu. Konuşması, gülüşü, şakaları, her ikisine yönelik görünse de, Sheldon, adamın özellikle Jean'ı etkilemeye çalıştığım seziyordu. Eğer Jean yanlarında olmasa, bu adamın kendisine çok daha başka şeylerden söz edeceğinden kuşku duymuyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kızın iyiden iyiye etkilendiğini gören Tudor, anılarım anlatmayı özellikle sürdürüyor, onu, romantizmin çekiciliğinde kendinden geçirmek istiyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sheldon, kızın, adamı nasıl ilgiyle dinlediğini görüyor, nasıl içten güldüğünü duyuyor, çabuk çabuk sorular soruşunu ve kendi düşüncelerini açıklayışım sessizce izliyor ve bir şeyi çok iyi anlıyordu: Onu seviyordu. Bu yüzden, olduğu yerde suskun ve üzgün oturuyor, zaman zaman, konuğuna karşı sınırsız bir öfke duymaktan kendini alamıyordu. Hatta, Tudor' ün anlattıklarının ne ölçüde doğru olduğunu tartışmak, daha ötesi, hepsinin asılsız olduğunu kanıtlayabilmek istiyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu sırada, sanki becerikli bir yönetmence sahneye konmuş gibi, kızın coşkulu havasına uygun bir olay gelişti, verandaya çıkan Utami, Jean'a, kısa bir süre önce hazırlanan kapana,. bir timsahın yakalandığını bildirdi. Bu sırada Tudor sigarasını yakıyordu. Kibrit ışığında aydınlanan yüzünü görünce, Utami, büyük bir şaşkınlıkla ona döndü. Tahitili, haberin ay-rmtdannı anlatmayı bir yana bırakarak, Sheldon'u şaşırtan bir senli benlilikle:</p>

  <p style="text-align: justify;">«Vay anam Tudor!» diye bağırdı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tudor, kendisine uzatılan eli sıkarken, dikkatle onun yüzüne bakıyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark0"></a><a href="../Text/Section4.xhtml#footnote1">1</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Libre: Yarım kiloluk bir ağırlık ölçüsü. İngiltere' de 454 gram (Çev.).</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark1"></a><a href="../Text/Section4.xhtml#footnote2">2</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Yasak, tabu.</p>

  <p>«Sen kimsin?» diye sordu. «Seni tanımıyorum!»</p>

  <p>«Ben Utami!»</p>

  <p>«Kim? Allah belanı versin, Utami mi? Seninle nerede karşılaşmıştık, be adam?»</p>

  <p>Utami, kırgınlığını belli eden bir sesle:</p>

  <p>«Huahine'i anımsamıyor musun?» dedi. «Son kez yelken açış!»</p>

  <p>Tudor, Tahitilinin elini ikinci kez yakaladı ve içtenlikle sıktı.</p>

  <p>«Huahine'ye son yolculuğumuz sırasında, yalnızca bir oğlan çocuk sağsalim dönebilmişti, onun da adı Joe idi. Belleğimi şeytan alsın, be adam, seni yeniden gördüğüme sevindim. Bu yeni adını şimdiye dek hiç işitmemiştim!»</p>

  <p>«Huahine'de herkes bana Joe derdi. Utami'dir benim'adım. Her zaman aynı!»</p>

  <p>Tudor, Tahitilinin elini bıraktı, merakla ona doğru eğilerek:</p>

  <p>«Peki, burada işin ne?» diye sordu.</p>

  <p>«Bayan Lackalanna yanında, Miele gemisiyle gel dim. Biz Tahiti'den, Raiatea'ya, Tahaa'ya, Bora-Bora' ya, Manua'ya, Tutuila'ya, Apia'ya, Savaii'ye ve Fidji adalarına gittik. Çok Fidji adaları. Ben, Salomon Adaları'nda Bayan Lackalanna ile kalıyor. Bayan hemen başka gemi alır!»</p>

  <p>Tudor, kızla Sheldonla:</p>

  <p>«Huahine'de gemimiz battığında yalnız ikimiz kurtulabilmiştik. Geri kalanların hepsi boğuldu!» diye açıklamada bulundu. «Huapa'dan yola çıktığımızda, güvertede tam elli yedi kişiydik. Yalnız Joe ile ben canımızı kurtarıp, karaya çıkabildik. O sıralar ben denizlerden inci topluyordum!»</p>

  <p>Jean, danlmış gibi Tahitiliye bakarak:</p>

  <p>«Ve sen Utami, fırtınada gemin batıyor, bana&nbsp;hiç anlatmıyorsun. Aşkolsun doğrusu!» diye söylendi.</p>

  <p>Olayın öğrenilmesiyle önemli kişi durumuna yükselen Tallitili, kıza dönerek keyifli keyifli güldü:</p>

  <p>«Bu hiç aklıma gelmemek!» dedi.</p>

  <p>Gitme zamanının geldiğini belli eden bir yan dönüş yaptı. Yüzünden, biraz daha kalabilse çok mutlu olacağı anlaşılıyordu:</p>

  <p>Tudor:</p>

  <p>«Çok iyi Utami!» dedi. «Seninle daha uzun konuşmak için yarın sabah görmeye geleceğim!»</p>

  <p>Utami, ağır ağır ,ama lastik gibi esnek adımlarla uzaklaşırken de-.</p>

  <p>«O benim yaşamımı kurtardı, bıçkın delikanlı!» diye açıklamada bulundu. «Yaşamım boyunca ondan daha iyi yüzen bir başka yüzücü görmedim!»</p>

  <p>Bundan sonra da, Jean'ın art arda yinelenen isteğine uyarak, Huahine'deki deniz kazasını anlatmaya başladı. Bu arada Sheldon, sessizce oturduğu koltuğunda, sigara üstüne sigara tüttürüyor ve sonunda, bazı yanlışları ve uygunsuz davranışları olsa da, bu adamın —en azından— bir yalancı olmadığı kanısına vanyordu.</p>
</body>
</html>
