<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <!--StartFragment-->

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">3019</p>

    <p class="calibre45">Ocak</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">8 Grup Hollin'e vanr.</p>

    <p class="calibre45">11,12 Caradhras'ta kar.</p>

    <p class="calibre45">13 Sabahın erken saatlerinde kurtların saldınsı. Grup akşam üzeri Moria'nın Batı kapısına varır. Gollüm Yüzük Taşıyıcısı'nı izlemeye başlar.</p>

    <p class="calibre45">14 Yirmibirinci Salon'da gece.</p>

    <p class="calibre45">15 Khazad-Dûm Köprüsü ve Gandalf'ın düşüşü. Grup gece geç vakit Nimrodel'e vanr.</p>

    <p class="calibre45">17 Grup akşam vakti Caras Galadhon'a varır.</p>

    <p class="calibre45">23 Gandalf Balrog'u Zirak-zigil'in tepesine kadar izler.</p>

    <p class="calibre45">25 Balrog'u devirir ve kendisi de bayılır. Gövdesi tepede kalır.</p>

    <p class="calibre45" style="text-align: center;">Şubat</p>

    <p class="calibre45">14 Galadriel'in Aynası. Gandalf hayata döner ve trans halinde kalır.</p>

    <p class="calibre45">16 Lörien'e veda. Batı kıyısında gizlenen Gollüm aynlışlanm izler.</p>

    <p class="calibre45">17 Gwaihir Gandalf'ı Lörien'e getirir.</p>

    <p class="calibre45">23 Kayıklar Sarn Gebir yakınlannda gece vakti saldınya uğrar.</p>

    <p class="calibre45">25 Grup Argonath'ı geçer ve Parth Galen yakınında kamp kurar. Birinci İsen Geçitleri Muharebesi; Théoden oğlu Theodred öldürülür.</p>

    <p class="calibre45">26 Kardeşlik'in dağılışı. Boromir ölür; borusunun sesi Minas Tirith' ten duyulur. Meriadoc ve Peregrin tutsak düşerler. Frodo ve Samwise doğu Emyn Muil'e girerler. Aragorn akşam vakti orkla-nn peşine düşer. Eomer ork çetesinin Emyn Muil'den inişini duyar.</p>

    <p class="calibre45">27 Aragorn güneş doğarken batı yamacına vanr. Eomer, Th6oden 'in emrine rağmen geceyansı Doğuağıl'dan çıkarak orklann peşine düşer.</p>

    <p class="calibre45">28 Eomer orklan Fangorn Ormanı'nın hemen dışında yakalar.</p>

    <p class="calibre45">29 Meriadoc ve Pippin kaçarlar ve Ağaçsakal'la karşılaşırlar. Gün doğarken Rohirrim saldınr ve orklan yok eder. Frodo Emyn Muil'den çıkar ve Gollum'la karşılaşır. Faramir, Boromir'in cenaze kayığını görür.</p>

    <p class="calibre45">30 Ent Meclisi başlar. Eomer Edoras'a dönerken Aragorn'la karşılaşır.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Mart</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">1 Frodo şafakta Ölü Bataklıklar'ı geçmeye başlar. Ent Meclisi devam eder. Aragorn Ak Gandalf'la karşılaşır. Edoras'a doğru yola çıkarlar. Faramir Minas Tirith'ten ayrılıp bir görevle îthilien'e gider.</p>

    <p class="calibre45">2 Frodo Bataklıklar'ın sonuna varır. Gandalf Edoras'a vanr ve The'oden'i iyileştirir. Rohirrim Saruman'a karşı batıya doğru at sürer, ikinci isen Geçitleri Muharebesi. Erkenbrand yenilir. Öğleden sonra Ent Meclisi sona erer. Entler yola çıkarlar ve gece vakti Isengard'a varırlar.</p>

    <p class="calibre45">3 Théoden Miğfer Dibi'ne çekilir. Hornburg Savaşı başlar. Entler Isengard'ı tamamen yıkarlar.</p>

    <p class="calibre45">4 Théoden ve Gandalf Miğfer Dibi'nden Isengard'a doğru yola çıkar. Frodo Morannon'un insansız Topraklar'ının kıyısındaki kırlık tepelere varır.</p>

    <p class="calibre45">5 The'oden öğle vakti Isengard'a vanr. Orthanc'daki Saruman'la pazarlık. Kanatlı Nazgûl Dol Baran'daki kampın üzerinden geçer. Gandalf Peregrin ile Minas Tirith'e doğru yola çıkar. Frodo Morannon önünde gizlenir ve alacakaranlıkta yola çıkar.</p>

    <p class="calibre45">6 Dünedain sabahın erken saatlerinde Aragorn'a yetişir. Théoden Homburg'dan Tapanvadi'ye doğru yola çıkar. Aragorn bir süre sonra yola çıkar.</p>

    <p class="calibre45">7 Faramir Frodo'yu Henneth Annûn'a götürür. Aragorn gece vakti Dunharrow'a varır.</p>

    <p class="calibre45">8 Aragorn şafak vakti Ölülerin Yolu'na çıkar; gece yansı Erech'e vanr. Frodo, Henneth Annûn'dan aynlır.</p>

    <p class="calibre45">9 Gandalf Minas Tirith'e varır. Faramir, Henneth Annûn'dan aynlır. Aragorn Erech'ten aynlır ve Calembel'e varır. Frodo alacakaranlıkta Morgul Yolu'na ulaşır. The'oden Dunharrow'a varır. Karanlık, Mordor'dan taşmaya başlar.</p>

    <p class="calibre45">10 Şafağı Olmayan Gün. Rohan'ın Toplanışı: Rohirrim Tapanva-di'den yola çıkar. Gandalf Şehir'in kapısının dışında Faramir'i kurtarır. Aragorn Ringlö'yu geçer. Morannon'dan çıkan bir ordu Cair Andros'u ele geçirir ve Anörien'e geçer. Frodo Yol Kavşa-ğı'nı geçer ve yola çıkan Morgul ordusunu görür.</p>

    <p class="calibre45">11 Gollüm Shelob'u ziyaret eder, ama uyuyan Frodo'yu görünce neredeyse pişman olur. Denethor Faramir'i Osgilliath'a yollar. Aragorn Linhir'e varır ve Lebennin'e geçer. Doğu Rohan, kuzeyden istilaya uğrar. Lörien'e ilk saldın.</p>

    <p class="calibre45">12 Gollüm Frodo'yu Shelob'un inine götürür. Faramir Geçit'e çekilir. The'oden Minrimmon etekJerinde kamp kurar. Aragorn düşmanı Pelargir'e doğru sürer. Entler Rohan'ı istila edenleri yenilgiye uğratırlar.</p>

    <p class="calibre45">13 Frodo Cirith Ungol orkları tarafından yakalanır. Pelennor zapte-dilir. Faramir yaralanır. Aragorn Pelargir'e varır ve donanmayı ele geçirir. Th6oden Druadan Ormam'nda.</p>

    <p class="calibre45">14 Samwise Frodo'yu Kule'de bulur. Minas Tirith kuşatılır. Vahşi Insanlar'ın yol gösterdiği Rohirrim Gri Orman'a vanr.</p>

    <p class="calibre45">15 Sabahın erken saatlarinde Büyücü Kral Şehir'in Cümlekapısı'nı yıkar. Denethor kendini yakar. Horozlar öterken Rohirrim'in boru sesleri duyulur. Pelennor Savaşı. Th6oden öldürülür. Aragorn, Arwen'in sancağını yükseltir. Frodo ve Samwise kaçarlar ve Morgai boyunca kuzeye doğru yola çıkarlar. Kuyutorman ağaçlan altında savaş. Thranduil, Dol Güldür güçlerini püskürtür. Lörien'e ikinci saldın.</p>

    <p class="calibre45">16 Komutanlar'ın müzakeresi. Frodo Morgai'deki kampın üzerinden Hüküm Dağı'na bakar.</p>

    <p class="calibre45">17 Vadi Savaşı. Kral Brand ve Kral Dâin Demirayak ölür. Cüceler ve insanlar Erebor'a sığınır ve orada kuşatılırlar. Shagrat Frodo' nün pelerinini, zırh yeleğini ve kılıcını Barad-dûr'a getirir.</p>

    <p class="calibre45">18 Batı Ordusu Minas Tirith'ten yola çıkar. Frodo Isenağzı'na vanr; Durthang'dan Udûn'a gitmekte olan orklar onlara yetişir.</p>

    <p class="calibre45">19 Batı Ordusu Morgul vadisine vanr. Frodo ve Samwise kaçarak Barad-dûr yoluna koyulurlar.</p>

    <p class="calibre45">22 Şer gecesi. Frodo ve Samwise yoldan aynlıp güneye, Hüküm Dağı'na dönerler. Lörien'e üçüncü saldın.</p>

    <p class="calibre45">23 Batı Ordusu îthilien'den çıkar. Aragorn yüreksizleri geri yollar. Frodo ve Samwise silahlannı ve malzemelerini atarlar.</p>

    <p class="calibre45">24 Frodo ve Samwise Hüküm Dağı'nın eteklerine son yolculuklarını yaparlar. Ordu Morannon'un insansız Topraklar'ında kamp kurar.</p>

    <p class="calibre45">25 Ordu kınk tepelerde kuşatılır. Frodo ve Samwise Sammath Na-ur'a vanrlar. Gollüm Yüzük'ü kapar ve Kıyamet Çatlağı'na düşer. Barad-dûr'un çöküşü ve Sauron'un sonu.</p>

    <p class="calibre45">&nbsp;</p>
  </div>

  <div class="s3">
    <p class="calibre45"><span>BARAD-DÛR'UN ÇÖKÜŞÜNDEN</span></p>

    <p class="calibre45"><span>ÜÇÜNCÜ ÇAĞ'IN SONUNA KADAR</span></p>

    <p class="calibre45"><span>BAŞLICA GÜNLER</span></p>

    <p class="calibre45"><span>3019</span></p>

    <p class="calibre45"><span>Shire Takvimiyle 1419</span></p>

    <p class="calibre45"><span>(Ay ve Günler Shire Takvimiyle Verilmiştir)</span></p>

    <p class="calibre45"><span>Mart</span></p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">27 Bard II ve Thorin III Taşmiğfer, düşmanı Vadi'den sürerler.</p>

    <p class="calibre45">28 Celebom Anduin'i geçer. Dol Guldur'un imhasına başlanır.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Nisan</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">6 Celeborn ile Thranduil'in buluşması.</p>

    <p class="calibre45">8 Yüzük Taşıyıcıları Cormallen Çayın'nda onurlandırılır.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Mayıs</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">1 Kral Elessar'ın taç giymesi; Elrond ve Arwen Yarmavadi'den yola çıkarlar.</p>

    <p class="calibre45">8 Eomer ve Eowyn, Elrond'un oğullarıyla birlikte Rohan'dan ayrılırlar.</p>

    <p class="calibre45">20 Elrond ve Arwen, Lörien'e gelirler.</p>

    <p class="calibre45">27 Arwen tören alayıyla birlikte Lörien'den ayrılır.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Haziran</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">14 Elrond'un oğullan Arwen'in tören alayını karşılayıp Arwen'i Edoras'a getirir.</p>

    <p class="calibre45">16 Gondor'a doğru yola çıkarlar.</p>

    <p class="calibre45">25 Kral Elessar Ak Ağaç'ın bir fidanını bulur.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none2">1 Esnek*</span>&nbsp;Arwen, Şehir'e varır.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none2">Yılortası Günü</span>&nbsp;Elessar ve Arwen'in düğünü.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">* Shire hesabında aylar 30 gün olduğu için, artan beş günün üçü haziranla temmuz arasına, ikisi de eski yıl ile yeni yıl arasına yerleştirilir, bu günler hiçbir aya dahil edilmezdi. Haziran ve temmuz arasındaki günlere Esnekgünler adı verilirdi. Bu hesapla, 1 Esnek, 30 Hazirandan sonraki gün oluyor, (y. n.)</span></p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Temmuz</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">18 Eomer Minas Tirith'e döner</p>

    <p class="calibre45">19 Kral Théoden'in cenaze alayı yola çıkar.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Ağustos</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">7 Cenaze alayı Edoras'a vanr.</p>

    <p class="calibre45">10 Kral Thdoden'in cenazesi.</p>

    <p class="calibre45">14 Konuklar Kral Eomer'den izin alıp ayrılır.</p>

    <p class="calibre45">18 Miğfer Dibi'ne vanrlar.</p>

    <p class="calibre45">22 Isengard'a vanrlar; gün batımında Batı'nın Kralı'ndan ayrılırlar.</p>

    <p class="calibre45">28 Yolda Saruman'a rastlarlar. Saruman yönünü Shire'a çevirir.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Eylül</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">6 Moria Dağları'nın önünde dururlar.</p>

    <p class="calibre45">13 Celeborn ve Galadriel aynlırlar; diğerleri Yarmavadi'ye doğru yola çıkar.</p>

    <p class="calibre45">21 Yarmavadi'ye vanrlar.</p>

    <p class="calibre45">22 Bilbo'nun yüz yirmi dokuzuncu yaşgünü. Saruman Shire'a gelir.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Ekim</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">5 Gandalf ve hobbitler Yarmavadi'den ayrılır.</p>

    <p class="calibre45">6 Bruinen Sığlığı'ndan geçerler. Frodo acının geri döndüğünü ilk kez hisseder.</p>

    <p class="calibre45">28 Akşamüstü Bree'ye vanrlar.</p>

    <p class="calibre45">30 Bree'den aynlırlar. "Yolcular" karanlıkta Brendibadesi Köprüsü'ne vanr.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Kasım</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">1 Frogmorton'da tutuklanırlar.</p>

    <p class="calibre45">2 Subaşı'na vanp Shire halkını ayaklandırırlar.</p>

    <p class="calibre45">3 Subaşı Savaşı ve Saruman'ın sonu. Yüzük Savaşı'nın sonu.</p>
  </div>

  <div class="s3">
    <p class="calibre45"><span>3020</span></p>

    <p class="calibre45"><span>Shire Takvimiyle 1420: Büyük Bolluk Yılı</span></p>

    <p class="calibre45"><span>Mart</span></p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">13 Frodo, Shelob tarafından zehirlenmesinin yıldönümünde hastalanır.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Nisan</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">6 Parti alanında mallorn çiçekleri.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Mayıs</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">1 Frodo, Gül ile evlenir.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Yılortası Günü</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">Frodo Belediye Başkanlığından aynlır. Yerine Will Nebzeayak gelir.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Eylül</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">22 Bilbo'nun yüz otuzuncu yaşgünü.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Ekim</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">6 Frodo yeniden hastalanır.</p>
  </div>

  <div class="s3">
    <p class="calibre45"><span>3021</span></p>

    <p class="calibre45"><span>Shire Takvimiyle 1421: Üçüncü Çağ'ın Son Yılı</span></p>

    <p class="calibre45"><span>Mart</span></p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">13 Frodo yeniden hastalanır.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">25 Samwise'm kızı Zarif Elanor'un doğumu.* Bu gün Gondor hesabıyla Dördüncü Çağ başlar.</span></p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">* Elanor güzelliğinden dolayı "Zarif adıyla anılırdı; çoğu kişi onun bir hobbit-ten ziyade bir elf kazma benzediğini söylerdi. Altın rengi saçlıydı, ki bu Shire'da pek az gördlen bir şeydir; ama Samwıse'ın diğer iki kızı da al</span><span class="none1">tı</span><span class="none1">n saçlıydı, tıpkı o sıralarda doğan birçok çocuk gibi.</span></p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Eylül</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">21 Frodo ve Samwise Hobbitköy'den ayrılırlar.</p>

    <p class="calibre45">22 Ormanlık Uç'ta Yüzük Koruyucularının Son Yolculu-ğu'na katılırlar.</p>

    <p class="calibre45">29 Gri Limanlar'a varırlar. Frodo ve Bilbo, Üç Yüzük Koruyucusu ile birlikte denize açılırlar. Üçüncü Çağ'ın sonu.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">Ekim</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">6 Sam Çıkın Çıkmazı'na döner.</p>

    <p class="calibre45">&nbsp;</p>
  </div>

  <div class="s3">
    <p class="calibre45"><span>YÜZÜK KARDEŞLİĞİ'Nİ OLUŞTURANLARIN</span></p>

    <p class="calibre45"><span>DAHA SONRA BAŞLARINA GELENLER</span></p>

    <p class="calibre45"><span>(Shire Takvimiyle)</span></p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">1422 Bu yılın başında, Shire hesabıyla Dördüncü Çağ başladı, fakat yılların sayılmasında Shire Hesabı devam etti.</p>

    <p class="calibre45">1427 Will Nebzeayak istifa eder. Yerine Samwise Shire Belediye Başkanı seçilir. Peregrin Took, Uzunaynk'h Elmas ile evlenir. Kral Elessar insanların Shire'a girmesini yasaklayan bir kanun çıkarır ve Shire'ı Kuzey asasının koruması altında bir Özgür Ülke ilan eder.</p>

    <p class="calibre45">1430 Peregrin'in oğlu Faramir doğar.</p>

    <p class="calibre45">1431 Samwise'ın kızı Altınbukle doğar.</p>

    <p class="calibre45">1432 "Muhteşem" Meriadoc, Erdiyan Hükümdarı olur. Kral Gömer ve îthilien Hanımı Eovvyn, Meriadoc'a hediyeler yollarlar.</p>

    <p class="calibre45">1434 Peregrin Reis olur. Kral Elessar Reisi, Hükümdarı ve Belediye Başkanını Kuzey Krallığı'nın Danışmanlığına getirir. Efendi Samwise ikinci kez Belediye Başkanı seçilir.</p>

    <p class="calibre45">1436 Kral Elessar kuzeye gider ve bir süre Evendim Gölü kıyısında kalır. Brendibadesi köprüsüne gelerek dostlarıyla buluşur. Dünedain Yıldızı'nı Efendi Samwise'a verir ve Elanor Kraliçe Arvven'in şeref nedimesi olur.</p>

    <p class="calibre45">1441 Efendi Samwise üçüncü kez Belediye Başkanı seçilir.</p>

    <p class="calibre45">1442 Efendi Samwise, karısı ve Elanor Gondor'a giderek bir yıl orada kalırlar. Yokluğunda Samwise'a Efendi Tolman Pamuk vekalet eder.</p>

    <p class="calibre45">1448 Efendi Samwise dördüncü kez Belediye Başkanı seçilir.</p>

    <p class="calibre45">1451 Elanor, Irak Yaylalar'da, Greenholm'lü Fastred ile evlenir.</p>

    <p class="calibre45">1452 Irak Yaylalar'dan Kule Tepeleri'ne (Emyn Beraid)* kadar olan Batısının, Kral tarafından Shire'a hediye edilir. Birçok hobbit bu bölgeye yerleşir.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">* Bkz. I. Kısım, s. 22.</span></p>

    <p class="calibre45">1454 Elanor ile Fastred'in oğlu Elfstan Fairbairn doğar.</p>

    <p class="calibre45">1455 Efendi Samwise beşinci kez Belediye Başkanı seçilir. Onun ricasıyla, Reis, Fastred'i Batısınır Vekilharcı yapar. Fastred ve Elanor, Kule Tepeleri'ndeki Altkuleler'e yerleşirler. Çocukları ve torunları Kulelerin Fairbairn'leri olarak nesiller boyu burada yaşarlar.</p>

    <p class="calibre45">1462 Efendi Samwise altıncı kez Belediye Başkanı seçilir.</p>

    <p class="calibre45">1463 Faramir Took, Samwise'ın kızı Altınbukle ile evlenir.</p>

    <p class="calibre45">1469 Efendi Samwise yedinci ve son kez Belediye Başkanı seçilir. Görev süresi 1476'da, doksan altı yaşındayken sona erer.</p>

    <p class="calibre45">1482 Yılortası gününde, Efendi Samwise'ın karısı Gül Hanım ölür. 22 Eylül'de Efendi Samwise Çıkın Çıkmazı'ndan ayrılarak Kule Dağları'na gider. Onu son kez gören Elanor olur. Elanor'a Kırmızı Kitap'ı verir ve kitap bundan sonra Fairbairn'lerin gözetiminde kalır. Elanor'un anlattığına göre Samwise Kuleleri geçerek Gri Limanlar'a gider; son Yüzük Taşıyıcısı da böylece den ize açı 11 r.</p>

    <p class="calibre45">1484 Baharda Rohan'dan Erdiyarı'na Kral Eomer'in Efendi Holdwine'ı görmek istediği haberi gelir. Meriadoc o sırada yaşlı (102) fakat hâlâ sağlıklıdır. Dostu Reis ile görüştükten sonra, görevlerini ve mallarını oğullarına devreder, Sarn Sığlığı'na doğru uzaklaşırlar; Shire'da onları bir daha gören olmaz. Daha sonra Efendi Meriadoc'un Edoras'a gittiği ve o sonbahar Kral Gömer ölürken yanında olduğu duyulur. Sonra o ve Reis Peregrin Gondor'a giderek son yıllarını orada geçirirler; öldüklerinde Gondor'un ulularının yanına, Rath Dfnen'e gömülürler.</p>

    <p class="calibre45">1541 Bu yılın l Mart günü*, Kral Elessar göçüp gider. Denir ki, Meriadoc ve Peregrin'in mezarları büyük kralın mezarının yanına getirilmiş. Sonra Legolas îthilien'de gri bir gemi yapmış Anduin'den aşağı, Deniz'in ötesine yelken açmış; denir ki, cüce Gimli de yanındaymış. Ve o gemi de gittiğinde. Orta Dünya'da Yüzük Kardeşliği'nden kimse kalmamış.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">* Dördüncü Çağ, Gondor takvimiyle 120.</span></p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">&nbsp;</p>
  </div>

  <div class="s3">
    <p class="calibre45"><br class="calibre6" /></p>

    <p class="calibre45"><span>EK E</span></p>

    <p class="calibre45"><span>YAZIM VE YAZIM KURALLARI</span></p>

    <p class="calibre45"><span>I</span></p>

    <p class="calibre45"><span>KELİMELERİN VE iSiMLERiN TELAFFUZLARI</span></p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">Westron ya da başka bir deyişle Ortak Lisan, telaffuz açısından tamamen ingilizce karşılıklarına çevrilmiştir. Bütün hobbit isimleri ve özel isimler buna uygun olarak telaffuz edilmelidir: örneğin, Bolger' daki g harfi c sesi verir ve mathom, medhım diye okunur.</p>

    <p class="calibre45">Kadim yazmaları kopya ederken, elden geldiğince titizlenerek özgün sesleri aktarmaya (tabii tespit edilebildikleri kadarıyla) ve çağdaş edebiyatta kulağa tuhaf gelmeyen kelimeler ve isimler uydurmaya çalıştım. Yüce Elf Quenya'sı, seslerinin elverdiğince Latin harfleriyle yazılmaya çalışıldı. Bu nedenle her iki Eldarin dilinde de k yerine c haru tercih edilmiştir.</p>

    <p class="calibre45">Bu tür detaylara ilgi duyanlar, aşağıdaki noktalan inceleyebilirler:</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">SESSiZ HARFLER</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">C e ve i harflerinden önce gelse bile hep k sesi verir: "gümüş" anlamındaki celeb, keleb diye telaffuz edilmelidir.</p>

    <p class="calibre45">CH harfleri ingilizce church'dc olduğu gibi "f" sesini değil, (Almanca veya Gal dilindeki) bach'dz olduğu gibi "kh" sesini temsil eder. Kelimelerin sonunda ve f harfinden önce gelmediği takdirde bu ses Gondor lisanında h sesi olarak yumuşamıştır; bu değişim Rohan, Rohirrim gibi birkaç isimde fark edilebilir, (îmrahil bir Nümenor ismidir.)</p>

    <p class="calibre45">DH ingilizce'deki these, clothes kelimelerindeki (yumuşak) th sesini temsil eder. Genellikle, Q. alda'ya. nazaran S. galadh (ağaç) kelimesindeki d ile eşleştirilir; fakat bazen caran-rass'dan türetilen "Kızılboynuz" anlamındaki Caradhras'da. olduğu gibi n+r sesini verir.</p>

    <p class="calibre45">F kelimelerin sonunda olmadığı sürece f, kelime sonlarında da v (av kelimesinde olduğu gibi) sesim temsil eder Nındalf, Fladrıf</p>

    <p class="calibre45">G gemi kelimesindeki g sesini verir Gıldor, Gıraen, Osgıhath kelimelerindeki gıl (yıldız) koku gibi</p>

    <p class="calibre45">H yanında başka sessiz bir harf olmazsa, tek başına hastane kelimesindeki sese sahip olur Quenya'da ht harflerinin birlikte kullanımı Almanca'dakı echt acht gibi cht sesim verir Örneğin Telumehtar (Orion) isminde olduğu gibi.1 Aynca bkz CH, DH, L, R,TO,W,Y.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">1. Genellikle Sındann de Menelvagor, Q'da Menelmacar denir</span></p>

    <p class="calibre45">İ kelime başında başka bir sesliden önce geliyorsa, sadece Sında-nn'de yavaş, yarın kelimesindeki y sesini venr loreth, lanvaın gibi, bkz Y</p>

    <p class="calibre45">K diğer elf dillerinden alınmış isimlerde c ile aynı değerde kullanılır, aynı şekilde kh Orkça Grıshnâkh veya (Nümenor dilindeki) Adûnca Adunakhor'dakı eh sesini temsil eder Cüce dili (Khuz-dut) için bkz aşağıdaki not</p>

    <p class="calibre45">L aşağı yukarı, ingilizce let kelimesinin başındaki / sesim verir Bununla birlikte e, ı ve başka bir sessiz arasında veya e, ı harflerinden sonra kelime sonuna gelince bir dereceye kadar "damaksı" bir sese dönüşür (Eldar dilinde büyük bir ihtimalle ingilizce beli, fiil kelimeleri beol.fıol diye yazılırdı) LH sessiz olduğu zamanlarda bu sesi temsil eder (genellikle baştaki sl-'Acn türetilince) (Eski) Quenya'da bu ses M diye yazılırdı ama Üçüncü Çağ'da genellikle /gibi telaffuz ediliyordu</p>

    <p class="calibre45">NG ingilizce'deki fınger kelimesindeki ng sesini temsil eder, bir tek istisna ingilizce sıng kelimesindeki gibi kelime sonuna gelmesidir. Üçüncü Çağ telaffuz kurallarına göre ikinci ses Quenya'da kelime başında da bulunur ama n olarak yazılırdı (Noldo'da olduğu gibi)</p>

    <p class="calibre45">PH f ile aynı sese sahiptir (a) Kelimelerin sonunda/sesinin olduğu yerlerde kullanılır, 'kuğu" anlamındaki alph'ta olduğu gibi, (b) p sesiyle bir bağlantısı olduğunda veya p sesinden turetıldığınde kullanılır, "Buçukluklar" anlamındaki ı-Pherıannath'da (penan) olduğu gibi, (c) (pp'den) uzun ff sesim temsil ederken kelime içinde kullanılır, "dış çıt" anlamındaki Ephetde olduğu gibi, (d) Adûnca ve Westron'da, Ar-Pharazon'dafa gibi ("altın" anlamındaki pharaı), kullanılırdı</p>

    <p class="calibre45">QU cw yerine kullanılırdı, Quenya'da çok sık kullanılan bir bileşim olduğu halde Sındarın'de hiç rastlanmamıştır</p>

    <p class="calibre45">R her yerde titrek r sesini temsil eder, ses diğer sessizlerin önüne gelince kaybolmaz (ingilizce'de part kelimesinde olduğu gibi) Okların ve bazı cücelerin r sesim küçük dillerini kullanarak gırtlaktan çıkarttıkları söylenir, bu Eldar'ın beğenmediği bir sestir RH, (genellikle daha eski sr- harflerinden türemiş olan) sessiz bir r y ı temsil eder Quenya'da hr olarak yazılırdı</p>

    <p class="calibre45">S ingilizce so geese kelimelerinde olduğu gibi her zaman sessiz dır, çağdaş Quenya veya Sındarın'de z sesi bulunmazdı West ron, Cüce Lisanı ve Ork Lısam'ndakı sh ingilizce deki v/2 [ş] sesine benzer</p>

    <p class="calibre45">TH ingilizce deki thın ve cloth kelimelerinde olduğu gibi sessiz th sesini temsil eder Sözlü Quenya dilinde bu ses s sesine dönüş muştur ama yine de değişik bir harf ile yazılır Q Isıl, S Ithıl (ay) örneğinde olduğu gibi</p>

    <p class="calibre45">TY büyük bir ihtimalle ingilizce tüne kelimesindeki t sesine benzeı bir sesi temsil etmektedir Daha çok c veya t+den türemiştir Westron dilinde sık sık rastlanan ingilizce'deki eh sesi, bu dili konuşanlar tarafından sık sık diğer ses yerme kullanılırmış Y şıkkı altındaki HY ile kıyaslayınız</p>

    <p class="calibre45">V İngilizce'deki v sesine sahiptir ama kelimelerin sonunda kulla nılmaz Bkz F</p>

    <p class="calibre45">W ingilizce'deki w sesine sahiptir HW, ingilizce whıte (kuzeylıle nn telaffuz ettiği şekliyle) kelimesinde olduğu gibi sessiz bir w harfidir Quenya'da kelime başlarında rastlanmıyor değildi ama örneklerine bu kitapta rastlanmaz Hem v hem de w, ayrı kökenlerden de gelseler, dilde ayn ayn kullanıldıkları için, Latince ya zıma uyarlanmış olarak Quenya'nın yazımında kullanılmıştır</p>

    <p class="calibre45">Y Quenya'da, ingilizce yon kelimesindeki y harfi gibi bir sese sa hıptır Sındarın de y harfi sesli bir harftir (aşağıya bkz ) HY ile v arasındaki ilişki, HW ile w arasındaki ilişki gibidir ve genellikle ingilizce'deki hew, huge kelimesindeki sesi temsil eder, Quen ya'dakı h harfi de eht, ıht kelimelerindeki sese sahiptir Westron dilinde sık sık kullanılan ingilizce'deki sh sesi genellikle bu dili konuşanlar tarafından onun yerine kullanılıyordu Krş yukarıdaki TY HY genellikle sy- ve khy-'dcn türetilmiştir, her iki durumda da ilgili Sındann sözcüklerinde, "güney ' anlamına gelen, Quenya dilindeki Hyarmen ve Sindarin dilindeki Harad gibi, öndeki h harfi gösterilir.</p>

    <p class="calibre45">Yan yana yazılmış sessiz harflerin, tt, U, ss, nn gibi, uzun veya "çift" sessiz harfleri temsil ettiklerine dikkat edilmelidir. Birden fazla heceye sahip kelimelerin sonunda genellikle bunlar kısaltılmıştır: (Arkaik Rochand) Rochann'dan türeyen Rohariûz. olduğu gibi.</p>

    <p class="calibre45">Özellikle daha önceki safhalarda Eldarin dillerinde tercih edilen, Sindarin dilinde bulunan ng, nd, mb kaynaşmaları bazı değişimlere maruz kalmış, her koşulda mb, m olmuştur, fakat vurguyu belirtmesi amacıyla hâlâ uzun bir sessiz harf olarak kabul edilmektedir (aşağıya bkz.); böylece vurgunun kesin olmadığı yerlerde mm olarak yazılır.2 Ng, sadece basit bir genzel ses (ingilizce sing kelimesindeki gibi) olarak bulunduğu kelime başlan ve sonlan hariç, değişmeden kalmıştır. Nd genellikle, Quenya dilinde Endore olan "Orta Dünya" anlamındaki, Ennor'daki gibi nn olmuştur; fakat "kök" anlamındaki thond gibi tam vurgulu tek heceli kelimelerde ("Karakök" anlamındaki Mort-hond ile karşılaştınn) ve "uzun köpük" anlamındaki Andros'to r'den önce nd olarak kalmıştır. Bu nd sesi, Nargothrond, Gondolin, Beleri-and gibi eski zamanlardan kalmış bazı kadim isimlerde de görülmektedir. Üçüncü Çağ'da uzun kelimelerin sonunda bulunan ndler, tthili-en, Rohan, Anörien'dcki gibi nn'den değişerek n olmuştur.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">2. "Orta Dünya'nın ağaç örgülü topraklan" anlamındaki Galadhremmin ennorath'da olduğu gibi. Remmirath'da "ağ gözü" anlamında rem bulunmaktadır, Quenya dilindeki rembe + mir (ziynet).</span></p>

    <p class="calibre45">&nbsp;</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">SESLİ HARFLER</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">Sesli harfler için i, e, a, o, u ve (sadece Sindarin dilinde) y kullanılmıştır. Belirlenebildiği kadanyla bu harfler tarafından (y hariç) temsil edilen sesler normal seslerdir; gerçi birçok bölgesel farklılığın gözden kaçtığından da kuşku yoktur. Yani sesler aşağı yukan ingilizce'deki machine, were, father, for, brüte kelimelerindeki i, e, a, o, u sesleri gibidir; bu kelimelerdeki hece uzunluklan göz önüne alınmamalıdır.</p>

    <p class="calibre45">Sindarin dilinde uzun e, a, o harfleri, nispeten yakın zamanlarda türetilmiş oldukları (eski e, a, o değişmiştir) kısa seslilerle aynı niteliklere sahiptir. Quenya dilinde uzun e ile o, Eldar'ınki gibi doğru bir biçimde3 telaffuz edildiğinde, kısa seslilerden daha gergin ve "ağız daha çok kısılarak" söylenirdi.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">3. Uzun e ve o'nun ei ve ou olarak, az çok ingilizce'deki no kelimesinin söylen-mesindeki gibi yaygın telaffuzu, hem Westron dilinde, hem de dilini kullananlar tarafından Quenya isimlerinin söylenimlerinde ei, ou olarak (veya kullanılan zamanın yazı düzenindeki eşdeğer harfleriyle) gösterilmiştir. Fakat bu tür telaffuzlar yanlış veya kaba addedilirdi. Bunlar genellikle Shire'da doğal karşılanırdı. O yüzden "sayılamayacak kadar uzun yıllar" anlamındaki yeni ûnötime'yi ingilizce okur gibi (aşağı yukarı yeyni unoatimi) okuyanlar Bilbo, Meriadoc veya Pereg-rin'den daha fazla hata yapmış sayılmazlar. Frodo'nun ise "yabancı seslere karşı büyük ustalık" gösterdiği söylenir.</span></p>

    <p class="calibre45">Çağdaş diller arasında sadece Sindarin dilinde, aşağı yukarı Fran-sızca'daki lune kelimesindeki u gibi "değişken", "ü" sesi veren u vardı. Aslında bu ses biraz da, kısmen eski çift sesliler eu ve ı'u'dan türemiş olan o ile "'nün bir değişimiydi. Bu ses için y harfi kullanılmıştır (eski ingilizce'de olduğu gibi): Quenya dilinde leuca olan "yılan" anlamına gelen lyg'de veya "tepe" anlamındaki amon'un çoğulu emyn'dt olduğu gibi. Gondor'da bu y genellikle i gibi telaffuz edilirdi.</p>

    <p class="calibre45">Bazı Feanor elyazmalannda olduğu gibi uzun sesliler genellikle "sert aksan" ile belirtilmiştir. Sindarin dilinde tek heceli vurgulu kelimelerdeki uzun sesliler, özellikle uzatılması gerektiğinde uzatma işaretiyle belirtilmiştir4; Dünedan ile karşılaştırılan dûndaki gibi. Adûn-ca veya Cüce dilindeki uzatma işaretlerinin kullanımının özel bir önemi yoktur; bunlar sadece yabancı dillere ait olduğunu belirtmek için kullanılmıştır (tıpkı k harfinin kullanımında olduğu gibi).</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">4. ilgili bulunduktan "batı" anlamındaki dûn ve "doğu" anlamındaki rhûn'un etkisiyle "Gündoğumu" anlamındaki Annûn, "günbatırm" anlamındaki Amrûn da böyledir.</span></p>

    <p class="calibre45">Kelime sonunda bulunan e harfleri hiçbir zaman ingilizce'deki gibi sağır bir ses veya uzatılması gerektiğine dair bir işaret değildir. Bu kelime sonundaki e, belirgin olması açısından sık sık (ama devamlı olarak değil) e olarak yazılmıştır.</p>

    <p class="calibre45">(Ya kelime sonunda bulunan ya da sessiz harflerden önce gelen) er, ir, ur kümelerinin ingilizce fern, fir, fiır gibi değil de daha çok ingilizce'deki air, eer, oor gibHcullanılmaları düşünülmüştür.</p>

    <p class="calibre45">Quenya dilinde ui, oi, ai ve iu, eu, au çift seslidir (yani tek bir hecede söylenirler). Bütün diğer sesli çiftleri iki hecelidir. Bunlar genellikle ea (Eâ), eo, oe şeklinde yazılarak belirtilmiştir.</p>

    <p class="calibre45">Sindarin dilindeki çift sesliler ae, ai, ei, oe, ui ve au'dur. Diğer birleşimler çift sesli değildir. Kelime sonundaki flu'ların aw olarak yazılması ingilizce kurallarına göredir ama Feanor yazılımlarında da buna rastlanmıyor değildi.</p>

    <p class="calibre45">Bütün bu çift sesliler5 "alçalan" çift seslilerdir, yani vurgusu ilk öğede bulunan, birlikte kullanılan basit seslilerden meydana gelmişlerdir. Böylece ai, ei, oi, "j'nin sırasıyla ingilizce'deki rye (ray değil), grey, boy, ruin olarak ve au (avv)'un laud ve /lavv'daki gibi değil de lo-ud, Aow'daki gibi telaffuz edilmeleri amaçlanmıştır.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">5. Aslen. Fakat Quenya dilindeki iu, Üçüncü Çağ'da genellikle ingilizce yule kelimesindeki yu gibi yükselen bir çift sesli olarak telaffuz edilmiştir.</span></p>

    <p class="calibre45">İngilizce'de ae, oe, euyu karşılayacak bir ses yoktur; ae ile oe, ai ve oi olarak telaffuz edilebilir.</p>

    <p class="calibre45">&nbsp;</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">VURGU</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">Sözü geçen Eldarin dillerinde vurgunun yeri kelimenin biçiminden belirlendiği için "aksan işareti"nin, ya da başka bir deyişle vurgunun yeri belirtilmez, iki heceli kelimelerde vurgu, hemen hemen her durumda ilk heceye düşer. Daha uzun kelimelerde, son heceden önceki hece uzun bir sesli, bir çift sesli veya iki (ya da daha fazla) sessizden oluşuyorsa vurgu bu hecededir. Sondan bir önceki hece bir (veya hiç) sessiz harfin izlediği kısa bir sesli olursa (ki genellikle öyle olur), vurgu ondan önceki heceye, yani sondan üçüncü heceye düşer. Son anlatılan biçimdeki kelimeler Eldarin dillerinde, özellikle de Quenya dilinde çok rağbet görürlerdi.</p>

    <p class="calibre45">Aşağıdaki örneklerde vurgulu sesli harf büyük harfle belirtilmiştir: isİldur, Orome, erEssea, fEanor, ancAlima, elentAri, dEnethor, peri-Annath, Ecthelion, pelArgir, sillvren. Seslilerin â, â, ö olduğu, "Yıl-dız-Kraliçe" anlamındaki elentAri tipi kelimeler (bu kelimede de olduğu gibi) bileşik kelime olmaları durumu dışında, Quenya dilinde çok nadiren görülür; daha çok "günbatımı", "batı" anlamındaki andÜne'de olduğu gibi (, û seslilerine rastlanır. Sindarin dilinde, birleşik kelimeler dışında hiç görülmezler. Dh, th, eh harflerinin Sindarin dilinde tek bir sessiz harf olduğuna ve özgün metinlerinde tek harfle temsil edildiklerine dikkat edilmelidir.</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">NOT</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">Eldarin dışındaki dillerden alınmış isimlerde harfler için aynı değerler düşünülmüştür, yukarıda özellikle açıklanmamış olan Cüce dili hariç. Cüce dilinde, yukarıda gösterildiği şekilde bir sese sahip olmayan th ve eh (kh) seslerinde h sesi telaffuz edilir; yani az çok ingilizce back-hand, outhouse kelimelerindeki gibi t ve fc'den sonraki h sesi seslendirilir.</p>

    <p class="calibre45">Z harfinin bulunduğu yerlerde, ingilizce'deki z sesi kastedilmiştir. Kara Lisan ve Orkça'daki gh "gĞriden sürtünme sesi çıkartan" bir sesi temsil eder (bu ses g ile ilintilidir, dh'nin d ile ilintili olduğu gibi): ghâsh ve agh kelimelerinde olduğu gibi.</p>

    <p class="calibre45">Cücelerin "dışarlıklı" ya da insanca isimlerine Kuzey biçimleri verilmiştir ama harf değerleri tanımlanan şekliyledir. Aynı şekilde Ro-han'ın (modernize edilmemiş olan) kişi ve yer isimlerinde de durum aynıdır; sadece burada ea ve eo çift seslidir, ea ingilizce'deki bear ve eo da Theobald gibi söylenebilir; y nitelenmiş bir u harfidir Modernize edilmiş biçimler kolaylıkla fark edilebilir ve ingilizce'deki gibi telaffuz edilmeleri amaçlanmıştır. Bunlar genellikle yer isimleridir: Gölgeyele ve Solucandil hariç Dunharrow (ya da Dunharg) gibi.</p>

    <p class="calibre45">&nbsp;</p>
  </div>

  <div class="s3">
    <p class="calibre45"><span>II</span></p>

    <p class="calibre45"><span>YAZIM</span></p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">Üçüncü Çağ'da kullanılan yazı düzenleri ve harflerin hepsi sonuç olarak Eldarin kökenliydi ve o zamanlarda bile çok eski sayılıyordu. Alfabetik gelişimleri tamamlanmış olsa da sadece sessizlerin tam harflerle belirtildiği tarzda yazımlarda hâlâ kullanılıyordu.</p>

    <p class="calibre45">Alfabeler, iki ana ve aslen bağımsız çeşide ayrılıyordu: Burada Tengvvar veya Tîw "harfler" olarak, Certarveya Cirth ise "rünler" olarak çevrilmiştir. Tengwar fırça veya kalemle yazılacak biçimde oluşturulmuştu; yazıların köşeli biçimleri, bu durumda yazılı biçimlerinin türevidir. Certar daha çok sadece kitabelere kazınmak veya hakkedilmek için kullanılmış ve oluşturulmuştur.</p>

    <p class="calibre45">Tengwar daha eskidir; çünkü sürgünden çok önceleri Eldar'ın bu tür konularda son derece yetenekli olan akrabaları Noldor tarafından geliştirilmiştir. En eski Eldar yazılan Rûmil'in Tengvvar'ı Orta Dünya' da kullanılmıyordu. Daha sonraki yazılar, Feanor'un Tengvvar'ı, Rumil harflerine bir şeyler borçlu olsalar da, büyük ölçüde yeniden türetilmişti. Orta Dünya'ya sürgündeki Noldor tarafından getirilmiş ve böylece Edain ve Nümenor'lulara takdim edilmişti. Üçüncü Çağ'da kullanımları, aşağı yukarı Ortak Lisan'ın bilindiği aynı alana yayılmıştı.</p>

    <p class="calibre45">Cirth, Beleriand'da ilk kez Sindar tarafından oluşturulmuş ve uzun süre sadece isimleri ve kısa anılan ahşap veya taş üzerine hakketmek için kullanılmıştı. Çok benzeseler de aynntılan açısından bunlardan aynlaa ve dizilimlerinde tamamen farklı olan zamanımız rünlerine benzeyen bu rünler köşeli biçimlerini bu kökene borçludurlar. Daha eski ve daha basit formuyla Cirth ikinci Çağ'da doğuya doğru yayılmış, kendisini, her biri kendi amaçlarına ve yetenek veya yeteneksizliklerine göre değiştiren birçok halk tarafından yani insanlar, cüceler ve hatta orklar tarafından öğrenilmişti. Bu tarzda basit bir biçim, Vadi insanları ve benzer bir tanesi de Rohirrim tarafından hâlâ kullanılmaktaydı.</p>

    <p class="calibre45">Fakat Birinci Çağ'ın bitiminden önce Beleriand'da, kısmen Nol-dor'un Tengwar'ı etkisi altında yeniden düzenlenerek daha da geliştirilmiştir. En zengin ve en düzenli biçimi Daeron Alfabesi olarak bilinir; Elf âdetlerinde alfabenin Doriath Kralı Thingol'un ozanı ve irfan ustası olan Daeron tarafından tasarlandığı söylenmektedir. Elfler yazıda Föanor harflerini kullandıklan için Eldar arasında Daeron Alfabesi gerçek anlamda el yazısı biçimleri kazanmamıştır. Batı Elfleri gerçekten de çoğunlukla rünleri tamamen bırakmışlardı. Öte yandan Eregion ülkesinde Daeron Alfabesi kullanımı korunmuş, oradan cücelerin en itibar ettikleri alfabe olarak, Moria'ya geçmiştir. Bundan sonra, alfabe cüceler arasında sürekli olarak kullanılmış ve onlarla birlikte Kuzey'e geçmiştir. Daha sonraki zamanlarda burada, Angert-has Moria, başka bir deyişle Moria'nın Uzun Rün Dizileri ismini almıştır. Lisanlannda olduğu gibi cüceler güncel yazı düzenlerini uygulamışlar ve birçoğu Feanor harflerini büyük bir beceriyle kullanmışlardı; fakat kendi dilleri için Cirth'e bağlı kalmışlar ve Cirth için hat biçimleri geliştirmişlerdi.</p>

    <p class="calibre45">&nbsp;</p>
  </div>

  <div class="s3">
    <p class="calibre45"><span>(i)</span></p>

    <p class="calibre45"><span>FEANOR HARFLERİ</span></p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">Cetvelde, resmi kitap yazısı şekliyle, Üçüncü Çağ'da Batı topraklann-da çoklukla kullanılan bütün harfler gösterilmektedir. Düzenleme, o zamanlarda kullanılan en alışılmış ve harflerin genellikle isimleriyle nakledildikleri biçimiyle gösterildiği düzenlemelerden biridir.</p>

    <p class="calibre45">Bu yazı düzeni aslen bir alfabe' değildir, yanı, her bin kendine has bağımsız bir değere sahip ne biçimi ne de işleviyle bir ilgisi olma yan geleneksel bir sırayla ezbere söylenen gelışıgüzel bir harf dizisi değildir.6 Bu daha çok istendiğinde veya elverdiğinde Eldar tarafından kaydedilen (vedüzenlenen) dillerin sessizlerini temsil etmeleri için uyarlanabilen, benzer biçimlerde ve stilde olan sessiz işaretlerin bir sistemiydi Hartleım hiçbirinin kendilerine ait sabit değerlen yoktur, fakat aralarındaki bclıı lı bazı bağıntılar zamanla fark edilmiştir</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">6-ingilizce alfabede Eldar a anlaşılır görülebilecek tek bağıntı P ile B arasındaki olurdu, birbirlerinden ve F M V den ayrılmış olmaları onlara çok saçma gelirdi</span></p>

    <p class="calibre45">Sistemde, dört temar (seri) şeklinde düzenlenmiş, her birinde altı tyeller (derece) olan vıımı dört ana harf vardır 1-24 Aynı zamanda "İlave harfler" de vardıı 2^ ile 16 arasında örnekleri görülebilir Bunlar arasında tam manasıyla bağımsız yegane harfler 27 ile 29'dur, gen kalanlar diğer harflerin bira? değişiklik göstermiş halleridir Ayrıca değişik kullanımları olan bir miktar da tehtar (işaretler) vardı Bunlar cetvelde gösterilmemiştir.7</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">7-Bunların birçoğu başlık sayfasındaki örneklerde ve I Kısım, 71 sayfadaki yazına bulunmaktadır ayrıca "İ09 sayfada da Latin alfabesiyle verilmiştir Bunlar genellikle seslılen belınmek için kullanılır, Quenya dilinde çoğunlukla beraberindeki sessizlerin tamlayanı olarak kabul edilirdi, ya da en sık kullanılan sessiz kaynaş masını daha kısa yoldan belirtmek</span>&nbsp;<span class="none1">için</span>&nbsp;<span class="none1">kullanılırdı</span></p>

    <p class="calibre45">Ana harfler bir telco (sap) ile tuva dan (kavis) oluşurdu l ile 4 arasında görünen formlar normal kabul edilirdi Sap, 9-16 arasındaki gibi yükseltilebilir, 7-24 arasında görüldüğü gibi de indirilebilirdi Kavis I ve III Dizilen nde olduğu gibi açık veya II ve IV'de olduğu gibi kapalı olabilirdi, her ıkı durumda da bunlar çıftelı kullanılabilirdi, 5-8 arasında olduğu gibi</p>

    <p class="calibre45">Uygulamada varsayılan özgürlük Üçüncü Çağ'da, giderek, I Dizi genellikle dişsel sessizler veya f-dızılerıne (tıncotemd) ve II Dizi dudaksıl sessizler veya p-dızılerıne (parmatema) uygulanacak biçimde değiştirilmişti III ve IV Dızı'nın uygulaması farklı dıllenn gereklerine göre değişiyordu</p>

    <p class="calibre45">Ch, j, sh gibi sessiz harflerin8 kullanıldığı Westron gibi dillerde, III. Dizi genellikle bunlara uygulanırdı, bu durumda IV Dizi normal -dizilerine (calmatema) uygulanırdı Calmatema yanı sıra hem damaksı serilere (tyelpetema), hem de dudaksıl serilere (quessetema) sahip olan Quenya dilinde damaksı sesler Feanor dilinde harfin fonetik değerini bildiren bir işaretle belirtilirdi bu işaret "y harfini izle"diğini gösterirdi (genellikle alta konulan ıkı noktayla), öte yandan IV Dizi kw-dizisiydi.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">8-Buradaki seslerin ifadelen çevrıyazımlanyla ve yukarıda açıklanan şekille aynıdır, sadece burada eh ingilizce church kelimesindeki ch'yı (ç) temsil eder J, ingilizce'deki /yi, z de azure ve occasıon kelimelerinde duyulan sesi verir</span></p>

    <p class="calibre45">Bu genel uygulamalar içinde aşağıdaki ılışkıleı de yaygın olarak go/lenııdı I Derete'dekı noımal harfler sessı/ duıaklf seslere uy gulanııdı t p L vs Kavısın çifteleşmesi 'ses eklendiğini gösterildi Böylece eğeı l, 2, 3, 4 = /, p, eh, k (veya t, p, k, k\) ise, o /aman 5, 6, 7, 8 = d b j g (veya d, b, g, gw) idi Sapın yükselmesi sessiz harfin "süitine sesi çıkaıtacak şekilde açıldığını gosteııyoıdu Böylece, l Derece 3 Derece'nın yukarıdaki değerlere sahip olduğunu yarsak(9- 12) = ıh, f, sh, eh (veyaf/ı,/ kh, *W/ıvv), 4 Derece de (13 16 = dh, ıh, gh (dh, v, gh, ghw/w)</p>

    <p class="calibre45">Özgün Feanor sistemi, hem çizginin üzerine hem de altına doğıu uzamış saplı bir dereceye de sahipti Bunlar genellikle h sesli sessizle rı temsil edeıdı (örn t + h, p + h, k + h), fakat gerekli olan diğer sessiz dönüşümleri de temsil edebilirdi Bunlara, Üçüncü Çağ'da bu yazı düzenini kullanan dillerde ihtiyaç duyulmuyordu, fakat uzantılı formlar 3 ve 4 Deıece'nın değişkenleri olarak kullanılıyoıdu (I Derecc'den daha açık şekilde ayırt edilebiliyordu )</p>

    <p class="calibre45">5.Derece (17-20) daha çok genzel sessizlere uygulanırdı Böylelikle 17 ile 18 w ve m için en çok kullanılan işaretlerdi Yukarıda gözlenen prensiplere göre 6 Derece'nın sessiz genzelleri temsil ediyor ol ması gerekirdi fakat bu tur sesler (Gal dilindeki nh ve kadım ingilizce'deki hn ile örneklenebilecek) bu tur sözü geçen dillerde çok nadı ren görülürdü, 6 Derece (21-24) daha çok her dizinin en zayıf veya "yarı-seslı' sessizleri için kullanılırdı Bunlar ana harflenn en küçük ve en basit biçimlerine sahiptiler Bu suretle 21 genellikle, aslen Qu-enya dilinde bulunan ve o dilin sisteminde tıncotema nın en zayıf ses sızı kabul edilen zayıf (titrek olmayan) r için kullanılmıştır, 22 yaygın olarak vv için kullanılırdı, III Dızı'nın damaksı sesleı için kullanıldığı dizilerde 23 genellikle sessiz y gibi kullanılırdı.9</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">9-Morıa nın Batı Kapısı'ndakı yazıt Sındann dilinin yazımı</span>&nbsp;<span class="none1">için</span>&nbsp;<span class="none1">kullanılan usule örnek teşkil etmektedir, bu yazımda 6 Derece basit genzel sesleri 5 Derece Sında nn dilinde sık sık kullanılan çiftli veya uzun genzel seslen temsil ederdi 17 = nn amali = n</span></p>

    <p class="calibre45">4. Derece sessizlerinin bazıları telaffuz sırasında ve (yukarıda açıklandığı şekliyle) 6. Derece'deki sessizlere yaklaşacak veya onlarla kaynaşacak şekilde biraz zayıfladığı için ikinci sözü edilenlerin El-darin dillerinde işlevlerindeki belirlilik kaybolmuştur; seslileri belirten harflerin çoğunluğu da bu harflerden türetilmiştir.</p>

    <p class="calibre45">&nbsp;</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45">NOT</p>
  </div>

  <div class="s4">
    <p class="calibre45">Quenya dilinin standart yazımı yukarıda açıklanan kelimelerin uygulamasından ayrılmıştır. 2. Derece, b, g, gw sadece bu bileşimlerde görüldüğü için, hepsi de sık kullanılan nd, mb, ng, ngw için kullanılırdı; öte yandan rd, id için özel harfler 26 ve 28 kullanılırdı. (lw değil de iv için birçok konuşmacı ve özellikle elfler, lb'ykullanırdı: Imb olamayacağından bu 27+6 ile yazılırdı. Benzer şekilde, Quenya dilinde dh, gh, ghw olmadığı için ve v için 22. harf kullanıldığından 4. Derece son derece sık kullanılan nt, mp, nk, nqu bileşimleri için kullanılmıştı. Bkz. 386-87. sayfalardaki Quenya harflerinin isimleri.</p>

    <p class="calibre45">Ek harfler. 27 numara her yerde / için kullanılırdı. Aslen 21 'in değiştirilmiş bir şekli olan 25 numara "tam" titrek r için kullanılırdı. 26 ve 28 numaralar bunların değişik halleriydi. Sık sık, sırasıyla sessiz r (rh) vs l (Ih) için kullanılırdı. 29 j sesini, (çifte kavisli) 31, gerekli olduğu dillerde z sesini temsil ederdi. Ters kullanılan biçimler olan 30 ve 32 ayn işaretler olarak kullanma olanağı sağlasa da yazının uygunluğuna göre sadece 29 ile 31'in değişkenleri olarak, örneğin, üzerine bir tehtar alarak kullanılırdı.</p>

    <p class="calibre45">33 numara aslında 11'in (daha zayıf) bir çeşidini temsil ederdi; Üçüncü Çağ'da en çok rastlanan kullanımı h idi. 34, (o da kullanılacak olursa) sessiz w (hw) için kullanılırdı. 35 ile 36 sessiz olarak kullanıldığında genellikle, sırasıyla v ve w için kullanılırdı.</p>

    <p class="calibre45">Sesli harfler, birçok örnekte tehtar tarafından temsil edilir ve genellikle sessiz bir harfin üzerine konurdu. Kelimelerin çoğu sesli harf ile biten Quenya gibi dillerde tehta önündeki sessiz harfin üzerine konurdu; Sindarin gibi kelimelerin çoğu sessiz harfle biten dillerde arkasındaki sessiz harfin üzerine konurdu. Gerekli konumda bir sessiz harf yoksa tehta en yaygın kullanımı "ı" harfine benzeyen bir form olan "kısa taşıyıcı"nın üzerine konurdu. Değişik dillerde sesli işaretleri olarak kullanılan asıl tehtar sayılamayacak kadar çoktu Genellikle e, i, a, o, u (çeşitlerine) uygulanan en yaygın olanları, verilen örneklerde gösterilmiştir En yaygın biçimiyle a sesinin yazımında kullanılan uç nokta, daha hızlı stillerde, sık sık kullanılan kısaltma işareti gibi bir formda değişik biçimlerde kullanılmıştır.10 Tek bir nokta ile "sert aksan işareti" sık sık ı ve e (fakat bazı yazılım çeşitlerinde e ve ı) için kullanılırdı. Kıvrımlı çizgilere ve u için kullanılırdı. Yüzük Yazı-sı'nda sağa doğru açılan kıvrımlı çizgi u için kullanılıyordu; fakat başlangıç sayfasında o yerine, sola açılan kıvrımlı çizgi ise u yerine kullanılır. Sağa açılan kıvrım tercih edilirdi ve kullanım da ilgili dile bağlıydı: Kara Lisan'da o çok az kullanılırdı.</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">10-A sesinin çok sık kullanıldığı Quenya dilinde sesli işareti tamamen atlanıyordu Yanı "lamba" anlamındaki çalma, cim diye yazılırdı Quenya dilinde kelime başlangıcında Cl gibi çift sessiz hiç olmadığından ve m hıçbı</span><span class="none1">r z</span><span class="none1">aman kelime sonun da kullanılmadığından, cim sadece çalma olarak okunabilirdi Cim, çalama olarak da okunabilir, ama böyle bir kelime zaten yoktur</span></p>

    <p class="calibre45">Uzun sesliler genellikle tehta'yı, yaygın kullanımı noktasız bir j harfine benzeyen "uzun taşıyıcı"nın üzerine koymakla belirtilirdi. Fakat aynı amaçla tehtar çiftleştirilebilirdi. Ancak bu işlem en sık kıvrımlı çizgiler ve bazen de "aksan işaretlerinde tekrarlanırdı. Noktalar daha çok /yi izleyen işaretlerde kullanılırdı.</p>

    <p class="calibre45">Batı Kapısı'ndaki yazıt, seslilerin ayn birer harfle temsil edildikleri "tam yazım" adı verilen bir usulü göstermektedir. Sindarin dilinde kullanılan bütün sesli harfler gösterilmiştir. Görüldüğü gibi 30 numara sesli y için kullanılmış ve aynı zamanda çift sesliler, sesli harfi izleyen y harfinin üzerine tehta konulması ile ifade edilmiştir (Au ve flvv'ın ifadesi için gerekli olan) vv'yu izleyen işaret bu usulde "-kıvrımı ya da bunun değişik bir biçimiydi. Fakat çift sesliler, yazıtta olduğu gibi, genelfîkle tam olarak yazılırdı. Bu usulde seslilerin uzunlukları genellikle, "uzun işaret" anlamında andaith adı verilen "sert aksan işareti" ile belirtilirdi.</p>

    <p class="calibre45">Biraz önce açıklanmış olan tehtar'dan başka, daha çok yazıyı kısaltmak ve özellikle de sık sık tekrarlanan sessiz kombinasyonlarında uzun uzun yazmaktan kurtulmak için kullanılan daha birçok işaret vardı. Bunların arasında, sessizlerin üzerine konan bir çizgi (ya da ts-panyolca'daki tilde [~] gibi bir işaret) genellikle bu sessizin aynı seriden bir genzel sesle izleneceğini belirtirdi (nt, mp. nk gibi); öte yandan harfin altına konan benzer bir işaret daha çok sessizin uzun veya çift olduğunu belirtmek için kullanılırdı. Kavise tutturulmuş aşağıya doğru bakan biı kanca (başlangıç sayfasındaki son kelime olan hob-bits'de olduğu gibi) harfi takıp eden bir i sesini belirtmek için kullanılırdı; özellikle de Quenya dilinde tercih edilen ts, ps, ks (x) kombinasyonlarında olduğu gibi.</p>

    <p class="calibre45">Elbette ingilizce'yi temsil edecek bir "usul" yoktu. Böyle bir usul fonetik olarak Feanor sisteminden kurulabilir. Başlangıç sayfasındaki kısa örnekte bunu gözler önüne sermeye yellenilmez. Bu daha çok, kendi "usulü"nün tanıdık harf değerleri ile ingilizce'nin geleneksel yazım biçimi arasında tereddüde düşen bir Gondor'lunun yapabileceği bir şeydir. (Bir kullanımı da zayıf, belirtisiz seslileri belirtmek olan) aşağıya konan noktalar burada vurgusuz ve'yi temsil etmek için kullanılmıştır fakat aynı şey here kelimesinin sonundaki sessiz e için de kullanılmıştır; the, of ve ofthe kısaltmalarla ifade edilmiştir (uzatılmış dh, uzatılmış v ve sonuncusu alt-çizgi ile ifade edilmiştir).</p>

    <p class="calibre45">Harflerin isimleri. Bütün usullerde bütün harflerin ve işaretlerin isimleri vardı fakat bunlar her usuldeki fonetik kullanımlara uyacak biçimde veya onları açıklayacak şekilde tasarlanmıştı. Öte yandan genellikle ve özellikle de diğer usullerdeki harflerin kullanımlarını betimlerken, harflerin biçimsel olarak her birinin ayrı bir ismi olması isteniyordu. Bu amaçla, Quenya dilindeki kullanımlarda tuhaf da kaçsa genellikle Quenya dilindeki "tam isimler"e başvurulurdu. "Tam isim", sözü geçen harfi de içinde barındıran Quenya dilindeki gerçek bir kelime olurdu. Mümkün olduğu yerlerde bu kelimenin ilk sesi olurdu; fakat ses veya kombinasyon kelime başında bulunmuyorsa, hemen ilk sesliyi izlerdi. Cetveldeki harflerin isimleri şöyleydi: (1) metal anlamında tınco, kitap anlamındaparma, lamba anlamında çalma, tüy anlamında quesse, (2) kapı anlamında ando, kader anlamında umbar, demir anlamında atığa, örümcek ağı anlamında ungwe; (3) ruh anlamında thûle (Mile), ku/ey anlamında/örmen, hazine anlamında harma (veya hiddet anlamında aha), meltem anlamında hwesta; (4) ağız anlamında anto, kanca anlamında ampa, çene anlamında anca, boşluk anlamında unque; (5) batı anlamında numen, altın anlamında malta, Noldor soyu anlamında noldo (daha eskiden ngoldo), eziyet anlamında nvvalme (daha eskiden ngwalme); (6) gönül (iç akıl) anlamında öre, meleksi güç anlamında vala, armağan anlamında anna, hava, gökyüzü anlamında vilya (daha eskiden wilva); doğu anlamında mrnen, bölge anlamında arda, dil anlamında laınbe, ağaç anlamında alda; yıldız ışığı anlamında silme, (ters s) sj/me nuquerna, güneş ışığı anlamında a're (veya isim anlamında esse), are nuquerna; güney anlamında hyarmen, hwesta sindarinwa, köprü anlamında yanta, ısı anlamında üre. Başka örneklerinin olması, bazı değişiklerin Sürgünler'in konuştukları şekliyle Quenya dilini etkilemeden önce verilmiş olan isimlerden kaynaklanmaktadır. Her pozisyonda sürtme sesli eh sesini temsil ettiğinde 11 numaraya harma adı veriliyordu fakat kelime başında11 nefes gibi çıkan h sesi olduğunda (kelime içinde de kullanılsa) aha ismi kullanıyordu, âre aslında âze idi fakat bu z 21 numara ile kaynaştığında oluşan işaret, Quenya dilinde çok sık geçen ss için kullanılırdı ve esse ismini alırdı. Hwesta sindarinwa ya da diğer adıyla "Gri Elf /ıvv'si", Quenya dilinde 12'nin hw sesine sahip olmasından kaynaklanıyordu ve chw ile hw için ayrı işaretlere ihtiyaç duyulmuyordu. En yaygın şekilde bilinen ve kullanılan harf isimleri 17 n, 33 hy, 25 r, 9/idi: numen, hyarmen, römen, formen = batı, güneş, doğu,, kuzey (Krş. Sindarin dilindeki dûn veya annûn, harad, rhun veya am-rûn,forod). Bu harfler çoğunlukla, tamamen değişik terimlerin kullanıldığı dillerde bile Doğu, Batı, Kuzey, Güney noktalarını belirtmek için kullanılırdı. Bunlar Batı ülkelerinde, bu sırayla ve batıdan başlayarak, batıya doğru söylenirdi; hyarmen ve formen gerçekten de sol taraftaki bölge ve sağ taraftaki bölge anlamına gelirdi (birçok insansı dillerdeki düzenlemenin tam tersi).</p>

    <p class="calibre45"><span class="none1">11-Nefes gibi çıkan h için Quenya dilinde aslında, "uzun" anlamında halta adı verilen yayı olmayan yükseltilmiş basit sap kullanılırdı. Bu bir sessiz harfin önüne bu harfin sessiz olup nefes gibi çıkartıldığını belirtmek için konurdu; sessiz r ve / de genellikle bu şekilde belirtilir ve hr. hl olarak uyarlanırdı Daha sonraları 33 bağımsız h sesi için kullanılmaya başlandı ve hy'rim değen (eski değen) bunu izleyen y harfine bir tehta ekleyerek gösterildi.</span></p>

    <p class="calibre45">&nbsp;</p>
  </div>

  <div class="s8">
    <p class="calibre45" style="text-align: center;"><!--StartFragment--></p>

    <div class="s3">
      <p class="calibre2" style="margin: 0.5em 0px; text-indent: 1em;">CIRTH</p>
    </div>

    <div class="s1" style="text-align: justify; line-height: normal;">
      <p class="calibre2" style="margin: 0.5em 0px; text-indent: 1em;"><span style="font-weight: normal;">Certhas Daeron aslında sadece Sindarin seslerini temsil etmesi için tasarlanmıştı. En eski cirth l, 2, 5, 6; 8, 9, 12; 18, 19, 22; 29, 31; 35, 36; 39,42,46, 50; certh ise 13 ila 15 arasında değişiyordu. Değerlerin tayini sistematik değildi. 39, 42,46, 50 sesliydi ve daha sonraki bütün gelişimlerde de öyle kalmıştır. 35'in 3 veya /ı için kullanımına göre 13,15 numaralar h veya .v için kullanılırdı. 5 ve /ı'ye bir değer vermek konusundaki bu tereddüt daha sonraki düzenlemelerde de devam etmiştir. Tek bir "sap"tan ve "dal"dan oluşan karakterlerde, yani 1-31 numaralarda, dal tek bir taraftan tutturulacaksa genellikle sağ taraftan tutturuluyordu. Tersi de yok değildi ama bunun hiçbir fonetik önemi olmuyordu.</span></p>

      <p class="calibre2" style="font-weight: normal; margin: 0.5em 0px; text-indent: 1em;">Kadim cirtth'e yapılan eklemeler ve yeniden teşekkülü Daeron'a atfedildiğinden bu cerihasın genişletilmesi ve işlenmesinin eski biçimine Angerthas Daeron deniliyordu. Bununla beraber Sindarin'de bulunmayan seslerin ifadesi için kullanıldıklarından ana ekler yani iki yeni seri, 13-17 ve 23-28 büyük bir ihtimalle Eregion'lu Nolder'ın icadıydı.</p>

      <p class="calibre2" style="font-weight: normal; margin: 0.5em 0px; text-indent: 1em;">Angerthas'ın yeniden düzenlenmesinde (anlaşıldığı kadarıyla Fganor sisteminden esinlenerek) aşağıdaki prensipler izlenir: (1) dala bir işaret eklemek "ses" ekler; (2) bir certh'i ters-yüz etmek "sürtme sesi çıkartan bir harfe" açıldığını gösterir; (3) sapın her iki yanına da dal eklemek hem ses, hem de genzellik ekler. Bu prensipler, bir nokta hariç dUzenli olarak uygulanırdı. (Arkaik) Sindarin'de sürtme sesi ihtiva eden m (veya genzel v) için bir işarete ihtiyaç vardı ve bunu m için kullanılan işareti ters yüz etmekle sağlayabildiklerinden 6 numaranın ters yüzüne de m değeri verilmişti, fakat 5 numaraya hw değeri verilmişti.</p>

      <p class="calibre2" style="font-weight: normal; margin: 0.5em 0px; text-indent: 1em;">Teorik olarak değeri z olan 36 numara, Sindarin veya Quenya yazımında ss için kullanılıyordu: Krş. Feanorca 31. 39 numara ya ı, ya da y (sessiz) için kullanılırdı; 34, 35 bir fark gözetmeden s için kullanılırdı; biçim bakımından kesin bir biçimde dişsellerle bir ilgisi olmasa da 38 sık sık ardışık sesler nd için kullanılırdı.</p>

      <p class="calibre2" style="font-weight: normal; margin: 0.5em 0px; text-indent: 1em;">Değerler Cetveli'nde soldakiler - ile ayrıldıklarında kadim Angerthas'm değerlerini bildirir. Sağdakiler ise Cüce dili olan Angerthas Moria'yı temsil eder.12 Görüldüğü gibi Moria Cüceleri bazı yeni cirth'in yanı sıra değerlerde sistematik olmayan bazı değişimler başlatmışlardır: 37, 40, 41, 53, 55, 56. Değerlerdeki bozulma başlıca iki nedene dayanmaktadır. (1) 34, 35, 54'ün değerlerindeki sırasıyla h (Khuzdul'da görünen, kelime başında kullanılan bir sesliyle başlayan açık veya gırtlaksı başlangıç) ve .s'ye göre gösterdiği değişiklik; (2) Cücelerin 29 ve 30 yerine kullandıkları 14 ve 16'nın terk edilmiş olması. Sonuç olarak 12'nin r için kullanımı, 53'ün n için icadı (ve 22 ile karıştırılması); 17'nin z olarak ve s değerindeki 54 ile birlikte kullanımı ve yine 36'nın sonuç olarak n için kullanımı, ng için kullanılan yeni certh 37'de görülebilir. Yeni 55 ve 56 aslında 46'nın ikiye bölünmüş biçimleridir ve Cüce dili ile Westron dilinde sık sık rastlanan ingilizce'deki butter kelimesindeki sesliler gibi sesler için kullanılmıştı. Zayıf veya kaybolanlarda sadece sapı olmayan bir işaret olarak belirtilirdi. Bu Angerthas Moria mezar kitabesinde gösterilmiştir.</p>

      <p class="calibre2" style="font-weight: normal; margin: 0.5em 0px; text-indent: 1em;"><span class="none8" style="font-size: 0.875em; font-style: italic;"><sup>12-() içinde olanlar sadece Elfçe kullanımlarda bulunan değerlerdir; * ise sadece cüceler tarafından kullanılan cirıh'i belirtir.</sup></span></p>

      <p class="calibre2" style="font-weight: normal; margin: 0.5em 0px; text-indent: 1em;">Erebor Cüceleri, Erebor usulü diye bilinen ve Mazarbul Kitabı'nda örnekleriyle gösterilen, bu sistemin daha da değiştirilmiş bir biçimini kullanmışlardır. En büyük özellikleri şunlardı: 43 z olarak, 17 ks (x) olarak kullanılıyordu; ps ve ts için 57 ve 58 olmak üzere iki yeni drth icat edilmişti. Aynı zamanda 14 ile 16'yıj ve zh değerleri olarak yeniden takdim etmişlerdi; fakat 29 ile 30'u, g ve gh veya 19 ile 21'in önemsiz değişkeleri olarak kullanıyorlardı. Öze! Erebor cırtlu 57 ve 58 hariç bu özellikler cetvele dahil edilmemiştir.</p>
    </div><!--EndFragment-->
  </div>

  <div class="s4"></div>
</body>
</html>
