<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;"><span style="font-style:italic;">65</span></h1>

  <h3 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark5"></a><span style="font-style:italic;">Kulüp üye kartı örneği</span></h3>

  <p>Gregorovius, Ossip.</p>

  <p>Uyruğu yok.</p>

  <p>Ayın on dördü (karanlık bir çehre, Sputnik'in aya fırlatılışı yakınken hem): Kraterler, denizler, küller mi hangisi acaba?</p>

  <p>Siyah giyinmeye eğilimli, siyah, gri, kahverengi. Tek renk giysilerle onu gören olmamıştır. Üç kat giysisi olduğunu söyleyenler var ama, birinin ceketiyle öbürünün pantolonunu değiştirip giyerek çeşitli renkleri elde ediyor. Onu anlatmak zor olmayacak.</p>

  <p>Yaşı: Kırk sekiz dolayında.</p>

  <p>işi: Aydın. Büyük büyük teyzelerinden birinin yolladığı parayla geçiniyor.</p>

  <p>Oturma belgesi: AC 3456923 (her altı ayda bir yenilenir. Daha önce dokuz kez süresi uzatıldı, ama gitgide zorluk çıkıyor).</p>

  <p>Ülkesi: Borzok'ta doğmuş (doğum yeri büyük bir olasılıkla yanlış yazılmış. Paris Emniyet Müdürlüğü'ne bu konuda bir&nbsp;başvurusu var. Kuşkularının nedeni tutanakta belirtilmiş).<br /></p>

  <p>Ülkesi: Doğduğu yıl, Borzok'un büyük bir kısmı Avusturya-Macaristan İmparatorluğu içindeymiş, doğal olarak Macar asıllı. O ise Çek olduğunu takmış kafasına, böylesi daha çok&nbsp;hoşuna gidiyor.</p>

  <p>Ülkesi: Büyük bir olasılıkla İngiltere. Glasgow'da denizci bir babayla karada oturan bir anneden doğmuş olmalı, zorunlu olarak limanda durak yapmanın sonucu olacak, eğreti kalış,&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">stout ale</span> ve 22 Stewart Caddesindeki Miss Marjorie Babington'un yabancılardan aşırı derecede hoşlanıyor olması.</p>

  <p>Gregorovius doğum öncesi döneminin kara romanını bulup, fırçalayıp, tozundan toprağından arındırmayı pek sever, annelerini aşağılar (üç annesi vardır, her masalına bir anne),&nbsp;durmadan onların ahlaksızlıklarını, kötü huylarını çarpar yüzlerine. Bosnalı olan Magda Razenwill, elinde viskisi ya da konyağı ile gezen biri; lezbiyendir, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">carezza<span style="font-size: 14px;">&nbsp;</span></span><a href="#senol1" id="mehmet1"><sup>1</sup></a>&nbsp;üzerine pek bilimsel olmayan bir inceleme kitabının yazarı (dört ayrı dile çevrilmişti).</p>

  <p>Miss Babington ise cin içmekten buharlaşmış neredeyse, sonunda Malta'da fahişe olmuş. Üçüncü annesi ise Etienne, Ronald ve Oliveira için gerçek bir sorun, onun, Bojole şarabı, beyaz Bordeaux ya da Bourgogne şarabı arasında oradan oraya gezinip duruşunun tanıkları üçü de. Duruma göre adı ya Gale,&nbsp;ya Agdalle oluyor. Hersek'te özgür bir yaşam biçimi var, ya da&nbsp;Hersek değilse Napoli'de bazen de bir vodvil topluluğuyla tüm&nbsp;Amerika'yı dolaşıyor. Ispanya'da ilk sigara içen kadınmış, Viyana Operası'nın kapısında menekşe satarmış, gebelikten korunma yöntemleri geliştirmiş, tifüsten öldü derler ama Huerta'da kör biri gibi çıkar ortaya; sonra Tsarskoie-Selo'da çarın&nbsp;şoförüyle ortalıktan kaybolur; biseksüel olduğu yıllar oğluna&nbsp;şantaj yapmış, ayrıca hidroterapi yapıyor, Pontoise papazıyla&nbsp;kuşku veren ilişkiler içinde, üstelik Gregorovius'u doğururken&nbsp;ölmüşmüş, Gregorovius zaten olsa olsa Santos Dumont'un oğlu olabilirmiş. Tanıklar, nasıldır nedir anlayıp, anlatamadıkları&nbsp;halde bu anında ha bire değişmeler, ya da art arda bir öyle&nbsp;olup bir başka biri olması bu üçüncü annenin dikkatlerini çeker. Üçüncü anne, Gurdjieff'in referansıyla birlikte anılıyordu&nbsp;ki Gregorovius kâh bayılıyordu buna kâh tam tersi, nefret ediyordu.</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0016.xhtml">(-11)</a><br /></p>

  <p><a href="#mehmet1" id="senol1">1</a>&nbsp; Okşama.</p>
</body>
</html>
