<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;"><i>130</i></h1>

  <p style="text-align: center;">FERMUARLARIN YARATACAĞI TEHLİKELER</p>

  <p><span style="font-style:italic;">British Medical Journal'den</span> öğrendiğimize göre, fermuarlar, erkek çocuklar için önemli tehlike arz etmekte. Söz konusu kaza, pantolonların önüne düğme yerine konan fermuarların kullanımı sırasında olabiliyor (diye yazıyor muhabirimiz).</p>

  <p>Tehlike şu: pipinin ucundaki deri parçası, fermuar dişleri arasına kakılıp kalıyor. Böyle iki vaka kaydedilmiş. Her iki&nbsp;olayda da, çocuğu kurtarmak için sünnet etmek zorunda kalmışlar.</p>

  <p>Özellikle tuvalete yalnız giren küçükler için tehlike söz konusu. Onlara yardım edeyim derken anne babalar, fermuarı ters yönde çekerek durumu daha da ağırlaştırmış oluyorlar,&nbsp;çünkü çocuk o halde iken fermuarı yukarı mı aşağı mı çekerken&nbsp;pipinin sıkıştığını anlatamamaktadır. Eğer çocuk daha önce&nbsp;sünnet olmuş ise, kaza iyiden iyiye ciddi bir durum alıyor.</p>

  <p>Doktorlar, fermuarın alt kısmını bir cımbız, pens veya kerpetenle kesip çıkarmanın gerektiğini öne sürüyorlar. Ama sıkışan deriyi kurtarmak için, veya deriye saplanan dişleri ayırmak için lokal anestezi yapmak uygun olacaktır.</p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-style:italic;">The Observer,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0158.xhtml">(-151)</a><br /></p>
</body>
</html>
