<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">131</h1>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne dersin, Ulusal İyiliksever Keşişler Örgütü'ne girelim mi?</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ona ya da Ulusal Bütçe'ye...</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Zorunluyduk belki de buna, dedi Traveler, Oliveira'nın&nbsp;soluğunu izlerken. Çok iyi anımsıyorum, insanları olsun, nesneleri olsun, kutsamak, yakarmak durumunda olurduk ve şu&nbsp;Zephyrin'in sonlu yerler dediği gizemli mi gizemli yerleri.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biri de burası olmalı bu yerlerin, dedi uzaktan uzağa gelir gibi bir sesle. Hatta soylu bir yer de yok dostum.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sonra canım, ekim zamanlarını, rakibin olan birinin nefret ettiği nişanlıları kutsardık.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Zeph'i çağır o halde, dedi Oliveira, pek yakın, soyluca&nbsp;bir yerin dibinden gelir gibi bir sesle. İsterdim öyle olsun. Bak ne düşünüyorum, Zeph, Uruguaylı ha, ne dersin?</p>

  <p>Traveler bu soruya yanıt vermedi, içeri girmiş olan ve hastanın nabzına bakan Ovejero'ya baktı, histeria matinensis yugulata'dan mustarip birinin nabzına.<br /></p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Her tür düşünsel acı ve kötülüklerle mücadele vermek&nbsp;zorunda kalacak keşişler, dedi Oliveira üstüne basa basa.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ya, ya, evet, dedi onu yüreklendirmek için Ovejero.</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0065.xhtml">(-58)</a><br /></p>
</body>
</html>
