<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">42</h1>

  <p>Görevi, çocukların çadır altlarına sızmalarını önlemek, gerektiğinde hayvanların bakımında yardımcı olmak, makiniste yardım etmek, reklam afişlerini ve ilgi çekici broşürlerin metnini&nbsp;yazmak, basılmalarıyla uğraşmak, polisle düzenli ve iyi bağlar&nbsp;kurmak, dikkati çeken her tür anormallikleri müdüre bildirmek, Bay Manuel Traveler'e idari işlerde yardım etmek ve Bayan Atalia Donosi'ye gerektiğinde gişede yardımcı olmaktan ibaretti.&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Oh! Kalbim</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">kalkma ayağa</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">bana karşı tanıklık etme sakın!</span></p>

  <p style="text-align: center;">(Mısır'ın Ölüler Kitabı ya da Bokböceği<a href="#senol1"><sup>1&nbsp;</sup></a>üzerindeki yazıttan.)</p>

  <p>Bu sıralarda işte, Avrupa'da, Dinu Lipatti tam otuz üç yaşındayken gözlerini hayata kapatıyordu. Önce işlerinden, sonra Dinu Lipatti'den söz açtılar, sokağın köşesine varana dek sürdürdüler konuşmayı, çünkü Talita da aynı şeyi geçiriyordu aklından, tanrı diye bir şeyin varolmadığını kanıtlamanın ya da&nbsp;en azından tanrı varsa düzeltilmesi olanaksız havailiği, uçarılığı konusunda kanıtlar derlemenin iyi olacağını düşünüyordu.&nbsp;Talita gidip o an Lipatti'nin bir plağını almayı önermişti ve de&nbsp;Don Crespo'nun evine gidip dinlemeyi, ama Traveler ve Oliveira köşedeki kahveye gidip birer bira içmek ve sirkle ilgili konularda söyleşmek istiyorlardı, öyle ya artık meslektaş sayılırlardı, bundan da çok hoşnuttular. Evet evet Oliveira, Traveler'in başka hiçbir şekilde değil de, işe bak, rastlantı sonucu patronu ikna edebilmek için kahramanca çaba göstermiş olduğunu iyice bir görmüştü. Ellerinde kalan üç adet kupon kumaşın ikisini Gekrepten'e armağan etmeye ve kalanı da kendine&nbsp;bir tayyör yaptırsın diye Talita'ya vermekte karar kıldılar. Yeni&nbsp;işine atanmasını kutlama öyküleri böyle işte. Sonuçta Traveler&nbsp;bira istedi. Talita o sırada öğle yemeği için bir şeyler hazırlıyordu. Günlerden pazartesiydi, sirkin dinlenme günü. Salıya iki&nbsp;gösteri vardı, biri saat yedide, öteki dokuzda, dört ayı ile ilk&nbsp;kez yapılacak gösteri; bir başka numara daha vardı Kolombo'dan gelen bir hayvan terbiyecisinin gösterisi, üçüncü gösteri&nbsp;ise bilgin kediyle. Başlangıçta Oliveira'nın görevi işleri iyi bir&nbsp;öğrenmekti, eli işe yatıncaya dek, bu arada da hiç de fena sayılmayacak öteki benzerlerini aratmayacak gösterileri izlemekti. Her şey yolundaydı, yolundaydı.</p>

  <p>&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Öylesine yolundaydı ki her şey, Traveler önüne baktı, parmaklarını masada tıngırdatmaya başladı. Hepsini de iyi tanıyan garson Ferrocaril Oeste takımının şansı olup olmadığını tartışmak&nbsp;amacıyla yanaştı yanlarına; Oliveira, Chacarita Junoiors'un şanslı&nbsp;olduğu üstüne on pezo bahse girdi. Bagala ritmini parmaklarıyla&nbsp;tıngırdatmayı sürdüren Traveler her şeyin böyle olmasının gayette iyiye alamet olduğunu, başkaca bir yolun zaten bulunmadığını&nbsp;söyleyip duruyordu kendi kendine, o sırada Oliveira bahis konusunda işi bağlayıcı son görüşlerini aktarıyor, bir yandan da birasını yudumluyordu. Mısır'la ilgili bazı tümceler geldi bu sabah aklına, Toth takıldı, büyücüler tanrısı ve de insan dilini yaratan. O&nbsp;an, az buçuk argo da olsa konuştukları dilin oluşmuş tümcenin&nbsp;bir parçası gibisine bir tuzak olup olmadığım tartıştılar bir süre.&nbsp;Sonunda Toth'un çift yönlü işlevinin eni sonu gerçeklikle gerçek&nbsp;olmayan içerisinde bir bağlantı varlığının güvenilir göstergesi olduğu kanısına vardüar; bu sonuç onları sevindirdi, böylece şu her&nbsp;zamanki <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">correlatif-objectif</span>&nbsp;<a href="#senol2" id="mehmet2"><sup>2</sup></a>&nbsp;gibi tutarsız bir sorunu aşağı yukarı&nbsp;çözmüş oluyorlardı... Büyü veya elle dokunulabilen dünya, Mısırlı bir Tann vardı işte konulan eşyalan birbirine uyduruyordu.<br /></p>

  <p>Her şey kesin bir kararlılıkla çok iyiydi çok.</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0082.xhtml">(-75)</a><br /></p>

  <p><a href="#mehmet1" id="senol1">1&nbsp;</a>&nbsp;Bokböceği eski Mısır'da kutsal sayılmış ve sıksık resmedilmişti.</p>

  <p><a href="#mehmet2" id="senol2">2</a>&nbsp;Bağlantılı nesnel.</p>
</body>
</html>
