<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">34</h1>

  <p>80 Eylülü'nde, babamın ölümünden az önce, iş hayatından</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ya onun okuduğu şeyler; berbat bir roman! İğrenç bir baskı,</span> elimi eteğimi çekmeye ve Jerez'in en az benimki kadar ünlü ima <b><i>ü</i></b><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">stelik onun böyle bir şeye karşı nasıl ilgi duyabildiğini insan ken&nbsp;</span>lathanesine ayak atmaya karar verdim; bulabildiğim kadar para&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">dine sorup duruyor. Hele bir de bir tiridi çıkmış berbat şeyleri ya</span> sal fonu gerçekleştirdim, toprakları kiraya verdim, mahzenleri <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">kalayıp yutmak için harcadığı saatleri bir düşünürsek</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">hele bunla&nbsp;</span>ve nakit malları sattım ve Madrid'e geldim. Babamın amca oğul&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">rın yanı sıra okuduğu diğer şeyler</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">korkunç</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Elle'ler, France-So&nbsp;</span>larından biri olan Rafael Bueno de Guzman y Ataide, beni evin&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ir'lar, Babs'tan aldığı hüzün</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">dert, keder yığını fotoroman dergileri.</span> de barındırmak istedi, ama ben bağımsızlığımı kaybetmemek&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Ve</span> '<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Madrid'e Gittim Yaşamaya</span>' <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">türünden birkaç sayfa okuduktan</span> için kabul etmedim. Ama yine de yan çizmez özgürlük isteğimle,&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">sonra duramazsınız</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">okumaktan alıkoyamaz insan kendini, nasıl</span> akrabamın konuksever karakterini, onun oturduğu evde oraya&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">uyumaktan, çişini yapmaktan alıkoyamazsa, yükümlülüklerinden,</span> uğradıkça kalabileceğim ufak bir yer kiralayarak uzlaştırmış ol&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">zorlamalardan</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">baskılardan, sümüğünün akmasından; öyle bu da.</span> dum; böylece canım yalnız olmak istediği zaman yalnız kalabil&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Yine de, uydurabildiğim kalıp tümcelerden oluşan ve görkemli fi&nbsp;</span>dim, bir yuva sıcaklığına gerek duyduğumda ise yuvadan yarar&nbsp;<span style="font-style: italic; font-weight: bold;">kirleri karşımdakine aktarabileceğim dili; elden ele, kuşaktan kuşa&nbsp;</span>lanabildim. Bu yürekli adam, yani bizler hepimiz, eskiden Tahıl&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ğa geçen bozuk paralardır</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">işte sen yankıların ortasında. Bir yuva</span> Pazarı'nın bulunduğu yerde inşa edilmiş olan binalarda oturu&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">sıcaklığı; aman ne güzel yuva</span>; <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">yuva kıçım benim</span>. <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Ah la Sibylle!</span> yorduk. Amcamın oturduğu daire on sekiz bin riyallik asmakat,&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Böylesi karman çorman şeyleri nasıl yalar yutardın, nasıl yapabi&nbsp;</span>bu kadar kalabalık bir aile için birazcık dardı, çok da neşeli bir&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">lirdin bu hatmi suyundan yapılan haplar gibi berbat tatta şeyleri</span> yerdi. Benim yerim zemin katındaydı, az biraz daha küçüktü as&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">okumaya saatler ayırırdın</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">hem de bunun acı ama yaşamın ta ken&nbsp;</span>makattan ama tek benim için yeterince genişti doğrusu. Pahalı&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">disi olduğunu bilerek</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">evet haklıydın</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">yaşam buydu</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">bu nedenle de</span> biçimde dekore ettiler ve alıştığım tüm konforu orada da kur&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">çabucak yaşanıp bitirilmeliydi. Vitrin vitrin gezip dolaştıktan,</span> <b><i>Lo</i></b> dum. Sahip olduğum servet, Tanrıya şükür, bana bu olanağı bol&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">uvre Müzesi'nde Mısır uygarlığına ayrılan bölümün tümünü gez&nbsp;</span>bol sağlıyordu. Madrid'i görünce ilk etkisi bende hoş bir şaşırt&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">dikten sonra, bazı öğleden sonraları mate içmek ve reçelli ekmek ye&nbsp;</span>maca oldu. Gonzales Brabo döneminden beri gelmemiştim bura&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">mek arzusuyla eve döndüğümde</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">seni elinde o nehir romanlardan</span>&nbsp;ya. Yeni semtlerin büyüklüğü, hızlı kent içi ulaşımı, bina yüzey&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">biri, pencereye yapışmış, hatta bazen gözyaşları içinde -doğru söy</span> lerinin bakımlı hali, sokaklar, hatta insanlar karşısında hayran <i><b>lü</b></i><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">yorum inan, ağlardın bazen çünkü biri giyotine gitmiştir mut&nbsp;</span>kalmadan edemedim; bir yanda eskilerin toz toprak içindeki&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">lak</span>&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">öylece okur bulurdum, ve kollarıma atılır, nereye gitmiş oldu</span> meydanlarına kurulan güzelim parklar, nefis görünümlü koca&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ğumu öğrenmek isterdin, söylemezdim ben de; Louvre'da ne işin</span> binalar, öte yanda Londra ve Paris'tekilerle kendi alanında kıyas&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">'vardı ki o garip, ağır varlığınla, oraya seninle gidilmez zavallı yav ,</span> götürmeyecek, çok sayıdaki harika dükkânlar, mağazalar, her <b><i>ru</i></b><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">m, cahilliğin, bilmezliğin tüm estetik duygularımı bozacak tür&nbsp;</span>&nbsp;türlü zevke, keseye ve sınıfa seslenen çok sayıdaki zarif tiyatro&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">den, hem zaten nehir romanlardan okuyorsan bu benim hatamdı,</span> lar... Tüm bunlar, ve toplumda gözlemlediğim daha bir yığın&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">bencilliğimin sonucu, tozlu, pis</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">küçük meydanlar, bunlar, böylesi</span> başka şey 1868'den bu yana başkentimizdeki ani değişiklik ve gelişmelerin farkına varmamı sağladı, bu ilerlemeler, gelişmeler &nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">daha iyi, küçük köy meydanları ya da</span> <span style="font-style: italic;"><b>1942</b></span><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">'deki haliyle Rioja So&nbsp;</span>aynı ne yaptığından emin olan birinin hırslı atılımı veya tutarlı&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">kakları geliyor aklıma</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">günbatımında mor dağlar</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">şu, dünyanın bir&nbsp;</span>girişimini andırıyordu daha çok, ama onlarınkinden daha ger&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ucunda yapayalnız olma mutluluğu</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">bir de zarif tiyatrolar, hey</span>&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ne&nbsp;</span>çek, daha gözle görülür aşamalardı bunlar. Kısacası, Avrupa&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">den söz edip duruyor bu adam? Önce Londra ve Paris, sonra zevk&nbsp;</span>kültürü kokusu geliyordu burnuma, rahat bir yaşam, zenginlik,&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ler, servet, görüyorsun la Sibylle, görüyorsun, senin heyecan içinde&nbsp;</span>hatta çalışma hayatı kokusu.&nbsp;<span style="font-style: italic; font-weight: bold;">ilerlediğin yollara benim nasıl alaycı bir bakışla baktığımı görüyor&nbsp;</span></p>

  <p>&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Amcam Madrid'de çok tanınmış bir işadamıdır. Hatta eski&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">sun, nereden mi anlıyorum, bak; çünkü bir Ispanyol romancının</span> den, resmi dönemlerde çok önemli bir de görevi varmış; önce&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">yapıtıyla kültürünü artırıyorsun, kitabın üstünde yazarın fotoğrafı&nbsp;</span>konsolos olmuş, sonra da büyükelçilikte ataşe; ondan sonra evle&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">da var ve bak hele kim</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">"Avrupa Kültürü Kokusu"ndan söz eder&nbsp;</span>nince Madrid'e yerleşmek zorunda kalmış; hatta bir zamanlar kı&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">adam, sen ise bu tür şeyleri okumanın mikro ve makro kozmosu anla</span>&nbsp;sa bir süre Bravo Murillo'nun gayret ve desteğiyle Maliye Ba &nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">layabilmeni sağlayacağına inanıyordun. Ben içeri girer girmez sen&nbsp;</span>kanlığı'nda bile bulunmuş, ama kısa süre sonra baş gösteren aile&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">çekmecelerden fırlar çıkardın</span> <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">sahi bir çalışma masan vardı... ne gi&nbsp;</span>gereksinimleri, raslantıların veya serbestçe yürütülen bir işin ge&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">bi bir çalışman olacağını hiç mi hiç anlamamışımdır içeri girince&nbsp;</span>tireceği servetin karşısında sabit bir gelirin sağlayacağı, ancak sı&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ben, çekmecenden ya Tristan L'Hermite'in şiirlerini ya Boris Seli</span> nırlı güvencesi olan ortamı bir yana bırakıp başkaca bir işe atıl&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">loezer'in bir inceleme yazısını çıkarır, çok güzel şeyler satın almış&nbsp;</span>maya itmiş. Az çok bir namus anlayışı vardı, çok çalışkan ve zeki&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">da hemen okuyacakmış havalarında biraz da gururlu ve kararsızca&nbsp;</span>biriydi, üstelik de çok çok iyi ilişkiler içindeydi; biriktirdikleriyle&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">bana gösterirdin onları. Bu yolla hiçbir şeye ve yere varamıyacağı&nbsp;</span>çeşitli işlere ve dosyalarını terk ettiği için kendisini kutlamakta <b><i>nı</i></b>&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">sana anlatmak olanaksızdı, hatta bazı şeyler için çok geç</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">bazı&nbsp;</span>gecikmedi. Ama yine de onların getirdikleriyle, onlarla yaşamını sürdürüyordu, arşivlerde uyuyakalmış olanları uyandırıyor,&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">şeyleri anlamak için ise erkendi bile, ama sen umutsuzluğun ta kı&nbsp;</span>masada yığılı duranları onlara uygun yerlere itip, yoldan ayrıl &nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">yısındaydın öylece, umutsuzluğun, sevincin ve güçlü görünmele</span>&nbsp;mış veya işe yaramaz gibi olanlarını, elinden geldiğince yerlerine&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">rin orta yerinde; şaşkın ve kırık yüreğine nice sis çökmüştü öyle...</span> oturtuyordu. Denizin her iki yakasından insanlarla ilişkileri çok&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Masanın üstünde yığılı duran şeyleri iteleyerek bir yana, Hayır</span> çok yararlı oluyordu, bütün bakanlıklarda da işine yarayan bir&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">benimle birlikteyken üstündekileri dikkate almazdın, masa senin</span> etkinlik sağlıyordu ona. Onun önünde kapalı kapı yoktu, ola&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">masandı ve ne seni oraya iten bendim, ne de oradan kaldıran, sade&nbsp;</span>mazdı. Tüm kapıcılar yerlerini ona borçluydular denebilir, çün&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ce seçtiğin romanları okumana bakardım, kapakların rengine, re &nbsp;</span>kü hepsi de oğlu - kızıymış gibisine, öylece bir sevgi gösterisiyle&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">simlere, sen ise yanına oturmamı beklerdin, açıklamamı</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">seni yü&nbsp;</span>selam veriyorlardı önünde ve evden birisiymiş gibi davranarak&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">reklendirip desteklememi, bir kadın bir erkekten ne beklerse onu</span> koca kapıları açıyorlardı ona. Bir dönemde madenlere ve de &nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">yapmamı beklerdin, beline kemendi atmamı ve hop yatağa! Bunu</span> miryollarına ciddi biçimde el atıp çok paralar kazandığım duy &nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ister kadınlar, topaç gibi döndürülsünler yatakta, ya örgüden, ya</span> muştum ama diğer dönemlerinde o titiz namusluluğu işine hiç&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">sürekli konuşmaktan, ipe sapa gelmez sayısız şeyden söz edip ko</span>&nbsp;hiç uygun durum sağlamamıştı. Madrid'e yerleştiğinde duru <b><i>nu</i></b><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">şmaktan çekip alacak atılımı göstersinler. Görüyorsun işte ne</span> mu görünüşe bakılırsa rahat ve iyiydi, daha fazla değil. Hiçbir&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">canavarım ben, övünecek neyim var benim, hangi yanım, neyim,</span> şeyi eksik değildi ama bir köşeye koyduğu bir şeyleri de yoktu,&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">artık sen bile yoksun, seninle de övünemem, seni kaybetmek de</span> gerçekte bu kadar çalıştıktan sonra yaşam çizgisinde inişe yakla&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">varmış yazgımda (buna seni kaybetmek denmez, kaybetmek için</span> şan bir erkek için hiç de övülecek bir durum değildi ve de artık&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">önce seni kazanmış olmak gerekirdi) bu da, gerçeği söylemek gere-&nbsp;</span>kaybettiği sahaları yeniden kazanacak zamanı da yoktu.&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">kirse hiç de Övünecek bir şey değil... Poh poh, nicedir bu sözcüğü</span>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp; &nbsp; &nbsp;O zamanlar, yaşından da fazla gösteren biriydi, ama her zaman pek züppece giyinirdi, özenle ve çok farklı ve seçkin davra&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">duymamıştım. Konuştuğumuz dil, gitgide fakirleşiyor, bizimki,</span> nırdı giyim kuşamında. Onun kuşağı içinde moda olduğu üzere&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Amerikalıların; ben çocukken daha çok sözcük bilir, kullanırdım,</span> yüzünü tümden tıraş ederdi. Uyumlu mizacı ve aklı her zaman&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ben de bu romanları okurdum aynen, korkunç bir sözcük dağarcı&nbsp;</span>dengeliydi ve ne yersiz laubaliliğe, ne de haddini bilmezliğe&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ğım vardı, doldururdum ha bire</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ama bir o kadar gereksiz ha, ama</span> düştüğü görülmezdi. Çok konuşkan, hoş sohbet biri olabilmeyi&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">çok özenle ve çok farklı ve seçkin, ah evet gerçekte, bu romanların</span> becerir, ama ne yazık ki bazen sonu gelmez söylevlere canla baş&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">dünyasına girer miydim yoksa sana yalnızca, o pek kıskandığım</span> la sarılırdı. Bir ağzını açtı mı ve bizi çocuksu ayrıntılara boğma ya&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">-boşu boşuna- gizemli dünyalarına ulaşmak için bir sıçrama tah&nbsp;</span>başladı mı, biraz kısa kesmesi için yalvartıp yakartırdı. Bir av&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">tası mı olurdu, ama sen de benim Louvre'u gezmemi (bir şey deme-&nbsp;</span>partisinden pasajlar anlatmaya başladığında (tutkunu olduğu&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">sen de anlardın) kıskanırdın. Böylece yavaş yavaş sana yaşamımın</span> konuşma konusu) ilk ateş edildiği ana varana dek öyle uzun za&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">yalnızca bir bölümünü -tümünü değil- verebileceğimi ve bu konu&nbsp;</span>man geçerdi ki, dinleyenler yorgun düşer, başka şeyler duymayı&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">da sonu gelmez söylevlere canla başla sarıldığımı anladığında</span>, <b><i>ba</i></b> beklerken tüfeklerin pat pat pat patlamasıyla yerlerinden sıçra&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">şımıza geleceklere gitgide yaklaşmış oluyorduk. Gerçekten de böyle</span> maktan kendilerini alıkoyamazlardı. Dış görünüşündeki kusur&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">çok çabuk çekilmez oluyorum, sıkıcı hatta şu an anımsayınca bile</span> larına, gözyaşı bezlerindeki kronik rahatsızlığı da katmalı mı <b><i>ne</i></b> <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">sıkıcı. Ama canım ne de güzeldin sen, pencereye yaslanmış, gö&nbsp;</span>yım, bazen ve hele hele kışın gözleri öylesine kırmızı olur, öyle <b><i>ğü</i></b><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">n grisine dayamışken yüzünü, sımsıkı sarılmış kitaba ellerin,&nbsp;</span>sine yaşlanırdı ki sıcak sıcak gözyaşlarıyla ağladığını sanırdınız.&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ağzın bir bakıma doyumsuz, aç açık, gözler kararsız. Nice yitik za&nbsp;</span>Bu denli çok ve çeşitli mendili olan bir erkek daha görmedim. Ve&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">manlar vardı sende, başka yıldızların altında, başka bir göğün al</span>&nbsp;her an bu beyaz kare mendilleri çıkarıp iki eliyle açma alış&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">tında, olabileceğim şeylerin kalıbı gibiydin, öylesine güzel, seni&nbsp;</span>kanlığı nedeniyle arkadaşlarımdan biri alaycı bir Endülüslü -ki bu kişiden daha sonra söz edeceğim- ona La Veronique adını <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">kollarıma almak, seninle sevişmek ne nefis, ne yumuşacık bir duy</span>&nbsp;takmıştı.&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">gu, bir zevk, sevgi ve şefkate o denli yakın; işte orada, o noktada tu</span>&nbsp;Amcam bana karşı içtenlikli bir sevgi gösterirdi. Madrid'e <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">zağa düşürürdüm kendi kendimi aldatırdım, her şeyi anlayabilecek&nbsp;</span>yerleştiğim ilk günler beni bir an bile yalnız bırakmadı, yerleşme <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">güçte, aydın birinin aptalca gururuyla, her şeyi "sıcacık sıcacık"&nbsp;</span>de, diğer binlerce ıvır zıvır konuda nice yardımlarda bulundu.&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">kavramaya hazır bir aydının saçma gururuyla bozuma uğrardım,&nbsp;</span>Aileden söz açılınca ve de çocukluk anılarımdan, veya babamın&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">dağılırdım anla! Ama bu "sıcacık ılıcık" deyimi fazlaca iberik değil&nbsp;</span>kullandığı sözcüklerden, amcacığımı Bueno Guzman adına parıl <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">mi? Anlamak için hazır olmak, oh şuna bak</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">duyuyor musun anla</span> tısını<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">,</span> şaşaasını veren büyük adamları aşırı bir coşkuyla anar,&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">yacak yetkinlikte olmak, ah zavallı la Sibylle'inı. Dinle la Sibylle,&nbsp;</span>mendilini çıkararak, sonu gelmez anlatılara girerdi. Beni, herkeste&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">bunu yalnızca sana söylüyorum, sakın ola kimseye demeyesin, ka&nbsp;</span>az görülen cömert karakteri olan bir erkek soyunun son temsilcisi&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">lıp</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">çukur kalıp, bu bendim ben, sen hopur hopur hopluyordun, öz&nbsp;</span>gibi görür, göklere çıkarır ve otuz altı yaşıma rağmen, çocuklar&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">gürdün, alev gibi, tertemiz ve saf cıva akıntısı gibi</span>, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">şafağın sessiz&nbsp;</span>gibi şımartırdı. Zavallı amcacığım! Gözyaşı bezlerini iyice rahat&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">liğini yırtan ilk ötüş gibi, bunları seni büyüleyecek sözcüklerle an</span> sız&nbsp;edip, salgısını önemli biçimde artıran sevgi gösterileri sırasın&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">latmak ne hoş benim için, sen ki böylesi sözcüklerin ancak ve ancak&nbsp;</span>da, bu mükemmel adamın yüreğinde saplanmış gizli ve şiddetli&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">şiirlerde var olabileceğini, başkaca bir yerde olamayacağını, kul&nbsp;</span>bir ağrı keşfettim. Bu buluşu nasıl yaptım bilmiyorum ama yüre&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">lanmak haklarımızın da pek olmadığını sanırdın. Neredesin, söyle,&nbsp;</span>ğinde gizli acının varlığından -elimle dokunabilirdim- öylesine&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">nerede, bizler neredeyiz, bu günden itibaren anlatılması, açıklan&nbsp;</span>emindim ki. Derinlerde bir acı, derin bir sızı, beni üç kızından bi <b><i>m</i></b><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ası zor bir evrende iki noktayız biz, yakın olmuşuz, uzak olmu&nbsp;</span>riyle evli görememek acısı; ama çaresi olmayan terslikler, engel&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">şuz birbirimize, ne fark eder, bir çizgi oluşturan iki nokta,</span> ler; çünkü üç kızı da evliydi, evet heyhat, evli. Çoktan beri evli!&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">birbirine kâh yaklaşan, kâh uzaklaşan. -Bir yöneticisi varmış gibi bu</span><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">nun&nbsp;</span><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">iki nokta (Bueno de Guzman'a tüm şaşaasını veren büyük insanlar) yo yo, sen nasıl gördün beni, ne gibi, nasıl bir kişi bu la Sibylle, nasıl atlayabilirdin üçüncü sayfayı</span>... <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">sana burada açıklayacak değilim, Brozvning'in tetiğine basma gibi bir devinimin ne olduğunu; ama&nbsp;canım, sen ve ben la Sibylle, bir tek şey, bir tek şekil, bir tek yüz oluşturuyorduk, sen burada bir nokta, ben orada bir başka nokta, ha bire&nbsp;yer değiştirerek, sen belki de Huchette Sokağında, ben senin bomboş&nbsp;odanda bulduğum romanlarınla birlikte, sen belki Lyon Gar nidasın&nbsp;(tabii eğer Lucca'ya gidiyorsan sevgilim) ben Chemin Vert Sokağında, çok çok güzel bir şarap buldum, onun başındayım, ve la Sibylle, yavaş yavaş, ağır ağır, absürd bir çehreyi oluşturuyoruz gidip gelmelerimizle, odada dolanıp duran bir sineğin çiziktirdiği şeylere benzer devinimlerle bir yüz çiziyoruz, şuradan, sonra buradan, hızla bir&nbsp;dönüş, tam karşıdan uçuşa geç, yeniden buraya yine, şuradan geçip&nbsp;bir geçip, brownien devinim denir buna; şimdi anlıyor musun, işte,&nbsp;tam bir dik açı, yukarı çıkan bir çizgi, buradan yukarı, şuradan bu yana, arkadan öne, yukarıya sonra aşağıya doğru inip, kasınımlı devinimlerle, birden pat durup bakarak, sonra yeniden bir başka yöne dönüp ve tümü, bu devinimlerin bir bütünü dokumakta, bir yüzü, bir&nbsp;deseni; var gibi, ama bir o denli yokmuş gibi sanki böyle bir yüz; sen&nbsp;gibi, ben gibi, seninki gibi, benimki gibi, iki nokta Paris'te kaybolmuş&nbsp;gibi, dolanıyor orada burada, çizgilerini çiziyor ikisi de dönüp kıvranarak, ama kimse için değil dansları, kendileri için bile değil, ne başı,&nbsp;ne sonu olan, bitimsiz, sonsuz bir yüz.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0094.xhtml">(-87)</a><br /></p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
