<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">50</h1>

  <p>Otobüs durağı Trelles Sokağı'na iki adım ötedeydi, üç yüz metre ileride. Ferraguto ile sevgili Couca' sı çoktan gelmişler,&nbsp;yöneticiyle birlikteydiler, Talita ve Traveler geldiklerinde. Pencereleri avluya bakan ikinci kattaki büyük salonda ne yapılıyordu? avluda etkinlikler arasında hastalar geziniyordu, betondan yapılma bir havuzun küçük fıskiyesinden sular hopur hopur hopluyordu. Traveler ve Talita, kadın erkek hastalanır dolaştığı birçok koridordan geçmek zorunda kalmışlardı, hastalar&nbsp;düzgün bir İspanyolca ile onlara seslenip bir paket sigara ya da&nbsp;para istiyorlardı. Onlara eşlik eden hastabakıcı, yürürken yer&nbsp;ver durdurulmalarını çok olağan buluyor gibiydi; ilk karşılaşma anında, nereye, ne yöne gidecekleri konusunda sorular sormaya elverişli değildi koşullar. Ceplerinde tek sigara kalmadan, büyük toplantı salonuna girdiler. Ferraguto süslü püslü&nbsp;sözlerle onları yöneticiye tanıttı. Saçma sapan bir belgenin yarım yamalak okunduğu sırada Oliveira gözüktü; her şeyin yolunda olduğu, ama kimsenin pek bir şey anlamadığı bir fısıltıyla konuştu kulağına. Talita ona gizlice girişini, fısıl fısıl seslerle,&nbsp;fasa fiso konusunda sımsıkı... şşşt, deyince, Oliveira şaşkın şaşkın baktı ona, çünkü gizli mizli değil, koridora açılan kapıdan&nbsp;girmişti. Patrona gelince, tepeden tırnağa resmi, tepeden tırnağa karalar içindeydi.</p>

  <p>Hava sıcaktı, saat başı önce hava raporunu bildiren, sonra Campo de Mayo ayaklanması konusundaki yalanlamaları sıralayan ve Albay Flappa'nın kara yazgısından söz eden spikerlerin sesini daha bir sevimsiz, sıkıcı kılan bir sıcaklık vardı havada. Yönetici belgeyi okuma işini saat altıya beş kala yarıda kesmiş, uzun uzadıya özürler dilediğinden emin olduktan&nbsp;sonra genel durum konusunda haberleri almak için transistorlu radyosunu açmıştı. Koridorda bir şey unutmuş birinin yapacağı bildik el işaretiyle Oliveira yerinden kalkıp (yönetici&nbsp;çıkışımı genel durum konusunda bilgi edinmenin bir başka&nbsp;biçimi gibi yorumlasın varsın, öyle de gerekmez mi, diye düşündü) ve Talita'yla Traveler'in kızgın bakışları arasında en&nbsp;yakın kapıya doğru süzülerek ilerledi, içeri girerken kullandığı kapı değildi bu.</p>

  <p>Okunan teslim belgesinin bir yerinden, kliniğin bir zemin kat ve dört ayrı kattan, bir de bahçeli avlunun arka tarafındaki&nbsp;pavyondan oluştuğu sonucuna varmıştı. En iyisi bir yolunu bulup avluda şöyle bir dolaşmaktı. Ama daha beş metre gitmemişti ki, gömlekli bir genç gülümseyerek yanına yaklaştı, elinden tuttu onun ve kolunu çocuklar gibi sallaya sallaya onu birçok kapının ve servis asansörü gibi bir şeyin bulunduğu koridora götürdü. Bir deliyle el ele, kliniği gezip tanımak düşüncesinden daha hoş ne olabilirdi, Oliveira cebinden sigaralarını çıkardı, zeki biri gibi gözüken yaınndakine uzattı; delikanlı sadece bir tanesini aldı ve beğendiğini belirtir biçimde ıslıkladı.&nbsp;Ama çok geçmedi anlaşıldı her şey: delikanlı meğer hastabakıcıymış, Oliveira da deli biri değil tabii; böylesi bir yerde her&nbsp;gün karşılaşılan yanlış anlamalardan biri. Kattan kata çıkarken&nbsp;arkadaşlıkları ilerledi Remorino ile Oliveira'nın, böylece içeriden biri tarafından kliniğin topografyası iyice bir anlatılmış oldu Oliveira'ya; fıkralar, orada çalışanlarla ilgili gariplikler, arkadaş arkadaşa uyarmalar. Şimdi Dr. Ovejero'nun kobaylarının&nbsp;ve Monica Vitti'nin bir fotoğrafının olduğu odaya girmişlerdi,&nbsp;şaşı gözlü bir çocuk koşa koşa gelip kendisinin Bay Horacio&nbsp;Oliveira olup olmadığını vs. sordu. Oliveira oflaya puflaya iki&nbsp;kat aşağı inip, Traveler'in ağzını gere gere esnemeleri ve Couca&nbsp;Ferraguto'nun yer yer yüzünü basan kızartılar (menopoz kızıllıkları) arasında belgenin okunması sona ermek üzereyken büyük toplantı salonuna girdi. Oliveira üçüncü kattaki koridorun&nbsp;bir köşesini dönerken gördüğü oldukça yaşlı, pembe pijamalı&nbsp;adamı düşündü yeniden, duvara yaslanmış, avuç içinde uykuda gibi duran bir güvercini okşamaktaydı. Tam bunu düşünürken Couca anırır gibi bir sesle haykırdı:</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nasıl? Onlar bu anlaşmayı imzalayacak da ne demek?</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Susar mısın sevgilim,, dedi patron. Beyefendi öyle demek istemedi...</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Açıkça söyledi, dedi Talita, kendisine yardım etmek isteğiyle Couca ile iyi anlaşırdı.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ama delilik bu, dedi Couca, tam sırasında ağzım açtığını sanarak.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinleyiniz hanımefendi, dedi yönetici boşta kalan yeleğini çeke düzelte; buradakiler çok özel hastalardır ve Mendez&nbsp;Delfino yasaları bu konuda kesin geçerlidir. Ailelerinin rızası&nbsp;alınan birkaç hasta dışında kalanların hemen hepsi tüm yaşamlarını o koğuş senin bu koğuş benim, geze geze geçirirler,&nbsp;şunu söyleyebilirim izin verirseniz, onlar adına hiç kimse yanıt veremez. Bu durumda, yasalar yöneticiye bir süre tanır&nbsp;akılları başlarındayken başvurmak için, sonra onların istediklerini belirtmeleri, kabullenmeleri gerek, eğer klinik el değiştiriyorsa, tamam mı. Bakın yasada bu kısım kırmızıyla çizilmiştir; okuyun bakın.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tamam canım, iyice anladım, dedi Ferraguto, bu formalite şimdi mi yerine getirilecek?</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sizi buraya ne diye getirttiğimi sanıyorsunuz, siz kliniğin sahibi, bu baylar da tanık olarak öyle tabii. Hastaları buraya çağıracağız, her şey bu gece olup bitecek.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yalnız, şu ''akılları biraz başlarındayken" dediğiniz dönemde mi hastalar, dedi Traveler. Asıl sorun bu.</p>

  <p>Yönetici ona acımaklı bir bakış attı, damga pulunu yalayıp yapıştırdı parmağıyla bastırdı. Remorino beyaz gömleği içinde&nbsp;gözüktü kapıda, Oliveira'ya göz kırptı, küçük masa üstüne&nbsp;koskoca bir kayıt defteri koydu. Masanın önüne bir sandalye&nbsp;çekti, Acem cellatlar gibi kollarını çaprazlama birleştirdi göğsü&nbsp;üstünde. Anlaşmış, kabullenmiş gibi kayıt defterini incelemekte acele eden Ferraguto hastaların kabul beyanlarının bu defterde gösterilip gösterilmeyeceğini sordu. Yönetici, tamam tamam, hastaları alfabetik sırayla tek tek çağıracaklarını, onlardan mavi tükenmezkalemle imzalarını atmalarını isteyeceklerini söyledi.</p>

  <p>Tüm bu etkili hazırlıklara karşın, Traveler inatla bazı hastaların imzalamak istemeyeceğini ya da bir aksilik çıkarabilecekleri konusunda kaygılandığını söyledi. Couca ve Ferraguto onunla aym düşüncede gibi gözüküyorlardı, her ne kadar açık&nbsp;seçik söylemeye ce-sa-ret-leri yoksa da.</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0126.xhtml">(-119)</a><br /></p>
</body>
</html>
