<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">15</span></h1>

  <div>
    Bu olayın üstüne, onun bir gece Saint-Martin kanalı yakınlarında İsviçreli bir hekimin evine gidip (bin frank karşılığında) bir film izlemeyi önerdiğini anımsaması çok doğaldı. Olağanüstü bir şey yoktu, yalnızca Axe'tan bir teknisyen, bir insanın&nbsp;asılmasını en ince ayrıntılarına dek filme almayı becermişti.&nbsp;Dolu dolu iki bobin, kuşkusuz sessiz film. Ama nefis bir görüntü, bak bu yanı garantiliydi. Eğer isterse parasını filmden sonra&nbsp;çıkışta ödeyebilecekti.<br />
  </div>

  <p>Düşünüp karar vererek, sonuçta hayır demesi için bir dakika yetmişti bile, sonra İsviçreli hekimin Haitili zenci kadın arkadaşıyla kırıştırmış, bu arada her zaman olduğu gibi böyle durumlarda kurbanın yerine kendini koyarak sahneyi gözünün&nbsp;önüne getirecek zamanı da bulmuştu. Bir insanın asılması, kim&nbsp;olursa, ne olursa olsun, hiçbir zaman kabul edilemez bir şeydi,&nbsp;ama gelecekte bunun tadını çıkaracak için tüm bu burulma ve&nbsp;yüzünü acıyla kasma devinimlerini kaydeden bir kameranın&nbsp;varlığını asılan kişinin biliyor olduğunu düşünün bir... (İşin incelikli yanı zaten bunun ona asılmadan önce söylenmiş olmasındaydı.) "Ne kadar istesem de görmeyi, asla Etienne gibi&nbsp;davranamam, yani hiçbir şey olmamış gibisine, ilgisizce," diye&nbsp;düşündü Oliveira. "Israrla üstünde durduğum nokta şu: İnsan&nbsp;başka şeyler için yaratıldı, bunun için değil; evet hiç kuşku yok&nbsp;o halde... Bir çıkış yolu bulmak için olacak, ne zavallı aletler,&nbsp;araçlar." İşin en kötüsü de Wong'un fotoğraflarına etkilenmemiş gibi soğuk bir tavırla bakmıştı, tek, zavallı kurban babası değildi de ondan; sonra Pekin'de yapılmış olan bu ince işkence taa kırk yıl öncelerinde olup bitmişti üstelik.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bak ne soracağım, dedi Oliveira, Babs'a, inatla <span style="font-style: italic;">Ma Rainey</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">'</span>'i dinlemek isteyen Ronald ile tartıştıktan sonra yanına gelmişti, çünkü Ronald, Fats Waller'i yerin dibine batırmıştı, bu&nbsp;kadarı da fazlaydı, inanılması güçtü, insan bu kadar aşağılık&nbsp;olamazdı. İsa uykuya dalmadan önce yatağında ne düşünürdü&nbsp;dersin ha, söyle bakalım! Birden, tam gülerken ağzın tüylü bir örümceğe dönüşüyor ha?</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ah anlıyorum, diyor Babs, <span style="font-style: italic;">Delirium tremens</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span><a href="#senol1" id="mehmet1"><sup>1</sup></a>&nbsp;hem de bu saatte.</p>

  <div>
    <p>Her şey yüzeysel güzelim, her şey bulaşıcı ve salgın. Ben gençliğimde, soyumuzun çöp sepetinde ne kadar yaşlı&nbsp;kadın varsa onlarla, kız kardeşlerle, meslektaşları, arkadaşlarıyla, hepsiyle kapışırdım ve bilir misin ne için? Bir yığın saçmalık olsun diye, aslında saçmalık, ama en önemlisi bu kadınlarla ilgilenen hep bir ölü vardır yalnızca, artık yaşamayan bir&nbsp;erkek -öyle derlerdi- ve bu ölü ya bir savaş ya da ne bileyim&nbsp;bir vuruşta on bin kişiyi yok eden depremlerle geri döner gelirdi, yan evde hayaleti gözükürdü. Öyle derlerdi. Hepsi de&nbsp;aptalın tekiydi, şaşkın, cahil kadınlardı, aklın hayalin almaz&nbsp;Babs; yavrum, çünkü bunu kavrayabilmen için Platon'un tüm&nbsp;yazdıklarını, Kilise Pederlerini, öykülerini, tek birini atlamadan tüm klasikleri okumuş olmak ve bilinebilecek her şeyi bilmek gerekir, bu yolla öylesi bir aptallık, bönlük noktasına varır ki insan, sonunda bir bakarsın, okuması yazması olmayan&nbsp;zavallı anacığınla tartışmaya girişmiş, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş kalakalırsın, çünkü zavallı tonton kadın zaten acı içindedir, sokağın köşesindeki evde oturan Yahudi ölmüştür ya&nbsp;da üçüncü kattakilerin yeğenleri olan bir kadın kuyruğu titretmiştir. O zaman hemen ona Bab el-Mandep depreminden,&nbsp;o olmazsa Vardar Ingh'ın saldırısından söz edilir ve zorla, zavallı kadından İran ordusunda üç sınıfın<a href="#senol2" id="mehmet2"><sup>2</sup></a>&nbsp;birden yok oluşunu bağdaştırması istenir ille de...<br /></p>
  </div>

  <p><br /></p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take it easy,</span> dedi Babs. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Have a drink, sonny, don t be such a</span>&nbsp;&nbsp;<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">murder t o me.</span></p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aslında dönüp dolaşıp atasözünün dediğine geliyoruz,&nbsp;"gözden ırak olan gönülden de..." Ne gerek var söyle, ne gerek;&nbsp;bizim gibi götü boklu, katı mı katı püriten delikanlılar ne demeye iyi ihtiyarcıkların dizinin bağını çözer ki. Allah kahretsin!&nbsp;Şimdi yaşlı bir kardeş olarak şu pişmanlıklardan birini yaşıyorum İşte. Haydi ben eve dönüyorum.</p>

  <p>Ama biraz zoruna gidiyor, ılıcacık Eskimo battaniyesini, biraz da ilgilenmiyormuş gibi yapıp, Gregorovius'un la Sibylle ile giriştiği yoğun duygusal söyleşiyi uzaktan uzağa izlemeyi bırakıp da gitmeyi canı pek istemiyordu. Hızla çekip çıkardı kendini bu görüntü içinden, yiğitçe çabalayan, kendini&nbsp;savunan bir kart horozun tüylerini yoluyormuş gibiydi, derin&nbsp;bir iç çekti ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Blue Interlude'</span>ün temasını duyup da tanıyınca&nbsp;rahat bir soluk aldı, eskiden bu plak kendisinde de vardı, Buenos Aires'teyken. Şimdi anımsayamıyordu hangi orkestraydı&nbsp;acaba, Benny Carter mı, Chu Berry miydi, sonra ardından&nbsp;Teddy Wilson'ın zor solo parçasını dinlerken, burada kalıp&nbsp;sonuna dek izlemenin daha iyi olacağına karar verdi. Wong&nbsp;yağmurun devam ettiğini söylemişti. Bütün gün yağmıştı. Ha&nbsp;şu evet Chu Berry olabilirdi, oydu tamam, Hawkins'in ta kendisi olmasın da, ama yok, Hawkins değildi bu. "İnanması zor,&nbsp;gittikçe kısırlaşıyoruz hepimiz de böyle olduğumuz sürece..."&nbsp;diye düşündü Oliveira, Gregorovius'a bakan la Sibylle'e&nbsp;uzaktan bakarken; Gregorovius ise havaya bakıyordu. "Sonunda Mazarine Kitaplığında tükenip gideceğiz, adamotu&nbsp;üstüne, bantu kolyeleri ya da tırnak makaslarının kıyaslamak&nbsp;tarihçesi üstüne yazılmış kitaplar için fişler dolduracağız yığınla." Önemsiz bir yığın şey içeren bir liste tasarlamak, üstünde araştırma yapmak amacıyla tabii, 1675'ten önce hiç söz&nbsp;edilmeyen bir şeyin o tarihten sonra kesinlik kazandığını öğrenmek için tam iki bin kitap karıştırıldı. Birden, Mayence ta&nbsp;biri bir gravür bulur, bir kadın tırnaklarını kesmektedir. Henüz tam gelişmiş ikili tırnak makası değil ama oldukça benzeri. XVIII. yüzyılda Philip McKinney diye biri çıkar ve ilk yaylı, çiftli tırnak makasının patentini alır: Sorun çözülmüştür, makasın iki ucuna parmakla iyice bastırıp sıkıştırınca ayak tırnakları kesilebilmektedir, ne denli kalın ve uzun olursa olsun ve sonra makas yeniden kendi kendine eski halini almaktadır.&nbsp;Tam beş yüz kitap fişi, bir yıllık bir çalışma. Bakalım şimdi&nbsp;neye geçeceğiz, vidanın ilk bulunuşuna mı, yoksa "menteşe''&nbsp;sözcüğünün ilk olarak ne zaman kullanıldığının araştırılmasına mı? Önemli değil ne olduğu, bir koruyucu barikat olsun&nbsp;da. Benny Carter da olabilir, tırnak makası da, menteşe de, bir&nbsp;başka eylem de; en ince ayrıntılara bile dikkat eden bir işkencecinin bir insanı kazığa vurması töreni de olabilir ya da şampiyon Jack Dupree, koca şampiyon <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">blues</span> müziklerine dalmış&nbsp;gitmiş, yitmiş. Onu koruyan barikatın ardında, ama Jack, Oliveira'nın kendisinden çok daha iyi biçimde korunmuş barikatın ardında bakın, çünkü hâlâ söylüyor (pikabın iğnesi cızırdıyor, korkunç bir gürültü):</p>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p><span style="font-style: italic;"><b>Say goodbye, goodbye to whiskey</b></span></p>

    <p><span style="font-style: italic;"><b>Lordy, so long to gin.</b></span></p>

    <p><b><span style="font-style: italic;">Say goodbye</span>, <span style="font-style: italic;">goodbye to whiskey</span></b></p>

    <p><b><span style="font-style: italic;">Lordy, so long to gin</span>.</b></p>

    <p><span style="font-style: italic;"><b>I just want my reefers.</b></span></p>

    <p><span style="font-style: italic;"><b>I just want to feel high again...</b></span></p>
  </blockquote>

  <p>Ronald, Oliveira'nın da bildiği ve ilgi duyduğu fikir kulüplerinin gösterdiği yolu izleyerek sonunda Big Bili Broonzy'ye de gelecekti. Bu kez de, la Sibylle'in, Gregorovius'a, Montevideo'da geçen çocukluğunu anlatırken kullandığı o kedersiz ses tonuyla, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">matter of facft&nbsp;</span><a href="#senol3" id="mehmet3"><sup>3</sup></a>&nbsp;tutup bir başka barikattan söz edecekti Big Bill:</p>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">They said if you white, you all right.</span></p>

    <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ifyou brown, stick aroun',</span></p>

    <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">But as you black</span></p>

    <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mm, Mm brother, get back, get back, get back.</span></p>
  </blockquote>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biliyorum sonunda ele geçen hiçbir şey yoktur, dedi Gregorovius. Anılar bilim için artık ilginç olmayan geçmişi değiştiremezler.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Evet, ne yararı var, dedi la Sibylle.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eğer bana Montevideo'dan söz etmemi istediyseniz şundan dolayı bakın, sanki siz elimdeki oyun kartlarından birisiniz&nbsp;yalnızca, bakıyorum ama hacmi yok, üç boyutlu değil.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peki, Montevideo üç boyutlu mu? Saçma, saçma, saçma.&nbsp;Geçmişe mazi denir. Siz ne diyorsunuz? Bence, başıma gelen&nbsp;her şey, yaşadıklarım; hepsi dündü, dün, dün akşam ya da...</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harika, dedi Gregorovius, şimdi bir kraliçesiniz, tamam,&nbsp;oyun kâğıdı filan da yok artık.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Benim için o zamanlar çok çok uzun zaman değil. "O zamanlar" uzakta, ama çok çok uzak da değil. İndependencia&nbsp;Meydanı'ndaki kemerler, galeriler, sen de bilirsin bunları Horacio, ister kararmış çörtenleriyle şu hüzünlü meydanı çığlık&nbsp;çığlığa boğarak - örneğin bir cinayet işlenmiştir, öğleden sonra&nbsp;haberlerini haykıran gazete satıcılarını bilirsin.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Milli Piyango ve ikramiyeler, dedi Horacio.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Salt'taki bavul cinayeti, politika, futbol...</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buenos Aires-Montevideo vapuru; büyük bir bardak&nbsp;Ancap. Öff, yurt özlemi.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Egzotik olmalı, dedi öne doğru eğilerek, la Sibylle'in&nbsp;Oliveira'yı görmesini engellemek isteyen Gregorovius, onunla</p>

  <p>daha bir yalnız kalmak istiyordu.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Montevideo'da zaman yoktur, dedi la Sibylle. Biz nehrin hemen yakınında iç avlusu olan çok büyük bir evde otururduk, o zamanlar on üç yaşındaydım, çok iyi anımsıyorum; mavi bir gökyüzü, on üç yaş, ortak olarak kullanılan avlunun sahibi kadının gözleri şaşıydı. Bir gün, meydanda gazete satan sarışın bir delikanlıya âşık oldum. Garip bir bağırışı vardı, "gaystee" gibi bir sesle, şuramı sızlatarak, uzun pantolon giymesine&nbsp;karşın on iki yaşında ya var ya yoktu. Babam işsizdi, çalışmıyordu, öğleden sonralarını avluda <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">mate</span> içerek geçiriyordu. Annem daha ben beş yaşındayken ölmüş, beni teyzelerim büyütmüş; sonra beni bırakıp köylerine dönmüşler. O sırada evde&nbsp;babamla ben yalnızdık. Ev demeyeyim, birçok kişinin oturduğu bina gibiydi. Bir İtalyan vardı, iki yaşlı kadın, bir zenci adamla karısı, karı koca her akşam kavga ederler, tartışırlardı,&nbsp;ama sonra da gitar çalar, şarkılar söylerlerdi. Karaderilinin&nbsp;nemli bir ağız gibi kıpkırmızı gözleri vardı. İğrenirdim ondan,&nbsp;onu görünce sokağa çıkıp oynamayı yeğlerdim, ama bu kez de&nbsp;babam beni oyunda yakalar, eve döndürür, döverdi. Bir gün&nbsp;beni döverken, aralık kapı ardından bizi gözetlerken gördüm&nbsp;Karaderiliyi, önceleri tam anlayamadım, bacağını kaşıdığını sanıyordum, eliyle bir şeyler yapıyordu. Babam elindeki kemerle&nbsp;bana vurmakla meşguldü, kaptırmıştı kendini. Çok garip ama&nbsp;insan öyle kısa bir anda birden saflığını yitirebiliyor, bir başka&nbsp;yaşantıya girdiğini bilmeksizin hem de. O akşam, Karaderili ve&nbsp;karısı geç saatlere dek mutfaklarında kalıp şarkı söylediler, ben&nbsp;odamdaydım, öyle çok ağlamıştım ki, müthiş bir susuzluk duydum, ama dışarı çıkmak istemiyordum. Babam kapının yanında oturmuş, çayını içiyordu. Tahmin edemeyeceğiniz kadar&nbsp;korkunç sıcaktı hava. Sizler soğuk ülkelerden geliyorsunuz, bilemezsiniz. Özellikle nemli hava nehir yakınlarında daha da&nbsp;belirgindi, Buenos Aires'te daha beter olurmuş, Horacio söyledi; belki öyledir. Neyse, o akşam sıcaktan giysilerim tenime yapışmıştı, herkes sürekli <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">mate</span> içiyordu, avluda, sardunyaların&nbsp;ortasındaki musluğa kadar gidip geldim iki-üç kez . O musluğun suyu daha serin gibi gelirdi bana. Gökte tek yıldız yoktu,&nbsp;sardunyalar mis gibi kokuyordu, kaba saba bir bitkidir sardunya, ama çok güzel çiçekleri vardır, hiç sardunya yaprağını elinizde ovaladınız mı? Bütün pencereler kapalıydı, babam tek&nbsp;gözlü Ramos'un gece kulübüne gitmiş olmalıydı, o zaman ben&nbsp;de kapının önündeki tahta sırayı, <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">mate</span> kaynattığı çaydanlığı&nbsp;-her zaman dışarıda bırakırdı- içeri aldım, ne idüğü belirsiz&nbsp;serseriler çalabilirdi. Avluyu geçtiğim sırada ay bulutlar ardından çıkmıştı, aya bakmak için durdum, her seferinde ürpermişimdir aya bakınca; hatta başımı iyice geriye devirdim; yukarılardan iyice görüneyim diye, işte bu gibi şeylere inanırdım, ne&nbsp;de olsa henüz on üç yaşındaydım. Musluktan biraz daha su içtim ve demir merdivenlerden odama çıktım, tam dokuz yaşındayken bir gün ayağım takılmış, düşmüştüm o merdivende.&nbsp;Yatağımın yanındaki konsolun üstündeki mumu yakacaktım, sıcak bir el omzumdan yakaladı, kapı çarptı, öbür el ağzımı kapattı, ekşi ter kokusu aldım. Karaderili elleriyle oramı buramı&nbsp;elliyordu, kulağıma fısıltıyla konuşuyordu, yüzümü tükürük&nbsp;içinde bırakıyordu, giysimi çıkarıyordu ve ben hiçbir şey yapamıyordum, hatta bağıramıyordum bile, bağırırsam beni öldürür diye korkuyordum, ölmek de istemiyordum, evet bundandı, çünkü ölmek günahların en kötüsüydü, en büyük aptallık.&nbsp;Bana niye öyle bakıyorsun Horacio? Oturduğumuz evdeki Kara tenlinin ırzıma nasıl geçtiğini anlatıyordum, Gregorovius&nbsp;Montevideo'daki yaşantımı öğrenmek için deli oluyordu.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anlat ona tüm ayrıntılarıyla, dedi Oliveira.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yoo, ana çizgüeriyle, genel bir anlatım yeter bana, dedi&nbsp;Gregorovius.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Genel anlatım diye bir şey yoktur, dedi Oliveira.</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0127.xhtml">(-120)</a><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><a href="" id="senol1">1</a>&nbsp; &nbsp; Alkol bağımlılarında, alkol almama durumunda görülen halüsinasyon görme, titreme vb. durum; alkol yoksunluğu.</p>

  <p><a href="#mehmet2" id="senol2">2</a>&nbsp; &nbsp; Piyade, süvari gibi sınıflar.<br /></p>

  <p><a href="#mehmet3" id="senol3">3</a>&nbsp; &nbsp; Gerçek şu ki.</p>
</body>
</html>
