<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">111</h1>

  <p>Aşağıda anlatılanlar, Bogota'da yaşayan, Carlos Gardel'in dostu Nicolas Diaz'a başoyuncu Yvonne Guitry tarafından aktarılmıştır:</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Macar aydınlarındandı aile bireylerim. Annem, burada şu an adını vermek istemediğim bir kentte, kız lisesi müdürüydü</span>; <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kentin&nbsp;tüm seçkinleri oradan yetişmiştir. Savaş sonrası kargaşa döneminde,&nbsp;krallıkla birlikte, sosyal sınıflar ve servetin eriyip gidişi, yok edilişi sırasında, ne yapacağımı, nereye yöneleceğimi bilmiyordum. Binlerce&nbsp;kişi gibi ailem de tüm servetini yitirmiş</span>, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trianon sınırlarının kurbanı&nbsp;olmuştu</span>. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Güzelliğim, gençliğim ve aldığım eğitim, sıradan küçük bir&nbsp;sekreter olmamı engelliyordu. îşte o sıralar kozmopolit bir ortamdan, yüksek sosyeteden bir aristokrat olan sevimli prens çıkageldi, yaşamıma girmiş oldu. Tüm Avrupa'da pek moda olan gezinti yerlerinin&nbsp;müdavimi bir prens. Evlendim onunla, taptaze yepyeni hayaller peşindeydim, beni çok genç bulan, onunsa bir yabancı olduğunu ileri&nbsp;sürerek karşı çıkan ailemin isteğine hayır diyerek karısı oldum.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Balayı yolculuğu. Paris, Nice, Capri. Düşlerimin tepetaklak oluşu sonra. Nereye gideceğimi bilemiyordum, evlenmekle başıma gelenleri kimselere anlatacak cesareti bulamıyordum kendimde. Beni asla ve asla anne yapamayacak olan bir kocam vardı. On altı yaşımdaydım, acımı unutmak için amaçsızca dolaşıyordum. Mısır, Cava, Ja</span><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">ponya, bütün Uzakdoğu yani</span>; <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">şampanya ile kafayı bulmuş, kırık yürek ve yapmacıklı bir başıboşluk, hafifmeşrep biraz...</span></p>

  <div>
    <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yıllar böyle geçiyor, 1927</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">'de Cöte d'Azur'e yerleşiyoruz. Çevresi&nbsp;</span><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">kalabalık bir kadınım, gazinolarda, dans yerlerinde, yarış yerlerinde</span>&nbsp;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">dolanıp duran uluslararası sosyetenin dikkati üzerimde.</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Güzel bir yaz günü, kesin bir karar alıyorum birden: ayrılacağım. Doğada her yer çiçek içinde: deniz, gökyüzü, tarlalar aşkı anlatıyor, şarkılarda ve gençliğe övgü düzüyor.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cannes dayız, mimoza bayramı, Nice'in çiçekleriyle bezenmiş yerler, Paris'in gülümseyen ilkyazı. Yuvayı terk ettim, tüm zenginlik&nbsp;ve lüksü, her şeyi</span>; <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">tek başıma atıldım yaşama...</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">O zamanlar on sekiz yaşındaydım, işim gücüm yoktu, tek başıma yaşıyordum Paris'te.</span> <span style="font-style:italic;">1928</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">'lerin Paris'i. Şampanyanın ırmaklar gibi&nbsp;aktığı eğlence âlemi ile Paris. Paranın, Frankın değer kaybına uğradığı yılların Paris'i, yabancıların cenneti Paris. Yankee'ler ve altın akıtan Güney Amerikalılar. Her gün yeni bir kabarenin açıldığı, yabancıların kesesini boşaltan sansasyonel yeniliklerle</span> <span style="font-style:italic;">1928</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">'in Paris'i.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">18</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">yaşındayım, sarışınım, mavi gözlüyüm. Yapayalnızım Paris'te.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Acılarımı unutayım diye kendimi eğlenceye verdim. Kabarelerde yalnız olduğum için dikkat çekiyordum, dans ettiğim kişilerle şampanya yarışına giriyor, cep dolusu bahşiş veriyordum çalışanlara. Paranın değerini bilmiyordum ki.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir keresinde, bu kargaşa ortamında dolaşanlardan, karmaşık ruhsal yapıya sahip biri, gizli kederimi öğreniyor ve bana unutmanın&nbsp;tek yolunu salık veriyor... Kokain, morfin, uyuşturucular, işte o zamanlar değişik garip yerler, garip görünüşlü arkadaşlar, briyantinli&nbsp;saçlarıyla yanık tenli Güney Amerikalılar aramaya başladım.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bu tarihte işte Paris'e yeni gelmiş biri, çok alkışlanan bir kabare şarkıcısı başarı kazanıyordu, Florida'da işe başlamış, garip bir dilde&nbsp;garip şarkılar.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">O güne dek oralarda gözükmemiş türden, ilginç giysileri olan biri, tangolar söylüyordu, pampa havaları, Arjantin sambaları. Genç biriydi, zayıf, oldukça esmer, bembeyaz dişleri vardı. Paris'in güzel&nbsp;kadınları aralarında onu konuşuyorlardı. Adı Carlos Gardel di. Kararlı bir sesle söylediği yürek yakan tangoları nedendir bilinmez halkı&nbsp;büyülüyordu. O zamanki şarkıları</span> -Caminito, La Chacarera, Aquel tapado de armino, Queja indiana, Enire suenos- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">modern tangolar değildi, pampa çiftçilerinin saf duygularını yansıtan Arjantin&nbsp;havalarıydı. Pek modaydı Gardel. O çağrılmamışsa verilen yemek za</span><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">rafetini bulmaz, zevkler zevk olmazdı. Esmer yüzü, beyaz dişleri, güzel ve ışıklı gülüşü her yana neşe saçardı. Kabareler, tiyatrolar, müzikholler, hipodromlar. Auteuil ve Longchanıp'ın sahibi gibi kendisi...</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Gardel kendi yöntemince eğlenmeyi seviyordu, ailesi ve yakın arkadaşlar arasında.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">O tarihte, Paris'te Clichy Sokağında, özellikle Güney Amerikalıların devam ettiği Palerme adlı bir kabare vardı. Orada gördüm onu ilk kez. Gardel oradaki tüm kadınlarla ilgileniyordu diyeceğim, ama&nbsp;ben yalnızca kokaine ilgi duyuyordum, bir de şampanyaya. Günün&nbsp;konusu olan bir</span> <span style="font-style:italic;">erkekle</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">gözükmek gururumu okşuyordu doğrusu, tapıyordu kadınlar ona, gözdeydi, benimse yüreğim suskun.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Başka akşamlar, başka gezintiler</span>, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">itiraflar, giz vermeler. Soluk Paris göğü ve ay, çiçekler, şampanya hepsi de bu dostluğu pekiştirdiler. Ardından hemen romantik duygularla yüklü içtenlikli bir dönem&nbsp;geldi. Bu adam benim yüreğimi çarptırıyordu. Sözleri bal gibi tatlıydı</span>, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">konuşmalarıyla yüreğimi saran kayaları kırıyordu bir bir. Deli gibi&nbsp;tutuldum ona. Şık ama kederli dairem şimdi ışık içindeydi, şen. Bir&nbsp;daha kabareye dönmedim. Minik gri salonumda elektrik lambası ışığında, minicik sarışın bir kafa, yanık tenli güçlü bir yüze teslim ediyordu kendini. Mavilerle kaplı yatak odam çöküntü halinde bir ruhun&nbsp;özlemlerini tanımıştı şimdiye değin, bu kez de gerçek bir aşk yuvası&nbsp;oluyordu bana, ilk aşkımdı bu benim.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zaman uçarcasına geçti, çabucak ve kaçar gibi. Ne kadar süre geçti bilemiyorum. Son moda tuvaletleri, gürültülü kahkaha ve davranışlarıyla Paris'i büyüleyen, Rus havyarı, eğlence âlemleri, şampanyalarıyla ortalığı birbirine katan.egzotik sarışın yoktu artık, kaybolmuştu ortalıktan.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Birkaç ay sonra,</span> Palarme, Florida ve Garon <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">gibi yerlerin daimi&nbsp;</span><span style="font-style: italic; font-weight: bold;">konukları, yirmi yaşlarında, sarışın, mavi gözlü bir dansözün, uçan&nbsp;</span><span style="font-style: italic; font-weight: bold;">danslarıyla eşi görülmemiş utanmazlığıyla, çiçekler açan güzelim&nbsp;</span><span style="font-style: italic; font-weight: bold;">gençliğiyle Arjantin başkentinin küçük beylerini çıldırttığını gazetelerden öğrenmiş oldular.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">YVONNE GUITRY'ydi bu kadın.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">La escuela gardeleana,</span>&nbsp;</p>

  <p style="text-align: right;">Cisplatina Yayınevi, Montevideo.</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0055.xhtml">(-49)</a><br /></p>
</body>
</html>
