<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">140</h1>

  <p>Daha sinir verici bir şeyler beklerken, örneğin kutsal şeylere saygısızlık etmek gibi, eczanede, gece yarısından sabahın ikisine dek geçen zamanda, daha Couca gider gitmez, eczaneyi terk etmek gibisine... (veya o gitmeden önce, o kızıp da gitsin&nbsp;diye: Ciddi mi ciddi gergin Couca ama canavarların saldırılarına karşı ağzının kıyıcığına iliştiriverdiği tebessümü, gösterdiği&nbsp;gayret ve müthiş yorgunluğu, ama her gün biraz daha erken&nbsp;çekip gider oldu, bizim canavarlar ona iyi geceler derken tatlı&nbsp;tatlı gülümsüyorlar.</p>

  <p>Örnek çalışma şöyle: ünlü bir soneyi kalıtsal biçimiyle dile aktarırkenki çevirisi:</p>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p><span style="font-style:italic;">Le deflore, le mor et l' horrible passe</span></p>

    <p><span style="font-style:italic;">Va-t-il nous recreer d'un coup de son ail'sobre?</span><a id="mehmet1" href="#senol1"><sup>1</sup></a></p>
  </blockquote>

  <p>Traveler'in not defterinden bir sayfa okuyoruz: "Berberde sırasını beklerken insan birden Unesco'nun bir kitapçığı ile karşılaşabiliyor ve aşağıdaki adları bulabiliyor karşısında: Opintotoveri / Työlaisopiskelija / Työvaenopisto. Anlaşılıyor, bunlar&nbsp;Fince eğitbilimsel dergi adları, hem de çok sayıda. İşte bir Arjantinli okuyucu için hepten gerçekdışılık, ta kendisi. Böyle bir&nbsp;şey var mı? Milyonlarca sarışın insan için Opinotoveri demek<span style="font-size: 14px;">&nbsp;</span>'Eğitim aracı' demek. Benim içinse... (Öfke). Ama onlar da 'cahisho' ne demektir onu bilmezler (yerli halktaki doygunluk). Gerçekdışılığın kat kat üstü. Yani teknoloji uzmanlan Boeing&nbsp;707 ile Helsinki'ye birkaç saat içinde varmayı tasarlıyorlar... Kişi olarak bundan çıkaracağımız sonuçlar. Pedro, alttan al biraz alttan Pedro."</p>

  <p>Ülkesini terk etmenin dilsel hali. Tahta, hiç de Japonya'daki nükleer gelişmelerin temsilcisi gibi gözükmeyen Genshiryoku Kokunai Jijo ile yüz yüze gelince pek düşünceli. Kıyaslamalar, boyuna kanıt göstermelerle, berber salonlarından kupür belge toplamakta pek yaman olan kocası, Genshiryoku Kaigai&nbsp;Jijo'nun değişkenliğini ona göstermesi üzerine ikna oldu, anlaşıldığı üzere yabancı ülkelerdeki nükleer gelişmelerin etkinliklerin, nasıl olup bittiği konusu üzerinde duruluyordu. Talita&nbsp;coşkuya kapılmıştı, analitik olarak inanmıştı ki Kokunai = Japonya ve Kaigai = yabancı demekti. Lascando Sokağı'ndaki temizleyici Katsui ise şaşkındı. Talita'nın evirmece çevirmece yoluyla kanıtlamaya kalkışı karşısında, zavallı adam akşam eve&nbsp;kulakları inik, başı önde gitti.</p>

  <p>Dine saygısızlık konuları: "İsa'nın eşcinselliği akla yatkın" varsayımından hareketle, bağlantılı ve yeterli bir sistem kurmak bu konuda Beethoven'in "Coprophape"<a id="footnote2"></a><sup><a href="../Text/Section0162.xhtml#bookmark2">2</a></sup> olduğunu varsaymak. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Black Diaries</span>'de gözüktüğü gibi Sir Roger Casement'in yadsınamaz kutsallığını savunmak. Aman. Couca'nın ağzı bir karış açık kaldı, hem vaftiz edilmiş, hem iman sahibi Couca'nın.</p>

  <p>Aslında konu şu ki salt mesleki özveriyle sonunda kafayı bulmak. Aman ne biçim gülüyor, nasıl alaya alıyorlar, dalgasındalar işin, (örneğin, Attila pul koleksiyonu yapar mıydı, yapamaz mıydı, yapamazdı) ama şu - <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Arbeit macht Frei</span> var ya bayağ&nbsp;iyi sonuçlar verecek, inanın bana, hiç kuşkunuz olmasın, Couca! Böyle giderse sayın rahip Fano'nun ırzına geçmek de bir şey yani... durum işte.</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0145.xhtml">(-138)</a><br /></p>

  <p><a id="senol1" href="#mehmet1">1</a>&nbsp;Çiçek dökümü, ölü ve korkunç geçmiş Bir çırpıda savurup kanadım, yetinerek azla, yaratabilecek mi bizleri yeniden.</p>

  <p><a id="senol2">2</a>&nbsp;Dışkıyla beslenen.<br /></p>
</body>
</html>
