<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">43</h1>

  <p>Sirkte çok iyi, çok rahattılar, pullu payetli farlı gözler, korkunç gürültülü bir müzik, bazı numaralı kartonlara kediotu tozu püskürtüldüğünde tepki gösteren bilgin kedi ve yavrularına Darvvin Kuramı'na uygun evrimin böylesine güzel bir örneğini gösrermekte olan çoşkulu seyirci bayanlar. İlk gece Oliveira henüz bomboş olan pistte ilerleyip de gözlerini yukarıya kaldırarak şu çadırın tam tepesindeki deliğe baktığında -kaçamak bir bakışla dokunuş da denebilirdi, orada bir merkez vardı sanki,&nbsp;özgür uzaya açılan bir göz, bir köprü- gülmeyi kesti, bir başkası olsaydı benim yerimde, çoktan şu orta direğe tırmanır ve bu&nbsp;göze ulaşırdı, diye düşündü, ama bu bir başkası kendisi değildi&nbsp;elbet, o, yukarıya baka baka sigarasını tüttüren biriydi, bu bir&nbsp;başka kişi kendisi değildi ki, kendisi aşağıdaydı, sirkin gürültü&nbsp;patırtısı içinde sigara içiyordu.</p>

  <p>Bu ilk gecelerden birinde işte Traveler'in ne demeye ona bu türden bir iş bulmuş olduğunu kavradı. Talita hem büro&nbsp;hem kasa olarak kullanılan yerde, içtenlikle fısıldayıverdi bunu&nbsp;kulağına, yalansız dolansız. Oliveira da biliyordu bunu ama&nbsp;başka bir biçimde tabii, Talita'nın sorunu kendi açısından nasıl&nbsp;ele aldığını anlatması gerekti ona, çünkü Oliveira bu iki boyut&nbsp;arasından yepyeni bir zaman gibi doğabilmeliydi, yepyeni bir&nbsp;zaman, içinde yaşanılan an gibi, Oliveira birden dalıp içine, elleriyle dokunuşunu duyumsadı birden. Karşı çıkmak istedi, hayır demek, bunların Traveler'in uydurmacası olduğunu söylemek, bir kez daha başkalarına ait zamanın dışında duyumsadı kendini (ah, o değil miydi zamanı ele geçirmek için ölüp biten, onlarınkine katılmak isteyen, var olmak için yanıp tutuşan)&nbsp;ama yine de tam bunları düşünürken Traveler'in de Talita'nın&nbsp;da dünyasını öyle ya da böyle hiçe saymış, çiğneyip geçmiş olduğunun farkına vardı, ne edimleriyle, ne istekleriyle basıp&nbsp;geçmişti, sadece ve sadece nostaljik bir kapristi onunkisi. Talita'nın söyledikleri arasından, Montevideo Tepesi'nin pek belirgin olmayan iniş çıkışlarını gördü gözlerinin önünde ve patlattı&nbsp;kahkahayı Talita'nın yüzüne baka baka, tıpkı sabahki gibi yine&nbsp;böyle gülmüştü aynanın önünde dişlerini fırçalarken.</p>

  <p>Talita elindeki dikiş ipliği ile on pezoluk para yığınını bağladı ve alışageldiği tekdüze biçimde kalanını saymaya koyuldu.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne diyeyim yani, Manou haklı bence.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Haklı kuşkusuz, ama o kadar da aptal, budala, sen de&nbsp;bilirsin bunu.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Evet, çok iyi bilirim. Hayır, ama hayır, o tahta köprünün&nbsp;üstüne ata biner gibi binmiş dururken kavradım birden, anladım ki aptalsınız ikiniz de. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz&nbsp;bunu zaten, tam terazinin ortasındayım ben, tam orta yerinde,&nbsp;adı nedir o noktanın asla bilemeyeceğim ama.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sen bizim su perimiz <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Egerie'mizsin&nbsp;</span><a href="#senol1" id="mehmet1"><sup>1</sup></a>&nbsp;bizim medyumsal&nbsp;köprümüzsün, ruhlarımız arasındaki aracı. Şimdi düşünüyorum da, sen oradayken, Manou da ben de transa geçtik sanki.&nbsp;Gekrepten bile farkına vardı o an ve bu nefis sözcüğü o attı ortaya, transa geçtik.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belki de, dedi Talita girişleri bir yere kaydederken, olabilir. Ne düşündüğümü öğrenmek istiyorsan eğer, bak dinle&nbsp;Manou seni ne yapıp ne edeceğine şaştı kaldı. Seni kardeşi gibi&nbsp;seviyor ama bir o kadar da çıkıp gelmene üzülüyor.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kimse onu zorlamadı gel beni limanda bekle diye. Kart filan da atmadım.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gekrepten'den öğrendi. Gekrepten balkonunu sardunyalarla bezemeye başlayınca o da şeyden öğrenmiş, bakanlıktan.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne şeytanca yaklaşmak öyle adım adım. Gekrepten her&nbsp;şeyi diplomatik yollardan öğrenmiş olduğunu söylediğinde yapacağım tek şey vardı çılgın bir inek gibi kollarıma atılmasına&nbsp;izin vermek. Ne özveri, ne özveri; aman ne biçim Penelope'lik böyle vay canına!</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bunlardan söz etmek hoşuna gitmiyorsa eğer, vezneyi&nbsp;kapatıp Manou'yu aramaya gidebiliriz, dedi Talita, gözlerini yere indirmişti.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yok canım, çok hoşuma gidiyor, çok, ama kocanın yarattığı kargaşa vicdanen pek de hoş olmayan şeyler koyuyor&nbsp;ortaya, bu... Bu benim için, şey... Neyse, kısaca sorarsam, sorunu sen niye çözmüyorsun tek başına, sen?</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tamam, dedi Talita, geçen günkü öğleden sonra evet her şeyi anlamamak için aptal olmak gerekir.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Evet ama, o günün ertesinde ne diye Manou gidip de&nbsp;Müdürü görüyor, bana iş buluyor, ha? Tam da kupon kumaşlarımı ağlaya sızlaya satmış, kalanıyla gözyaşlarımı sile kurulaya&nbsp;satışa çıkacakken ben ha?</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manou çok iyi bir insandır, ne denli iyi biri olduğunu&nbsp;asla anlayamayacaksın sen.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne tuhaf bir iyilik, dedi Oliveira. Doğruluğunu hiçbir zaman kanıtlayamayacağım şeyleri bir yana bırakalım, tabii ki gerçektir öyle, ama izin ver de şu kadarıyla kırıcı olayım, Manou&nbsp;belki de ateşle oynamak isteğinde. Ve de sen -parmağıyla Tahta'yı göstererek- sen de suçortağısın, işini kolaylaştırıyorsun.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suçortağı mı?</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Evet, suçortağı. Önce beni ele al, belki ama sonra başkası, burada olmayan biri belki. Köprü veya terazi; bunun felaket&nbsp;olduğuna inanıyorsun sen, terazi, senin deyimin, ama bilmiyorsun bir yana biraz eğiliyorsun, tam dengede değil. Bunları&nbsp;söylemek gerek sana. Birileri anlatmalı.<br /></p>

  <p>Neden gitmiyorsun buralardan Horacio, diye sordu Talita. Neden Traveler'i de beni de rahat bırakmıyorsun?</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sana daha Önce de söyledim, uslu uslu gidip kumaşlarımı satmaya hazırdım, şu azgm hayvan gidip bu işi buldu bana.&nbsp;Ona karşı gelemem, hayır diyemem asla, daha da fena olurdu&nbsp;böylesi. Kafamdan ne aptalca şeyler geçirdiğimi sanırdı.</p>

  <p>Bu nedenle gitmiyorsun Horacio, öyle mi, bu nedenledir ki Manou'yu uyku tutmuyor.</p>

  <p>— Ah canım, bir sakinleştirici ver sen de.</p>

  <p>Talita beş pezolukları bağladı. Hesap makinesi kediye gelince sıra, bu işi yapışını hep birlikte her zaman görmüşlerdi; bu hayvan gerçekten de acayip bir şeydi, açıklanamaz bir şeyler vardı, iki kez de, daha kediotu püskürtmeden önce atılıp&nbsp;çarpmayı yapıvermişti. Traveler şaşkındı, çevresindekilere ona&nbsp;dikkat etmelerini, iyi gözetlemelerini söylüyordu. Ama bu akşam kedi de tümüyle aptallaşmıştı, sadece ve sadece yirmi beşe&nbsp;kadar toplama yapabiliyordu, feciydi durum feci. Piste giriş yerine yakın bir aralıkta durmuş sigara tüttüren Traveler ve Öliveira, kedinin az buçuk fosforlu besinlere gereksinimi olduğuna, bunu patrona bildirmek gerekeceğine karar verdiler. Nedendir bilinmez, kediden nefret eden iki palyaço pistteki kürsünün çevresinde dans ediyor, sevimli kedicik de bıyıklarını&nbsp;yoğun ışık seli içinde yalayıp parlatıyordu. Palyaçolar üçüncü&nbsp;kez kedinin tam önünden bir Rus şarkısını bağıra çağıra söyleyerek geçiyorlardı ki kedi yaşlı olanın yüzüne sıçradı, tırmaladı, seyirci her zamanki alışkanlıkla numarayı deliler gibi alkışlıyordu. Garip bir geceydi bu gece. Oliveira çadırın tepe noktasındaki açıklığa bakınca, henüz gündüz olduğundan o saatte,&nbsp;kara deliğin ortasonda Sirius Yıldızı'nı gördü, dünyanın kapılarının üç gün boyu açık olduğunu, sonra yukarıdaki o delikle insan arasına kurulan köprüden kutsal ruhların göğe çıkışını düşünüyordu (insan sonuçta o deliğe dek çıkacaktı tabii, eğer oradan değişmiş biçimde dönmek zorunda kalmasaydı, bir başka&nbsp;biçimde, kendi soyundan gelen ruhlarla buluşmak zorunda&nbsp;kalmasaydı). Yirmi dört Ağustos işte bu üç günden biriydi,&nbsp;dünyanın göğe açıldığı günlerden biri. Yukarı çıkıp da kafayı&nbsp;kırmanın âlemi yoktu şimdi, daha şubat ayındaydılar. Oliveira&nbsp;diğer iki günü anımsayamıyordu, üç tarihten yalnızca birini belirgince anımsamak da tuhaftı, üçte bir. Niye, acaba illa ki 24&nbsp;Ağustos? Belki de "Ağustos'un yirmi dördü" tamı tamına sekiz&nbsp;heceliydi de ondan. Belleğin böyle garip oyunları vardır insana. O halde, o halde Gerçek, Doğru yani belki de bir dörtlük&nbsp;veya on bir heceli bir dize, belki de ve belki de ritim bir kez daha yolun duraklarını belirliyor ve dizeyi ölçülerine kesimliyor,&nbsp;hecelerine ayırıyor. Tez yazanlar, araştırmada güçlü olanlar için geliştirilecek temalar işte. Ne çok. Hokkabaza bakmak gerçekten zevkliydi, akıl almaz ustalığı, Samanyolu gibi pist, sigara dumanından bulut, Villa del Parque çocuklarının yüzlercesinin, yüzlercesinin kafası üstünde, Villa del Parque, henüz birçok okaliptüs ağacının var olduğu semt; bu da teraziyi dengeliyor, bir başka sefere anlatın bu teraziyi, bu yargı aletini, bu tartı aletini, bu burç simgesini, dengede tutan şeyi.</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="../Text/Section0132.xhtml">(-125)</a><br /></p>

  <p><a id="bookmark14"></a><a href="#mehmet1" id="senol1">1</a>&nbsp;Bir kimseye akıl hocalığı eden kadın.</p>

  <p><a id="bookmark0"></a><br /></p>
</body>
</html>
