<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">113</h1>

  <p>Glaciere Sokağı'ndan, Sommerard Sokağı'na doğru yürürken, gezinti sırasında beliren bir düğümler zinciri...</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isa'dan sonra 'İ.S.' diye tarih belirlemeyi ne zamana kadar sürdüreceğiz daha?</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;İki yüzyıl sonra gözden geçirilen edebi belgeler: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">coprolithe'</span> ler.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Klages haklıydı.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Morelli ve verdiği ders. Yer yer zamansız, zaman zaman&nbsp;mekânsız, korkunç ürkütüyor insanı. Açınılası durum. Sözcüklerle yunmak yıkanmak için yine yığınla sözcükler, sözcükler,&nbsp;Piver, Caron, Carven ve hatta "Isa'dan sonra"lar filan... Duyumsamamak için artık ne çok pislik. Belki de bu yolla mı yitirilen bir hak yeniden ele geçiriliyor, sözlerin özgün kullanımı.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sözün özgün kullanımı mı (?). Büyük bir olasılıkla içi&nbsp;boş bir sözcük, kof!</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Minicik tabut, sigara kutusu, Caron üfleyecek hafifçe,&nbsp;sen de beşikte sallanır gibi geçeceksin suları. Kayıklar büyükler&nbsp;içindir yalnızca. Kadınlar ve çocuklar bedava: hafifçe itele, işte&nbsp;öte yakaya geçtiler bile. Meksikalı bir ceset, kafatası şekerden;&nbsp;<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Totenkinder lieder</span>...<a href="#senol1" id="mehmet1"><sup>1</sup></a></p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Morelli Caron'a bakacak. Mit, bir mit daha, başka bir&nbsp;mit daha. Kapkara sularda ne biçim bir yolculuk bu, görünmez.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kaldırıma bir seksek çizilmiş, kırmızı tebeşirle, yeşil tebeşirle. GÖKYÜZÜ, yol oracıkta, Burzaco'da küçük çakıl taşı. Özene bezene seçilmiş, ayakkabının ucuyla, kesin, kısa, net bir&nbsp;iteleyiş, bir vuruş, yavaş, yavaş, gökyüzü, yakında da olsa bütün yaşam önünde, yavaş yine de.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sınırı mınırı olmayan bir satranç tahtası, isteme demesi&nbsp;kolay. Ama delik hanelerden, seksek yuvalarından sızıyor sular. Otelin bu odasında bir çehre var, soytarınınkine benzer. Camın ardında yüzünü gözünü buruşturuyor. Bir köpek kakasına&nbsp;güvercin gölgesi düşmüş hafifçe, Paris.</p>

  <p>— &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Paris. Pola mı? Gidip görmeli onu, sevişmeli. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Carez</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">za</span><span style="font-style:italic;">.</span><a href="#senol2" id="mehmet2"><sup>2</sup></a>&nbsp;Tembel kurtçuklar gibi. Ama, diye yazmış bir yerlere, Morelli, larva demek maske demektir aynı zamanda.</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark14"></a><a href="../Text/Section0035.xhtml">(-30)</a><br /></p>

  <p><a href="#mehmet1" id="senol1">1</a>&nbsp;Ölü çocukların önderi.<br /></p>

  <p><a href="#mehmet2" id="senol2">2</a>&nbsp;Okşama.</p>
</body>
</html>
