<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">66</h1>

  <p>Morelli'nin iki yüzü; Bouvard ve Pecuchet yanı ve edebiyat yıllıkları derleyen yanı (aradan bir süre geçmişti ki "yıllık" dedi çıktı yapıtlarının hepsine birden).</p>

  <p>Bazı düşüncelerin <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">resmini çizmek</span> isterdi Morelli, ama yapamaz ki, notların kıyısına kenarına çiziktirilmiş taslaklar feci! Saplantı gibi titrek bir helezonun çizilmesi, biteviye, Sançi'nin&nbsp;<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">stupa'</span>sını süsleyen desenleri andırır havada şeyler.</p>

  <p>Bir türlü bitiremediği kitabı için hazırladığı, karaladığı sayısız son bölümler, bitiremeyip, sonunda maket halinde bırakır. Sayfa tek bir tümceden ibaret: "Aslında ben daha öteye gidilemeyeceğini biliyordum, çünkü daha ötesi yok." Bu tümce bütün sayfa boyunca yinelenerek yazılmış, sayfanın görünümü&nbsp;bir duvara benziyor, bir engeli andırıyor. Ne nokta var, ne virgül ne de marj çizgisi. Sonuç olarak tümcenin anlamını neredeyse resimleyen sözcüklerden bir duvar, arkasında bir şey olmayan bir engele şiddetle çarpmak. Ama aşağıda sağ alt köşede tümcelerden birinde küçücük bir sözcük eksik. Usta bir göz,&nbsp;tuğlalar arasındaki zaman çatlağından süzülen ışığı görmekte.</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark7"></a><a href="../Text/Section0156.xhtml">(-149)</a><br /></p>
</body>
</html>
