<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;"><span style="font-style:italic;">94</span></h1>

  <h4 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark7"></a><span style="font-style:italic;">Morelli'ce</span></h4>

  <p>Düzyazı bir biftek parçacığı gibi bozulup dağılabilir. Yıllardır benim biçemimin çürüyüşünün önbelirtilerini izleyip duruyorum. Benim gibi, biçemimin de anjinleri, sarılıkları, apandisiti var, ama son çözülüm yolunda o beni geride bıraktı. Her neyse, çürümek burada, kendini oluşturan maddelerin safiyetini artık bir yana bırakıp hakkını sodyuma, magnezyuma, kimyasal yollardan saf karbona bırakmak demektir. Sözdizimi yönüyle çürümekte olan yazarken kullandığım dil ilerliyor -zar&nbsp;zor- yalınlığa doğru, arılaşıyor. Bu nedenle sanırım "tutarlı" yazmayı bilemez oldum artık; kullandığım eylemler şaha kalkıyor tümcede ve yere fırlatıyor beni. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fixer des vertiges&nbsp;</span><a href="#senol1" id="mehmet1"><sup>1</sup></a>&nbsp;ne iyi, ne&nbsp;güzel. Ama asıl çözülen elementleri durdurmam gerekirdi. Şiir&nbsp;var şiir bunun içinde, öykü, oyun yazmak. Gerisi kolay, doldur&nbsp;gitsin sayfaları ve bu da yıldırıyor beni.</p>

  <p>— Evet ama asıl olan elementler mi? Karbonu tutmak, Guermantes'ların öyküsünü akılda tutmak kadar ilginç.</p>

  <p>Beni ilgilendiren elementler <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">bileşimin</span> bir sınırı gibi, öyle sanıyorum, aşağı yukarı öyle. Okullarda öğretilen kimyayı altüst ediyor. Bu bileşim sınırına gelip dayandı mı, en uç sınırına,&nbsp;elementler dünyası açılıyor. Bu elementleri bir yerde tespit etmek, eğer olabilirse, bu elementlerin kendisi olmaktır.</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark8"></a><a href="../Text/Section0098.xhtml">(-91)</a><br /></p>

  <p><a href="#mehmet1" id="senol1">1</a>&nbsp;Başdönmelerini saptamak.</p>
</body>
</html>
