<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>bir_tereddudun_romani-5</title>
  <link href="../Styles/bir_tereddudun_romani.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="bir_tereddudun_romani" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Metin-Buyuk char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">MUHARRİRİNİ</span> ta­nı­dık­tan son­ra Mu­allâ bu ki­ta­bı gün­ler­ce oku­ya­ma­dı; bir kaç sa­hi­fe­si­ni ka­rış­tır­dık­tan son­ra elin­den bı­ra­kı­yor­du. Sa­tır­la­ra göz gez­dir­dik­çe, ki­tap­la ken­di­si ara­sı­na gi­ren ye­ni meselenin uyan­dır­dı­ğı ha­yal­ler, oku­du­ğu­nu an­la­ma­sı­na hep mâni ol­du. Şim­di bu ese­rin kah­ra­man­la­rı ara­sın­da ken­di­si­ni de gö­rü­yor ve be­yaz es­vap­lı bir genç kız ha­ya­le­ti ki­ta­bın bü­tün vakalarına ka­rı­şı­yor­du. Ra­if’in evi. Mu­har­rir. Göz ka­maş­tı­rı­cı ve ta­ham­mül de­re­ce­si­ni aşan par­lak ışık­lar ara­sın­da müp­hem ba­kış­lar­dan bir­bi­ri­ne ge­çen mâna­la­ra ka­rı­şan bir ta­kım me­ra­sim ka­la­ba­lık­la­rı. Böy­le bir hâdi­se ol­du­ğu tak­dir­de bü­tün bir ai­le mu­hi­tin­de ve dost­lar ara­sın­da ya­pa­ca­ğı te­si­rin tah­mi­ni et­ra­fın­da be­li­ren ha­yalî şe­kil­ler. Her in­sa­nın ala­ca­ğı ta­vır, için­de do­ğa­ca­ğı gıp­ta ve­ya is­tih­faf, söy­le­ne­cek söz­ler ve hep bun­la­rın ara­sın­da da­ima o be­yaz es­vap­lı kız, onun senelerden beri za­man za­man ta­hay­yül edi­len bu ha­li­nin şim­di bi­raz da­ha net bir ha­yal şek­li­ne gir­me­si ve mu­har­ri­rin ba­şı, ka­rı­şık bir ma­ne­vi­yat if­şa eden yü­zü­nün arı­za­lı ze­mi­ni ve se­si. Ba­zen elin­de­ki ese­rin bir cüm­le­si, bü­tün bu ha­yal­le­ri da­ğı­tan bir si­yah­lık­la ka­ba­rı­yor­du: “Ker­piç ev­ler, ipe se­ri­li ça­ma­şır­lar gi­bi ay ışı­ğın­da sal­la­nı­yor­lar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ki­ta­bın sa­hi­fe­si­ni çe­vi­ri­yor ve ras­ge­le oku­yor: “Vak­tiy­le bir ese­rin­de kah­ra­man­la­rın­dan bi­ri­ne söy­let­ti­ği şu söz­le­ri ken­di ken­di­ne tek­rar et­ti: Sen da­ima o içi do­lu adam­sın. Da­ima bü­yük bir alev­le sa­rıl­dı­ğı­nı his­set­ti­ğin ba­şın an­cak top­ra­ğın al­tın­da so­ğu­ya­cak ve an­cak top­ra­ğın al­tın­da sen, bu en tat­lı ve en kor­kunç mest edici ve haş­la­yı­cı ha­ra­ret­ten ay­rı­la­cak­sın.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Evet, bu kız­gın his­ler onun ki­tap­la­rın­da da, ateş­ten bir ka­lem­le çi­zil­miş gi­bi kes­kin ve ya­nık çiz­gi­ler­le do­lu yü­zün­de de bel­li. Ona hem ba­ya­ğı­lı­ğı­nı, hem de fev­ka­lâ­de­li­ği­ni ve­ren bu taş­kın­lık in­sa­nı kor­ku­tu­yor, bu­nal­ta­cak ya­hut da ya­ka­cak­mış his­si­ni ve­ri­yor; ha­yır... Ka­bul et­mek güç, çok güç... Ken­di­ni ya­kan böy­le bir ta­bi­at, Mu­allâ’yı da ateş­ten bir çem­ber içi­ne ala­cak, ona bel­ki de genç kız­lı­ğın­da te­nef­füs et­ti­ği bol ve ser­best ha­va­yı ara­ta­cak. Evet, fa­kat.. kim bi­lir? Onun de­di­ği gi­bi, in­san te­red­düt eder­se bel­ki ser­çe par­ma­ğı­nı bi­le kı­mıl­da­maz. Fa­kat ev­len­mek bu... Lâkin on­da da ne ce­sa­ret! Ne ce­sa­ret be­ye­fen­di haz­ret­le­rin­de! Üşen­me­den ça­bu­cak ko­mik dün­ya­nın eşi­ğin­de bir­den­bi­re du­rak­lı­yor ve da­ha faz­la içe­ri gi­re­mi­yor. Ka­pı­da ona cid­di­yet tav­si­ye eden şey­ler var: Se­ne­ler, se­ne­ler, bek­le­mek­le ge­çen se­ne­ler... Ma­ama­fih, omuz­la­rı­nı sil­ke­rek ha­fif­çe gü­lüm­sü­yor: “Ne ce­sa­ret!” di­ye dü­şü­nü­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Son­ra göz­le­ri elin­de­ki ki­ta­ba git­ti. Otel­de­ki ada­mı ağır ağır ha­tır­la­ma­ğa baş­la­mış­tı. Ne­re­ye ka­dar gel­di­ği­ni dü­şün­dü. Adam, ya­nın­da ote­lin hiz­met­çi­siy­le, oto­mo­bi­le bin­miş­ti. Da­ima be­yaz­lık­lar­la ka­rı­şan bir baş dön­me­si için­de, otel­den ec­za­ne­ye ka­dar sü­ren iki da­ki­ka­lık yol bi­tip tü­ken­mek bil­mi­yor. Has­ta iki kat. Hiz­met­çi eli­ni avu­cu­na vu­ra­rak pen­ce­re­den ba­kı­yor. Ec­za­ne, has­ta­nın o kı­ya­fe­tiy­le oto­mo­bil­den iner­ken duy­du­ğu utanç ve bir öğ­le­üstü, Be­yoğ­lu cad­de­si­nin bir has­ta bey­nin­de al­dı­ğı ka­rı­şık, bu­la­nık ve es­rar­la do­lu man­za­ra.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Son­ra? Mu­allâ par­mak­la­rın­da ha­re­ket ha­li­ne ge­len bir te­red­düt­le ki­ta­bın yır­tıl­mış sa­hi­fe­le­ri­ni ka­rış­tır­dı. Her an ke­si­len ve ye­ni­den do­ğan kı­rık bir ar­zu ile göz­le­ri­ni sa­tır­la­rın üs­tün­den ge­çi­ri­yor­du. Şu­ur­suz ola­rak, bir “ec­za­ne” ke­li­me­si­nin reh­ber­li­ği­ni arı­yor­du. Ni­ha­yet bir “ec­za­cı” ke­li­me­si­nin üs­tü­ne dik­ka­ti ya­pış­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ec­za­cı kol­la­rı­nı yu­ka­rı kal­dır­mış­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Aman! di­yor­du, he­men bir dok­to­ra, he­men.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tek­rar oto­mo­bi­le dön­mek, tek­rar o so­nu gelmeyen da­ki­ka­la­rı ge­çir­mek ve meç­hu­le doğ­ru git­mek...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Has­ta ar­ka­sı­nı ka­pı­ya dayayarak:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Dok­tor?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“De­di ve göz­le­riy­le “ne­re­de” su­ali­ni sor­du. Ec­za­cı, parmağıyla, To­kat­lı­yan’ın ya­nın­da­ki so­ka­ğı işa­ret edi­yor, bir isim ve­ri­yor, bir ev ta­rif edi­yor­du. Fa­kat has­ta­nın bun­­la­rı duy­ma­dı­ğı­nı an­la­yın­ca, ote­lin hiz­met­çi­si­ne ta­rif­le­ri­ni tek­rar et­ti. Ve iki­si de ko­lu­na gi­re­rek has­ta­yı oto­mo­bi­le nak­let­ti­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ar­tık ha­ricî dün­ya, bu­la­nık renk­ler­le bir uğul­tu yı­ğı­nın­dan iba­ret­ti. Ara ­sı­ra oto­mo­bi­lin sar­sın­tı­sı has­ta­nın şu­uru­nu bi­raz uyan­dı­rı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra bü­yük bir ev, ge­niş bir taş­lık, bir oda ka­pı­sı önü­ne ko­şa­rak gel­miş gi­bi telâşlı du­ran ve göz­le­rin­den baş­ka vü­cu­du­nun hiç bir par­ça­sı gö­rün­me­di­ği hal­de, ba­kış­la­rı­nın için­de hay­ret ve ma­su­mi­yet­ten bir genç kız ol­du­ğu an­la­şı­lan be­yaz bir göl­ge, son­ra bü­yük bir ma­sa, ka­la­ba­lık­lar, be­yaz göm­lek­li bir adam.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Has­ta bir kol­tu­ğa çök­müş. İki kat. Be­yaz göm­lek­li bir adam gö­rür gi­bi olu­yor. Dok­tor mu? Dok­tor... Ve “dok­tor!” de­mek is­ti­yor, ağ­zı­nı oy­na­tı­yor. Fa­kat se­si çı­kı­yor mu? Du­yu­yor­lar mı? Bü­tün dik­ka­ti­ni o be­yaz göm­lek­li ada­ma ve­re­rek an­la­ma­ğa ça­lı­şı­yor. Ni­çin bu adam ma­sa­nın et­ra­fın­dan ay­rıl­mı­yor? Elin­de­ki ma­kas mı ne­dir? Bir mu­şam­ba mı ke­si­yor? Ni­çin gel­mi­yor­lar?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İn­li­yor:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Dok­tor...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve bu se­fer ken­di se­si­ni du­yu­ru­yor: Dok­tor...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ma­sa­nın et­ra­fın­da­ki be­yaz göm­lek­li adam ken­di işiy­le meş­gul. Ba­şı­nı bi­le çe­vir­mi­yor. Has­ta bü­tün vü­cu­du­nu sıç­ra­tan anî te­neb­büh­ler­den bi­riy­le ye­rin­den fır­la­ya­rak o ada­ma doğ­ru bir adım atı­yor:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Dok­tor...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ge­li­yor şim­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Kim... Siz dok­tor de­ğil mi­si­niz?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Şim­di ge­li­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve be­yaz göm­lek­li adam, ra­hat­sız edil­miş in­san­la­rın mem­nu­ni­yet­siz­li­ği­ni fış­kı­ran bakışlarıyla has­ta­yı kol­tu­ğu­na doğ­ru iti­yor, ma­sa­nın üs­tün­de­ki mu­şam­ba­ya eği­li­yor ve ona ar­ka­sı­nı çe­vi­ri­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne­dir bu? Mu­şam­ba mı? Ni­çin? Ha­ni dok­tor?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra ona su­al­ler so­ru­yor­lar. Ne ile ze­hir­len­di­ği­ni an­la­mak is­ti­yor­lar. Ce­vap ve­ri­yor. Ge­ne so­ru­yor­lar:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ne ka­dar?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir inil­ti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ne ka­dar? Kaç san­tig­ram?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ya­rım gram.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Et­ra­fın­da­ki hay­ret ve deh­şe­ti his­se­di­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Teh­li­ke­yi ilân eden hay­re­tiy­le, dok­tor, hiç bir şey yap­ma­dan ba­ka kal­dı. Has­ta için bu, ölü­me mahkûmi­ye­tin ses­siz bir fer­ma­nı gi­bi idi. “Öle­ce­ğim, ümit yok” di­ye dü­şün­dü ve bir­den­bi­re şu­uru­nu kay­bet­ti. Son­ra, vü­cu­du­nun ne ta­ra­fın­da ol­du­ğu­nu ilk ön­ce anlayamadığı bir acı ile ken­di­ne gel­miş­ti. O meç­hul yer­de, bir nok­ta ha­lin­de siv­ri­len in­ce ve kes­kin acı­ya şuu­run­da mev­ki ta­yin et­me­ğe ça­lı­şı­yor­du. Ni­ha­yet bu acı­nın ba­ca­ğın­da ol­du­ğu­nu an­la­dı ve o ta­ra­fa bak­tı. En­jek­si­yon âlet­le­ri­ni gör­müş­tü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra ken­di­ni bir kol­tuk­ta bul­du. Vü­cu­du ke­na­ra doğ­ru sar­kı­yor­du. Et­ra­fın­da hiç kim­se yok. Yal­nız, or­ta­da­ki ma­sa­nın ba­şın­da, hep mu­şam­ba­ya ben­zer bir şey ke­sen, be­yaz göm­lek­li adam; ve da­ima işiy­le meş­gul, ve da­ima ka­yıt­sız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Has­ta in­le­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Be­yaz göm­lek­li adam ona doğ­ru ağır ağır gel­miş­ti:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bu­ra­da dur­ma­yı­nız! de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Has­ta bo­ğuk ve mâna­sız bir ses­le ce­vap ver­miş­ti. Adam, öf­ke­li bir ses­le ıs­rar edi­yor­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ol­maz, dur­ma­yı­nız bu­ra­da...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“O ka­dar ıs­rar edi­yor­du ki has­ta ye­ni­den en son kuv­vet­le­ri­ni toplayarak et­ra­fı­na bak­ma­ğa ve ne ya­pa­bi­le­ce­ği­ni dü­şün­me­ğe baş­la­dı. Bir­den­bi­re et­ra­fın­da göl­ge­le­rin ço­ğal­dı­ğı­nı gö­rü­yor­du. Ote­lin hiz­met­çi­si, dok­tor. Ve oda ka­pı­sın­dan ba­şı­nı uza­tan bir genç kız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Has­ta­ne­ye... di­yor­lar­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hiz­met­çi ka­dın:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Oto­mo­bil bek­li­yor! de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İki ko­lu­na da gir­miş­ler­di. Sar­sın­tı­lar için­de ken­di­ne gel­dik­çe oto­mo­bil­de ol­du­ğu­nu an­lı­yor­du. Onu ne­re­ye gö­tü­rü­yor­lar? Has­ta­ne­ye mi? Han­gi­si­ne? Ta­nı­dı­ğı has­ta­ne­ler­den bi­ri­ni ta­rif et­mek için tek­rar ken­di­ni top­la­ma­ğa ça­lış­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Tak­sim!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“De­me­ğe mu­vaf­fak ol­muş­tu. Ara­da bir, göz­le­ri açı­lıp ka­pan­dık­ça, bü­yük cad­de­nin han­gi nok­ta­sın­da ol­du­ğu­nu ta­yi­ne ça­lı­şır­ken, ba­zı bu­na mu­vaf­fak olu­yor, ba­zı da ken­­din­den ge­çi­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir ara­lık hiz­met­çi ka­dı­nın se­si­ni işit­ti:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Gel­dik. Tak­sim’e. Ne ta­ra­fa?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Has­ta eliy­le işa­ret et­ti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Oto­mo­bil has­ta­ne­nin önün­de du­run­ca, has­ta, sa­lo­na ka­dar na­sıl gir­di­ği­ni hiç hatırlayamayacak ka­dar ken­di­sin­den geç­miş bu­lu­nu­yor­du. Sa­lon­da, ka­ran­lık­lar için­de bir se­sin, yak­laş­tık­ça ih­ti­va et­ti­ği sev­gi ale­vi bü­yü­ye­rek onun is­mi­ni ça­ğı­rı­yor­du. Bir dos­tu ile kar­şı kar­şı­ya ol­du­ğu­nu an­la­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ne ol­du? Ne ol­du? Ne var? Ne ol­du? di­yor­du o.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Felâke­ti baş­la­dı­ğı sa­ni­ye­den be­ri ilk de­fa ola­rak onun mu­kad­de­ra­tı­na bi­raz da ken­di­si­nin­ki­ni ka­rış­tı­ran bir dost se­si du­yu­yor­du. Fa­kat geç, çok geç ga­li­ba.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Fe­na­yım, ze­hir­len­dim! di­ye­bil­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra ken­di­ni sa­lo­nun kanepelerinden bi­ri­ne at­tı. Oda­nın içi bir ta­kım in­san karartılarıyla do­lup bo­şa­lı­yor­du. Ha­ki­kat­te, sa­lon mu do­lup bo­şa­lı­yor­du? Yok­sa şuu­run bas­tı­ran ka­ran­lık­la­rı mı nö­bet­le­şe çö­zü­lüp da­ğı­lı­yor­du?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir ara­lık ba­şı­nın ucun­da hem dos­tu­nu, hem de ta­nı­dı­ğı bir has­ta­ba­kı­cı­nın gü­ler yü­zü­nü gör­dü. Bu ka­dın baş­ka has­ta­la­ra, bir ser­ma­ye gi­bi is­raf et­mek­ten ka­çın­dı­ğı bü­tün şef­ka­ti­ni ona bol bol ve­re­rek üs­tü­ne eği­li­yor, ter­li saç­la­rı­na dal­dır­dı­ğı par­mak­la­rın­dan ve son de­re­ce sa­mimî göz­le­rin­den ta­şan bir alâka ile:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ne ol­du­nuz? Ne var? di­yor, fa­kat buh­ra­nın cid­di­ye­ti kar­şı­sın­da, ba­zen, bü­tün ümit­le­ri­ni kay­be­de­rek, et­ra­fı­na ba­kı­nı­yor:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ne ya­pa­lım? di­ye şa­şı­rı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra ka­pı­ya ba­ka­rak:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bü­tün dok­tor­lar ame­li­yat­ta! di­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tâyin ede­me­di­ği bir müd­det son­ra dok­tor­lar­dan bi­ri ya­nı­na yak­laş­mış­tı. Bu, an­la­yış­lı ve fev­kalâde na­zik bir in­san­dı. Has­ta­yı bi­raz ta­nı­yor­du ve bü­yük bir alâka gös­ter­di, su­al­ler sor­du; hay­ret­le ba­ğır­mış­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ya­rım gram mı? Ne di­yor­su­nuz? İmkânı yok!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“O da hay­ret ve deh­şet için­de ba­ka kal­dı. O da teh­li­ke­yi ilân et­mek­ten ken­di­ni ala­ma­mış­tı. Son­ra ge­ne ba­ca­ğı ve ko­lu üs­tün­de iğ­ne acı­la­rı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fa­kat ar­tık ken­di­ni en müt­hiş şe­ye tes­lim et­mek bi­le mu­ka­ve­met edil­mez bir ih­ti­yaç ha­li­ne gel­miş­ti:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Uyu­mak ve kay­bol­mak is­ti­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu­yo­rum! di­ye mı­rıl­dan­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fa­kat genç dok­to­run se­si bir­den­bi­re içi­ne iş­le­miş­ti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu­ma­yı­nız, sa­kın uyu­ma­yı­nız!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir­den­bi­re ken­di­ni top­la­dı. Bi­li­yor­du ki ba­zı te­sem­müm­ler­den son­ra in­san uy­ku­ya da­la­cak olur­sa bir da­ha uyan­maz ve bu­na “ko­ma” der­ler. Şim­di, ken­di­si de bir “ko­ma” nam­ze­di mi idi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu­ma­yı­nız! di­ye tek­rar et­ti dok­tor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fa­kat göz­le­ri ken­di­li­ğin­den ka­pa­nı­yor ve şu­uru, lez­zet­ler­le do­lu bir ka­ran­lı­ğa doğ­ru ken­di­ni at­mak is­ti­yor­du. Vü­cu­du­nun bü­tün zer­re­le­ri­ni bir­bi­ri­ne tut­tu­ran bağ­lar çö­zü­lü­yor ve tat­lı bir du­man bü­tün var­lı­ğı­nı sa­ra­rak en de­rin yer­le­ri­ne ka­dar nü­fuz edi­yor­du. Sık ve de­rin ne­fes­ler al­ma­ğa baş­la­dı. Yut­ku­nu­yor­du. Ba­zen uzun ve de­rin bir ne­fes ala­rak ken­di­ni tamamıyla bı­ra­kı­yor­du. Uyu­ma­yı o ka­dar is­ti­yor­du ki:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ne olur uyur­sam? di­ye sor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fakat dok­tor ıs­rar edi­yor­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu­ma­yı­nız!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Has­ta dü­şün­dü: Uyu­mak ve bir da­ha uyan­ma­mak. Ve bel­ki bir sa­ni­ye son­ra her şey­den ay­rıl­mak! Ölüm fik­ri ona his­siz ve id­rak­siz bir boş­luk gi­bi de­ğil, hal­kın mu­hay­yilesinde ka­ra top­ra­ğın al­dı­ğı kor­kunç mâna ha­lin­de gö­rün­müş­tü. Bir ke­re da­ha ken­di­ni top­ra­ğın için­de farz etti. O ge­ce ya­tak­ta de­ğil, top­rak­ta bu­lun­mak...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ölü­mün el­le­ri tat­lı bir uy­ku ha­lin­de onun bü­tün var­lı­ğı­nı ok­şa­ma­ya baş­la­mış­tı. Ken­di­ni bir bı­ra­kı­ver­se he­men uyu­ya­cak­tı. Bir da­ha uyan­ma­mak ih­ti­ma­li­nin bü­tün ne­ti­ce­le­ri­ni gö­zü­nün önü­ne ge­tir­di: En ya­kın bir in­sa­nın ölü­mün­de ol­du­ğu gi­bi, uyur­ken, bü­tün dost­la­rı ve ta­nı­dık­la­rı ba­şı­na üşü­şe­cek­ler­di ve bir ot­tan faz­la can­lı­lık alâme­ti göstermeyen bu vü­cu­dun mu­ci­ze nevinden kı­mıl­dan­ma­sı­nı ümit etmeyerek son anı­nı bekleyeceklerdi. Bel­ki bir kaç gün sü­re­cek olan bu ne­batî ha­ya­tın kor­kunç lev­ha­la­rı­nı da­ha ba­riz ola­rak ha­tır­lar­ken ye­ni bir ham­le ile bas­tı­ran uy­ku­su­nu yen­mek için ye­rin­den fır­la­dı ve oda­nın için­de hız­la do­laş­ma­ğa baş­la­dı. Ba­zen dü­şe­cek gi­bi olu­yor ve dos­tu­nun ko­lu­na gi­ri­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ye­ni­den tür­lü tür­lü fe­na­lık­lar ge­çi­ri­yor­du: Mi­de bu­lan­tı­la­rı, ye­ri­ni bu­la­ma­dı­ğı ağ­rı­lar, gö­ğüs tı­kan­ma­la­rı, göz ka­rar­tı­la­rı ve hep­si­ni bas­tı­ran uy­ku ih­ti­ya­cı...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Git­tik­çe fe­na­laş­ma­sı ümi­di­ni ke­si­yor­du: O ka­dar en­jek­si­yo­nun ni­çin fay­da­sı ol­ma­mış­tı? Kurtulamayacak de­mek.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir kaç de­fa dok­to­run üs­tü­ne yü­rü­ye­rek:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ölü­yo­rum, de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sa­lon­da ba­zı ta­nı­dı­ğı ka­dın ve er­kek yüz­le­ri var. On­lar, ib­ret ve­ri­ci bir ha­ile sey­re­der gi­bi, don­muş ta­vır­lar­la ona ba­kı­yor­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ölü­yo­rum, di­ye tek­rar et­ti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve doktordan ve dostundan ve öte­ki­ler­den kuv­vet­li bir red bek­li­yor­du; bek­li­yor­du ki “ha­yır, çok iyi­si­niz, şim­di ge­çe­cek, öl­mek mi? Ne mü­na­se­bet! İn­san o ka­dar ko­lay ölür mü? İlâçla­rın fay­da­sı­nı şim­di gö­re­cek­si­niz!” de­sin­ler. Fa­kat hep­si­nin yü­zün­de ay­ni en­di­şe, çır­çıp­lak gö­rü­nü­yor. Bü­tün hal­le­riy­le ve bakışlarıyla, has­ta­nın me­ra­kı­na hak ve­ri­yor­lar:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Aman, uyu­ma­yı­nız, di­yor dok­tor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra tek­rar bir ilâç ge­ti­re­rek ona içir­di­ler: İyot­lu bir şey.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Dos­tu ona sor­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bü­yük bir dâhiliye dok­to­ru ça­ğı­ra­lım mı? İs­ter mi­sin?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Lâzım mı? Ne di­yor has­ta­ne?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Lâzım di­yor­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ça­ğı­rı­nız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bi­raz son­ra bü­yük bir dok­to­ra te­le­fon edil­di­ği ken­di­si­ne ha­ber ve­ri­li­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fa­kat has­ta ar­tık ayak­ta duramayacağını an­la­dı ve kanepeye uzan­dı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu­yo­rum, di­ye mı­rıl­dan­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kol­la­rı­nı, ba­cak­la­rı­nı uğu­yor­lar, yü­zü­ne ha­fif to­kat­lar atı­yor­lar­dı. Ken­di ken­di­ne: “Son uy­ku­mu uyu­yo­rum.” di­ye dü­şün­dü. Fa­kat hiç kim­se bu ölü­mün se­be­bi­ni bil­me­ye­cek­ti. Onu alelâde ze­hir­le­nen zev­ki­nin kur­ba­nı sa­na­cak­lar. İmkânı yok. Bu­na is­yan et­ti. Bu se­fer ken­di yü­zü­nü to­kat­la­ma­ğa baş­la­mış­tı. Kanepede tek­rar doğ­rul­du. Hep ka­pı­ya ba­kı­yor ve ye­ni çağ­rı­lan dok­to­ru bek­li­yor. Son ümit.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Şim­di ge­le­cek! di­yor­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve her­kes ka­pı­ya ba­kı­yor, dı­şa­rı çı­kıp gi­ri­yor­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İs­mi­ni çok işit­ti­ği ve ken­di­si­ni hiç gör­me­di­ği dok­tor ni­ha­yet gel­di. Ay­nı na­bız mu­aye­ne­le­ri, ay­nı su­al­ler ve alı­nan ce­vap­lar kar­şı­sın­da ay­nı hay­ret ve deh­şet.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Sa­at kaç­ta yat­tı­nız, dün ge­ce? di­ye sor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- On iki, bir.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu­du­nuz mu hiç?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Evet, bir kaç sa­at.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- İş­te bu iyi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- İyi mi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Fev­kalâde.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Şim­di ge­ne uyu­mak is­ti­yo­rum. Çok is­ti­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Dok­tor dü­şün­dü:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu­yu­nuz, de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah, bu ona âde­ta ya­şa­mak mü­sa­ade­si ve­rir gi­bi bü­yük bir müj­de idi; fa­kat inan­ma­dı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu­ya­yım mı? di­ye sor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Evet, hiç te­red­düt et­me­yi­niz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Fa­kat... Ya uyan­maz­sam?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uya­nır­sı­nız, kork­ma­yı­nız, o teh­li­ke geç­ti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Has­ta, hiç bir şüp­he ile bulanmayan saf ve ber­rak bir se­vinç du­ya­bi­le­cek ka­dar dok­to­ra ve dok­tor­lu­ğa inan­mı­yor­du. “Ya uyan­maz­sam?” di­ye dü­şün­dü. Böy­le so­nu be­lir­siz bir seyahate na­sıl çı­kı­la­bi­lir?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ya uyan­maz­sam? di­ye tek­rar­la­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Dok­tor gü­lü­yor, dü­şü­nü­yor, cid­di­yet­le neşe ara­sın­da pek çok sey­re­den mizacıyla bir te­red­düt lev­ha­sı ha­lin­de gö­rü­nü­yor­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ge­ce uyu­muş­su­nuz, bu sa­bah uyan­dı­nız, ne kor­ku­yor­su­nuz ar­tık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Dok­tor uzak­laş­tı ve öte­ki dok­tor­la, has­ta­ba­kı­cı­lar­la ko­nuş­tuk­tan son­ra has­ta­nın dos­tu­na da bir şey­ler söy­le­di ve ge­ne ka­pı­dan ace­le gi­rip çı­kan­lar ol­du, ge­ne giz­li bir telâş, dı­şa­rı­ki so­fa­da ko­şuş­ma­lar, bir sar­sın­tı, kö­şe­ler­de iki üç ki­şi­nin top­laş­ma­sı ve fı­sıl­daş­ma­sı...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Her şey ona bü­yük felâke­ti ha­ber ve­ri­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Dos­tu ko­lu­na gir­di:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di, oto­mo­bil gel­di, bi­ze gi­de­ce­ğiz, de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ni­çin? di­ye dü­şün­dü has­ta; onu bu­ra­da da mı is­te­mi­yor­lar? Ölü­me mahkûm has­ta­la­rın hu­susî has­ta­ha­ne­le­re ka­bul edil­me­dik­le­ri­ni bi­li­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Oto­mo­bil­de ge­ne iki kat eğil­di. Ken­di­ni mü­te­ma­di­yen uya­nık zan­ne­di­yor­du, fa­kat ara­da bir dal­dı­ğı­nın ve şuu­run­da mu­vak­kat fa­sı­la­lar, boş­luk­lar pey­da ol­du­ğu­nun far­kın­da de­ğil­di. Uyan­dı­ğı za­man­lar, oto­mo­bi­lin ki­lo­met­re­ler üze­rin­den bir sıç­ra­yış­ta at­la­mış gi­bi ka­zan­dı­ğı me­sa­fe­le­ri gör­dük­çe şa­şı­rı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Dos­tu­nun evin­de ya­ta­ğa gi­rin­ce hâlâ es­ki­si ka­dar fe­na bir hal­de idi; bel­ki da­ha fe­na... Ar­tık mi­de­si bu­lan­mı­yor, bü­tün tit­re­me­ler ve baş dön­me­le­rin­den eser yok. Şim­di bü­tün ağır­lık, bü­tün zah­met kal­bi­nin üs­tün­de. Ne­fes ala­mı­yor. Bu gi­bi ak­se­le­rin so­nun­da­ki bo­ğul­ma ha­li­nin baş­la­dı­ğı­nı zan­net­ti. Son kav­ga­sı­nı yap­tı­ğı­na hük­me­di­yor­du. Ne­fes bo­ru­la­rı­na ha­va ye­ri­ne kur­şun gi­bi ağır ve gö­ze görünmeyen ka­tı bir mad­de gi­ri­yor­muş gi­bi, kal­bi­nin et­ra­fın­da bir tı­ka­nık­lık. Al­dı­ğı ne­fes ya­rı­da ka­lı­yor, ta­mam­lan­mı­yor ve içe­ri­de sı­kı­şa­rak dı­şa­rı çı­ka­mı­yor­du. “Bo­ğu­la­rak öle­ce­ğim!” di­ye dü­şün­dü. Ya­ta­ğın için­de bir­den­bi­re sıç­ra­ya­rak, ar­ka­da­şı­na kol­la­rı­nı uzat­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bo­ğu­lu­yo­rum, de­di, ha­va, ha­va...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ar­ka­da­şı pen­ce­re­yi aç­tı ve onun bü­tün es­vap­la­rı­nı çı­ka­ra­rak vü­cu­du­nu ko­lon­ya ile uva­la­dı. Bu se­fer bir ra­hat­lık duy­muş­tu. Yat­tı. Ye­ni­den uy­ku bas­tı­rı­yor­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu­yo­rum, di­ye mı­rıl­dan­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ar­ka­da­şı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu! di­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Kor­ku­yo­rum uyu­mak­tan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ha­yır, uyu­sun de­me­di mi dok­tor? Kork­ma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Kor­ku­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Gö­zü­nün önün­de böy­le bir uy­ku­ya da­lan ve bir da­ha uyanmayan en ya­kın in­sa­nı ha­tır­lı­yor, has­ta­ne­de ilk dok­to­run “Sa­kın uyu­ma!” de­me­si­ni ha­tır­lı­yor, ikin­ci dok­to­ra gü­ven­mi­yor­du. Fa­kat uy­ku, bir dev ha­ya­le­ti gi­bi, gö­ze gö­rün­me­den onu kıs­kıv­rak ya­ka­la­mış­tı. Et­le­ri­ni ezi­yor, ke­mik­le­ri­ni kı­rı­yor, ba­şı­nı yas­tı­ğın çu­ku­ru­na so­ku­yor, bü­tün vü­cu­du üs­tü­ne aba­nı­yor, son­ra bir avu­cu­nu onun bey­ni üs­tü­ne ka­pa­ya­rak san­ki şu­uru­nu yam­yas­sı bir ha­le ge­ti­ri­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu dev­le ira­de­si ara­sın­da ye­ni­den müt­hiş bir kav­ga baş­la­dı. Ayak­la­rı­nı kı­mıl­da­tı­yor ve ih­sas­la­rı­nın mü­neb­bih te­sir­le­ri­nin yardımıyla göz­le­ri­ni, ala­bil­di­ği­ne açı­yor, saç­la­rı­nı çe­ki­yor, uya­nık dur­ma­ğa ça­lı­şı­yor­du. Tek­rar ya­ta­ğın için­de otur­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Müt­hiş bir ener­ji sarf ediyorum! de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Uyu, di­yor­du ar­ka­da­şı, uyu, kork­ma, dün ge­ce uyu­muş­sun ya, bu sa­bah uyan­dın ya, uyu, kork­ma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ba­şı­nı tek­rar yas­tı­ğa koy­du. Uy­ku­su­nun diz­gin­le­ri­ni eli­ne al­mak ve is­te­di­ği za­man uyan­mak şartıyla uyu­ma­yı de­ne­mek ni­ye­tin­de idi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ka­bil mi bu aca­ba? İn­san uy­ku­nun ka­ran­lık­la­rı ara­sın­da, bir kum ta­ne­si ka­dar kü­çük ve ken­di ken­di­ni tef­ti­şe muk­te­dir bir şu­ur nok­ta­sı­nı uya­nık bı­ra­ka­rak, bey­ni­nin öte ta­raf­la­rı­na is­ti­ra­hat ve­re­bi­lir mi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tec­rü­be­ye ra­zı ol­du, göz­le­ri­ni ka­pa­dı. Bir an­da uy­ku­nun di­bi­ne doğ­ru bir kaç mi­na­re bo­yun­da­ki yük­sek­lik­ler­den atıl­mış gi­biy­di. He­men dal­dı. Fa­kat için­de bekleyen o müt­hiş kor­ku uyu­ma­mış­tı. Ken­di ken­di­ne kâfi müphem bir id­rak ha­lin­de bu kor­ku, uy­ku­nun de­re­ce­le­ri­ni fev­kalâde has­sas bir öl­çü ile ta­yin edi­yor ve şuu­run sim­si­yah ke­si­le­ce­ği an­da, ses­siz bir pat­la­yış­la, bü­tün vü­cu­du sar­sa­rak has­ta­yı sıç­ra­tı­yor ve uyan­dı­rı­yor­du. Ona em­ni­yet gel­di ki bu nö­bet­çi his, her şe­ye hâkim bir ira­de kuv­ve­tiy­le mü­ceh­hez­dir; onu tam şu­ur­suz­lu­ğun uçu­ru­mu ke­na­rın­da bü­tün kuv­ve­tiy­le dür­te­rek uyan­dı­ra­cak­tır. Bu mu­hak­kak. Tek­rar göz­le­ri­ni ka­pa­dı. Bu se­fer ışık ve göl­ge kay­naş­ma­la­rın­dan iba­ret, şe­kil­siz rü­ya­lar gö­rü­yor­du. Nö­bet­çi his da­ima uya­nık. Bü­tün bu rü­ya­la­rın için­de, üs­tün­de ve­ya et­ra­fın­da hep o do­la­şı­yor ve onun ver­di­ği em­ni­yet de has­­ta­nın için­de uya­nık du­ru­yor. Ve uyur­ken hiç bir şey bil­me­di­ği hal­de, is­mi­ni, ne­re­de ve ni­çin bu­lun­du­ğu­nu, hatta uyu­du­ğu­nu da bil­me­di­ği hal­de has­ta yal­nız şu­nu bi­li­yor­du ki, bir teh­li­ke kar­şı­sın­da o nö­bet­çi his, o kor­ku, ken­di­si­ni mut­la­ka uyan­dı­ra­cak­tır, bu mu­hak­kak.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve ara­da bir, bü­tün vü­cu­dun­da ref­leks ha­re­ket­le­riy­le, sıç­ra­ma­lar­la ve hep o his ta­ra­fın­dan dür­tül­müş gi­bi, an­sı­zın uya­nı­yor­du. Göz­le­ri­ni açı­yor, ba­şu­cun­da sa­kin, mut­ma­in bir yüz­le ki­tap oku­yan dos­tu­nu gö­rü­yor, et­ra­fın­da bir em­ni­yet, vü­cu­dun­da bir ra­hat­lık du­yu­yor ve da­ha de­rin bir iti­mat­la ye­ni­den uyu­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ni­ha­yet, bir de­fa­sın­da, öy­le dür­tü­le­rek de­ğil, ra­hat ve ta­biî bir su­ret­te uyan­dı ve ken­di­si­ni he­men tef­tiş et­ti. Ko­lay ne­fes alı­yor. Hiç bir fe­na­lık duy­mu­yor. Bü­tün var­lı­ğın­da bir ra­hat­lık his­si var. Ve son de­re­ce tat­lı bir fe­rah­lık, bir kur­tu­luş se­vin­ci, par­lak bir ma­ne­vi­yat.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Gü­nün ilk tebessümüyle ar­ka­da­şı­na bak­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- İyi­yim! de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bir kaç sa­at uyu­dun.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Kur­tul­dun.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Doğ­rul­mak is­te­di. Fa­kat bü­tün vü­cu­du kı­yıl­mış gi­bi ezik; şil­te­nin üs­tü­ne sü­rül­müş ka­lın bir krem ta­ba­ka­sı ha­lin­de ya­yı­lı­yor ve kı­mıl­dan­dık­ça maf­sal­la­rı sız­lı­yor­du.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ki­ta­bın bir saf­ha­sı bu­ra­da bi­ti­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ bu ese­ri ba­şın­dan oku­ma­mış ol­du­ğu için, or­ta yer­le­re dü­şen bu ze­hir­len­me hikâye­si­nin mev­zuy­la tam alâ­ka­sı­nı bil­mi­yor­du. Ese­ri ba­şın­dan iti­ba­ren oku­ma­ğa ka­­rar ver­me­den ev­vel, ge­ne sa­hi­fe­le­ri çe­vir­di, ki­ta­bın va­ka­sız ve mü­cer­ret ta­raf­la­rı­nı arayarak dik­kat­le oku­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu zev­ki çok ta­dı­yor. Bir te­pe­de, ba­şı mi­na­re­le­rin hi­za­sın­da, sert bir rüzgâra kar­şı dim­dik du­ra­rak, dim­dik ve ya­pa­yal­nız kal­mak.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ba­zı, te­pe­de et­ra­fı­nı çe­vi­ren na­mü­te­na­hi ge­niş­lik­le­re gaşy için­de ba­kı­yor­du: Boş­luk. Ken­di­ni ha­va­da bu­lu­yor, ayak­la­rı yer­den ke­sil­miş.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Gök­ler­de hen­de­se yok. Çiz­gi­siz ha­va ta­ba­ka­la­rı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ba­zı ke­re yal­nız­lı­ğı o ka­dar is­ti­yor­du ki ay­nı ça­tı al­tın­da baş­ka bi­ri­nin yat­ma­sı­na bi­le ta­ham­mül et­mi­yor­du. Ay­nı evin için­de baş­ka bir in­sa­nın ayak se­si, hatta bir ke­di yü­rü­yü­şü bi­le ona sı­kın­tı ve­ri­yor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ sa­hi­fe­le­ri çe­vir­me­ğe de­vam et­ti:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ay­na­ya ba­kar­ken, bir an­da, ken­di göz­le­ri­nin için­de, ha­ya­tı­nın şu­ur­suz bü­tün iz­le­ri­ni gö­rü­yor­du. Bu has­ta­lık, ba­kış­la gay­ri­şu­ur ara­sın­da­ki du­va­rı yık­mış gi­bi göz­le­rin ay­na­sı­na ru­hun bü­tün sak­lı cev­her­le­ri­ni ak­set­ti­ri­yor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Hep has­ta­lık. Bir sa­hi­fe da­ha çe­vir­dik­ten son­ra:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Rü­ya­lı bir ha­let için­de idi. Ku­la­ğı vın­lı­yor, göz­le­ri­nin önün­de kü­çük si­yah ve be­yaz nok­ta­lar, in­ce­cik ve kıv­rık şe­kil­ler uçu­şu­yor­du. Bir kuş cı­vıl­tı­sı, bir va­pur dü­dü­ğü, bir rüzgâr esi­şi gi­bi ha­kikî ses­le­re ga­rip uğul­tu­lar, ku­la­ğı­nın için­de bir saz te­li ge­ri­li imiş de üs­tü­ne in­ce bir de­mir­le ha­fif­çe do­ku­nu­lu­yor­muş gi­bi uzun ve tit­rek bir çın­la­yış ka­rı­şı­yor, son­ra ku­la­ğı­nın ta için­den, ba­şı­nın te­pe­si­ne ka­dar in­ce bir san­cı yü­rü­yor­du.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ bir sa­hi­fe da­ha çe­vir­di:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Oda­nın için­de­ki bu sükût du­ran bir şey de­ğil­di: Giz­li bir rüzgâr gi­bi du­var­la­ra ve eş­ya­ya çar­pı­yor, bir şe­yi kı­rı­yor, ezi­yor, çiğ­ni­yor, fa­kat ne­le­ri al­tüst et­ti­ği bel­li ol­mu­yor­du. Bu öy­le bir sükûttu ki in­sa­nın ba­şı­na yan­ma­mış kö­mür­den çı­kan ze­hir­li bir ha­va gi­bi vu­ru­yor­du.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ bu his­le­rin tıp­kı­sı­na mu­har­ri­rin di­ğer ki­tap­la­rın­da da ras­gel­di­ği­ni ha­tır­lı­yor­du: Ay­nı yal­nız­lık, has­ta­lık, nö­bet, ölüm tit­re­me­le­ri. Ve dü­şün­dü ki en afâkî zan­net­ti­ği­miz ro­man­lar bi­le, mu­har­ri­rin ru­hu­nu mu­hay­yel kah­ra­man­lar vasıtasıyla ak­set­ti­ren bir oto­bi­yog­ra­fi­den baş­ka bir şey de­ğil­dir. Öy­le ise, bu mu­har­rir ne­den zah­met et­miş ve bü­tün ki­tap­la­rın­da par­ça par­ça bu­lu­nan bir ha­ya­tın hikâye­si­ni tek­rar­la­mış?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Son­ra, bu ki­ta­bın kahramanıyla ha­ki­kat ara­sın­da ye­ni­den mu­ka­ye­se­ye baş­la­dı. Mu­har­ri­rin ken­di­siy­le eser­le­ri­ne ak­se­den göl­ge­si ara­sın­da ben­ze­yiş­ler ve fark­lar pek çok­tu. Bu­nu iyi­ce gö­re­bil­mek için göz­le­ri­ni ya­kın ha­tı­ra­la­rı üze­ri­ne aç­mak için ka­pa­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Fa­kat ar­ka­sın­da bir ayak se­si du­ya­rak ba­şı­nı ge­ri­ye çe­vir­di. Bir ar­ka­da­şı içe­ri­ye gi­ri­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ aya­ğa kalk­tı ve ki­ta­bı ma­sa­nın üs­tü­ne bı­ra­ka­rak mi­sa­fi­ri­ni kar­şı­la­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bi­raz son­ra ki­ta­bı eli­ne alan ar­ka­da­şı sor­muş­tu:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Na­sıl?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ bu ki­ta­bın ken­di­si­ne ver­di­ği ye­ni alâka­la­rı sez­dir­me­mek için lâkayt gö­rün­mek is­ti­yor­du ve bu bah­sin uza­ma­ma­sı için:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ye­ni baş­la­dım, de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ben bu mu­har­ri­ri gör­düm bir ke­re.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ne­re­de?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bir ba­lo­da. Hem ne hal­de gör­sem be­ğe­nir­sin?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ’nın ar­ka­da­şı gül­me­ğe baş­la­dı. Meseleye ver­di­ği ehem­mi­ye­ti sak­la­mak için Mu­allâ pen­ce­re­ye doğ­ru git­ti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Üşür mü­sün? de­di, ka­pa­ta­yım mı?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ha­yır, mer­si.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Na­sıl bir adam?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ’nın ar­ka­da­şı ge­ne gül­dü:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Onu gör­me­ği çok me­rak eder­dim. Ba­lo­da ba­na tak­dim et­ti­ler. Bir ke­re de be­ra­ber dans ettik. Ama ne dans?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Fe­na mı oy­nu­yor?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Fe­na oy­na­yıp oy­na­ma­dı­ğı­nı bir ta­ra­fa bı­rak. Ayak­ta du­ra­cak hal­de de­ğil­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- İç­miş miy­di?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Deh­şet! Za­ten ba­lo­da on da­ki­ka­dan faz­la dur­ma­dı. Arkadaşlarıyla be­ra­ber gir­me­le­riy­le çık­ma­la­rı bir ol­muş­tu. O git­tik­ten son­ra ma­sa­mız­da­ki­ler­den bi­ri de­di ki:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bu ar­tist gü­ru­hu ba­lo­lar­dan filân hoş­lan­maz­lar. Ken­di âlem­le­ri var­dır.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ben de: “Na­sıl âlem?” di­ye sor­muş­tum. Son­ra: “Hep böy­le içer­ler mi?” di­ye sor­dum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- On­lar baş­ka tür­lü mahlûklar­dır, an­la­ta­mam ki... de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ’nın ar­ka­da­şı ki­ta­bı eli­ne al­dı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bu­nu son­ra ba­na ver de oku­ya­yım, de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ben bu ki­ta­bı kar­ma­ka­rı­şık oku­yo­rum. Ba­şın­dan baş­la­ma­dım. Or­ta­sın­dan. Çün­kü ba­zı ki­tap­lar mev­zu­la­rı için okun­maz. Ben za­ten vakaya ehem­mi­yet ver­mem. İn­san ru­hu­nun içi gö­rün­me­li­dir, de­ğil mi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Son­ra baş­ka şey­ler­den bah­set­ti­ler. Ar­ka­da­şı git­tik­ten son­ra Mu­allâ tek­rar ki­ta­bı aç­tı ve ge­ne or­ta­sın­dan ras­ge­le bir par­ça­yı oku­ma­ğa baş­la­dı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Uy­ku­su­nun ara­sın­da his­set­miş­ti ki so­kak ka­pı­sı ça­lı­nı­yor. Ya­ta­ğın için­de otur­du ve sa­ate bak­tı: Ge­ce ya­rı­sın­dan son­ra iki. An­la­dı: On­lar, ge­ne on­lar. Ne mem­nun, ne de gay­ri mem­nun­du. Ar­tık bu ge­ce bas­kın­la­rı­nı gün­düz ge­len zi­ya­ret­çi­ler gi­bi telâkki et­me­ğe baş­la­mış­tı. Ace­le ter­lik­le­ri­ni giy­di. Çün­kü yı­ka­cak­lar ka­pı­yı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve koş­tu. On­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di, fır­la! di­yor­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve ar­ka­sın­dan ba­ğı­rı­yor­lar:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Çal­gı na­mı­na ne var­sa al. Ud, ke­man...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ça­bu­cak gi­yin­miş­ti. Çal­gı­la­rı on­la­rın el­le­ri­ne tut­tur­du, çık­tı­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Apart­ma­nın bü­yük ka­pı­sı önün­de, oto­mo­bi­le gi­rer gir­mez, baş­la­dı­lar ahen­ge. Bu kırk ya­şı­nı geç­miş pro­fe­sör­le­ri ve res­sam­la­rı ka­pı­cı ta­nı­yor. Bu man­za­ra­ya alı­şık. Fa­kat na­sıl izah eder ken­din­ce bu­nu? Gün­düz­le­ri de ge­len bu adam­la­rın pek ciddî iş­ler­le meş­gul ol­duk­la­rı­nı bi­li­yor ve za­ten bil­me­se de, gün­düz­le­ri on­la­rın hal­le­rin­den bel­li: Ga­yet­le ağır adam­lar. Fa­kat şim­di?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ka­ma­yı vur­dum ye­re!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Di­ye avaz­la­rı çık­tı­ğı ka­dar ba­ğı­rı­yor­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Oto­mo­bil ol­duk­ça süratli gi­di­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Di­rek­si­yon­da bu­lu­nan ar­ka­da­şı­na ih­tar et­ti:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ben da­ha ağ­zı­ma bir dam­la iç­ki koy­ma­dım. Ben de se­nin ha­li­ne ge­le­yim de on­dan son­ra is­ter­sen ara­ba­yı de­ni­ze uçur.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Kork­ma. Senelerden beri ben bu­nu kul­la­nı­yo­rum, da­ha ça­mur­lu­ğu­nu bi­le bir ye­re çarp­tır­ma­dım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra, oto­mo­bi­lin sa­hi­bi, bazen el­le­ri­ni tamamıyla çe­ke­rek, bazen da parmaklarıyla di­rek­si­yo­nun üs­tün­de tem­po tu­ta­rak şar­kı söy­lü­yor ve sıç­rı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir kaç ke­re tek­rar­la­dı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ver şu şi­şe­yi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ar­tık onun için de öte­ki­le­ri­ne ye­tiş­mek lâzım­dı, şi­şe­yi dik­ti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Be­yoğ­lu’nda­lar. Bir dos­ta ras­gel­mek ih­ti­ma­liy­le bir lo­kan­ta­nın önün­de dur­du­lar. Ke­penk­le­ri ya­rı inik. Eği­le­rek al­tın­dan geç­ti­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Pas­ta­ne kıs­mı­nın lâmba­la­rı sö­nük. San­dal­ya­lar ma­sa­la­rın üs­tün­de. Gar­so­nun bi­ri kol­la­rı­nı ma­sa­nın üs­tün­de yas­tık ya­pa­rak ba­şı­nı koy­muş uyu­yor. Lo­kan­ta kıs­mın­da üç ki­şi var.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bi­raz ev­vel oto­mo­bi­lin için­de çıl­dı­ran­lar, bu üç ya­ban­cı­yı gö­rür gör­mez yep­ye­ni bir ka­lıp içi­ne gi­ri­ver­di­ler. Hiç de­min­ki­ler de­ğil­ler: İç­ti­maî zırh­la­rı için­de, me­yil­le­ri­nin mah­rem ta­raf­la­rı­nı sak­la­dı­lar. İç­miş ol­duk­la­rı bi­le ko­lay an­la­şı­la­mı­yor­du. Yal­nız, ara­la­rın­da iki ki­şi et­ra­fın telâkki­le­ri­ne da­ha az ehem­mi­yet ve­re­rek coş­kun­luk­la­rı­nı bur­ju­va mu­aşe­re­ti­nin dar korseleriyle sık­mak is­te­me­di­ler ve da­ha ser­best dav­ran­dı­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öte­ki­ler Barrés gi­bi dü­şü­nü­yor­lar: Gü­nün ada­mı so­ğuk ve mer­mer­leş­miş bir mas­ke al­tın­da yü­zü­nün müt­hiş ih­ti­ras­la­rı­nı ve çiz­gi­le­re ak­se­den fe­na me­yil­le­ri­ni giz­le­yen­dir. Va­ka­rın ve cid­di­ye­tin ört­tü­ğü her tür­lü se­fa­hat mu­bah­tır. O Ar­şö­vek gi­bi ki, sa­ra­yın bah­çe­sin­de pren­ses­le giz­li yü­rür­ken ve ona aş­kı­nı söy­ler­ken, ar­ka­dan ge­len bah­çı­van, ayak iz­le­ri­ni si­ler. Fa­kat biz­de bir ta­bir ha­lin­de mev­cut olan ve “kar­da yü­rü­yüp izi­ni bel­li et­me­mek” cüm­­le­siy­le ta­rif edi­len bu sin­si­lik, he­de­fi­ne as­la vara­ma­yan adi bir hi­le­dir. Bu ka­buk­tan şah­si­yet­le al­da­tıl­mak is­te­nen ce­mi­yet, her şe­yi bi­li­yor; her fer­di­nin sır­rı­nı bi­li­yor; bil­me­se de on­dan giz­le­me­ğe lü­zum ne? Po­li­sin ka­rış­­ma­dı­ğı her gü­na­ha ce­mi­yet mü­sa­ma­ha eder, hatta, bık­kın­lık ve­ri­ci âdet­le­ri sar­sa­rak iç­ti­maî in­kılâpla­ra ze­min ha­zır­la­dı­ğı için be­ğe­nir bi­le. Mak­sat ka­ça­mak zevk mi? Fakat ce­mi­yet her şe­yi bi­li­yor. On­dan bir şey ka­çır­mak imkânsız­dır, imkânsız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ce­mi­yet her şe­yi gö­rür, bi­lir, an­lar; çünkü biz­zat, ce­mi­yet her şey­dir ve ken­di cüz­le­rin­den müs­ta­kil bir var­lık de­ğil­dir.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ha­yır, di­ye dü­şü­nür o, bur­ju­va sin­si­li­ği ne ze­ki, ne de gü­zel bir şey; ben­li­ği­nin hür akış­la­rı­nı ah­mak­ça bir gu­ru­run bent­le­ri için­de zapt eden bir İn­gi­liz ve­ya bir Av­ru­pa aris­tok­ra­tı, cev­he­ri tü­ken­me­ğe yüz tut­muş bir in­san­dır ve onun bu ken­di­ni sak­la­yı­şı, son kuv­vet­le­ri­ni ta­sar­ruf et­mek ih­ti­ya­cın­dan baş­ka bir şey de­ğil­dir.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir tek mâna ve bir tek duy­gu ha­li­ne ge­len bu fi­kir­le­rin âni tah­ri­kiy­le dur­du ve bir ma­sa­ya doğ­ru vakarla gi­den ar­ka­daş­la­rı­na ba­ğır­dı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di, ar­ka ta­ra­fa... Ora­da saz da ça­la­rız!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fa­kat be­ri­ki­ler onu işit­me­miş gi­bi ma­sa­ya otur­du­lar. Kız­dı ve için­den bu sah­te cid­di­yet­le­ri par­ça­la­ma­ğa ka­rar ver­di. Bu­nun için on­lar ka­dar iç­miş ol­ma­sı ve her va­kit­ki sü­rük­le­yi­ci kuv­ve­ti­ni ele ge­çir­me­si kâfiy­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İç­ti. On­la­ra da içi­ri­yor­du. Son­ra bir cur­cu­na ha­va­sı söy­le­di ve üç ya­ban­cı da da­hil ol­du­ğu hal­de sa­lon­da­ki­le­rin hep­si­ni oy­nat­tı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şar­kı­lar söy­leye­rek ve ba­ğı­ra­rak çık­tı­lar. Oto­mo­bi­lin sa­hi­bi de­min­kin­den pek faz­la sar­hoş.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Kork­ma, di­yor ve oyun yap­mak için di­rek­si­yo­nu elin­den bı­ra­kı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“O da al­dır­ma­dı ve saz çal­dı. Yüz ki­lo­met­re­den faz­la süratle git­me­ğe başlayan oto­mo­bi­lin bir ye­re çar­pa­rak sa­ni­ye­de par­ça­lan­ma­sı ih­ti­ma­li onu kor­kut­mu­yor­du. Ne­re­ye gi­di­yor­lar? Onu da bil­mi­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ne­re­ye gi­di­yo­ruz?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir­bir­le­ri­ne so­ru­yor­lar ve ce­vap al­mak için ba­kı­şın­ca su­ali unu­ta­rak, he­men ku­cak­la­şı­yor­lar­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne­re­ye gi­di­yor­lar pe­ki? Bil­me­mek iyi. Ga­ye­den nef­ret. Esa­sen on­la­rı he­ye­can­la­rı­nın ve ih­sas­la­rı­nın hür oyu­nu için­de coş­tu­ran da bu: Ga­ye­den nef­ret. İh­ti­ras­la­rı­mı­zı ek­se­ri­ya tat­sız bir ni­za­ma so­kan ve bir man­ga yü­rü­yü­şü­nün yek­ne­sak­lı­ğı için­de, boş bir veh­me doğ­ru adım adım gö­tü­ren bu gai­yet­ten ara­sı­ra kaç­mak lâzım. Sa­mimî ve ha­kikî ve di­na­mik ya­şa­mak bu­dur gi­bi ge­li­yor on­la­ra.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ni­ha­yet iç­le­rin­den bi­ri­nin atel­ye­sin­de ka­rar kıl­dı­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bü­yük bir bi­na­nın de­ni­ze ba­kan bu oda­sı, öl­çül­müş ve dü­şü­nül­müş bir ka­rı­şık­lık için­de, ra­hat ve za­rif dö­şen­miş­ti. İçe­ri­ye gi­rer girmez he­men sus­tu­lar ve atel­ye sa­hi­bi­nin ye­ni yap­tı­ğı re­sim­ler kar­şı­sın­da bü­yük bir cid­di­yet­le dur­du­lar. Hâlâ bı­rak­ma­dık­la­rı ud, ke­man, iç­ki şi­şe­le­ri ve me­ze pa­ket­le­ri bir an ev­vel­ki şah­si­yet­le­ri­nin gü­lünç bi­rer sem­bo­lü ha­lin­de, el­le­rin­de sal­la­nı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Res­me yak­la­şı­yor, du­ru­yor, bir iki adım ge­ri çe­ki­li­yor, du­ru­yor, göz­le­ri­ni sü­zü­yor, baş­la­rı­nı sağ ve sol omuz­­la­rı üs­tü­ne eği­yor ve uzun sü­ren tet­kik da­ki­ka­la­rı için­­de bir tek söz, iki üç ten­kit ke­li­me­si mı­rıl­da­nı­yor­lar­dı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Gü­zel. Şu tek­ne­nin üs­tü­ne dü­şen gü­neş dam­la­sı çok kuv­vet­li. Fev­kalâde. (Bir kaç adım ge­ri­ye çe­ki­le­rek) fev­kalâde. (Bir­bir­le­ri­nin tak­dir­le­ri­ne kar­şı iti­mat­sız­lık­la­rı­nı he­sap ede­rek, te­kit için) ha­ki­ka­ten fev­kalâde. Yal­nız şu uzak­lık­lar...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Da­ha bi­tir­me­dim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve o ka­dar sa­kin, ciddî ko­nu­şu­yor­lar ki on­la­rı gö­ren ya­ban­cı bir ba­kış, atel­ye­nin eşi­ğin­de ge­çir­dik­le­ri bü­yük is­ti­ha­le­ye inan­maz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra ağır ağır kol­tuk­la­ra yer­leş­ti­ler ve el­le­rin­de­ki­ni bı­rak­tı­lar. Hep­si dü­şün­ce­liy­di. Hiz­met­çi mun­ta­zam bir iç­ki sof­ra­sı ha­zır­la­mak için pa­ket­le­ri top­la­yıp gi­der­ken ara­la­rın­da bir sanat bah­si açıl­dı. Yu­nan sanatı, Rönesans ve bu­gün­kü­ler ara­sın­da her va­kit yap­tık­la­rı mu­ka­ye­se­nin te­fer­ru­atın­da ha­ri­kulâde mü­kem­mel bir ta­hat­tur­la ko­nu­şu­yor­lar­dı. Ki­tap­lar aç­tı­lar, al­büm­le­re bak­tı­lar ve de­lil­ler ge­tir­di­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fa­kat iç­le­rin­den bir res­sam dı­şa­rı fır­la­mış­tı. Elin­de bü­yük bir şi­şe ve ka­deh­ler­le gel­di:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ar­ka­daş, de­di, hem çe­ke­lim, hem ko­nu­şa­lım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra atel­ye sa­hi­bi­ne dön­dü:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ne bur­ju­va adam­sın sen, ap­tal! Val­la­hi... Ar­ka­daş, bu re­sim­le­ri se­nin yap­tı­ğı­na kim­se inan­maz. Sen ban­ka di­rek­tö­rü­ne ben­zi­yor­sun. Ec­za­ne­den ilâç alır gi­bi mun­ta­zam içil­mez. Şu ka­tin­go­yu ça­ğır, sof­ra yap­mak­tan vaz geç­sin, me­ze­le­ri şu­ra­la­ra ko­yu­ver­sin.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve bir ka­deh iç­tik­ten son­ra udu da sa­hi­bi­nin eli­ne tu­tuş­tur­du;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di ba­ka­lım, ar­ka­daş, çal ba­ka­lım: “Ka­ma­yı vur­dum ye­re...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve saz baş­la­ma­dan ev­vel şar­kı­yı söyleyerek sıç­rı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ud ça­lan, sa­zı bir­den­bi­re elin­den bı­ra­ka­rak, atel­ye sa­hi­bi­nin ya­nı­na git­ti ve ku­la­ğı­na bir şey söy­le­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Sa­hi... de­di, o, hiç fe­na ol­maz, na­sıl bu­la­lım?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Oto­mo­bi­li­ni çı­kar, atlayalım, be­ra­ber gi­de­lim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Fa­kat...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Te­red­düt et­ti. Ar­zu­su­nu yen­mek is­ti­yor­du ve bir­den bi­re içi­ne bir me­lan­ko­li çök­tü. Ken­di­ni bir kol­tu­ğa bı­rak­mış­tı. Dü­şün­ce­le­ri ara­sın­da atel­ye sa­hi­bi­ne yan göz­le ba­ka­rak:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- He­le bi­raz dur ba­ka­lım, de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dü­şü­nü­yor­du. Ar­zu­su­nu yap­tı­ğı tak­dir­de, er­te­si gü­ne ait ra­hat­sız­lık­la­rın kü­çük bir pa­no­ra­ma­sı­nı göz­le­ri­nin önü­ne ge­tir­di. Fa­kat bu­nu dü­şün­dük­çe ga­le­yan eden ar­zu­su, ga­ye­den uzak­laş­tık­ça, sı­kış­mış bir gaz şid­de­tiy­le ru­hu­nu taz­yik edi­yor ve can sı­kın­tı­sı­nı art­tı­rı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tec­rü­be ile bi­li­yor­du ki bü­tün o ge­ce­ye ait neşesini fe­da et­me­dik­çe bu ar­zu­su­nu boğamayacaktır.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öte­ki­ler­den bi­ri ya­nı­na gel­di ve ay­nı tek­li­fi yap­tı. O ha­fif­çe ba­şı­nı sallayarak:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ben de şim­di bu­nu dü­şü­nü­yor­dum, de­di, fa­kat is­te­mi­yo­rum, ya­rın çok ra­hat­sız ola­ca­ğız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Fa­kat... Şim­di iyi olur, açı­lı­rız. Ba­na al­kol çarp­ma­ğa baş­la­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve üç ki­şi oto­mo­bi­le atlayarak Be­yoğ­lu’na çık­tı­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir ca­mi­in ve bir po­lis ku­lü­be­si­nin ya­nın­dan sa­pa­rak dar bir so­ka­ğa gir­di­ler, oto­mo­bil­den in­di­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ke­penk­le­ri ya­rı­ya ka­dar inik, ka­pı­sı ki­lit­li, ga­yet kü­çük bir dükkânın ca­mın­dan bak­tı­lar. So­luk bir ışık al­tın­da iki ma­sa ve bir ke­re­ve­tin üs­tün­de yor­ga­nı te­pe­si­ne ka­dar çe­kip ya­tan bir adam gö­rü­nü­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ca­ma bir kaç ke­re vur­du­lar. Adam uyan­dı, kalk­tı ve ev­velâ kaş­la­rı­nı ça­ta­rak dı­şa­rı­nın ka­ran­lı­ğın­da giz­le­nen yüz­le­ri ta­nı­ma­ğa ça­lış­tı. Eliy­le uzak­laş­ma­la­rı­nı işa­ret et­tik­ten son­ra, dı­şa­rı çık­tı ve so­ka­ğın iki kö­şe­si­ne de bak­tı. Kim­se ol­ma­dı­ğı­na ka­na­at ge­tir­dik­ten son­ra:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bu­yu­run.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İçe­ri­de bo­ğu­cu bir pis ko­ku var­dı. İki ma­sa ile ke­re­vet ara­sın­da üç ki­şi­nin ayak­ta du­ra­bi­le­ce­ği ka­dar yer ol­ma­dı­ğı için otur­du­lar. Ma­sa­nın üs­tün­de boş ga­zoz şi­şe­le­ri du­ru­yor­du. Dükkânın di­bin­de­ki ara­lık­ta bir man­gal, üs­tün­de bir ten­ce­re. İki met­re mu­rab­ba yer için­de ya­tan, kal­kan, yi­yen, içen ve ti­ca­ret eden dükkân sa­hi­bi, yum­ruklarıyla göz­le­ri­ni oğuş­tu­rur­ken, bi­ri sor­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Mal na­sıl?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bi­rin­ci.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Se­nin ikin­ci de­di­ğin yok­tur ki.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Val­la­hi ya­lan söy­lü­yor­sam göz­le­rim çık­sın.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hep öy­le söy­ler­sin ve te­be­şir­le as­pi­ri­nin ki­lo­su­nu beş bin li­ra­ya sa­tar­sın.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Adam bir iki de­fa dükkâna gi­rip çık­tı. Ba­zen eşik­te du­ru­yor ve par­ma­ğı­nı du­da­ğı­nın üs­tü­ne ko­ya­rak bir­bir­leriyle ko­nuş­ma­ma­la­rı­nı ih­tar edi­yor­du. Son­ra on­la­rı dı­şa­rı çı­kar­dı ve ke­penk­le­ri in­dir­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“So­ka­ğın ka­ran­lık ni­ha­yet­le­ri­ne doğ­ru yü­rü­dü­ler. Adam ön­den gi­di­yor­du. Bü­yük bir de­mir par­mak­lık­lı ka­pı­nın önün­de dur­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bur­da bek­le­yin! de­di ve hız­la uzak­laş­tı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bek­le­di­ler. Ko­nuş­mu­yor­lar­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Onun ba­şı önü­ne eğil­miş­ti ve kaş­la­rı ça­tıl­mış­tı. Yü­zün­de hiç bir nok­ta kı­mıl­da­mı­yor. Za­yıf vü­cu­du­nun ve öne doğ­ru bü­kül­müş dar ve dü­şük omuz­la­rı­nın üs­tün­de ağır ve sağ­lam teşekkülüyle bu baş, iğ­re­ti gi­bi du­ru­yor ve üs­tün­de ken­di ken­di­ne her an ye­ni bir bi­çi­me gi­ren şap­ka­sı, yü­zün­den da­ha can­lı gö­rü­nü­yor­du. İçin­de kor­ku var. İki ay ev­vel bu dükkânda an­sı­zın öl­dü­ğü an­la­tı­lan bir ada­mı ha­tır­lı­yor. Bu so­ka­ğa ölüm ilk adı­mı­nı çok­tan at­tı. Hâlâ bu­ra­da iş­le­ri ne? Yal­nız şu iki köşe başı ara­sın­da senelerden beri ne ha­tı­ra­lar? De­mir par­mak­lık­lı ka­pı­nın ya­nın­da, şu ke­penk­le­ri ka­pa­lı dükkânda bir za­man­lar hep­si bu­lu­şu­yor­lar­dı. Ve on­la­rın müş­te­rek ha­ya­tı­nı ter­kip eden hep­si ay­nı zevk­ler ve alâka­lar: İç­ki, ze­hir, ye­mek, ya ferdî azgınlıkların ya­hut da ih­tilâlle­rin ya­ban­cı bir mem­le­ket kal­dı­rı­mı­na dü­şür­dü­ğü, par­ça­lan­mış bir bur­ju­va­zi ya­digârı ec­ne­bi ka­dın­la­rı, hep bir ağız­dan söy­le­nen ro­mans­lar, halk tür­kü­le­ri, inil­ti­ler­le din­le­nen şi­ir­ler ve gü­nün iş­le­ri­ne da­ir maddî soh­bet­ler, her za­man­ki ilim ve sanat mü­na­ka­şa­la­rı, teh­li­ke­li bir kav­ga­ya ve­ya ku­cak­laş­ma­ya va­ran ih­tilâflar ve­ya mu­hab­bet­ler, se­bep­siz hay­kı­rış­lar ve sıç­ra­ma­lar, ba­zen ora­cık­ta bi­rin­den bi­ri­nin ağ­zın­dan çı­ka­rak, ga­ze­te­ler vasıtasıyla mem­le­ke­tin her ta­­ra­fı­na ya­yı­lan nük­te­ler, ima­lar ve ba­zen hep­si­ni bas­tı­ran ağır bir sükût, can çe­ki­şen ge­ce­yi kur­tar­mak için ya­pı­lan sun’î coş­kun­luk­la­rın mu­vaf­fa­ki­yet­siz­li­ği, her ka­pı ça­lış­ta has­ret­le bek­le­nen he­ye­can­lı bir ta­nı­dık yü­zü, ora­dan kol kol ay­rı­la­rak sa­ba­ha kar­şı bir bar­da te­sa­düfî bu­luş­ma­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İş­te kal­dı­rı­mın ni­ha­ye­tin­den bir caz­bant se­si ge­li­yor. Bel­ki şim­di bir kaç ta­ne­si ora­da. Ya­nın­da­ki­le­re de­di ki:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- He­rif gel­sin de şu­ra­ya gi­re­lim. Bi­zim­ki­ler­den kim var ba­ka­lım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fa­kat he­rif gel­mi­yor­du. Sa­bır­sız­lan­dı­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ba­rın pen­ce­re­si önü­ne ka­dar ağır ağır yü­rü­müş­ler­di. İçe­ri­den ge­len ses­le­re gö­re ora­da ka­la­ba­lık faz­la.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ni­ha­yet he­rif gö­rün­dü, ona yak­laş­tı ve ce­bi­ne eli­ni so­kup çı­kar­dık­tan son­ra:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bi­rin­ci! de­di, na­mus­su­zum...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Sus. Bak­ma­dan alı­yo­rum. Kö­tü bir şey­se ge­ti­ri­rim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Al­lah belâmı ver­sin ki...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di, sa­vuş!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“He­rif uzak­laş­tı ve on­lar ba­ra gir­di­ler. Caz­bant sus­muş­tu ve her­kes ye­rin­de otu­ru­yor­du. Ka­la­ba­lık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Gar­son­lar on­la­ra bü­yük bir hür­met­le yak­laş­tı­lar, eğil­di­ler:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bu­yu­ru­nuz, de­di­ler, bey­ler de bu­ra­da.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“He­nüz bü­yük sa­lo­na gir­me­dik­le­ri hal­de içe­ri­den on­la­rı gö­ren, çün­kü mü­te­ma­di­yen göz­le­ri­ni ka­pı­dan ayır­ma­yan ka­dın­lar­dan bir iki­si yan­la­rı­na koş­tu. El­le­rin­den ve ya­ka­la­rın­dan tu­tup çe­ki­yor­lar­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sa­lo­na yal­nız gir­di ve öte­ki­le­ri bul­du. Bir per­de­nin ayır­dı­ğı hu­susî yer­den üç ki­şi çı­kar­dı ve ko­ri­dor­da bekleyen iki ki­şi­nin ya­nı­na ge­tir­di:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di, çı­ka­lım bu­ra­dan, biz he­pi­miz atel­ye­de­yiz bu ak­şam.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ye­ni il­ti­hak eden­ler, bir işa­ret ya­pa­rak:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Sen­de var mı? di­ye sor­du­lar ona.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Siz­de?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Var.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ben­de de var.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Fa­kat siz pek cid­di­si­niz bu ak­şam.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bir sa­at ev­vel gör­me­liy­din. Ud­lar, ke­man­lar ta­şı­dık. He­le ge­lin ba­ka­lım. So­ka­ğa bı­rak­tık­la­rı oto­mo­bi­le al­tı ki­şi sığ­ma­ğa ça­lış­tı­lar. Bir bak­ka­la uğ­ra­ya­rak ye­ni­den iç­ki­ler ve me­ze­ler de al­dık­tan son­ra ge­ce­nin o ana ka­dar ge­çen saf­ha­la­rı hak­kın­da iki grup bir­bi­ri­ne malûmat ver­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Oto­mo­bil ağır gi­di­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ayık ol­du­ğun na­sıl bel­li, di­ye ba­ğır­dı bi­ri.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ki­mi şar­kı­lar mı­rıl­da­nı­yor, ki­mi abuk sa­buk söy­lü­yor, ki­mi­si de ya­nın­da­ki­ne em­sa­li Sü­ley­man’dan ba­zı par­­ça­lar oku­yor­du: “Bal ye oğ­lum, zi­ra iyi­dir,” “Üç şey­den do­la­yı ze­min tit­rer, dört şe­ye bi­le ta­ham­mül ede­mez.”, “Ah ki­me, vah ki­me, kı­zar­mış göz­ler ki­me, se­bep­siz şek­va­lar ki­me ait­tir?” Ter­cü­me, li­san ve üslûp hak­kın­da­ki hay­ran­lık­la­rı­nı tek­rar et­ti­ler. Bi­ri mü­ter­ci­min me­za­rı­nın bu­lun­ma­sı ve me­ra­sim ya­pıl­ma­sı için ev­vel­ce ya­pı­lan tek­li­fi bir da­ha or­ta­ya at­tı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Atel­ye­ye gel­dik­le­ri za­man şu man­za­ra­yı gör­dü­ler: Ora­da ka­lan­lar­dan iki­si ka­ne­pe­de ar­ka­la­rı­na da­yan­mış­lar. Bir ta­ne­si, kar­şı­la­rın­da, ye­re bağ­daş ku­rup otur­muş. Bir elin­de şi­şe ve öbür elin­de ka­deh­le ba­şı­nı sa­ğa, so­la mü­te­ma­di­yen sal­la­yıp du­ru­yor. Hiç bir şey ko­nuş­mu­yor­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ye­ni ge­len­le­ri gö­rün­ce yer­le­rin­den fır­la­dı­lar. Müt­hiş bir gü­rül­tü kop­tu. Bir­bir­le­ri­ne sa­rı­lı­yor­lar, hay­kı­rı­şı­yor­lar ve yer­le­re yu­var­la­nı­yor­lar­dı. Sandalyeler dev­ril­di ve şö­va­le­nin üs­tün­de­ki re­sim ye­re düş­tü. Bu­nu gö­rün­ce hep­si, bir an­da ken­di­le­ri­ne gel­di­ler ve res­mi kal­dır­mak için koş­tu­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir ta­ne­si:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Par­don, par­don, ah, par­don!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Di­yor ve res­mi öpe­rek, ih­ti­mam­la ye­ri­ne ko­yu­yor­du. Üç dört ki­şi dı­şa­rı çık­tı­lar ve bi­ti­şik sa­lon­da baş başa ver­di­ler. El­le­rin­de bir şey mu­aye­ne edi­yor­lar, ışı­ğa tu­tu­yor­lar, kok­lu­yor­lar ve ba­kı­şı­yor­lar­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Dur ba­ka­lım, de­di­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bi­ri:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Fe­na de­ğil, di­ye mı­rıl­dan­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öte­ki:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- En­fes! de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Baş­ka hiç ses çık­ma­dı. İçe­ri­den şar­kı­lar ge­li­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ağır ağır atel­ye­ye dön­dü­ler. Bi­ri öte­ki­ne ba­ğı­rı­yor­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Na­sıl­dı o hikâye? Ada’da ne de­din sen? “Ni­şas­ta nevinden bir şey yok mu? Ni­şas­ta!” Şu­nu an­lat hay­di!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve bu hikâye, senelerden beri kim bi­lir ka­çın­cı de­fa ola­rak bir da­ha an­la­tı­lı­yor ve hep ay­nı kah­kaha­lar­la, hiç yıp­ran­ma­mış bir alâka ile din­le­ni­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra iç­le­rin­den bi­ri:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Du­ru­nuz! de­di, ben bir şey an­la­ta­ca­ğım!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Her­kes sus­tu. Emin­di­ler ki fev­kalâde gü­zel bir şey din­le­ye­cek­ler­dir. Onun et­ra­fı­nı al­dı­lar ve gü­lüm­se­ye­rek yü­zü­ne bak­tı­lar. O, başparmağının es­ki­miş bir itiyat sa­ye­sin­de kı­va­mı­nı bul­muş ga­yet in­ce ve za­rif bir ha­re­ke­tiy­le ce­ke­ti­nin ko­lu­nu ha­fif­çe ite­rek, ba­şı­nı tat­lı bir me­yil­le sa­ğa doğ­ru eğ­di. Göz­le­rin­de hiç bir kor­ku ile bu­lut­lan­ma­yan saf ve mü­cer­ret bir se­vin­cin ber­rak ve de­rin pa­rıl­tı­sı var. Yü­zü­nün ka­nı çe­kil­miş ve çiz­gi­le­ri hey­kelî bir sa­fi­yet­le in­cel­miş. Hâlâ ken­di­si­ni en iyi bi­çil­miş bir el­bi­se için­de farz eder gi­bi şikâyet­siz ve ra­hat bir ha­re­ket ser­best­li­ği için­de an­lat­ma­ğa baş­la­dı. Çün­kü es­ki­den, İs­tan­bul’un en iyi gi­yi­nen­le­rin­den, Be­yoğ­lu genç­le­ri­ne za­ra­fet ör­ne­ği olan­lar­dan bi­ri idi. Gü­zel bir in­san­dı da, Prens dö Gal’ın el­bi­se do­la­bıy­la Kar­pan­ti­ye’nin yum­ru­ğu, o za­man dün­ya­da be­ğen­di­ği şey­le­rin ba­şın­da ge­li­yor, hatta re­sim ve ka­dın ikin­ci de­re­ce­de ka­lı­yor­du. Ni­te­kim res­mi bı­rak­tı ve ka­dın­la­rı bir oyun­cak farz etti. Fa­kat Prens dö Gal’ın gar­dro­bu ye­ri­ne sır­tın­da­ki es­ki ce­ke­ti bi­le be­des­te­ne da­vet eden za­ru­ret­ler ve gü­zel­li­ği­ni teh­dit eden za­man, onu ya­vaş ya­vaş, ide­ali­ze et­ti­ği şeklî za­ra­fet ve mü­kem­me­li­yet ye­ri­ne, müt­hiş bir bo­he­min de­runî ve lez­zet­li uçu­rum­la­rı­na doğ­ru atı­yor­du. An­cak böy­le ge­ce­ler­de, ne­re­den ne­re­ye git­ti­ği­ni unu­tu­yor ve ilk genç­lik se­ne­le­rin­de­ki ha­yalî şek­li­ne bü­rü­ne­rek, son se­ne­ler­de ze­ki bir bo­hem­le iş­le­nen ru­hu­nun da inzimamıyla, zarf ve maz­ru­fun fev­kal­be­şer bir ahen­gi­ni ve mü­kem­me­li­ye­ti­ni ve­him ha­lin­de te­ces­süm et­ti­ri­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ta­vır­la­rı ha­fif bir rüzgârla ve giz­li bir mu­si­ki­nin vez­niy­le dal­ga­la­nan ipek­li mad­de­ler gi­bi ca­zip, yu­mu­şak ve tat­lı idi; se­si, bu ta­vır­la­rın ha­re­ket ha­li­ne gel­miş ahen­gi his­si­ni ve­ri­yor­du. An­lat­tı, an­lat­tı. Not edi­le­cek ka­dar gü­zel, bir­bi­ri­ni ya­ra­tan mü­sel­sel ve fa­sı­la­sız es­pri­ler­le, ha­yal­ler­le söy­lü­yor, ha­ki­kat­le saf­sa­ta ara­sın­da­ki far­kı his­set­tir­me­mek için aklıselimini ve mu­hay­yi­le­si­ni hay­ret ve­ri­ci bir si­hir­le kay­naş­tı­rı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di ço­cuk­lar, de­di, bir şar­kı söy­le­ye­lim, fa­kat ağır...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve hep be­ra­ber, ağır ağır bir şar­kı söy­le­di­ler. Ev­len­di­ği için ara­la­rın­dan çe­ki­len mü­zis­yen bir ar­ka­daş­la­rı­nı an­dı­lar: Tam­bu­ru üs­tü­ne yu­mu­şak bir in­hi­na ile eği­len uzun sı­cak ve mu­nis göl­ge­si­nin hatırası can­lan­dı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir ta­ne­si, bu ga­ip göl­ge­ye el­le­ri­ni sal­la­ya­rak:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Eşe...k! Eşe...k! Şim­di ho­rul ho­rul uyu­yor­sun, ya­şa­mı­yor­sun! di­ye ba­ğır­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Son­ra bu ara­la­rın­da­ki âlem­le­rin han­gi iç­ti­maî sa­ik­ler­den gel­di­ği­ni bir ke­re da­ha ara­dı­lar. Söz pro­fe­sö­re düş­tü. Bü­yük iç­ti­maî ta­az­zuv­lar­dan, ku­lüp­ler­den ve ce­mi­yet­ler­den kor­kan otok­ra­tik zih­ni­ye­tin ga­filâne mü­da­ha­le­si ko­nu­şul­du. Ta­rihî mi­sal­le­re gö­re, “Ce­mi­yet­çi­lik” de­nen şe­yin en bü­yük bir anar­şi âmi­li ol­du­ğu­na, hat­ta bu anar­şi­yi ört­mek için sun’î su­ret­te di­kiş tut­tu­ran, şe­kil­den iba­ret bir asa­yiş man­za­ra­sı ha­lin­de kal­dı­ğı­na hük­met­ti­ler. Türk ce­mi­ye­ti­nin böy­le giz­li, gay­ri­ta­biî ve züm­re­vi par­ça­la­ra ay­rıl­dı­ğı­nı dü­şün­dü­ler ve iç­le­rin­den bi­ri: “Biz şu an­da ken­di muh­ta­ri­ye­ti­ni ara­yan bir mü­nev­ver­ler aşi­re­tin­den baş­ka ne­yiz?” di­ye sor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bi­ri iti­raz et­ti:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Fa­kat Av­ru­pa’da da bo­hem var.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ha­yır. Ar­tık Mur­ger’in bo­he­mi yok. De­mok­ra­si te­es­süs et­me­ğe baş­la­dık­tan son­ra git­gi­de kal­mı­yor. Çün­kü bo­hem şah­si­yet sa­hi­bi zekâla­rın hür­ri­ye­te iş­ti­ya­kın­dan do­ğar. Bo­hem, Fran­sa’da, Hu­go’nun nef­ye­dil­di­ği de­vir­ler­de azamî de­re­ce­si­ne çık­mış­tı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bo­he­min de­mok­ra­si­ye ve hür­ri­ye­te iş­ti­yak­tan doğ­du­ğu bah­si üze­ri­ne tek­rar gel­di­ler. Bu­nu en çok id­dia eden o idi:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bir gün, de­di, ha­ya­tı­mı­za ait bir ki­tap yaz­mak is­ti­yo­rum. Ora­da bun­dan şüp­he­siz bah­se­de­ce­ğim. Hat­ta ba­zı par­ça­la­rı­nı şim­di­den ha­zır­la­dım. “Kal­dı­rım Ço­cuk­la­rı”nı bi­lir­si­niz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di, ya­nın­da ise bir da­ha oku! de­di­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ya­nım­da.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di oku,</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Pe­ki.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve oku­du:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şap­ka­mın ke­na­rı­nı göz­le­ri­min üs­tü­ne in­dir­dim, par­dö­sü­mün ge­niş etek­le­ri­ni bir har­ma­ni­ye gi­bi vü­cu­du­ma sım­sı­kı do­la­dım, el­le­ri­mi di­van du­rur gi­bi önüm­de ka­vuş­tur­dum, ken­di ken­di­me sa­rıl­dım ve yü­rü­düm.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ge­ce ya­rı­sın­dan son­ra üçün­cü sa­at.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Be­yoğ­lu kal­dı­rım­la­rın­da­yım. Ağır ağır yü­rü­yo­rum. Cad­de­nin ke­nar çiz­gi­le­ri bir ma­kas ağ­zı gi­bi açı­la­rak ba­na doğ­ru ge­li­yor­lar. Ara ­sı­ra sen­de­li­yo­rum. Bir tespihin ta­ne­le­ri gi­bi ha­va­ya di­zi­li ışık­lar, ben sen­de­le­dik­çe, sal­la­nı­yor­lar; ba­zı tespih ko­pu­yor ve ta­ne­ler dü­şü­yor. Du­var­la­ra çar­pı­yo­rum. Söy­le­me­ğe ne ha­cet? Sar­ho­şum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Du­var­la­ra, ser­sem­le­re, sar­hoş­la­ra ve uy­ku ser­sem­le­ri­ne çar­pı­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne yü­rü­yüş, en­fes! Ben, ge­ce ya­rı­sı, kal­dı­rım­la­ra ba­yı­lı­rım. Ge­ce ya­rı­sı kal­dı­rım­la­rın hür­ri­ye­ti­ne, kim­se­siz­li­ği­ne vur­gu­num. Ben de kim­se­siz ve hü­rüm, ben de kal­dı­rım ço­cu­ğu­yum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hey! Bü­tün ha­ya­tım on­la­rın üs­tün­de geç­ti, on­la­rın, kal­dı­rım­la­rın üs­tün­de, bü­tün hül­ya­la­rı­mı on­la­rın üs­tün­de kur­dum; o hülyalar ki hiç bi­ri ol­ma­dı; fa­kat ben se­ve­rim on­la­rı, kal­dı­rım­la­rı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“On­la­rın üs­tün­de evim­de gi­bi­yim. Ge­lip ge­çen bü­tün in­san­lar mi­sa­fi­rim­dir­ler, san­ki bah­çem­de ge­zi­yor­lar. Bü­tün dükkânlar ve bi­na­lar ken­di ma­lım. Ve on­la­rı ve­ri­yo­rum, is­te­yen­le­re, hırs­lı­la­ra ve mal düş­kün­le­ri­ne. Ba­na yal­nız kal­dı­rım­la­rı bı­rak­sın­lar, ye­ti­şir.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ge­ce ya­rı­sın­dan son­ra yol­daş­la­rım pek ki­bar şey­ler de­ğil­ler­dir; ara­ba­cı­lar, şo­för­ler, se­fil­ler ve kö­pek­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ge­ce ya­rı­sın­dan son­ra kal­dı­rım­lar­da uyu­mak için ku­ru bir par­ça yer arayan et­siz ve tüy­süz, kuy­ruk­la­rı bi­le tüy­süz, vü­cut­la­rı uzun ve ka­rın­la­rı çu­kur, sıs­ka ve ses­siz, fi­lo­zof ve mü­te­vek­kil, aç ve yor­gun kö­pek­le­ri bi­lir mi­si­niz? On­la­rı ben pek iyi ta­nı­rım, on­la­rın ha­ya­tı be­nim ha­ya­tım­dır ve bu en gü­zel ha­yat­tır, ina­nı­nız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İna­nı­nız ki en ce­sur ya­şa­yan bi­ziz; üç bü­yük kor­ku biz­de yok­tur: Se­fa­let, has­ta­lık, ölüm kor­ku­su. Bu en bü­yük üç za­af­tan kur­tul­duk. Biz, kal­dı­rım ço­cuk­la­rı ve kal­dı­rım kö­pek­le­ri, in­san­la­rın ve hay­van­la­rın en kuv­vet­li­si­yiz. Ölüm­den kork­mu­yo­ruz ki has­ta­lık­tan kor­ka­lım, has­ta­lık­tan kork­mu­yo­ruz ki se­fa­let­ten kor­ka­lım, se­fa­let­ten kork­mu­yo­ruz ki, dol­gun bir ka­rın sı­va­mak ihtiyacıyla hâmi­le­ri­mi­zin önün­de el­pen­çe di­van du­ra­lım ve on­la­ra “Afi­ye­ti dev­le­ti­niz na­sıl­dır efen­dim?” di­ye so­ra­lım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Biz ken­di ken­di­mi­ze so­ra­rız:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Afi­ye­ti dev­le­ti­niz na­sıl­dır efen­di­miz?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve ken­di ken­di­mi­ze ce­vap ve­ri­riz:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hey öy­le, hep öy­le, hep öy­le!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hep öy­le ne de­mek?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İyi mi? Fe­na mı? Bil­mi­yo­ruz. İyi ol­ma­dık ki fe­na olup ol­ma­dı­ğı­mı­zı bi­le­lim. De­mek fe­na da de­ği­liz. Fe­na ol­ma­mak iyi­dir, öy­le ise iyi gi­bi­yiz. İyi ve­ya fe­na, biz hü­rüz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ge­ce ya­rı­sı kal­dı­rım­la­rın üs­tün­de esen hür­ri­ye­tin rüzgârı­dır.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah, biz o rüzgârı se­ve­riz; bin bir ih­ti­yaç­la yüz­le­ri ya­nan kal­dı­rım ço­cuk­la­rı, o rüzgârla hırs­la­rı­mı­zı so­ğu­tu­ruz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hey! Kal­dı­rım­la­rın üs­tün­de ne gü­zel bağ­rı­lır ve şar­kı söy­le­nir; kal­dı­rım­la­rın üs­tün­de ne gü­zel yıl­dız­la­ra ba­kı­lır: ar­ka­daş­lar­la ne coş­kun kah­ka­ha­lar fır­la­tı­lır ve yal­nız­ken ve ağır ağır yü­rür­ken, için için ne gü­zel ağ­la­nır!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yağ­mur­lu ha­va­lar­da kal­dı­rım­lar ne gü­zel­dir­ler, ru­gan gi­bi par­lar­lar. Ora­da göl­ge­mi­zi gö­rü­rüz, ru­hu­mu­zu sü­rük­le­yen is­ke­le­ti­mi­zin göl­ge­si­ni; ve ıs­lan­mak ne iyi­dir, ha­rap ol­mak, sı­rıl­sık­lam ve kar­ma­ka­rı­şık, vı­cık vı­cık, bü­zül­müş, tor­top, al­lak bul­lak ve pe­ri­şan ol­mak.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kal­dı­rım­lar­da ayak­lar boş ve baş do­lu­dur. Baş… Ah... Ba­şı­mız. Biz, kal­dı­rım ço­cuk­la­rı­nın ba­şı... Ora­da nağ­me­ler ve mıs­ra­lar, ha­yal­ler ve re­sim­ler, ha­tı­ra­lar ve ümit­ler do­lu­dur. Öy­le hatıralar ki as­la te­ker­rür, öy­le ümit­ler ki as­la ta­hak­kuk* et­me­ye­cek­ler­dir. Bun­la­rı bi­raz his­se­de­riz, bu­nun için o hatıralarımız ve ümit­le­ri­miz çok aziz­dir­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ge­ce ya­rı­sı, kal­dı­rım­lar­da, yo­lun son­la­rı­na ba­ka­rak her ge­ce bir mu­ci­ze bek­le­dik. Gök kub­be­si ve­ya yer­yü­zü çat­la­ya­cak, kü­re­nin giz­li do­lap­la­rın­dan bi­zim ha­zi­ne­miz do­ğa­cak, di­ye, bek­le­dik.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fa­kat bu ha­yal de ka­vu­şu­lan ar­zu­lar gi­bi fâni de­ğil­dir ve ma­dem­ki as­la ta­hak­kuk et­me­ye­cek, ebedîdir.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Mefkûre­miz ebedîdir. Ka­vu­şu­la­ma­ya­cak mefkûre. Ka­vu­şu­la­cak ol­duk­tan son­ra mefkûre ken­di ken­di­si ol­mak­tan çı­kar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kal­dı­rım­lar mefkûre­ye ebedî iş­ti­ya­kın ya­tak­la­rı­dır. İki­si de uzun­dur ve na­mü­te­na­hi­dir; emel ve yol.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve böy­le yürürüz ve böy­le gi­de­riz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne­re­ye?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kim bi­lir?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne­re­ye git­ti­ği­ni kim bi­lir?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İşe, eve, ka­dı­na, has­ta­ya, ar­ka­da­şa, ana­ya, ba­ba­ya, oğu­la, va­zi­fe­ye, iyi­li­ğe, kö­tü­lü­ğe, mefkûre­ye ve­ya ha­ki­ka­te gi­den­ler, da­ha ile­ri­de ne­re­ye gi­di­yor­su­nuz?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yo­lun ba­şın­da ve so­nun­da ca­hi­liz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bil­mi­yo­ruz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ver bir cı­ga­ra. Bir ta­ne mi var? Kes ya­rı­sı­nı ver. Ya­ka­lım. Kib­ri­tin ale­vin­de se­nin ve be­nim ey kal­dı­rım ço­cuk­la­rı sa­rı, ye­şil yüz­le­ri­miz be­li­rip sö­nü­yor. Ah, göz­le­ri­miz... Her­ke­sin bak­mak­tan kork­tu­ğu ve göz­le­ri­ni ka­çır­dı­ğı göz­le­ri­miz...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir bar­dak çay iç­mek için şu elek­trik­le­ri göz ka­maş­tı­ran dükkâna gi­re­lim. Ora­da, biz­den birçok in­san­lar var, bir mil­let var: Rus­lar. İh­tilâlden son­ra tam bir kal­dı­rım mil­le­ti. Ne ka­dar da ben­ze­şi­yo­ruz! Aziz di­len­ci ar­ka­daş­lar, bir ba­kış­ta bir­bi­ri­mi­zi ta­nı­yo­ruz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir bar­dak çay, hay­di, ya­rı­na kuv­vet­li çık­mak için bir bar­dak çay.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ya­rın ge­ce ge­ne bur­da­yız, bu kal­dı­rım­lar­da...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve sa­bah­la­ra ka­dar...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve ge­ne şap­ka­mın ke­na­rı­nı göz­le­ri­min üs­tü­ne in­di­re­rek, pardösümün ge­niş etek­le­ri­ni bir har­ma­ni­ye gi­bi vü­cu­du­ma sım­sı­kı do­la­ya­rak, ken­di ken­di­me sa­rı­la­rak.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ya­rın ge­ce.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve her ge­ce.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu­ra­da­yım, bu­ra­da­yız; ben, sen, o, biz, bü­tün kal­dı­rım ço­cuk­la­rı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Al­la­ha­ıs­mar­la­dık! Ya­rın ge­ce!”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ ki­ta­bı ka­pa­dı, bi­raz dur­du, son­ra tek­rar aça­rak o fas­lı so­nu­na ka­dar bir ham­le­de oku­du. Beş gün, beş ge­ce bu in­san­lar, bir atel­ye­den çı­kıp öbü­rü­ne gi­de­rek, yer min­der­le­rin­de ve kanepe üst­le­rin­de iki­şer üçer sa­at uyu­yup uya­na­rak, anî bir ka­rar­la şeh­rin bir ucun­dan öbür ucu­na ge­zin­ti­ler ya­pa­rak içi­yor­lar, ko­nu­şu­yor­lar, şar­kı söy­lü­yor­lar, mü­na­ka­şa edi­yor­lar, oku­yor­lar ve re­sim ya­pı­yor­lar­dı. Sey­yar bir gü­zel sanatlar kum­pan­ya­sı! Bü­tün ha­re­ket­le­rin­de abes­le ma­kul, ni­zam­la kar­ga­şa­lık, ay­nı kıy­met­le­ri alı­yor. İç­le­rin­de ge­ce ya­rı­sı, halk si­ne­ma­dan çı­kar­ken, Be­yoğ­lu kal­dı­rı­mı­nın or­ta­sı­na bağ­daş ku­rup otu­ran­lar var; el­le­rin­de­ki pa­ket­le­ri cad­de­nin bü­yük lâm­ba­la­rı­na doğ­ru fır­la­tıp atan­lar ve ke­penk­le­ri yum­ruk­la­yan­lar var; ge­ne o beş ge­ce­den bi­rin­de, bü­tün bir apart­man hal­kı­nı ve bü­tün bir so­ka­ğı uyan­dı­ra­rak ta­nı­dık­la­rın­dan bi­ri­nin evi­ne bas­kın ya­pı­yor­lar. Ay­nı adam­lar, gü­nün ba­zı sa­at­le­rin­de, ciddî ve mun­ta­zam, ko­nu­şu­yor ve ça­lı­şı­yor­lar: Bi­ri öte­ki­nin por­tre­si­ni ya­pı­yor; bi­ri ki­tap oku­yor ve öte­ki not­lar alı­yor. İş­le­ri­ne gi­dip son­ra tek­rar ka­fi­le­ye il­ti­hak eden­ler var. Ge­ne o beş gün için­de sa­yı­la­rı otu­za ba­liğ ola­rak bir mo­tör ge­zin­ti­si­ne çı­kı­yor­lar. O ge­ce­ler­den bi­ri­nin sa­ba­hın­da, iç­le­rin­den bi­ri şö­va­le­nin ba­şı­na otu­ru­yor ve öte­ki­nin res­mi­ni yap­mak için dört sa­at ça­lı­şı­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Fa­kat o ka­dar sar­hoş ki, mu­şam­ba­nın üs­tü­ne pa­let­te­ki bo­ya­la­rı nak­let­mek­ten ve için­de hiç bir in­sanî şe­kil te­res­süm et­me­yen bir renk yı­ğı­nı vü­cu­da ge­tir­mek­ten baş­ka bir şey ya­pa­mı­yor. Gü­lü­şü­yor­lar. İçin­den çıl­dı­rı­yor o ve fır­ça­yı tek­rar ka­pı­yor, yir­mi da­ki­ka için­de bir şa­he­ser mey­da­na ge­ti­ri­yor. Ki­ta­bın mu­har­ri­ri­ne gö­re, “tek­nik” de­ni­len şey öy­le bir me­le­ke ve iti­yat yekûnu­dur ki, ni­ha­yet gayrı şuura ait fa­ali­yet­ler ara­sı­na gi­rer ve spon­ta­ne bir tarz­da mey­da­na ge­len sa­nat ese­ri, ken­di tek­ni­ği­ni de be­ra­ber ta­şır. En bü­yük ha­ta­mız, tek­ni­ği, ya­ra­tı­cı il­ca­la­rı­mı­za in­zi­mam eden ay­rı bir şu­ur fa­ali­ye­ti zan­ne­di­şi­miz­dir. Ya­rat­ma ame­li­ye­si yek­pa­re, spon­ta­ne ve ken­di tek­ni­ği­ni de ha­iz­dir. Tas­hih et­mek boz­mak­tan baş­ka bir şey ol­maz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bü­tün bu âlem­le­rin üs­tü­ne son per­de na­sıl ka­pa­nı­yor? Bu son per­de yor­gan­dır: Be­şin­ci gün öğ­le­den son­ra, hep­si ev­le­ri­ne ve ya­tak­la­rı­na da­ğı­lı­yor­lar. Şe­hir on­la­rı bir iki gün gö­re­mi­yor, arayanlar bu­la­mı­yor­lar. Yal­nız çok aşi­na­lar ara­sın­da, göz ucuy­la ba­kış­la­ra re­fa­kat eden, ku­lak­tan ku­la­ğa bir fı­sıl­tı: “Ge­ne ka­yıp­ta­lar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
