<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>bir_tereddudun_romani-4</title>
  <link href="../Styles/bir_tereddudun_romani.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="bir_tereddudun_romani" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Metin-Buyuk char-style-override-4" xml:lang="tr-TR">BEN</span> <span class="char-style-override-10" xml:lang="en-US">ki “Bir Ada­mın Ha­ya­tı” mu­har­ri­ri­yim, ki­ta­bı­mın et­ra­fın­da ce­re­yan eden bu şey­ler­den hiç ha­be­rim ol­ma­dan ve Mu­allâ Ha­nım is­min­de hiç kim­se­yi ta­nı­ma­dan, bir cu­ma gü­nü, dos­tum Ra­if’in apart­ma­nı­na git­tim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">He­nüz ora­da be­nim için ya­ban­cı bir in­san yok­tu. Ev­len­­mek­ten bah­se­dil­di. Fik­ri­mi sor­du­lar ga­li­ba. Ne ce­vap ver­di­ği­mi bil­mi­yo­rum. Fa­kat pek müm­kün­dür ki ev­len­me hak­­kın­da her za­man dü­şün­dü­ğüm şe­yi tek­rar et­miş ola­yım. Me­selâ:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- İz­di­vaç, de­miş ola­bi­li­rim, her ev­li­ye gö­re de­ği­şen hatta her ev­li­nin muh­te­lif ya­şa­yış saf­ha­la­rı­na gö­re de­ği­şen bir ter­kip­tir; bu me­se­le­de umumî fi­kir­ler ve tec­rit­ler, hu­susî va­zi­yet­le­ri ih­mal et­tik­le­ri için, yan­lış ol­mak teh­li­ke­si­ne ma­ruz­dur­lar. Me­selâ mü­vel­li­dül­ma ile mü­vel­li­dül hu­mu­za­nın bir­leş­me­sin­den su çı­kar; fa­kat bu iki un­sur­dan bi­ri­nin büs­bü­tün baş­ka bir un­sur­la bir­leş­me­sin­den de ay­rı te­rkip hâsıl olur. Kim­ya il­mi gi­bi, ay­rı­ca bir de iz­di­vaç na­za­ri­ye­si ya­pa­bil­mek için böy­le yüz bin­ler­ce ferdî un­sur­la­rın vü­cu­da ge­tir­dik­le­ri ter­kip­le­ri tespit ve tas­nif et­mek, ora­­dan da ev­len­me­nin ka­nun­la­rı­na yük­sel­mek lâzım­dır ki, bu da, bir iz­di­vaç il­mi ka­ri­ka­tü­rü mey­da­na ge­ti­rir.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Son­ra, iyi ha­tır­lı­yo­rum ki, zev­ce-hiz­met­çi, zev­ce-sev­gi­li, zev­ce-ar­ka­daş, zev­ce-has­ta­ba­kı­cı, zev­ce-met­res, zev­ce-di­şi ilâh... tip­le­ri ara­sın­da fantezi nevinden kı­yas­lar yap­mış­tım ve de­miş­tim ki:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ba­na ge­lin­ce, ev­len­mek is­te­sey­dim, ya ken­di­me çok yakın ya­hut çok uzak bir ka­dın ter­cih eder­dim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Na­sıl çok uzak? di­ye so­ran­lar ol­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bu­nu ilk keş­fe­den ben de­ği­lim, de­dim, asırlardan beri, ken­di­le­rin­den çok uzak, ya­ni çok ba­sit ka­dın­lar­la ev­le­nen ta­rihî in­san­lar da var­dır. Bu ih­ti­ras adam­la­rı, ev­len­dik­le­ri ba­sit bir köy­lü kı­zı­nın boş ve saf göz­le­rin­de, ken­di­le­ri­ni ya­kan bü­yük ve kuv­vet­li san­sas­yon­la­rın ale­vi­ni sön­dü­rür­ler­miş, filân. Bel­ki her tec­rü­be­de ay­nı kıy­me­ti mu­ha­fa­za etmeyen bu fi­kir, ba­na mülâyim ge­li­yor. Fa­kat bun­da da, ev­len­me­nin korkularıyla be­ra­ber zevk­le­ri­ni azalt­mak var. Bü­tün yol­lar Ro­ma’ya çı­kar. İz­di­vaç­ta da ide­­al bir ter­kip yok­tur. Her tür­lü­sün­de de fay­da­la­rı­nı ve mah­zur­la­rı­nı gö­re­cek ka­dar rea­list ola­lım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mec­lis­te bu­lu­nan ve maddî fi­kir­le­ri, bir ta­kım ser­gü­zeşt ha­yal­le­ri kur­ma­sı­na mâni olmayan, ho­var­da bir tüc­car:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ada­pa­za­rı’ndan bir Çer­kez kı­zı ka­çı­rı­nız! de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ve silâh ses­le­ri ara­sın­da, dörtnala gi­den bir at­la sis­li dağ­lar aşar­ken, in­sa­nın kol­la­rın­da sık­tı­ğı bir Çer­kez kızıyla ne ka­dar mesut ola­ca­ğı­nı an­lat­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ben, de­di, zev­ce ile ca­ri­ye ara­sın­da­ki far­kı hâlâ an­la­mış de­ği­lim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Biz­den iki üç ne­sil ev­vel­ki­ler­den bi­ri ha­yat­ta ve bu­ra­da ol­say­dı şüp­he­siz bu fi­kir­le­ri­niz­de si­zi yal­nız bı­rak­maz­dı. Ben ba­sit ka­dın­la­rın ca­ri­ye ol­ma­la­rı için de­ğil, ruhî dur­gun­luk­la­rı­nı ba­na bi­raz ge­çir­me­le­ri için iyi zev­ce ola­bi­le­cek­le­ri­ni söy­le­dim. Fa­kat bü­tün bun­la­rın hep­si bi­rer fa­ra­zi­ye­dir.Son­ra, kan­lı ve be­yin­le­ri ih­ti­ka­na pek mü­sa­it, kı­rıp ge­çi­ri­ci bir taş­kın­lı­ğa ha­zır­lan­mak su­re­tiy­le il­ca­la­rı­na mu­vak­ka­ten hâkim ola­bi­len ze­ki, hırs­lı ve az­gın Çer­kez ka­dın­la­rı­nın ak­ra­bam ara­sın­da bu­lu­nan­la­rı­nı dü­şün­düm. Ara ­sı­ra en in­ce ruhî saf­ha­lar­dan öf­ke­nin en ka­ba de­re­ce­le­ri­ne hız­la gi­den bu ip­ti­daî di­şi has­sa­si­ye­ti­nin ca­zip ve ta­ham­mül­fer­sa ta­raf­la­rı­nı zih­nim­de ayır­ma­ğa baş­la­dım. Bü­yük an­ne­le­rim...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Fakat uzak­tan Ra­if’in bir işa­re­ti fi­kir­le­ri­mi ya­rı­da bı­rak­tı. Be­ni dı­şa­rı ça­ğı­rı­yor­du. Çık­tım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bi­ti­şik sa­lo­nun ya­rı ka­ran­lı­ğın­da göl­ge­me doğ­ru ağır ağır eği­len bü­yük göl­ge­sin­den mah­rem bir ses çık­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bir kız var, di­ye, fı­sıl­da­mış­tı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Gül­me­ğe baş­la­dım. Dos­tu­mun ru­hun­da en çok be­ğen­di­ğim er­miş­lik ve ol­gun­luk has­sa­la­rı, her va­kit­ki tat­lı ağır­lı­ğın­dan sıy­rı­la­rak onu ba­na âdeta bir vod­vil kah­ra­ma­nı gi­bi gös­ter­miş­ti; çünkü ay­lar­ca ev­vel be­ni ha­yat­ta yal­nız bı­ra­kan bü­yük bir felâke­tim­den ev­vel de, son­ra da ev­len­me­mi çok is­ti­yor­du ve ba­na: “Bir kız var...” cüm­le­siy­le baş­layan tav­si­ye­ler­de bu­lu­nu­yor­du. Hep­si ciddî, sa­de, ze­ki ve mü­nev­ver kız­lar... Di­ye­ce­ğim yok; fa­kat ev­len­me­nin ben­den zi­ya­de on­da müb­rem bir ih­ti­yaç ha­li­ne gel­me­sin­de­ki hasbîlik if­ra­tı­nın gü­lünç ta­ra­fı­nı gör­mek­ten zevk alı­yor ve bel­ki, böy­le­ce, ko­mik duy­gu­la­rı­mın per­de­si al­tın­da, ken­dim­den bi­le giz­le­mek is­te­di­ğim ki­fa­yet­siz­lik­le­ri­mi ör­tü­yor­dum. O da, bel­ki, her şe­yi an­lı­yor, gü­cen­mi­yor ve ıs­rar edi­yor­du. Ge­ne ıs­rar et­ti:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Gül­me, de­di, bu hiç bi­ri gi­bi de­ğil. Fev­kalâde. Ha­ni... Billâhi... Azi­zim, bu­lun­maz bir kız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ve ba­na ha­lis usa­re­si­ni ma­zi­nin de­rin kök­le­rin­den alan es­ki bir ai­le­ye men­sup, ciddî ve ken­di­si­ne gü­ve­ni­le­bi­lir, an­la­yış­lı ve ha­zım­lı bir kül­tür sa­hi­bi, fa­kat iç­ti­maî za­ru­ret­ler­den de­ğil, mu­am­ma­lar kar­şı­sın­da­ki doy­mak bil­me­yen ferdî te­ces­sü­sü­nün sev­kiy­le oku­mak ve an­la­mak is­te­yen mü­kem­mel bir kız tas­vi­ri yap­tı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Şim­di bu­ra­ya ge­le­cek! de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ben­de ara­dı­ğı cid­di­ye­tin ne ka­dar de­vam ede­ce­ği­ni an­­la­mak is­ter gi­bi yü­zü­me uzun uzun bak­tık­tan son­ra, hiç bir şey ilâve et­me­den, ağır ağır oda­dan çık­tı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">İçim­de uya­nan ümit­le­ri da­ima is­tih­za ile kar­şı­la­ya­rak mu­hay­yi­le­mi öl­çü­ye ve ih­ti­ya­ta da­vet eden ben­li­ği­min mu­ra­ka­be­sin­den bir an için kaç­tım ve ev­len­me­nin ba­ya­ğı ro­man­tiz­mi­ni te­ren­nüm eden Fran­sız­ca bir par­ça ha­tır­la­dım:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ev­le­ni­niz, ço­cu­ğum... Be­nim ya­şım­da yal­nız ya­şa­ma­nın ne ol­du­ğu­nu bil­mez­si­niz. Akşamüstü, ev­de, ate­şin kar­şı­sın­da, yal­nız­lık, o va­kit ba­na öy­le ge­lir ki ve yü­zün­de ya­pa­yal­nız, meç­hul şey­ler, be­lir­siz teh­li­ke­ler­le çev­ri­li, müt­hiş su­ret­te yal­nız ve ta­nı­ma­dı­ğım kom­şum­dan be­ni ayı­ran du­var, pen­ce­rem­den gör­dü­ğüm yıl­dız­lar ka­dar onu ben­den uzak­laş­tı­rır.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Be­ni hum­ma ile ka­rı­şık de­rin bir kor­ku sa­rar ve du­var­la­rın sükûtu be­ni deh­şe­te dü­şü­rür. İçin­de yal­nız ya­şa­nan oda­la­rın ses­siz­li­ği ne ka­dar de­rin­dir ve ne ka­dar kor­kunç! Bu yal­nız vü­cu­dun de­ğil, ru­hun et­ra­fı­nı da çe­vi­ren bir sükûttur ve mo­bil­ya­lar­dan bi­ri çı­tır­da­ya­cak ol­sa, in­san ilik­le­ri­ne ka­dar tit­rer; çün­kü bu ıs­sız oda­da hiç bir gü­rül­tü me­mul de­ğil­dir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yal­nız­lık kor­ku­su­nun bu ezelî ede­bi­ya­tı­na kar­şı can sı­kı­cı be­ra­ber­lik­ler­de his­set­ti­ği­miz tek ba­şı­na kal­mak ih­ti­ya­cı­nı met­he­den edebî hay­kı­rış­la­rı da unut­ma­mak lâ­zım gel­di­ği­ni dü­şün­düm. Her me­se­le­de iki zıt ku­tup ara­sın­da çır­pı­nan in­san ru­hu­nu te­red­düt­ten ha­re­ke­te ge­çir­mek için, ken­di­me ye­ni­den is­ti­ka­met ver­mek mec­bu­ri­ye­tin­de ol­mak ho­şu­ma gi­di­yor­du. Böy­le­ce o an­da­ki fel­sefî şah­si­ye­ti­mi ya­pan bü­tün uyu­muş ve du­rul­muş fi­kir­le­ri­mi çalkalayarak uyan­dı­ra­cak, hep­si­ne bi­rer bi­rer ba­ka­cak ve on­lar­dan ye­ni bir ter­kip ve sis­tem çı­kar­mak için, ye­ni bir zekâ oyu­nu sar­hoş­lu­ğu için­de oya­la­na­cak­tım. Bir ev­len­mek hikâye­si, her şey­den ev­vel ba­na ye­ni sis­tem­ler ara­ma­nın ta­ze ih­ti­ra­sı­nı va­det­ti­ği için ehem­mi­yet­li ve gü­zel­di. Sa­yı­sız imkân ve âlem­le­ri­ne doğ­ru ya­pa­ca­ğım ha­yalî se­ya­hat­le­rin ümi­di ve key­fi için­de öte­ki sa­lo­na gir­dim ve bir ka­dı­nın ku­la­ğı­na eği­le­rek, ar­ka­sın­da bü­yük bir cid­di­yet giz­le­nen maz­nun bir ne­şe ile:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ev­le­ni­niz ço­cu­ğum... Be­nim ya­şım­da yal­nız ya­şa­ma­nın ne ol­du­ğu­nu bil­mez­si­niz, de­dim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Be­ni bir kaç aydan beri ve ol­duk­ça az ta­nı­yan bu mü­nev­ver ka­dın, mü­ra­hik­le­re mah­sus alelâde bir in­şat he­ye­ca­nı için­de ol­du­ğu­mu zan­net­ti ve es­te­tik zev­ki­mi ten­kit et­mek is­te­yen bir yan ba­kış­la:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ne­dir bu? di­ye sor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Gü­le­rek:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Hiç, de­dim, ev­le­ni­niz, ev­le­ni­niz ço­cu­ğum... Be­nim ya­şım­da yal­nız ya­şa­ma­nın ne ol­du­ğu­nu bil­mez­si­niz!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bu ha­nı­me­fen­di ev­liy­di ve tek­rar et­ti­ğim cüm­le­nin ba­sit mâna­sı­na omuz­la­rı­nı silk­ti. Ben de, Çer­kez kı­zı ka­çır­mak hül­ya­sı­nın kâşi­fi, tüc­car dos­tu­mun ya­nı­na otur­dum ve ku­la­ğı­na eği­le­rek sor­dum:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ni­çin ev­len­mez­si­niz, dos­tum?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Gü­zel­ce, te­miz pak bir ha­la­yık bul­sam te­red­düt et­mem, evim­de iki ta­ne var, fe­na de­ğil, fa­kat da­ha, da­ha gü­zel­le­ri­ni arı­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bu saf­sa­ta­nın tüc­car dos­tu­mun için­de giz­le­nen ha­kikî ih­ti­yaç­lar­la ne de­re­ce alâka­sı ol­du­ğu­nu sez­me­ğe ça­lı­şa­rak yü­zü­ne ba­kı­yor­dum. An­sı­zın, her­kes­le be­ra­ber aya­ğa kalk­ma­ğa mec­bur ol­dum ve sa­lo­na gi­ren Mu­allâ Ha­nı­ma ye­ri­mi ver­dim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ra­if ba­na onun is­mi­ni söy­le­me­miş­ti; fa­kat yap­tı­ğı kü­çük tas­vi­re ben­ze­yi­şin­den an­la­dım ki bu, odur. Ya­ban­cı­lar ken­di­si­ne tak­dim edi­lir­ken, alâka­sı­nı her­ke­se mü­sa­vi de­re­ce­de tak­sim et­me­si­ni bi­len Mu­allâ Ha­nı­mın bu mu­va­ze­ne­si­ni hem be­ğen­miş­tim, hem de bi­raz en­di­şe ile kar­şı­la­dım. Maz­but his­le­rin şid­det­le­ri­ne kar­şı duy­du­ğum şüp­he de he­men ayak­lan­mış­tı. Doğ­ru­su­nu söy­le­mek lâzım ge­lir­se ben “ka­pa­lı” de­ni­len ruh­la­rın mu­am­ma­dan el­bi­se­ler için­de bü­yük ve de­rin gö­rün­me­le­ri­ne iti­mat et­mem ve bu tu­va­le­tin mu­am­ma­sın­dan alelâde ruh­la­rın da ba­sit bir ma­ha­ret­le is­ti­fa­de et­tik­le­ri­ni bi­li­rim. Onun için, ba­zen, biz­de bu şüp­he­yi uyan­dır­ma­yan açık kalp­le­re kar­şı mey­lim ar­tar fa­kat on­la­rın da ih­ti­ya­cı­mız­dan faz­la ha­ra­re­ti­mi­zi sön­dü­ren bol al­kış­la­rın­dan ve taş­kın­lık­la­rın­dan bı­kın­ca, ka­nun­la­rı­nı iyi­ce bil­me­di­ği­miz bir de­ğiş­me ile za­man za­man ka­pa­nıp açı­lan ve bi­ze bir fır­sat gi­bi yak­la­şıp uzak­la­şan ruh­la­rın ara­rım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sa­lon­da gö­rün­dü­ğü an­dan, ver­di­ğim ye­re otur­du­ğu ana ka­dar Mu­allâ Ha­nı­mın man­za­ra­sın­da vu­kua ge­len bü­tün in­kılâpla­rı göz­le­rim­le ta­kip et­mek is­te­me­miş­tim, çünkü bir ge­ce ev­vel ge­ne sa­bah­la­mış ol­du­ğum için, ira­dem­le öte­ki ruhî kuv­vet­le­rim ara­sın­da­ki mu­va­ze­ne­den emin de­ğil­dim ve Mu­allâ Ha­nı­ma ayı­ra­ca­ğım dik­ka­tin öl­çü­sü­nü bulamayarak, her­ke­sin, bil­has­sa ba­zı ka­dın­la­rın faz­la na­fiz ol­ma­sın­dan şikâyet et­tik­le­ri ba­kış­la­rım­la meş­ru bir dik­kat­ten say­gı­sız­lı­ğa doğ­ru far­kın­da ol­ma­dan gi­di­ver­mek­ten çe­ki­ni­yor­dum. Yal­nız, bi­ri sa­lo­nun ka­pı­sın­dan or­ta­sı­na doğ­ru yü­rür­ken, bi­ri be­ni ra­hat­sız et­mek en­di­şe­siy­le ver­di­ğim ye­re otur­mak­ta te­red­düt eder­ken, bi­ri de baş­ka­la­rı ken­di­si­ne tak­dim edi­lir­ken üç kı­sa mü­şa­he­de için­de Mu­allâ Ha­nı­mın ens­tan­ta­ne üç va­zi­ye­ti­ni zih­ni­me çek­tim. Ev­velâ bü­tün vü­cu­du­nun göl­ge­si­ni gör­müş­tüm: İn­ce ve za­yıf, ken­di­ni bı­ra­kan, ha­fif dal­ga­lı, bol ve uzun bir rop için­de ke­nar çiz­gi­le­ri be­lir­siz­le­şen ve mad­di­ya­tı kay­bo­lan tit­rek bir vü­cut ki, da­ima ile­ri­ye doğ­ru uza­nan boy­nu­nun üs­tün­de ha­re­ket­siz du­ran ve omuz­la­rıyla be­ra­ber dö­nen sa­bit ba­şı­nın if­şa et­ti­ği se­bat hatta inat ve ıs­rar duy­gu­su­na dik­kat edil­mez­se bü­tün kuv­­­vet­le­ri bo­şal­mış ol­du­ğu­na hük­me­di­le­bi­lir; fa­kat ruhî mer­kez­ler­den ida­re edil­di­ği gö­rü­len bu ita­at­li uz­vi­ye­tin baş­la alâ­ka­sı he­men an­la­şı­lı­yor ve ta­biîye pek ya­kın bir ken­di­ni bı­ra­kış için­de in­si­yakî bir ta­bi­ye ile ener­ji­si­ni giz­le­di­ği se­zi­li­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Son­ra ver­di­ğim ye­re otu­rur­ken göz­le­ri­nin mü­te­red­dit bir ba­kı­şı­nı gör­düm. Fa­kat o an­da öy­le mü­te­hey­yiç­tim ki rüzgârlı bir su gi­bi ür­pe­ren zih­nim­de bu göz­ler­den ge­len in­ti­ba, müp­hem ışık­lar gi­bi titreyerek da­ğıl­mış­tı ve on­la­ra da­ha faz­la ba­ka­ma­dım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ni­ha­yet ben­den baş­ka­la­rı ken­di­si­ne tak­dim edi­lir­ken pro­fi­li­ni gör­müş­tüm. Ba­na der­hal te­vek­kül ve inat his­si ver­di. Yal­nız mü­da­faa ha­lin­de ve “Pas­sif” bir mü­ca­de­le­yi sev­di­ği­ni zan­net­tim. Bu se­ci­ye­siy­le Gan­di’yi ha­tır­lat­mış­tı. Bu umumî gö­rü­nü­şün­den faz­la Mu­allâ Ha­nı­mın uz­vi­ye­tin­den ve şah­si­ye­tin­den hiç bir şey zap­te­de­mi­ye­rek, ilk an­lar­da ken­di­si­ne bak­ma­mak kararıyla otur­dum. Fa­kat bu kız­la be­nim mü­na­se­be­ti­me ait bin­ler­ce ihtimal ara­sın­da bir de ev­len­mek va­zi­ye­ti ol­du­ğu için me­ra­kım faz­la idi; hatta öy­le bir an gel­di ki ona yak­laş­mak ve sa­çı­nın her te­lin­den her me­sa­me­si­ne va­rın­ca­ya ka­dar vü­cu­du­nun ve ha­re­ket­le­ri­nin bü­tün te­fer­ru­atı­nı gör­mek is­ti­yor­dum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bu ya­şı­ma ka­dar ev­len­me­ği da­ima te­red­düt­le kar­şı­la­dı­ğım hal­de, gü­nün bi­rin­de mut­la­ka ev­le­ne­ce­ği­mi ba­na ha­ber ve­ren kuv­vet­li bir his ta­şı­dı­ğım için, zev­cem ola­cak meç­hul in­san et­ra­fın­da, senelerden beri tür­lü ha­yal­ler kur­muş ve tah­min­ler yap­mış­tım. “Kim bu ka­dın? der­dim; el­bet­te, şim­di, o da be­nim gi­bi yeryüzündedir, hatta faz­la bir ih­ti­mal ile Tür­ki­ye’de­dir ve da­ha faz­la bir ih­ti­mal ile İs­tan­bul’da­dır. O da be­nim­le bah­tı­nı ve ha­ya­tı­nı bir­leş­ti­re­ce­ği­ni bil­me­den, ken­di ken­di­ne müs­tak­bel zev­ci­nin kim ola­bi­le­ce­ği­ni so­rup du­ru­yor. Na­sıl bir te­sa­düf, na­sıl bir hâdi­se ve­ya mec­bu­ri­yet, han­gi yol­lar­da, ner­de ve ne za­man bu iki in­sa­nı kar­şı­laş­tı­ra­cak, ta­nış­tı­ra­cak ve bir­bi­ri­ne yak­laş­tı­ra­cak? Ga­za­li’nin meç­hul sev­gi­li­si için ken­di ken­di­ne sor­du­ğu gi­bi, “Ner­de şim­di o? Sa­rı saç­lı mı­dır, es­mer mi­dir ve ge­ce­nin bü­yü­lü şi­iri için­de, aca­ba, şim­di ne dü­şü­nü­yor?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ra­if, Mu­allâ Ha­nım­la be­nim aram­da bir ko­nuş­ma imkânı ha­zır­la­mak için, onun son ki­ta­bı­mı oku­mak­ta ol­du­ğu­nu ha­ber ver­di. İş­te en bü­yük me­se­lem. Ki­tap­la­rım­la ka­ri­le­rim ara­sın­da, me­rak et­ti­ğim en ufak te­fer­ru­atı ba­na ebe­di­yen meç­hul ka­la­cak olan giz­li mü­na­se­be­ti an­la­mak hırsıyla çıl­dı­ran te­ces­sü­süm, bir gün zev­cem ol­ma­sı ih­ti­ma­li bu­lu­nan in­san kar­şı­sın­da ku­du­ra­bi­lir­di. Birçok şey­ler ya­zı­yo­ruz ve birçok in­san­lar oku­yor­lar. Ben her ki­ta­bı­mın her say­fa­sı­nı, her sa­tı­rı­nı ve her ke­li­me­si­ni okur­ken bin­ler­ce ka­ri­min ay­rı ay­rı ya­nın­da bu­lun­mak is­ter­dim; ya­nın­da de­ğil, hattâ ru­hu­nun için­de. Ve her par­ça ya­zı­mın, hatta her ke­li­me­nin o ruh­ta uyan­dır­dı­ğı ha­yal­le­ri, te­da­ile­ri, akis­le­ri, he­ye­can­la­rı, bi­rer bi­rer gör­mek ve bir ki­tap­la ka­ri ara­sın­da­ki sa­yı­sız te­sir ve ak­si te­sir­le­rin en bö­lün­mez, kü­çük ve in­ce par­ça­la­rı­na nü­fuz et­mek ihtiyacıyla ya­nar­dım. Bu ka­dar müt­hiş bir ha­ra­re­ti sön­dür­mek için, ki­tap­la­rım hak­kın­da bir mü­nek­ki­din ve­ya bir kaç ki­şi­nin söy­le­dik­le­ri kı­sa ve da­ima sathî kalmaya mahkûm söz­le­rin ne hük­mü var? Onun için bu mev­zu­da sus­ma­la­rı­nı söy­le­me­le­ri­ne ter­cih et­ti­ğim çok va­ki­dir; fa­kat ara­da bir fi­kir­le­ri­ni sor­mak zaa­fın­dan da kur­tu­la­mam. En hararetli me­dih­le­rin bi­le ha­ki­ka­ti­ne kar­şı duy­du­ğum şüp­he­nin aza­bı­na bu in­ce me­rak da ka­rı­şır. Böy­le ol­du­ğu hal­de, bir kaç ese­ri­mi oku­du­ğu­nu söy­le­yen Mu­allâ Ha­nı­ma, o za­man ka­dar be­ni çok utan­dı­ran bir su­al sor­mak­ta mah­zur gör­me­dim:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Be­ğe­ni­yor mu­su­nuz?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Gü­le­rek:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ha­yır! de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bir ba­kı­ma bu ce­va­bın tamamıyla ak­si­ni ka­bul et­mek, çün­kü bir genç kı­zın ne­za­ke­tin­den bu kor­kunç ten­ki­di bek­le­me­mek lâzım­dı; fa­kat be­nim böy­le dü­şü­ne­ce­ği­mi bi­le­rek ha­ki­ka­ti iki zıt ih­ti­mal için­de sak­la­mış ol­mak is­te­me­si de müm­kün­dü. Bir ge­ce ev­vel sa­bah­la­mış ol­mak yü­zün­den böy­le bir şüp­he­yi yüklenemeyecek ka­dar yor­gun olan te­ces­sü­süm kaç­tı ve ye­ni işa­ret­le­rin zu­hu­ru­na ka­dar me­se­le­nin hal­li­ni baş­ka bir za­ma­na bı­rak­tı. Fa­kat Mu­allâ Ha­nım de­di ki:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Son ki­ta­bı­nı­zı oku­yo­rum. Ha­ya­tı­nı yaz­dı­ğı­nız adam siz mi­si­niz? Otel­de o buh­ra­nı siz mi ge­çir­di­niz?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Evet.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Gü­lüm­se­di ve be­ni ye­ni şüp­he­le­re dü­şü­ren bir duy­gu­su­nu giz­le­mek is­ter gi­bi göz­le­ri­ni önü­ne dik­ti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Mem­nun ol­dum, de­di, ha­yat­ta­sı­nız, yir­mi sa­hi­fe oku­du­ğum hal­de ölüm­den kur­tu­lup kur­tul­ma­dı­ğı­nı­zı an­la­ma­mış­tım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Te­bes­sü­mü­nü ia­de et­tim ve mev­zu­un fan­te­zi ta­ra­fı­nı ala­rak de­dim ki:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ne iyi. Si­zi ta­nı­dık­tan son­ra, hep ka­ran­lık­ta ka­lan ve be­nim için meç­hul bin­ler­ce ka­ri ara­sın­dan bir ta­ne­si­nin da­ha yü­zü ay­dın­lan­dı. Ben ya­zı ya­zar­ken, ne­re­ye ve ki­me gön­de­re­ce­ği­mi bil­me­di­ğim, ad­re­si meç­hul bir mek­tup ya­zar gi­bi olu­yo­rum. Kim oku­yor, kim oku­ya­cak bu­nu? Ve için­den ne ce­vap ve­re­cek? Her ne olur­sa ol­sun ben bu ce­va­bı as­la öğrenemeyeceğim. Ka­ri­ler­den ba­zı­la­rı mek­tup­la bu ka­ran­lık­la­rı yırt­ma­ğa ça­lı­şır­lar. Fa­kat bu ka­dar­cı­ğın ne ehem­mi­ye­ti var? Ba­zı­la­rı ha­yat­la­rı­nın bir ro­man ha­li­ne ge­ti­ril­me­si­ni is­ter­ler; ken­di­le­ri­ne fev­kalâde gö­rü­nen ser­gü­zeşt­le­ri­nin faz­la be­şerî ol­mak­tan ge­len adi­li­ği­ni his­set­mez­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bir mec­lis­te, her ro­man­cı­dan, mes­le­ği­ne ait ba­zı fık­ra­lar an­lat­ma­sı bek­len­di­ği için, et­raf­ta uya­nan umumî ar­zu­ya tâbi ola­rak ba­şım­dan ge­çen bir hikâye nak­let­tim:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bir gün, de­dim, ka­dın im­za­lı bir mek­tup al­dım. Bü­yük bir aşk buh­ra­nı ge­çir­di­ği­ni ya­zan bu Ha­nım, be­nim ruhî me­se­le­ler­de bir mü­te­has­sıs ol­du­ğu­mu farz etmiş. Giz­li bir ad­res ve­ri­yor, ora­ya bir mek­tup ya­za­rak ran­de­vu ta­yin et­me­mi is­ti­yor. Ma­ce­ra­sı­nı an­la­ta­cak. Me­rak et­tim. Be­şik­taş’ta otu­ran bu ka­dı­nı, Ka­ra­köy’de ve tram­vay­la­rın dur­du­ğu yer­de­ki bir pas­ta­cı­ya da­vet et­tim. Vak­tin­de gel­me­di. He­men dükkândan çık­tım ve dur­mak üze­re bu­lu­nan bir tram­va­yın ön ta­ra­fı­na göz at­tım. Vat­ma­nın ya­nın­da sa­rı­şın bir kız, pas­ta­cı­nın vit­ri­ni­ne dik­kat­le ba­kı­yor­du. İner in­mez ya­nı­na git­tim ve ken­di­mi ta­nıt­tım. Yü­rü­dük. Onu baş­ka bir pas­ta­cı­ya gö­tür­düm ve üçün­cü kat­ta, iti­raf­la­ra ol­duk­ça mü­sa­it bir sa­lon­da, kar­şı kar­şı­ya otur­duk. An­cak on se­kiz yaş­la­rın­da var­dı ve ken­di­si­ni ba­kış­la­rı­mın is­tib­da­dın­dan müm­kün mer­te­be kur­tar­ma­ğa ça­lış­tı­ğım hal­de kı­zar­mak­tan ken­di­ni ala­mı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Göğ­sü­nün bü­yük ha­re­ket­ler­le inip kalk­tı­ğı­nı ve ra­hat ne­fes al­ma­dı­ğı­nı gö­rü­yor­dum. Bu he­ye­ca­nı­na bir ni­ha­yet ver­mek için he­men mev­zua gir­dim:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Si­zi din­li­yo­rum, de­dim, sı­kıl­ma­yı­nız, an­la­tı­nız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“De­rin bir ne­fes­le göğ­sü şiş­ti, omuz­la­rı yu­ka­rı kalk­tı, boy­nu­nun da­mar­la­rı ka­bar­dı ve yü­zü iyi­ce kı­zar­dı. Göz­le­ri­mi önü­me in­di­rin­ce tah­min et­ti­ğim şey ol­muş­tu: Hıç­kı­rı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Men­di­li­ni ara­dı ve bu­la­ma­dı. Ona ken­di men­di­li­mi ver­dim ve göz­le­ri­ni sil­di. Ma­sa­mı­za yak­la­şan gar­son kız, ba­na, “za­val­lı­yı ni­çin ağ­la­tı­yor­sun?” di­yen ve tek­dir­ler fış­kı­ran bir göz­le ba­kı­yor­du. O uzak­laş­tık­tan son­ra ben kı­za doğ­ru eğil­dim ve ri­ca ile em­ri bir­leş­ti­ren -ben­ce tel­kin için en mü­sa­it for­mül bu­dur- bir ses­le:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di, de­dim, açı­lır­sı­nız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve te­red­düt­le­ri­ni da­ğıt­mak için tel­ki­ni­mi tamamla­yan sa­bit ba­kış­lar­la, bir kaç ke­re tek­rar et­tim:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Hay­di, açı­lır­sı­nız, an­la­tı­nız, hay­di, an­la­tı­nız!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ve an­lat­tı: Bos­tan­cı’da mı, ner­de, bir gün, tren yo­lu üs­tün­de, ar­ka­daş­la­rın­dan bi­riy­le, yor­gun ve dal­gın, yü­rü­yor­muş. Bir­den­bi­re ga­yet kuv­vet­li iki kol, onu ar­ka­sın­dan ve be­lin­den ya­ka­lar, ha­va­ya kal­dı­rır ve yo­lun üs­tün­den ke­na­ra çe­ker. Ar­ka­sı­na dö­nüp ba­kın­ca, ev­velâ bü­tün sü­rat ve mehabe­tiy­le yak­la­şan tre­ni, son­ra da ken­di­si­ni ezil­mek­ten kurtaran ya­ban­cı ada­mı gö­rür: Resmî el­bi­se­si için­de, As­kerî Tıb­bi­ye ta­le­be­sin­den bir genç.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bi­rin­ci fa­sıl bu ka­dar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ay­lar ge­çer. Re­fet Pa­şa’nın İs­tan­bul’a gel­di­ği gün. Kız, tey­ze­siy­le be­ra­ber, Ka­ra­köy’de ve ezi­ci ka­la­ba­lık­lar ara­sın­da du­ru­yor­lar. Ay­lar­ca ev­vel, onu bir tren al­tın­da par­ça­lan­mak­tan kur­ta­ran genç Tıb­bi­ye­li ya­nı­na yak­la­şır. Elin­de bir kü­çük fo­toğ­raf ma­ki­ne­si.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Kı­mıl­da­ma­yı­nız, der, res­mi­ni­zi çe­ke­ce­ğim!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tıb­bi­ye­li uzak­la­şır, fa­kat o iz­di­ham için­de kı­zın tey­ze­si de kay­bo­lur. Fo­toğ­raf­tan zi­ya­de tey­ze­si­ne ehem­mi­yet ve­ren kız, halk ara­sın­da onu arar­ken tek­rar genç Tıb­bi­ye­liy­le kar­şı­la­şır ve bir­lik­te arar­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tey­ze Ha­nım yok. Ar­tık onu bul­mak imkânsız. Fo­toğ­raf da çe­ki­le­mez. Ol­duk­ça yo­rul­muş­lar da. Genç Tıb­bi­ye­li ora­lar­da bir diş­çi ar­ka­da­şı­nın mu­aye­ne­ha­ne­sin­de ala­yı da­ha ra­hat sey­ret­mek müm­kün ol­du­ğu­nu söy­ler ve kı­zı ora­ya gö­tü­rür. Ve ni­ha­yet bü­tün alay­lar, filânlar ve mu­aye­ne­ha­ne­ye ay­nı mak­sat­la ge­len ka­la­ba­lık­lar da­ğıl­dık­tan son­ra, diş­çi de genç Tıb­bi­ye­li­yi ve kı­zı ora­da yal­nız bı­ra­kır.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Va­kit ak­şam. Ha­va ka­ra­rır. Genç Tıb­bi­ye­li elek­trik­le­ri yak­maz ve kı­zın ba­zı ar­zu­la­rı­nı tah­rik hu­su­sun­da ka­ran­lı­ğın te­si­ri­ne bir şi­şe kon­yak da in­zi­mam eder. Ne­ti­ce, ek­se­ri­ya ol­du­ğu gi­bi­dir: Aşk te­mi­na­tı, iz­di­vaç vaatleri; al­tı ay si­ne­ma­lar­da ve Ada çam­la­rı al­tın­da se­viş­me­ler. Ni­ha­yet genç Tıb­bi­ye­li­nin or­ta­dan kay­bo­lu­şu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ara­dan ye­di ay geç­ti­ği hal­de, bu Ha­nım kız, al­da­tı­cı sev­gi­li­si­ni unu­ta­ma­mış­tır. Her ge­ce ağ­lı­yor. (Bu­nu söy­ler­ken de göz­le­ri ya­şa­rı­yor­du.) On bir ki­lo kay­bet­miş. (İsa­bet, çün­kü vü­cu­du tam ka­rar gö­rü­nü­yor­du.) Ken­di­si­ne bir dal­gın­lık ve unut­kan­lık gel­miş. (Bel­li, çün­kü men­dil al­ma­ğı bi­le unut­muş­tu.) Vel­ha­sıl, ba­na so­ru­yor bu za­val­lı Ha­nım kız, ne yap­ma­lı ki onu dü­şün­mek­ten kur­tul­sun, ar­tık onu hiç ha­tı­rı­na ge­tir­me­sin, onu sev­me­sin?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ev­velâ ken­di­si­ne an­lat­ma­ğa ça­lış­tım ki bu tür­lü has­ta­lık­la­rın mu­ay­yen bir te­da­vi­si yok­tur; eğer sul­fa­to gi­bi hum­ma­yı ça­buk ge­çi­ren bir ilâcı ol­say­dı, ken­di­si ba­na ka­dar gel­mez­di, çün­kü bu ma­ruf ilâcı ona baş­ka­la­rı tav­si­ye eder­ler­di. Bun­dan an­la­ma­lı­dır ki, ol­duk­ça ağır bir va­zi­yet var­dır ve iza­le­si epey uzun­ca bir za­ma­na bağ­lı­dır. Bü­yük bir gay­ret lâzım ol­du­ğu­nu an­lat­tım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Genç kız için­de giz­le­nen cüm­le­yi bir ke­li­me ile an­lat­mak için yaş­lı göz­le­ri­ni aça­rak:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Ha­zı­rım! di­ye ba­ğır­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fa­kat ona ne tav­si­ye ede­bi­lir­dim? Ben Av­ru­pa’nın pü­ri­ten papazlarıyla re­ka­bet eden ru­hi­yat bü­yü­cü­le­rin­den de­ği­lim. Fre­ud gi­bi ki­li­se­ler­de­ki iti­raf ma­hal­le­ri ye­ri­ne kli­ni­ği ika­me eden bir dok­to­run usul­le­ri­ni kul­la­na­maz­dım; fa­kat has­ta­nın ira­de­si­ne is­ti­nat eden bir tel­kin­den fay­da ge­le­bi­le­ce­ği­ni uma­rak, ona şöy­le bir tav­si­ye­de bu­lun­dum:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Onu unut­mak is­ti­yor mu­su­nuz? Bu da­ki­ka­dan iti­ba­ren şu­uru­nu­zu, an­lı­yor mu­su­nuz, şu­uru­nu­zu bir si­ne­ma per­de­si farz ediniz ve ge­ne farz ediniz ki ma­ki­ne­yi çe­vi­ren ve per­de­de fil­mi gös­te­ren el, si­zin ira­de­niz­dir. An­lı­yor­su­nuz de­ğil mi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- An­lı­yo­rum, ben li­se on bi­rin­ci sı­nı­fa ka­dar tah­sil gör­düm.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Bak­tı­nız ki per­de­de, ya­ni şu­uru­nuz­da, ona ait ha­tı­ra­la­rın re­sim­le­ri gö­rün­me­ğe baş­lı­yor; he­men eli­niz, ya­ni ira­de­niz ev­velâ ma­ki­ne­yi dur­dur­sun. Son­ra o film ye­ri­ne baş­ka­sı­nı tak­sın. Ya­ni baş­ka şey­ler dü­şün­me­ğe ça­lı­şı­nız. Bu ol­duk­ça güç­tür; fa­kat bü­yük bir gay­ret sarf ederseniz, mu­vaf­fak ola­ca­ğı­nız mu­hak­kak­tır. Göz­le­ri­ni­zi hiç per­de­den ayır­ma­yı­nız, bak­tı­nız ki sev­gi­li­ni­zin ha­ya­li ora­da ya­vaş ya­vaş be­lir­me­ğe baş­lı­yor, me­selâ ev­velâ ba­şı, yü­zü, omuz­la­rı, as­kerî el­bi­se­si­nin ya­ka­sı ve apo­let­le­ri gö­rü­nü­yor, he­men ma­ki­ne­yi dur­du­ru­nuz, ol­maz­sa bu­lun­du­ğu­nuz ye­ri de­ğiş­ti­ri­niz, bü­yük ha­re­ket­ler ya­pı­nız, me­selâ gi­dip pen­ce­re­yi açınız ya­hut ka­pa­yı­nız, ağır bir şey kal­dı­rı­nız. Ve bir haf­ta bu tec­rü­be­yi yap­tık­tan son­ra ba­na ge­li­niz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bir haf­ta son­ra, kız ay­nı pas­ta­cı­da bu­lu­şur bu­luş­maz ba­na:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Tel­ki­ni­niz hiç fay­da et­me­di, de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu ne­ti­ce­yi tah­min et­ti­ğim hal­de:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- İmkânı yok! di­ye ba­ğır­dım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Emin olu­nuz, de­di, bü­tün söy­le­dik­le­ri­ni­zi yap­tım, fay­da­sı ol­ma­dı. Per­de­nin üs­tün­de hep ona ait ha­tı­ra­lar...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Du­ru­nuz, de­dim, içi­ni­zin dik­ka­ti­ni şu­uru­nu­za iyi­ce saplayabilmek için ba­zı şart­lar var­dır. Ev­velâ haf­ta­nız iyi geç­miş ol­ma­lı­dır. Eğer ca­nı­nı­zı sı­ka­cak baş­ka şey­ler ol­duy­sa...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Evet, de­di, tey­zem has­ta idi; ona bak­ma­ğa mec­bur­dum, ba­şu­cun­da otu­rur­ken ca­nım sı­kı­lı­yor­du ve öte­ki­ni dü­şün­mek­ten ken­di­mi ala­mı­yor­dum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“- Gör­dü­nüz mü? El­bet­te bir se­bep ola­cak. Yok­sa ben re­çe­te­min iyi­li­ğin­den emi­nim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Fakat on gün son­ra ken­di­sin­den al­dı­ğım bir mek­tup­ta sev­gi­li­si­nin ha­ya­liy­le mü­ca­de­le­sin­de mu­vaf­fak ol­du­ğu­nu ve böy­le gi­der­se tamamıyla ga­le­be ümit et­ti­ği­ni ha­ber ve­ri­yor, ba­na te­şek­kür edi­yor­du. Bu ka­da­rı­nı kâfi bul­dum ve bir da­ha ken­di­si­ni gör­me­dim. İki se­ne son­ra gön­der­di­ği bir mek­tup, ba­na, sev­gi­li­yi tamamıyla unut­tu­ğu­nu ve baş­ka bi­riy­le ev­len­di­ği­ni bil­dir­miş­ti. “Bel­ki si­ze bir ro­man mev­zuu ve­re­rek zah­me­ti­ni­zi öde­miş ola­bi­li­rim!” di­yor­du. Bir mek­tup­la sa­ade­ti­ni teb­rik et­mek­ten baş­ka bir şey yap­ma­dım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Tüc­car dos­tu­mun kı­sık ses­li bir gü­lüş­le ba­na ima et­mek is­te­di­ği nok­ta­ya ce­vap ver­mek için ken­di­si­ne dön­düm:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Evet, de­dim, gü­zel bir kız­dı; ken­di­si­ne ilk âşı­ğı­nı unut­tur­mak için da­ha amelî bir tarz­da ha­re­ket ede­bi­lir­dim. Bel­ki o da ben­den na­si­hat de­ğil, böy­le bir vekâlet bek­li­yor­du. Bil­mem; fa­kat böy­le kü­çük fır­sat­lar­da be­ni tat­min ede­bi­le­cek hiç bir şey bul­mu­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Fe­na mı? İs­te­di­ği ro­ma­nın asıl kah­ra­ma­nı siz olur­du­nuz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Gü­nün bi­rin­de ka­dın ka­ri­le­rim­den bi­riy­le aram­da en­te­re­san bir ruhî ti­ca­ret başlayacak olur­sa bu­nu bir ro­man mev­zuu ya­pıp yapmayacağımı bil­mi­yo­rum, fa­kat mu­­har­rir­le ka­ri ara­sın­da­ki meç­hul ve ka­ran­lık mü­na­se­be­ti ay­dın­la­ta­cak olan böy­le bir ki­tap yaz­ma­yı ev­vel­ce çok dü­şün­müş­tüm.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mec­lis­te Ra­if’le ben­den baş­ka hiç kim­se böy­le bir ro­man vakasının ya­rım saatten beri baş­la­mış ol­du­ğu­nu bil­mi­yor­du. Mu­allâ Ha­nım da, ken­di­si­nin ha­be­ri ol­ma­dan çe­ki­len bir film­de en mü­him ro­lü oy­na­dı­ğı­nın far­kın­da de­ğil­di. Fa­kat ye­ni ta­nı­dı­ğı bir er­kek kar­şı­sın­da her ih­ti­ma­le kar­şı uya­nan hu­susî bir dik­kat­le be­ni din­le­di­ği­ni an­lı­yor­dum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Hâlâ onu iyi­ce gör­me­miş­tim. Mec­lis­te ha­ra­re­tin art­tı­ğı bir an­da öl­çü­lü bir ses­siz­lik ve ha­re­ket­siz­lik­le du­ran Mu­allâ Ha­nı­ma doğ­ru, bir ara­lık, iki üç adım yü­rü­düm. Yak­laş­tık­ça bü­yü­yen şek­li­nin muh­te­lif de­re­ce­le­ri ba­na ay­rı ay­rı his­ler ve in­ti­ba­lar ver­miş­ti: Ev­velâ kal­kık in­ce kaş­la­rı al­tın­da git­tik­çe iri­le­şen göz­le­ri, da­imî bir hay­ret için­de ya­yı­lan sa­de bir ru­hun saf usa­re­siy­le par­lı­yor. Fa­kat bi­raz da­ha yak­la­şın­ca bu hay­re­ti ken­di­si­ne per­de ya­pan mu­zip ve ya­ra­maz bir dik­ka­tin sak­lı ol­ma­sın­dan şüp­he et­me­ğe baş­lı­yo­rum; da­ha ya­kın­da, al­nı­nın ge­niş ve ze­ki te­şek­kü­lü­nü hiç tek­zip etmeyen in­ce du­dak­lar et­ra­fın­da ha­fif bir müs­teh­zi göl­ge, bel­ki de ağır mülâha­za­la­rın med­dü cez­ri­ne ka­pı­la­rak, be­li­rip kay­bo­lu­yor. Da­ha zi­ya­de yak­la­şın­ca bu hem giz­li, hem de âşikâr muh­te­lif te­zat­lar­la do­lu ba­şın bir­bi­ri­ni tamamlayan ve nak­ze­den par­ça­la­rı ara­sın­da­ki nispetleri gö­re­mez olu­yor­dum. Tek­rar ge­ri çe­kil­dim ve ona ge­ne uzak­tan bak­tım: Da­ima ile­ri­ye doğ­ru mey­le­den boy­nun­da­ki fe­ra­gat­le, in­ce de­ri­li ve çiz­gi­le­ri ba­riz, yüz­den mü­te­ad­di bir uza­nış­la ay­rı­lan bur­nun­da­ki inat ara­sın­da­ki te­zat, alı­na doğ­ru yük­sel­dik­çe, in­ce bir te­fek­kür le­hi­ne kay­bo­lu­yor­du. Ku­zu­yu, tav­şa­nı, til­ki­yi ve di­şi bir kap­la­nı ha­tır­la­tan bu ba­şın giz­li id­di­ala­rı­na ya­vaş ya­vaş nü­fuz eder gi­bi idim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ni­ha­yet ya­nı­na otur­dum ve ken­di­siy­le mec­lis­te­ki umu­mî mükâle­me­nin ha­ri­cin­de ko­nuş­ma­ğa baş­la­dık. Na­hif ve tit­rek vü­cu­du­nun umumî ka­rak­te­riy­le in­ce se­si ara­sın­da­ki ta­biî ahenk, mi­za­cı­nın sert ve vah­şi ta­raf­la­rı­nı o ka­dar ör­tü­yor­du ki, ar­tık ya­vaş ya­vaş kay­bol­ma­ğa baş­la­yan klâsik ve ru­hanî genç kız ti­pi­nin ba­sü­ba­del­mev­te uğ­ra­mış ye­ni bir ha­ya­li­ni can­lan­dı­rı­yor­du. Bir an, onun ba­na ver­di­ği bu te­si­ri ha­ya­lim­de iyi­ce tas­fi­ye ede­rek ha­ki­kat­le alâka­la­rın­dan, maddî ve mü­şah­has de­ko­run­dan tec­rit et­me­ğe baş­la­mış­tım. Bu ha­yal as­ri­leş­miş ka­dın­la­ra ait er­kek­çe sert­lik­le­rin­den ve ka­ba­lık­la­rın­dan git­tik­çe sıy­rı­lı­yor ve ma­zi­ye doğ­ru hız­la ko­şa­rak on se­ki­zin­ci asır Av­ru­pa’sı­nın genç kız tip­le­rin­den bi­ri­ne te­ta­buk edi­yor­du. Muhayyilem ta­ra­fın­dan al­da­tıl­mak ih­ti­ma­li­nin şu­uru­nu as­la kay­bet­me­den, bu kı­zın şah­si­ye­tiy­le bir li­mon­luk­ta bü­yü­müş çi­çe­ğin has­sa­si­ye­ti ara­sın­da­ki ben­ze­yiş­le­ri arayacak ka­dar es­ki şi­ir­le­rin maz­mun­la­rı­na yak­laş­tım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ve onu, es­ki bir şark şairinin muhayyilesinde al­dı­ğı mânâ ile dü­şün­mek, be­ni bu­gün­kü hü­vi­ye­tim­den ayı­ra­rak ara­da bir has­re­ti­ni çek­ti­ği­miz es­ki dün­ya­lar­da ya­şat­tı­ğı için ho­şu­ma git­mi­yor de­ğil. O gün­den son­ra Mu­allâ Ha­nı­mın ben­de bı­rak­tı­ğı te­si­ri be­yaz bir gül, saf ve le­ke­siz bir zam­bak ha­ya­liy­le ka­rış­tı­rı­yor ve genç kız­la­ra kar­şı halk ede­bi­ya­tı­nın en ip­ti­daî his­le­ri­ni de ken­dim­de uyan­dır­ma­ğa ça­lı­şı­yor­dum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">O gün­ler­de bü­tün ananevî şart­la­rı ha­iz olan bir ai­le teş­kil et­mek ben­de hâkim bir ar­zu idi. “Asrî ai­le” ter­ki­bin­den nef­ret edi­yor­dum. Ev­vel­ce bu hu­sus­ta ba­na fik­ri­mi so­ran­la­ra şu­na ben­zer ce­vap­lar ver­miş­tim: “Yal­nız ai­le­nin asrîsi ola­maz. Bin­ler­ce se­ne­lik ma­zi­si olan bu mü­es­se­se, rad­yo ve­ya çar­lis­ton gi­bi ye­ni bir bu­luş de­ğil­dir ki... Asrî bir dans sa­lo­nu, asrî bir ka­dın, pe­rukâr, asrî bir bar an­la­şı­lır şey­ler­dir; asrî bir ai­le? Ha­yır! Asrî na­maz, asrî kıb­le ve asrî imam olamayacağı gi­bi.” Da­ha doğ­ru­su, bi­rer çal­gı­lı kah­ve ve­ya bar tak­li­di ha­li­ne ge­len dans­lı mec­lis­le­riy­le bu­gün­kü ai­le­nin ve kırk de­fa bü­yü­tül­müş bir kü­mes­ten far­kı olmayan ha­rem ha­ya­tiy­le es­ki ai­le­nin gü­lünç ta­raf­la­rı­nı ata­rak, ananenin ho­şu­ma gi­den ta­raf­la­rı­na is­ti­nat eden bir ev yap­mak ha­ya­li için­de ya­şa­ma­ğa baş­la­dım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ Ha­nım hak­kın­da be­nim mü­şa­he­de­le­rim­le baş­ka­la­rı­nın son­ra­dan ver­dik­le­ri malûma­tı birbirine ka­rış­tı­ra­rak, on­da, ananevî ve asrî me­zi­yet­le­ri top­lan­mış farz ettim. O za­man­lar, ahlâk ve ai­le hak­kın­da­ki fi­kir­le­ri­mi en ba­sit ve en adî bir fel­se­fe­ye ir­ca ede­rek dü­şün­mek­te bir ra­hat­lık du­yu­yor­dum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Es­ki ai­le­le­rin bü­yük bir ku­sur­la­rı var­dı: Ka­pa­lı ol­mak; es­ki ai­le­le­rin bü­yük me­zi­yet­le­ri var­dı: Ge­ne ka­pa­lı ol­mak. Bu ka­pa­lı­lık on­la­rın zi­hin­le­ri­ni ka­pa­mak su­re­tiy­le bir ku­sur, fa­kat se­ci­ye­le­ri­ni mu­ha­fa­za et­tir­mek iti­ba­riy­le bir me­zi­yet olu­yor­du. Ye­ni ai­le­le­rin de bü­yük bir me­zi­yet­le­ri var: Açık ol­mak; bü­yük bir ku­sur­la­rı da var: Ge­ne açık ol­mak. Bu açık­lık on­la­rın zi­hin­le­ri­ni aç­mak su­re­tiy­le bi­rer me­zi­yet, fa­kat se­ci­ye­le­ri­ni boz­mak su­re­tiy­le bi­rer ku­sur olu­yor. O hal­de, bu­gün için mü­kem­mel bir zev­ce­nin va­sıf­la­rı­nı ta­yin et­mek ko­lay­la­şı­yor: Es­ki ai­le­le­rin ka­pa­lı ahlâkî ter­bi­ye­siy­le ye­ni ai­le­le­rin açık fikrî ter­bi­ye­le­ri­ni ha­iz bir genç kız. İş­te be­nim ilk ta­sav­vur et­ti­ğim Mu­allâ Ha­nım. Bu ka­ba ve sathî ta­sav­vu­ru­mun bir ve­him ol­du­ğu­nu bil­di­ğim hal­de “imkânsız”la­rı ya­rat­mak­tan zevk alan muhayyilemin fa­ali­yet­le­ri­ne tam bir hür­ri­yet ver­dim. Zev­ce­mi ben ya­rat­mak is­ti­yor­dum ve onun ayak­la­rı yeryüzüne basmayan ha­yalî bir mahlûk ol­du­ğu­nu an­la­ya­ca­ğım gü­ne ka­dar, ken­di ken­di­me icat et­ti­ğim bu kuk­la ile oy­na­mak is­te­dim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ra­if, Mu­allâ Ha­nı­ma be­ni na­sıl bul­du­ğu­nu sor­muş ve ba­na yap­tı­ğı tek­li­fi ona da ima ede­rek hak­kım­da mü­sa­it ce­vap al­mış. Bir kaç gün son­ra bu­nu ba­na ha­ber ver­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Tür­ki­ye’de müm­kün ola­bi­le­ce­ği ka­dar asil bir ai­le­nin kızıyla ev­len­mek için müspet sa­ha­ya doğ­ru adım at­mış bu­lu­nu­yor­dum. Da­ha ile­ri­ye git­mek­te mah­zur gör­me­dim. Eğer in­san­la­rı ev­len­mek­te tereddüde sevk eden şey bed­baht ol­mak kor­ku­su ise ben­de böy­le şey yok­tu; çün­kü hiç bir ha­re­ke­ti­min ga­ye­sin­den tam bir saa­det bek­le­mi­yor­dum. Ha­yat­tan al­dı­ğı­mız her zev­ki ona mua­dil bir ıs­tı­rap­la öde­di­ği­mi­zi bil­di­ğim için, hiç bir şey­den yüz­de yüz saa­det ümit et­mi­yor ve yüz­de yüz felâket­ten kork­mu­yor­dum. Bu­nun iki­si de imkânsız­dır. Çün­kü ruhî var­lı­ğı­mız haz­la ke­de­rin mu­va­ze­ne­si­ne is­ti­nat eder, iş­te en bü­yük ada­let ve mü­sa­vat! İn­san, çek­ti­ği ıs­tı­rap nispe­tin­de zevk du­yar: Ne ka­dar acı­kır­sa ye­mek­ten, ne ka­dar yo­ru­lur­sa din­len­mek­ten, ne ka­dar arar­sa bul­mak­tan o de­re­ce zevk alır. İh­ti­yaç ve ıs­tı­rap­la mu­vaf­fa­ki­yet ve saa­det ara­sın­da­ki bu ri­yazî te­na­süp, bü­tün in­san­lar ara­sın­da tam ve ezelî bir mü­sa­vat te­min et­miş­tir. Eğer bir ada­mın ha­ya­tın­da duy­du­ğu haz ve ke­der yekûnla­rı he­sap edi­le­cek olur­sa gö­rü­le­cek­tir ki hiç kim­se kim­se­den da­ha faz­la ne mesut ne de bed­baht­tır. He­pi­miz kah­ka­ha­la­rı­mı­zı göz­yaş­la­rımızla ödü­yo­ruz ve bu hu­sus­ta bir di­len­ci bir mil­yar­der­den fark­sız­dır. Çok gü­le­nin çok ağ­la­dı­ğı­nı söyleyen ata­lar sö­zü de bi­ze he­ye­can­la­rı­mız ara­sın­da­ki mu­va­ze­ne­den do­ğan bu bü­yük mü­sa­va­tı bil­di­ri­yor. Bu­nun için mu­vak­kat haz­lar ve ke­der­ler is­tis­na edi­lir­se in­san­lar ara­sın­da de­vam­lı bir saa­det ve felâket­ten bah­se­dil­me­si­ni bi­le faz­la bu­lan­lar­da­nım. Ka­rar­la­rım üze­rin­de mesut ol­mak ümi­di ve bed­baht ol­mak kor­ku­su te­si­ri­ni kay­bet­miş­ti. Bü­­tün amel­le­ri­mi­zin ne­ti­ce­le­ri ara­sın­da ıs­tı­rap ve zevk iti­ba­riy­le ahenk bu­lun­du­ğu­na bir ke­re da­ha ka­ani ol­duk­tan son­ra, Mu­allâ Ha­nı­ma bu meseleyi doğ­ru­dan doğ­ru­ya aç­ma­ğa ka­rar ver­dim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ki­ta­bım­la bir ka­dın ka­ri ara­sın­da­ki mü­na­se­bet, böy­le­ce da­ha can­lı ve mü­ces­sem bir ha­le ge­li­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ken­di­si­ne bu ev­len­me tek­li­fi­ni ya­pa­bil­mem için bir ge­ce Mu­allâ Ha­nı­mı Ra­if’in evi­ne da­vet et­tir­dim. Ken­di­siy­le bir sa­lon­da be­ni baş başa bı­rak­tık­la­rı va­kit, ce­bim­den kü­çük bir pa­ket çı­kar­dım ve de­dim ki:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Mu­allâ Ha­nım, si­ze bir he­di­ye ve­re­ce­ğim; bu­nu kul­lan­ma­ğı is­te­yip is­te­me­di­ği­ni­zi ba­na bil­di­ri­niz. Dü­şün­mek için epey vak­ti­niz var.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Kal­kık ve in­ce kaş­la­rı al­tın­da, her za­man hay­ret ha­lin­de bu­lu­nan göz­le­ri­ni önü­ne eğe­rek pa­ke­ti eli­ne al­dı, otur­du­ğu kol­tu­ğun ke­na­rı­na koy­du. Yal­nız, pa­ke­tin si­ci­mi üs­tün­de hem dü­ğü­mü, hem de mu­va­ze­ne­si­ni arayan kıv­rak ve si­nir­li par­mak­la­rı­na ba­ka­rak ruhî va­zi­ye­ti­ne in­ti­kal et­me­ye ça­lı­şı­yor­dum. Parmaklar dü­ğü­mü bu­lun­ca­ya ka­dar fev­kalâde bü­yük bir telâş gös­ter­di­ler. Fa­kat dü­ğü­mü bir çe­kiş­te aç­mak imkânı­nı te­min eden ke­sik ip ucu­nu bu­lun­ca dur­du­lar. Mu­allâ Ha­nı­mın bü­yük bir ne­fes al­dı­ğı­nı his­set­tim. Yü­zü­ne bak­mı­yor­dum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Pa­ket açıl­dı. Bir mu­kav­va ku­tu. İçin­de, Mu­allâ Ha­nı­mın is­mi ya­nın­da be­nim is­mi­mi ta­şı­yan kart­vi­zit­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ Ha­nı­mın bu kü­çük ya­zı üs­tü­ne di­ki­len ba­şı bir müd­det ha­re­ket­siz kal­mış­tı ve tecessüsüyle be­ra­ber ilk dik­ka­ti­nin pa­rıl­tı­sı git­gi­de aza­lan göz­le­ri kart­vi­zi­tin üs­tün­de bir nok­ta­ya ta­kı­la­rak epey­ce dur­du. Yü­zü­ne ha­fif bir kan dal­ga­sı çı­kı­yor­du. Göğ­sün­de­ki ha­re­ket­le­rin sık­laş­tı­ğı­nı ve kart­vi­zi­ti tu­tan par­mak­la­rı­nın ha­fif­çe tit­re­di­ği­ni gör­düm.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ken­di­ni iyi­ce kapayarak de­runî in­kılâpla­rı­nı if­şa ede­cek en kü­çük bir ha­re­ket yap­ma­dı: Ba­şı­nı ahenk­li ve öl­çü­lü bir kı­mıl­da­nış­la, ağır ağır yu­ka­rı kal­dır­dı ve o an­da ba­kış­ma­nın kuv­vet­li, fa­kat çok adi has­sa­si­ye­tin­den kaç­mak is­te­yen göz­le­ri­miz bir­bi­ri­ne te­sa­düf eder et­mez ay­rıl­dı­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">O hâlâ kol­tu­ğun ke­na­rı­na doğ­ru eğil­miş vü­cu­duy­la önü­ne ba­kı­yor­du; ben, o an­da açı­lan bir imkân pen­ce­re­sin­den ha­ya­tı­mın ala­ca­ğı her han­gi bir is­ti­ka­me­ti ve ati­nin müm­kün olan bü­tün man­za­ra­la­rı­nı ay­nı sükûnet ve me­ta­net­le sey­ret­me­ğe ha­zır­la­nır gi­bi kol­tu­ğa yas­lan­dım. Mu­allâ Ha­nı­mın yü­zün­de is­tik­ba­li­mi bil­di­re­cek ya­zı­yı oku­mak is­te­dim. Fa­kat göz­le­ri­miz tek­rar bu­lu­şup ay­rıl­mış­lar­dı ve bu ba­kış te­sa­düf­le­rin­den kaç­mak için elim­le oynayacak bir şey ara­dım, bu­la­ma­dım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mu­allâ Ha­nı­mın se­si, in­ce­le­rek, tit­re­ye­rek ve uzak­la­şa­rak çık­tı. Ken­di­si­ne bü­yük bir if­ti­har ve­si­le­si ver­di­ği­mi söy­le­miş­ti. Ben onu her ne şe­kil­de olur­sa ol­sun ce­vap ver­mek ezi­ye­tin­den kur­tar­mak ve bel­ki, ay­nı za­man­da, menfî bir kar­şı­lı­ğın can sı­kın­tı­sın­dan ken­di­mi de ko­ru­mak için:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ba­na şim­di ce­vap ver­me­yi­niz, de­dim, dü­şü­nü­nüz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Evet, de­di, şüp­he­siz... Fa­kat; ko­nu­şa­lım bi­raz. Si­zi böy­le anî bir ka­ra­ra sevk eden ne­dir? Be­ni pek az ta­nı­yor­su­nuz de­ğil mi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bir in­sa­nı tamamıyla ta­nı­mak için ba­zen asır­lar bi­le ye­tiş­mez; kâfi de­re­ce­de ta­nı­mak için ba­zen bir an bi­le ye­ti­şir. Ba­na lâzım ol­du­ğu ka­dar si­zi ta­nı­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Kor­ku­yo­rum ki son za­man­lar­da yal­nız kal­ma­mak ihtiyacıyla bu anî ka­ra­rı ver­di­niz. Çün­kü bü­yük bir felâ­ke­tin si­zi yal­nız bı­rak­tı­ğı­nı söy­le­di­ler ba­na.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bu ka­ra­rım­da ha­ya­tı­mın en bü­yük hâdi­se­si­nin el­bet­te bir te­si­ri var­dır; ben de her­kes ka­dar yal­nız­lık­tan ür­ke­rim, fa­kat ev­len­mek in­sa­nı bun­dan kur­ta­rı­yor mu? Ba­zen ka­la­ba­lık­la­rın or­ta­sın­da, tek ba­şı­na kal­dı­ğı­mız va­kit­ler­de­kin­den faz­la yal­nız de­ğil mi­yiz? Öy­le za­man­lar­da ken­di­miz­le bi­le baş başa ka­la­mı­yo­ruz ve bu­nu ya­pa­bil­mek için dağ baş­la­rı arı­yo­ruz. Ki­tap­la­rım­dan bi­rin­de yal­nız kal­ma­mak için ev­len­di­ği­mi­zi, fa­kat ev­len­dik­ten son­ra da­ha zi­ya­de yal­nız kal­dı­ğı­mı­zı yaz­mış­tım. Va­kıa bu her za­man böy­le de­ğil­dir, ben ce­mi­yet­ten al­dı­ğı­mız şe­yi inkâr et­mi­yo­rum; fa­kat yal­nız kal­mak kor­ku­su ka­dar zev­ki de bir ha­ki­kat­tir ve za­man za­man iki­si­nin de üze­rim­de ay­nı de­re­ce­de bü­yük bi­rer âmil ol­duk­la­rı­nı bi­li­rim. Tek cep­he­li ede­bi­yat­la­ra al­dan­mak is­te­mi­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Evet, fa­kat be­ni kâfi de­re­ce­de ta­nı­ma­nı­za hay­ret edi­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ba­na lâzım gel­di­ği ka­dar. Siz, asil ve mü­nev­ver de­ni­len bir ai­le­nin kı­zı ol­du­ğu­nuz hal­de snob de­ğil­si­niz; es­ki kız­lar his­le­riy­le ve ihtiraslarıyla ya­şı­yor­lar­dı, şim­di­ki­ler yal­nız he­ves­le­ri­nin pe­şin­de gi­di­yor­lar; siz­de iki­sin­de ol­ma­yan bir şu­ur zen­gin­li­ği var. Ki­tap, si­zin na­za­rı­nız­da tu­va­let eş­ya­sı me­ya­nın­da ol­ma­dı­ğı için yal­nız an­la­mak ya­hut dü­şün­mek için oku­yor­su­nuz. Hâlbuki birçok ka­dın­lar malûmat­la­rı­nı za­ra­fet­le­ri­nin bir mü­tem­mi­mi ad­de­der­ler ve bir ki­tap­la bir ku­tu pud­ra, on­lar için, he­men he­men ay­nı şey­dir. Cid­di­ye­ti­niz ve sa­de­li­ği­niz on­lar­dan si­zi ayı­rı­yor. Ben birçok mon­den ka­dın­la­rın malûmat­la­rın­dan nef­ret ede­rim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ser­ve­tim ol­ma­dı­ğı­nı bi­li­yor mu­su­nuz?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Her şe­yi bi­li­yo­rum. Ser­ve­ti­niz ol­say­dı şim­di si­zin­le böy­le bir me­se­le ko­nuş­maz­dık. Ha­ya­tı­mın hiç bir ta­sav­vu­ru­na pa­ra ha­ya­li­ni ka­rış­tır­ma­dım. Pa­ra­nın düş­ma­nı de­ği­lim fakat zen­gin ol­ma­ğı dü­şün­mü­yo­rum, çün­kü her şe­yin en faz­la­sı­nı is­ti­yo­rum, zen­gin olun­ca in­san dün­ya­nın sa­yı­lı mil­yar­der­le­rin­den bi­ri ol­ma­lı­dır, mis­kin bur­ju­va ser­vet­le­ri be­ni tat­min et­mi­yor, onun için pa­ra­ya ait bü­tün id­di­alar­dan ka­ça­rak mad­de­nin be­nim içim­de al­dı­ğı mâna­yı zen­gin­leş­tir­me­ğe ça­lı­şı­yo­rum; bun­la­rın hep­si fel­sefî mâna­da bi­rer “Jeu”dür, oyun­dur, in­san da so­nu­na ka­dar gi­de­bi­le­ce­ği sa­ha­da oy­na­ma­lı­dır.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ya hep, ya hiç...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bel­ki... Fa­kat ba­zen “Or­ta” da gü­zel­dir, ye­ri­ne gö­re. Ben hem müf­rit, hem mu­te­dil ol­mak is­te­rim, azamî bir ni­zam­sız­lık­ta azamî bir ni­zam ara­rım, hiç kim­se be­nim ka­dar der­be­der ve mun­ta­zam ol­ma­ma­lı­dır, ha­ya­tım­da bu­nu az çok tat­bik et­tim, iki zıt ku­tup­ta ay­nı za­man­da se­ya­hat çok güç, fa­kat imkânsız de­ğil; bu­nun­la be­ra­ber is­ti­va çiz­gi­sin­de bu­lun­ma­nın zev­ki­ni de inkâr et­mi­yo­rum; yal­nız, pa­ra meselesinde “Or­ta”, zah­me­te değ­mez. Çün­kü alelâde re­fa­hı­mı­zı te­min eden pa­ra­nın faz­la kıs­mı gu­ru­ru­mu­zu tat­min için­dir. Bu­nu ma­nevî sa­ha­da da ya­pa­bi­le­ce­ği­mi­ze ka­ni­im. Kuv­vet­le­ri­mi iki­ye ayır­mak­tan­sa, yal­nız bir sa­ha­da aza­mi­ye git­me­yi ter­cih edi­yo­rum. Bir bü­tün, iki ya­rım­dan da­ha iyi­dir.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Çok “nob­le” ve yük­sek dü­şü­nü­yor­su­nuz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Te­şek­kür ede­rim, ha­yır, fi­kir­le­re kıy­met va­zet­mek­te ace­le et­me­me­li­yiz, sa­de­ce böy­le dü­şü­nü­yo­rum, ko­la­yı­ma öy­le ge­li­yor, çün­kü bü­tün fi­kir­le­ri­miz, ha­ya­tın şart­la­rı­na in­ti­bak eden zekâmı­zın mah­sul­le­ri ol­du­ğu için men­fa­at­le­ri­mi­zin ve te­ma­yül­le­ri­mi­zin zihnî bi­rer şek­lin­den ve ifa­de­sin­den baş­ka bir şey ol­ma­ya­bi­lir­ler. Fa­kat bu­nun ak­si de müm­kün­dür, ye­ri­ne gö­re her şey müm­kün ve gay­ri müm­kün­dür, bun­la­rı bı­ra­ka­lım, fa­kat si­zin de be­nim gi­bi dü­şün­dü­ğü­nü­zü tah­min et­tim. Eğer tah­mi­nim­de al­dan­dım­sa bu­nun ce­za­sı­nı çek­me­li­yim, an­la­yı­şı­mın ter­bi­ye­si için bu­nu lü­zum­lu gö­rü­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Hak­kı­nız var, ben de küçükten beri bu fi­kir­ler için­de bü­yü­düm.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Öy­le gö­rü­nü­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Fa­kat tek­li­fi­ni­zi der­hal ka­bul et­mi­yor­sam, baş­ka te­red­düt­le­rim de var.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bun­la­rı ko­nu­şa­lım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ev­velâ has­ta birçok te­red­düt­ler... Kor­ku­yo­rum, siz­den de­ğil, siz­den ve ken­dim­den, ya­şa­mak­tan kor­ku­yo­rum. Şim­di­ye ka­dar bu­nun için ev­le­ne­me­dim. Her şey­de te­red­düt edi­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Hak­kı­nız var. Ben de öy­le. Ben de şim­di­ye ka­dar onun için ev­le­ne­me­dim. Ba­zen deh­şet­li ce­su­rum, fa­kat ba­zen de uzak bir ayak se­sin­de fa­ci­alar giz­len­di­ği­ni zan­ne­de­cek ka­dar, her şey­den kor­ku­yo­rum; ço­cuk­lu­ğum­dan be­ri her an bir felâke­te uğ­ra­ya­cak gi­bi, se­bep­siz kor­ka­rım, hattâ al­tı yaş­la­rım­da iken ya­tak­ta uya­nık dur­du­ğum hal­de yor­ga­nın için­de bü­yük bir ku­dur­muş kö­pek var sa­nır­dım ve hı­rıl­tı­la­rı­nı du­ya­rak, tit­re­me­ler için­de an­ne­me sa­rı­lır­dım. Bu­na rağ­men, bir ke­re ha­re­ket ha­li­ne geç­tik­ten son­ra te­red­düt­süz ve per­va­sız ile­ri atı­lı­rım. Çünkü te­red­düt ede­cek olur­sak ev­len­mek şöy­le dur­sun en kü­çük ha­re­ket­le­ri bi­le ya­pa­ma­yız; me­selâ si­ga­ra içe­me­yiz, ni­ko­ti­nin ya­rın bi­ze ya­pa­bi­le­ce­ği fe­na­lık­la­rı dü­şün­mek eli­mi­zi fel­ce uğ­ra­tır; hiç bir ge­ce uy­ku­suz kal­ma­yız; ka­za ih­ti­mal­le­ri­ni dü­şü­nür­sek oto­mo­bi­le, hatta va­pu­ra bi­le bi­ne­me­yiz; her kuv­vet­li his gi­bi, te­red­düt de in­sa­nı öl­dü­re­bi­lir, ha­re­ket­siz ve meflûç bı­ra­ka­bi­lir. Dört­yol ağ­zın­da faz­la dur­ma­ya­lım, faz­la te­red­düt et­me­ye­lim, bir ta­ne­si­ne sa­pı­ve­re­lim, ni­ha­yet şu­na ka­ni­im ki bü­tün yol­lar Ro­ma’ya çı­kar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yir­mi al­tı ya­şı­nı faz­la­ca ge­çen Mu­allâ Ha­nı­ma zekâmı­zın bi­ze her za­man dost ol­ma­dı­ğı ve te­red­düt­le­ri­mi­zin saç­la­rı­mı­zı ağar­ta­ca­ğı­nı söy­le­me­dim; çünkü ne ka­dar entelektüel olur­sa ol­sun bir ka­dın­la er­kek ara­sın­da­ki far­kı he­sa­ba ka­tı­yor­dum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ben, de­di, bir de ken­di­mi de­ğil, si­zi mesut ede­me­mek­ten kor­ka­rım; çün­kü siz çok taş­kın­sı­nız, ki­tap­la­rı­nız­dan an­lı­yo­rum ki his­le­ri­niz ni­ha­yet nok­ta­la­rı­na ka­dar git­mek­ten kork­mu­yor ve zevk alı­yor­su­nuz; ha­ya­tı­nız­da da­ima kuv­vet­li his az­gın­lık­la­rı arayacaksınız, ben bun­la­rı tat­min ede­bi­le­cek mi­yim?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ay­nı şe­yi ben de si­zin için...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Hayır, ben si­zin gi­bi de­ği­lim, sa­ki­nim. Si­zin çok ves­ve­se­li ol­du­ğu­nu­zu söy­lü­yor­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Müt­hiş kıs­kan­cım, ay­nı za­man­da hiç kıs­kanç de­ği­lim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- O va­kit de lâkayt olur­su­nuz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Hayır, ha­yır bun­la­rı şim­di­den ölç­me­ğe kalk­ma­ya­lım, ha­ya­tın klâsik tahlillerimizi ge­ri­de bı­ra­kan bir yü­rü­yü­şü var. Siz kıs­kanç mı­sı­nız?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ha­yır, katiyen!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bu­na imkân yok. Kıs­kanç­lık te­ma­yül­le­ri­mi­ze şid­det ve­ren mü­ca­de­le ih­ti­ra­sı­nın en meş­ru ve ta­biî hal­le­rin­den bi­ri­dir, her­kes­te var­dır, fa­kat ço­ğu­muz far­kın­da ol­ma­yız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ha­yır; o ka­dar ki pek ya­kın ak­ra­bam­dan ba­zı kız­lar­la aram­da­ki far­kı her­kes gö­rü­yor. Ba­na hay­ret edi­yor­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ben de bu söy­le­di­ği­ni­ze hay­ret edi­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Emin olu­nuz. Fa­kat si­zin pek kıs­kanç ol­du­ğu­nu­zu söy­lü­yor­lar. Bu da be­ni kor­ku­tu­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ben meç­hu­le kar­şı kıs­kan­cım. Be­nim bu his­sim da­ima şüp­he ile ka­rı­şık­tır. Te­ces­sü­sün ku­durt­tu­ğu kıs­kanç­lık. Fakat düş­ma­nı­mı bi­lir­sem, ne ka­dar za­yıf olur­sam, şid­det­li bir mü­ca­de­le hırsıyla ya­na­rım ve kıs­kanç­lı­ğı­mı unu­ta­rak mü­ca­de­le­nin mut­lak ve mü­cer­ret he­ye­ca­nı için­de ya­şa­rım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ba­zen de ben si­zin bu his­si­ni­zi tah­rik ede­cek su­ret­te ha­re­ket eder­sem?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Siz­den bu es­ki ve ba­ya­ğı ko­ket­ri oyun­la­rı­nı ümit et­mem. İn­si­yak­la­rı­nı­zın ken­di­lik­le­rin­den ya­pa­bi­le­cek­le­ri bu ezelî cil­ve­le­re mâni ola­cak ka­dar ken­di üs­tü­nü­ze kat­lan­mış bir şu­uru­nuz var. Av­ru­pa’yı bil­mi­yo­rum, fa­kat bi­zim mon­den ha­ya­tı­mız­da hâlâ ba­zı in­ce şe­kil­le­riy­le de­vam eden bu oyun­la­rın adi ri­ya­zi­ye­le­rin­den hoş­lan­mı­yo­rum. Ben­ce ka­dı­nın mü­nev­ver ol­ma­sı ve er­kek se­vi­ye­si­ne yak­laş­ma­sı de­mek, her şey­den ev­vel bu ip­ti­daî ko­ket­ri­den ay­rıl­ma­sı de­mek­tir. Ro­man­tik de­vir­ler­de bu ne­vi cil­ve­le­re aşk mâni olur­du, şim­di de kül­tür.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Va­kit ge­ce ya­rı­sın­dan son­ra üçe ge­li­yor­du. Mu­allâ Ha­nı­ma te­red­dü­dün­de is­te­di­ği ka­dar müh­let ver­dim. Yal­nız, tek­li­fi­mi red­de ka­rar ver­di­ği tak­dir­de, “ha­yır” ke­li­me­si­ni ağ­zın­dan çı­kar­mak için hiç te­red­düt et­me­me­si lâzım gel­di­ği­ni ve be­ni in­cit­mek kor­ku­suy­la men­fi ce­va­bı­nı ba­na an­sı­zın ver­mek­ten çe­ki­ne­rek ba­zı klâsik in­ce­lik­le­re mü­ra­ca­at ede­cek olur­sa, bun­dan da­ha çok mü­te­es­sir ola­ca­ğı­mı an­lat­tım. Fi­kir adam­la­rı ara­sın­da alelâde bur­ju­va in­ce­lik­le­ri­nin ye­ri ol­ma­dı­ğı­nı ve böy­le ha­yatî meselelerde kı­sa ve açık söz­ler­le ko­nu­şul­mak icap et­ti­ği­ni o da pek iyi bi­li­yor­du, söz ver­di. Be­ni in­cit­mek kor­ku­su­nun ken­di­si için bi­raz da çir­kin bir gu­rur ola­ca­ğı­nı bil­mem ki an­la­mış mıy­dı? Zi­ra böy­le bir kor­ku, onun ken­di­si­ne ver­di­ği ehem­mi­ye­tin ve en fe­na hod­bin­li­ğin sah­te bir âli­ce­nap­lık kis­ve­si al­tın­da mey­da­na çık­ma­sı de­mek­ti. Fa­kat bu nok­ta­ya dik­ka­ti­ni da­vet et­me­dim ve bu­nu an­la­yı­şı­na bı­rak­tım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Apart­man­dan çı­kın­ca, ten­ha ve ge­niş cad­de­de, ya­pa­yal­nız, ağır ve sa­kin adım­lar­la yü­rü­yor­dum; ge­ce­nin o saa­­tin­de bom­boş kal­dı­rım­lar be­ni ken­di­me da­ha çok yak­laş­tı­ra­cak­la­rı hal­de, şah­si­ye­ti­min ga­rip bir tarz­da par­ça­lan­ma­sı­na ve da­ğıl­ma­sı­na se­bep olu­yor gi­biy­di­ler. Ade­ta kim ol­du­ğu­mu, ne yap­tı­ğı­mı ve ne is­te­di­ği­mi an­la­mı­yor­dum. Et­ra­fı­mı sa­ran boş­luk ve ses­siz­lik bir­den­bi­re en de­rin var­lı­ğı­ma ve ru­hu­mun hal­vet­le­ri­ne ka­dar iş­le­di, bi­raz ev­vel­ki mülâkat­tan ka­lan ha­tı­ra­la­rı­mı bi­le bas­tır­dı. Hiç bir şey dü­şün­me­den epey yü­rü­düm. Er­te­si gün­kü iş­le­ri­me ait maddî ve ba­sit bir iki fi­kir­den baş­ka ak­lı­ma hiç bir şey gel­mi­yor­du. Bir iki de­fa ken­di ken­di­me: “Ev­le­ni­yo­rum” de­dim, fa­kat de­rin bir uğul­tu­dan baş­ka içe­rim­den bu hi­ta­bı­ma hiç bir ce­vap gel­mi­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ev­le­ni­yo­rum, ayol, ev­le­ni­yo­rum” di­ye tek­rar­la­dım. Ba­na be­ni giz­le­yen yır­tıl­maz bir ses­siz­lik ve nü­fuz edil­mez bir ka­ran­lık için­de, içim: “Ola­bi­lir” der gi­biy­di. Evet, hiç bir in­sa­nın as­la ma­lik ol­ma­ya­ca­ğı tam rea­list bir telâkki kar­şı­sın­da ev­len­mek de ya­şa­mak ve öl­mek gi­bi sa­de, alelâde bir hâdi­se­den iba­ret­ti: Hiç bir mü­balâğa­ya ka­pıl­ma­dan, en kü­çük un­sur­la­rı ara­sın­da­ki nispetleri tam bir öl­çü ile ta­yin ede­bil­di­ği­miz han­gi ka­rı­şık mesele var­dır ki as­lın­da ba­sit ol­ma­sın? Fa­kat ben mü­fek­ki­re­min şe­’ni­yet­le­re kar­şı bu hür­ri­ye­ti­ni ka­za­na­cak ka­dar fev­kal­be­şer bir rea­liz­me yük­sel­miş ola­bi­lir miy­dim? Ben ki ale­lâ­de bir te­sir­le, bir gü­zel ba­kış ve­ya söz, bir kü­çük ima ve­ya işa­ret kar­şı­sın­da çıl­dı­ra­cak gi­bi he­ye­can­lar du­ya­rım; ha­ya­tım­da en ha­fif bir de­ği­şik­lik ya­pan ga­yet ba­sit hâdi­se­ler be­ni çı­ğı­rım­dan çı­ka­ra­bi­lir, ken­dim­den ge­çi­re­bi­lir, na­sıl olu­yor da şim­di bu sükûnet için­de bu­lu­nu­yo­rum? Bu bir fır­tı­na­ya ha­zır­la­nış mı? Yok­sa bu işin ne­ti­ce­si­ni ben­den ev­vel se­zen içim, ümit­le­ri­min ge­niş­le­me sa­ha­la­rı­nı ka­pa­mak gay­re­tiy­le be­ni şim­di­den tı­kı­yor ve sert ha­kikatlere mi ha­zır­lı­yor?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Be­yoğ­lu’na gel­dim. Ne ote­le git­mek, ne yal­nız kal­mak, ne dü­şün­mek, ne uyu­mak is­ti­yor­dum. Hatta be­ni oyalayabilecek şid­det­li bir can sı­kın­tı­sı öz­le­ye­cek ka­dar boş­luk için­de idim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ote­li­min önün­den geç­tim ve içe­ri gir­mek is­te­me­dim. Be­nim için ga­rip bir su­ret­te her şey öl­müş­tü. Bu kal­dı­rım­lar üs­tün­de ge­çir­di­ğim coş­kun ma­zi­ye hay­ret­le ve inan­ma­ya­rak bak­tım. Ge­ce­nin her­han­gi bir saa­tin­de her­han­gi iç­ki­den bir ka­deh iç­mek bir zevk­ti. Onu da is­te­mi­yor­dum. Sa­ba­ha ka­dar açık ka­lan bar­la­rın önün­den ka­yıt­sız­lık­la geç­tim. Bel­ki de yü­zü­mü ev­len­me ih­ti­ma­li­ne çe­vi­rir çe­vir­mez bü­tün ma­zi­me ar­ka­mı dön­müş­tüm ve içim­de ye­ni bir ben­lik doğ­ma­ya baş­la­mış­tı. Fakat ha­ni o yı­kı­lan âlem­le­rin gü­rül­tü­sü? Ha­ni en­kaz al­tın­da ka­lan hatıralarımdan yük­se­len çığ­lık­lar? Ha­ni bu do­ğu­mun san­cı­la­rı, kıv­ra­nış­la­rı? Ne ümit, ne te­es­süf! Öl­müş gi­bi­yim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ge­ce­nin bu saa­tin­de bo­hem ar­ka­daş­la­rı­mın bu­lu­na­bi­le­cek­le­ri bü­yük bir bi­ra­ha­ne­nin ka­pı­sı önün­de dur­dum. Es­ki­den ne hız­la içe­ri­ye gi­rer­dim! Şim­di ka­rar bi­le ve­re­mi­yo­rum. So­nun­da ya­pı­la­cak şey ol­ma­dı­ğı için yol­da yü­rü­mek de is­te­mi­yo­rum. İçe­ri­de on­la­rı bu­lur­sam bu ha­lim­le ra­hat­sız ede­ce­ğim, on­lar ki be­ni gö­rün­ce ne ka­dar çıl­dı­ra­cak­lar! Fakat göz­le­rim­den bo­şa­la­cak so­ğuk ba­kış­lar al­tın­da ev­velâ şa­şı­ra­cak, son­ra çır­pı­na­cak, ni­ha­yet do­na­cak­lar!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Man­za­ra­yı me­rak et­tim ve gir­dim. İçer­lek bi­ra­ha­ne­nin uzun ko­ri­do­ru­na ken­di­mi çok ya­ban­cı bul­dum. Hâlbuki da­ha bir ak­şam ev­vel ve kaç ge­ce, kaç ge­ce, bu ko­ri­dor­dan şar­kı­lar söy­le­ye­rek ve kah­ka­ha­lar ata­rak gi­rip çık­mış­tık!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ev­le­ni­niz ço­cu­ğum, be­nim ya­şım­da yal­nız ya­şa­ma­nın…” “Ha­yır, ev­len­me­yi­niz ço­cu­ğum, da­ha ka­pı­nın eşi­ğin­de in­sa­nın ne ha­le gel­di­ği­ni…”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Pal­to­mu çı­ka­rır­ken ves­ti­yer, isim­le­ri­ni say­dı­ğı bir kaç ar­ka­da­şı­mın içe­ri­de ol­du­ğu­nu ha­ber ve­ri­yor ve ala­ca­ğım zevk için be­ni pe­şi­nen teb­rik eden mes­lekî bir te­bes­süm­le gü­lü­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bü­yük sa­lon­da yal­nız bi­zim­ki­ler var ve ber­mu­tat, ev­le­rin­de imiş gi­bi ya­şı­yor­lar. Bir ta­ne­si, önün­de­ki cam­lı böl­me­le­rin ka­ran­lık kö­şe­sin­de, bir ka­dın­la ay­rı otu­ru­yor. Ev­velâ onun ma­sa­sı­na yak­laş­tım. Ka­dın, bay­gın bir hal­de ba­şı­nı omu­zu­na da­ya­mış ve kravatıyla oy­nu­yor­du. Dos­tu­mun ba­şı önü­ne dü­şük. Çok sar­hoş ol­du­ğu bel­li. Çün­kü sa­bah­la­ra ka­dar, bü­tün bu âlem in­san­la­rı­nın tak­lit et­tik­le­ri şahsî ve se­vim­li bir ma­kam­la söz söy­le­yen bu ma­ruf sanatkârın ba­şı­nı önü­ne dü­şü­ren şey, an­cak fev­kalâde bir sar­hoş­luk ola­bi­lir. Be­ni gö­ren ka­dın onu kravatından çe­ke­rek sars­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bak, bak, de­di, kim ge­li­yor, bak!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ve bek­li­yor­du ki dos­tum he­men ye­rin­den fır­la­sın, her va­kit yap­tı­ğı gi­bi sa­lo­nu vel­ve­le­ye ve­ren bir se­vinç­le boy­nu­ma sa­rıl­sın, “Gel! Bi­zim fa­zi­le­ti­miz, fa­zi­le­ti­miz!” de­sin ve sa­ba­ha kar­şı Türk kav­mi hak­kın­da­ki en­fes nu­tuk­la­rın­dan bi­ri­ne baş­la­sın, yir­mi otuz ke­li­me­den ve mâna­sız üç beş he­ce­den baş­ka hiç bir şey söy­le­me­di­ği hal­de cüm­le­le­ri­nin mu­si­ki­siy­le, ba­kış­la­rı­nın hay­ret ve­re­cek ka­dar zen­gin ve de­ği­şik ifa­de­siy­le, tavrıyla sa­ba­ha ka­dar her­ke­si oya­la­sın!</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Fa­kat dos­tum ba­na doğ­ru yal­nız göz­le­ri­ni kal­dır­dı ve bir ba­kış­ta an­la­dı ki ben bu ge­ce on­lar­dan çok uza­ğım. Eliy­le be­ni sa­van bir ha­re­ket yap­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Git, git, hay­di git! de­di.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yan yana iki ma­sa­nın et­ra­fı­nı çe­vi­ren öte­ki ar­ka­daş­la­ra git­tim. El çır­pı­yor­lar­dı. Fa­kat ha­li­me dik­kat edin­ce ba­kış­tı­lar. Ben izah et­tim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Bu ge­ce siz­den de­ği­lim. Hiç iç­me­dim. Ye­mek ye­dim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Vis­ki! de­di­ler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- İmkân yok.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bu­na rağ­men gar­son vis­ki ge­tir­miş­ti ve ya­nı­ma yak­la­şan ka­dın bu­nu ba­na zor­la içir­mek için ka­de­hi ağ­zı­ma yak­laş­tı­rı­yor­du. Ken­di­si­ne kar­şı duy­du­ğum nef­re­tin vis­ki­den gel­di­ği­ni zan­net­tir­me­ğe ça­lı­şa­rak bir tik­sin­me ha­re­ke­ti yap­tım. “Ne o? di­yor­du ka­dın, se­nin bu ak­şam bir hoş­lu­ğun var, hay­di ba­ka­yım, çek şu­nu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ben üç dört yu­dum alır­ken içim­den ona ce­vap ve­ri­yor­dum: “Sen bu ak­şam dü­şün­dük­le­ri­mi ve se­nin için ak­lım­dan ge­çen­le­ri bil­sen o vis­ki ka­de­hi­ni ağ­zı­ma de­ğil, te­pem­den aşa­ğı bo­şal­tır­dın.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bi­raz ev­vel bu ka­dın­la otu­ran dos­tum da ma­sa­mı­za yak­laş­tı, iki eliy­le omuz­la­rım­dan tut­tu, be­ni sars­tı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ar­ka­da...ş, de­di, za­tı âli­niz mer­hum­su­nuz, Al­lah sa­na rah­met et­sin, bu­ra­da ce­na­zen du­ru­yor.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Kar­şı­ma otu­ran ka­dın ıs­lak göz­le­riy­le yü­zü­me dik­kat­li dik­kat­li ba­kı­yor, son­ra al­ko­lün bir­den­bi­re kes­ti­ği bu zi­hin fa­ali­ye­tin­den he­ze­yan­la­ra ge­çe­rek, ba­şı bir omu­zu­na doğ­ru kay­mış, mı­rıl­da­nı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ne­dir bu, efen­dim, kim­dir bu kar­şı­mız­da otu­ran? Ne­dir bu hal?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ken­di­si­ne ilk de­fa ar­zu­suz bak­tı­ğım bu ka­dın, ba­na iğ­renç gö­rü­nü­yor­du. Sa­kin ba­kış­la­rı­mı yü­zün­den ayır­ma­ya­­rak ona ge­ne içim­den ce­vap ver­dim: “Ah, bil­sen, bu ge­ce se­nin için ne dü­şün­dü­ğü­mü bil­sen...” ve da­ima yü­zü­ne ba­ka­rak, bun­dan on beş se­ne ev­vel, an­ne­min mu­al­lim ol­du­ğu mek­tep­te, bu ka­dı­nın genç kız ço­cu­ğu ha­li­ni bir ke­re da­ha ha­tır­lı­yor­dum. Cid­den gü­zel­di. Bir va­pur ge­zin­ti­sin­de be­nim yan ce­bim­den men­di­li­mi aşır­mış­tı. Bel­ki şim­di de gü­zel. Fakat ar­tık ba­na öy­le gel­mi­yor. Hatta is­mi­mi ağ­zı­na ala­cak di­ye kor­ku­dan tit­ri­yo­rum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bir an­da ba­kış­la­rı­mız bu­luş­tu. Bü­tün dü­şün­ce­le­ri­mi gör­müş gi­bi göz­le­ri­ni deh­şet­le aç­tı, ol­du­ğu yer­de doğ­rul­du ve hay­kı­ra­cak­mış gi­bi ge­ril­di, son­ra ken­di­ni bı­rak­tı. Bu se­fer göz­le­ri iyi­ce kü­çül­müş­tü ve kir­pik­le­ri ara­sın­da ıs­lak bir in­ce pı­rıl­tı ha­lin­de kal­mış­tı. Fa­kat hep ba­na ba­kı­yor­du.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- An­nen, rah­met­li an­nen... di­ye mı­rıl­dan­dı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Son­ra göz­le­ri­ni iyi­ce ka­pa­dı ve dur­du. Emi­nim ki Nü­mu­ne mek­te­bi­nin bah­çe­si­ni ve ora­da­ki si­yah sa­ten göm­lek­li, be­yaz ya­ka­lı saf kız ço­cu­ğu­nu ha­tır­lı­yor­du. Hiç kı­mıl­da­ma­dan, ses çı­kar­ma­dan, ağır ağır ne­fes ala­rak, de­rin bir iba­det ha­lin­de ağ­la­ma­ya baş­la­dı. Ben onu bi­raz sey­ret­tim ve göz­le­ri­ni aç­ma­dan ev­vel, ar­ka­daş­la­ra hiç bir işa­ret yap­ma­dan sa­lon­dan çık­tım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Cad­de­de ras­ge­le ve hız­lı yü­rü­yor­dum. Ben­de de ağ­la­ma is­ti­da­dı var­dı. Yut­kun­dum. Ru­hi bir ta­kal­lüs­le he­ye­can­la­rı­mın bü­tün men­fez­le­ri­ni tı­ka­ma­ğa ve içim­de ida­rei ör­fi­ye ilân et­me­ğe ça­lı­şı­yor­dum. Ey de­li he­ye­can­la­rım, ge­ce­nin bu saa­tin­de, şu­uru­mun üs­tün­de gez­me­niz ya­sak! Yor­gan­la­rı­nız­dan baş­la­rı­nı­zı çı­ka­ra­yım de­me­yi­niz. Her tür­lü coş­kun­luk­la­ra pay­dos! Göz­le­ri­mi dı­şa­rı­ya çe­vir­dim. Ka­ran­lık bir so­ka­ğın kö­şe­sin­de şo­fö­rü uyu­yan bir oto­mo­bil. İle­ri­de ba­şı önü­ne dü­şük ve kol­la­rı sar­kık bir adam göl­ge­si. An­sı­zın çı­kan ve yer­den bir ga­ze­te kâğı­dı­nı kal­dı­ra­rak ba­na doğ­ru sa­vu­ran bir rüzgâr. Yağ­mur dam­la­la­rı. Bir du­va­rın di­bin­de ge­ri­ne­rek ağır ağır ye­rin­den kal­kan ve bir so­ka­ğın içi­ne doğ­ru hız­la ko­şan bir kö­pek. Uzak­lar­da bir hav­la­ma. Lâmba­lar­da ve ta­belâlar­da sal­lan­tı. Dar so­kak­lar­dan çı­ka­rak, ufkî bir su­ret­te yol ke­sen ek­şi ko­ku­lar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Te­pe­ba­şı. Ote­li­me gir­dim ve oda­da, so­yun­ma­dan ev­vel, uzun müd­det ha­re­ket­siz dur­dum. “Ev­le­ni­niz ço­cu­ğum, be­nim ya­şım­da yal­nız ya­şa­ma­nın ne ol­du­ğu­nu bi­le­mez­si­niz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Göz­le­rim ya­ta­ğın so­ğuk be­ya­zın­da. Kı­mıl­da­mı­yo­rum. Ku­lak­la­rım çın­lı­yor. “O va­kit ba­na öy­le ge­lir ki yer­yü­zün­de ya­pa­yal­nı­zım, meç­hul şey­ler, be­lir­siz teh­li­ke­ler­le çev­ri­li, müt­hiş su­ret­te yal­nız.” Şim­di böy­le bu. Ge­ce­nin sükûtun­dan umul­ma­ya­cak ses­ler icat edi­yo­rum. Uzak­lar­da bir hay­kı­rış be­nim is­mi­mi ça­ğı­rı­yor gi­bi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
