<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <p><span class="font42">“Sence onu bir daha görebilecek miyim?”</span></p>

  <p><span class="font42">"Kızı mı? Bundan pek emin değilim.”</span></p>

  <p><span class="font42">Ancak Silas yanılıyordu. Üç hafta sonra, gri bir akşamüstü Scarlett anne babasıyla birlikte mezarlığa geldi.</span></p>

  <p><span class="font42">Sürekli olarak göz önünde kalması gerektiği konusunda ona ısrar ettiler, ama kendileri biraz geriden onu takip ettiler. Scarlett’ın annesi ara sıra, tüm bu yaşananların nasıl da korkunç olduğu ve yakında hepsini sonsuza dek geride bırakacak olmalarının ne hoş ve iyi olduğu hakkında söyleniyordu.</span></p>

  <p><span class="font42">Scarlett’ın anne babası aralarında konuşmaya başlayınca Bod, “Merhaba” dedi.</span></p>

  <p><span class="font42">“Merhaba,” dedi Scarlett çok sessizce.</span></p>

  <p><span class="font42">"Seni yeniden göreceğimi düşünmüyordum."</span></p>

  <p><span class="font42">“Beni son kez buraya getirmezlerse onlarla gitmeyeceğimi söyledim.”</span></p>

  <p><span class="font42">“Nereye?”</span></p>

  <p><span class="font42">“Iskoçya’ya. Orada bir üniversite var. Babamın parçacık. fiziği Öğreteceği bir üniversite."</span></p>

  <p><span class="font42">Parlak turunca anorak giymiş küçük bir kız ve gri kefen giymiş küçük bir oğlan birlikte patikada yürüyordu. “İskoçya uzakta mı?”</span></p>

  <p><span class="font42">“Evet” dedi Scarlett.</span></p>

  <p><span style="fontfamily: ’Times New Roman’, serif;">“</span><span style="fontfamily: ’Times New Roman’, serif;">Ah.”</span></p>

  <p><span class="font42">“Burada olmanı diledim. Hoşçaka! diyebilmek için.” “Ben hep buradayım.”</span></p>

  <p><span class="font42">“Ama sen ölü değilsin, değil mi Nobody Owens?” “Tabii ki değilim.”</span></p>

  <p><span class="font42">“Eh, o zaman hayatın boyunca burada kalamazsın Öyle değil mi? Bir gün büyüyecek, gitmek zorunda kalacak ve dışarıdaki dünyada yaşayacaksın.”</span></p>

  <p><span class="font42">Bod başını iki yana salladı. “Orası benim için güvenli değil.”</span></p>

  <p><span class="font42">“Kim demiş?”</span></p>

  <p><span class="font42">“Silas. Ailem. Herkes.”</span></p>

  <p><span class="font42">Scarlett sessizdi.</span></p>

  <p><span class="font42">Babası, “Scarlett! Hadi hayatım. Gitme zamanı. Mezarlık ziyaretin bitti. Artık cvc gidiyoruz,” dedi.</span></p>

  <p><span class="font42">Scarlett, “Sen cesursun. Tanıdığını en cesur kişisin, ve benim arkadaşımsm. Hayali olup olmaman umurumda değil” dedi Bod’a. Sonra da patikada geriye, anne babasına, dünyaya doğru koşup gözden kayboldu.</span></p>

  <div>
    <p><br/></p>
  </div>
</body>
</html>