<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bahar</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="15. Canluum’a">15<br />
    Canluum’a</h1>

    <p>Lan, öteden beri üzerinde öleceğini bildiği topraklara geldiğinde, Kandor havasında yeni baharın keskinliği vardı. Güneydeki topraklarda bahar geleli çok olmuştu, ama burada ağaçlar hâlâ yeni filizlerin kızıllığını taşıyordu ve karın gölgelere tutunmadığı yerlerde, kış kahverengisi otların arasına birkaç yabançiçeği saçılmıştı. Güneyden sonra, solgun güneş pek az sıcaklık veriyordu, gri bulutlar yine yağmur yağacağını gösteriyordu ve soğuk, sert esinti Lan’in ceketine işliyordu. Belki de güney onu sandığından daha fazla yumuşatmıştı. Eğer öyleyse, yazık olmuştu. Yuvasına dönmüş sayılırdı. Neredeyse.</p>

    <p>Yüz nesil, geniş yolun toprağını, çevre tepelerdeki kayalar kadar sertleştirmişti ve pek az toz kalkıyordu, ama Canluum’daki sabah pazarlarından ayrılan çiftçilerin öküz arabalarının ve çelik miğferli ve zırhlı atlı korumaların çevrelediği tüccar kervanlarının oluşturduğu trafik şehrin yüksek, gri duvarlarına doğru akıyordu. Orada burada, göğüslerine tüccar loncalarının zincirlerini asmış Kandorlular, saçlarına çanlar takmış Arafelliler görülüyordu. Bir adamın kulağını bir yakut süslemişti, bir kadının göğsünü ise inci bir broş, ama çoğunlukla, tüccarların kıyafetleri de, tavırları kadar mütevazıydı. Çok fazla kâr yaptığını teşhir eden bir tüccar, pazarlıkta zorlanırdı.</p>

    <p>Buna karşın, çiftçiler kasabaya geldiklerinde başarıları ile gösteriş yaparlardı. Uzun adımlarla yürüyen köylü adamların pantolonları, kadınların şalvarları ve rüzgârda çırpınan pelerinleri parlak işlemelerle süslüydü. Bazıları saçlarına kurdele bağlamıştı ya da ince kürklü yakalar takmışlardı. Bel Tine dansları ve bayramları için süslenmişlerdi sanki. Ama köylüler de yabancıları korumalar kadar ihtiyatla süzüyordu, süzüyor ve mızraklarını, baltalarını tartıp uzaklaşıyorlardı. Kandor’da, belki tüm Sınırboyları’nda gergin zamanlardı. Son sene boyunca, haydutlar yabanotları gibi çoğalmıştı ve Afet’te her zamankinden fazla sorun çıkıyordu. Hatta söylentiler, Tek Güç yönlendiren bir adamdan bahsediyordu, ama diğer yandan, söylentiler bundan hep bahsederdi.</p>

    <p>Lan, Kedi Dansçısı’nı Canluum’a yöneltti ve kendisinin ve yoldaşının çektiği dikkatleri, Bukama’nın kaş çatışları ve söylenmelerini göz ardı ettiği gibi göz ardı etti. Dinlenmek hakkında söylediği onca şeye rağmen, güneyde kaldıkları süre arttıkça, Bukama’nın aksiliği de artmıştı. Bu sefer, bir taş yüzünden berelenen bir toynak yüzünden yürümek zorunda kaldığı için söyleniyordu.</p>

    <p>Dikkat çekiyorlardı gerçekten, atlarını yürüten iki uzun boylu adam. Yük atlarının sırtında iki eski hasır sepet vardı, sade giysileri yıpranmış ve kirlenmişti. Ama koşum takımları ve silahlan bakımlıydı. Saçları omuzlarına kadar gelen ve şakaklarına dolanmış birer deri örgü sicim ile tutturulmuş, biri genç diğeri yaşlı, iki adam. Dikkatleri çeken <em>hadori</em>’ydi. Özellikle burada, Sınırboyları’nda, insanların <em>hadori</em>’nin anlamını bildiği bir yerde.</p>

    <p>“Aptallar,” diye homurdandı Bukama. “Bizi haydut mu sanıyorlar? Onları güpegündüz, yol ortasında soyacağımızı mı düşünüyorlar?” Dik dik baktı ve kalçasındaki kılıcı, bir dizi tüccar muhafızından düşünceli bakışlar çekecek şekilde düzeltti. Tıknaz bir çiftçi öküzünü dürtükleyerek açıklarından geçti.</p>

    <p>Lan sessiz kaldı. <em>Hadori</em> takmaya devam eden Malkierlilerin belli bir ünü vardı, haydutluk değildi. Yine de, Bukama’ya bunu hatırlatmak, adamın günler boyunca daha da karanlık bir ruh hali içinde olmasına sebep olacaktı. Bukama’nın söylenmeleri, geceyi geçirecek düzgün bir yatak ve düzgün bir akşam yemeği bulmak konusuna kaydı. Bukama pek az beklenti içindeydi ve daha azına güvenirdi.</p>

    <p>Uzun bir yolculuk yapmış olmalarına rağmen, Lan’in düşüncelerinde ne yemek, ne yatak vardı. Onun başı devamlı kuzeye dönüyordu. Yine de çevresindeki herkesin farkındaydı, özellikle de birden çok kez bakanların. Koşum takımlarının şıngırtısının, eyer gıcırtılarının, nal seslerinin, halkalarına sıkıca tutturulmamış araba kanvaslarının farkındaydı. Yersiz kaçan her ses, kulağına bağırıyordu sanki. Lan farkındaydı, ama Afet kuzeydeydi. Tepelerin ardında, kilometrelerce uzakta, ama onu hissedebiliyordu, çarpık yozlaşmayı hissedebiliyordu.</p>

    <p>Yalnızca hayal gücünün ürünüydü, ama daha az gerçek değildi. Güneyde, Cairhien ve Andor’da, hatta Tear’da, yaklaşık beş yüz fersah uzaktayken onu çağırmıştı. İki senedir Sınırboyları’ndan uzaktaydı, kişisel savaşını bir başka savaş uğruna bırakmıştı ve her geçen gün, kuzeyin çekimi daha da güçleniyordu. Bukama’nın onu beklemeye ikna etmesine asla izin vermemeliydi, güneyin onu yumuşatmasına asla izin vermemeliydi. Aieller keskinliğini korumasına yardımcı olmuştu.</p>

    <p>Çoğu adam için, Afet demek ölüm demekti. Karanlık Varlık’ın nefesiyle kirlenmiş, çürüyen topraklarda Ölüm ve Gölge. Orada, her şey öldürebilirdi, bir böcek ısırığı, yanlış dikenin batması, yanlış yaprağın dokunuşu. Trollocların, Myrddraallerin ve daha kötüsünün konağıydı orası. İki kere para atarak, bu sefer nereden başlayacaklarına karar vermişti. Afet sınırında dört ulus vardı, ama Lan’in savaşı, Aryth Okyanusu’ndan Dünyanın Omurgası’na, Afet sınırının tamamını kapsıyordu. Ölümle yüzleşmek için bir yer, bir diğerinden farksızdı. Yuvasına dönmüş sayılırdı. Afet’e dönmüş sayılırdı. Çok uzun süredir uzaklardaydı.</p>

    <p>Canluum’un duvarını kuru bir hendek çeviriyordu. Elli adım genişliğinde, on adım derinliğindeki hendeğin üzerinden beş geniş taş köprü geçiyordu ve köprülerin iki ucunda, duvarın üstündekiler kadar yüksek kuleler vardı. Afet kaynaklı Trolloc ve Myrddraal baskınları genellikle Kandor’un, Canluum’dan da derinlerine uzanırdı, ama şimdiye dek şehrin duvarlarını aşabilen olmamıştı. Bütün kulelerin üzerinde Kırmızı Geyik dalgalanıyordu. Gururlu bir adamdı Lord Varan. Marcasiev Evi’nin Yüksek Makamı’ydı. Kraliçe Ethenielle, Chachin’de bile, kendi bayrağını bu kadar çok yerde dalgalandırmıyordu.</p>

    <p>Dış kulelerdeki, miğferlerinde Varan’ın geyik boynuzlu sorgucunu, göğüslerinde Kırmızı Geyiği’ni taşıyan nöbetçiler, arabaların sallana sallana köprülerden geçmesine izin vermeden önce, yüklerini kontrol ediyordu ya da zaman zaman, birinin pelerininin başlığını arkaya itmesini istiyordu. Bir jestten daha fazlası gerekmiyordu; tüm Sınırboyu uluslarında, bir köy ya da kasabanın içindeyken yüzünüzü saklamayı yasaklayan kanunlar vardı ve kimse gizlice şehre girmeye çalışan bir Gözsüz sanılmak istemezdi. Sert bakışlar köprünün üzerinde de Lan ile Bukama’yı takip etti. Yüzleri açıkça görülebiliyordu. <em>Hadori</em>’leri de. Ama izleyen gözlerin hiçbiri onları tanımıyordu. Sınırboyları’nda, iki sene uzun bir zamandı. İki sene içinde çok insan ölebilirdi.</p>

    <p>Lan Bukama’nın suskunlaştığını fark etti. Bu, her zaman kötü bir işaret olmuştu. “Sakin ol, Bukama.”</p>

    <p>“Ben asla sorun başlatmam,” diye terslendi yaşlı adam, ama kılıcının kabzasına ellemeyi bıraktı.</p>

    <p>Demir plakalı kapıların üzerindeki duvarda bekleyen nöbetçiler ile köprüdekiler, zırh olarak yalnızca sırt ve göğüs zırhları taşıyordu, ama daha dikkatsiz değillerdi, özellikle de saçlarını bağlamış iki Malkierliye karşı. Her adımda, Bukama’nın ağzı daha da geriliyordu.</p>

    <p>“Al’Lan Mandragoran! Işık bizi korusun, Parlak Duvarlar’da Aiellerle savaşırken öldüğünüzü duyduk!” Nida genç bir nöbetçiden gelmişti. Adam diğerlerinden uzundu, neredeyse Lan kadar uzun. Gençti, Lan’dan bir iki yaş daha küçük, ama aralarında on yaş fark var gibi görünüyordu. Koca bir ömür. Nöbetçi, sol elini dizine koyarak yerlere kadar eğildi. <em>“Tai’shar Malkier!”</em> Malkier’in gerçek kanı. “Hazır bekliyorum, Majesteleri.”</p>

    <p>“Ben kral değilim,” dedi Lan sessizce. Malkier ölmüştü. Yalnızca savaş yaşıyordu. En azından, Lan’in içinde.</p>

    <p>Bukama sessiz kalmadı. “<em>Ne</em> için hazır bekliyorsun, evlat?” Elinin ayasını nöbetçinin plaka zırhına, Kırmızı Geyik’in hemen üzerine vurdu ve adamı doğrulup bir adım gerilemeye zorladı. “Saçlarını kısa kesmişsin ve bağlamamışsın!” Bukama tükürürcesine konuşuyordu. “Bir Kandor lorduna sadakat yemini etmişsin! Ne hakla Malkierli olduğunu iddia edersin?”</p>

    <p>Genç adam yanıt bulmaya çalışırken yüzü kızardı. Diğer nöbetçiler ikisine doğru gelmeye başladı, sonra Lan dizginlerini bırakınca durdular. Yalnızca bunu yapmıştı, ama artık ismini biliyorlardı. Lan’in, arkasında kıpırtısızca, tetikte bekleyen doru atını da, Lan’in kendisi kadar merakla süzdüler. Bir savaş atı amansız bir silahtı ve Kedi Dansçısı’nın henüz yalnızca yarı eğitimli olduğunu bilemezlerdi.</p>

    <p>Kapılardan geçen insanlar biraz uzaklaştıktan sonra, izlemek üzere dönerlerken ve köprüde olanlar gerilerlerken, çevrelerinde bir boşluk açıldı. İki yöndeki insanlardan, trafiği neyin durdurduğunu bilmek isteyen sesler yükseldi. Bukama hepsini duymazdan geldi. Gözlerini yüzü kızarmış nöbetçiye dikmişti. Yük atının ve sarı kır iğdiş atının dizginlerini bırakmamıştı. Kılıçlar çekilmeden çekip gidebilirlerdi hâlâ.</p>

    <p>Kapıların içindeki taş nöbet kulübesinden bir subay çıktı. Sorguçlu miğferini kolunun altına sıkıştırmıştı, ama çelik sırtlı eldiven taktığı ellerinden birini kılıç kabzasına koymuştu. Yüzünde beyaz yara izleri olan, saçları kırlaşmaya yüz tutmuş, küt bir adam olan Alin Seroku, Afet boyunda kırk sene askerlik yapmıştı, ama Lan’i görünce gözleri irileşti. Lan’in ölümü hakkındaki hikâyeleri onun da duyduğu açıktı.</p>

    <p>“Işık üzerinizde parlasın, Lord Mandragoran. Anıları kutsansın, el’Leanna ile al’Akir’in oğlu her zaman hoş gelir.” Seroku’nun gözleri, hiç de hoş karşılamayan bir biçimde, Bukama’ya kaydı. Kapı boşluğunun tam ortasında, ayaklarını sıkıca yere bastı. Beşer atlı adam iki yanından rahatça geçebilirdi, ama adam engel olarak dikilmişti oraya ve öyleydi de. Nöbetçilerin hiçbiri yerinden kıpırdamadı, ama hepsinin eli kılıcının kabzasındaydı. Bukama’nın dik bakışlarına aynı şekilde karşılık veren genç adam dışında hepsinin. “Lord Marcasiev, ne olursa olsun huzuru korumamız gerektiğini bildirdi,” diye devam etti Seroku, yarı özür dilercesine. Ama yarıdan fazla değil. “Şehrin sinirleri ayakta. Yönlendiren bir adam hakkındaki onca söylenti yeterince kötü. Üstüne üstlük, son ay içinde sokaklarda güpegündüz cinayet işlendi ve tuhaf kazalar oldu. İnsanlar, Gölgedöllerinin duvarların içinde başıboş dolandıkları hakkında fısıldaşıyor.”</p>

    <p>Lan başını hafifçe salladı. Afet bu kadar yakınken, ani bir ölüm de olsa, beklenmedik bir kötü hasat da, başka bir açıklama bulamadıkları olaylar olduğunda, insanlar hep Gölgedölleri hakkında homurdanırdı. Ama Kedi Dansçısı’nın dizginlerini eline almadı. “Burada birkaç gün dinlendikten sonra kuzeye gitmeyi düşünüyoruz.” Dinlenecek ve sertliğini yeniden edinmeye çalışacaktı.</p>

    <p>Bir anlığına, Seroku’nun şaşırdığını düşündü. Adam huzuru koruyacaklarına söz vermelerini ya da Bukama’nın davranışı için özür dilemelerini mi bekliyordu? Bu noktada, ikisi de Bukama’yı mahcup ederdi. Savaş burada sona ererse yazık olurdu. Lan Kandorluları öldürürken ölmek istemiyordu.</p>

    <p>Eski dostu, yumruklarını iki yanda sıkmış, titreyerek duran genç nöbetçiye sırtını döndü. “Burada bütün hata benim,” diye bildirdi Bukama, havaya hitaben, ifadesiz bir sesle. “Yaptığım şeyi yapmam için bir sebep yoktu. Annemin adına yemin ederim, Lord Marcasiev’in huzurunu koruyacağım. Annemin adına yemin ederim, Canluum duvarları dahilinde kılıç çekmeyeceğim.” Seroku’nun ağzı açık kaldı. Lan kendi şokunu güçlükle saklayabildi.</p>

    <p>Yüzünde yara izi olan subay yalnızca bir an duraksadıktan sonra kenara çekildi, eğilerek önce kılıç kabzasına, sonra yüreğine dokundu. “Lan Mandragoran Dai Shan her zaman hoş gelir,” dedi resmi bir biçimde. “Sen de, Bukama Marenellin, Salmarna kahramanı. İkiniz de bir gün huzur bulaşınız.”</p>

    <p>“Huzur annenin bağrında vardır,” diye karşılık verdi Lan, aynı ölçüde resmi bir biçimde, kılıç kabzasına ve yüreğine dokunarak.</p>

    <p>“Bir gün yuvamızda bize kucak açsın,” diye bitirdi Seroku. Kimse mezara girmek istemezdi aslında, ama Sınırboyları’nda huzur bulunabilecek tek yer orasıydı.</p>

    <p>Bukama, demirden bir suratla, Güneş Mızrağı’nı ve yük atını arkasından çekiştirerek, Lan’i beklemeden yürüdü. Durum hiç iyi değildi.</p>

    <p>Canluum taş ve tuğladan inşa edilmiş bir şehirdi. Taş döşeli sokakları yüksek tepelerin çevresinde dolanıyordu. Aiel istilası Sınırboyları’na hiç ulaşamamıştı, ama savaş dalgaları meydandan çok uzaklardaki ticareti de azaltırdı. Savaş ve kış bittikten sonra, şehir her ülkeden insanlarla dolmuştu. Afet’in şehrin neredeyse kapısının önünde olmasına rağmen, çevre tepelerden çıkarılan mücevherler Canluum’u zengin etmişti. Ve tuhaf bir biçimde, en iyi saat imalatçılarının bazıları da buradaydı. Mallarını tanıtan sokak satıcılarının ve dükkâncıların bağırışları, taraçalı pazar meydanlarından uzaklarda bile, kalabalığın uğultusunun üzerinde yükseliyordu. Her sokak köşesinde rengârenk giyimli müzisyenler, jonglörler, akrobatlar gösteri yapıyordu. İnsan, araba ve el arabası kalabalığının içinde birkaç lakeli araba sallanıyordu. Altın ya da gümüş işli eyerleri ve koşum takımları olan atlar kalabalığın içinde dikkatle ilerliyorlardı. Binicilerinin elbiseleri de hayvanların koşumları kadar süslü, tilki, ağaçsansarı ya da kakım kürkü kenarlıydı. Hiçbir yerde, bir adım bile boş alan yoktu.</p>

    <p>Lan pek çok Aes Sedai bile gördü. Dingin, yaşı belirsiz yüzleri olan kadınlar. Onları yeterince insan tanımıştı, çünkü yollarından çekilmek isteyenler kalabalıkta çalkantılar yaratıyorlardı. Saygı da olsa ihtiyat da, huşu da olsa korku da, bir Aes Sedai’nin önünde bir kralın bile kenara çekilmesi için yeterli sebeptiler. Eskiden, Sınırboyları’nda bile, Aes Sedai görmeden bir sene geçirebilirdiniz, ama eski Amyrlin Makamları öldüğünden beri Aes Sedailer her yerdeydi sanki. Belki de, yönlendiren adama dair hikâyeler yüzündendi; eğer öyle biri varsa, uzun süre başıboş bırakmazlardı onu.</p>

    <p>Lan bakışlarını Aes Sedailerden kaçırdı ve dikkat çekmemek için çabuk çabuk yürüdü. <em>Hadori,</em> Muhafız arayan Aes Sedailerin dikkatini çekmeye yeterdi. Sözde, bir erkekle bağ kurmadan önce soruyorlardı, ama Lan o bağı kurduran pek çok adam biliyordu ve hepsi sürpriz olmuştu. İzin istemekten daha fazlası yoksa bir Aes Sedai’nin peşinde koşturmak adına, kim özgürlüğünden vazgeçerdi?</p>

    <p>Şok edici şekilde, pek çok kadının yüzü dantel peçelerle kaplıydı. İnce dantelden, gözleri olduğunu gösterecek kadar ince peçelerdi ve kimse kadın Myrddraal duymamıştı, ama Lan kanunun sırf moda için esnetilebileceğini hiç düşünmemişti. Şimdi de, sokaklara dizilmiş yağ lambalarını indirir, gecelerin karanlık olmasına izin verirlerdi kim bilir. Peçelerden daha da şok edici bir biçimde, Bukama o kadınların bazılarına baktı ve ağzını açmadı. Sonra, Nazar Kurenin adlı, çıkık burunlu bir adam Bukama’nın burnunun dibinden geçti ve Bukama gözünü bile kırpmadı. Genç nöbetçi, Afet Malkier’i yuttuktan sonra doğmuştu kesinlikle, ama saçlarını kısacık kesmiş ve çatal sakal uzatmış Kurenin Lan’in iki katı yaşındaydı. Seneler <em>hadori</em>’sinin bıraktığı izi tamamen silememişti. Kurenin gibi çok adam vardı ve onu görmek Bukama’yı öfkelendirmeliydi. Lan arkadaşını endişeyle süzdü.</p>

    <p>Şehrin merkezine doğru gidiyorlardı. En yüksek tepeye, Geyik Tepesi’ne tırmanıyorlardı. Lord Marcasiev’in kaleye benzeyen sarayı tepenin zirvesini kaplamıştı. Daha düşük lord ve leydilerin sarayları ise, aşağıdaki taraçalardaydı. Oradaki her kapı, al’Lan Mandragoran’ı sıcak bir tavırla karşılardı. Belki, şu anda istediğinden daha sıcak bir tavırla. Balolar ve avlar düzenlenir, seksen kilometre dahilindeki, hatta sınırın ötesindeki, Arafel’deki tüm asiller davet edilirdi. İnsanlar onun “maceralarını” dinlemeye can atıyordu. Genç erkekler onun Afet yolculuklarına katılmak istiyordu ve yaşlı adamlar kendi deneyimlerini onunkilerle karşılaştırıyorlardı. Kadınlar, aptalca hikâyelerin Afet’in öldüremediğini söylediği bir adamla yataklarını paylaşmaya heves ediyorlardı. Kandor ve Arafel de, zaman zaman güney ülkeleri kadar kötü olabiliyordu; o kadınların bazıları evli oluyordu.</p>

    <p>Bir de, kayıp Malkier’in anılarını bastırmaya çalışan Kurenin gibi adamlar, nefes aldıkları sürece oğullarını Gölge’yle savaşa yollamaya yemin ettiklerinin işareti olan <em>ki’sain</em>’i alınlarında taşımayan kadınlar vardı. Lan, ona al’Lan Dai Shan, daha o beşikteyken ihanete uğrayan bir ulusun taçsız kralı ve taçlı savaş lordu diyenlerin sahte gülümsemelerini görmezden gelebiliyordu. Mevcut ruh hali içindeyken, Bukama cinayet işleyebilirdi. Daha da kötüsü, kapılarda yemin etmişti. O yeminleri ölümüne tutardı. Ama Bukama’nın elleri ve ayakları da, bir adamı hayatı boyunca sakat bırakacak kadar tehlikeliydi.</p>

    <p>“Varan Marcasiev bizi bir hafta, hatta daha uzun süre, törenle ağırlar,” dedi Lan, Geyik Tepesi’nden uzaklaşan dar bir sokağa dönerek. “Haydutlar ve benzerleri hakkında işittiklerimize bakarak, saygılarımı sunmak üzere oraya gitmezsem daha da mutlu olur.” Bu kadarı doğruydu. Lan, Marcasiev Evi’nin Yüksek Makamı ile bir kez, seneler önce karşılaşmıştı, ama kendini tamamen görevlerine vermiş, ciddi yüzlü adamı hatırlıyordu. Lord Marcasiev o baloların ve avların her birini düzenler, her birinden pişmanlık duyardı.</p>

    <p>Bukama, bir saray yatağında yatma ve aşçıların hazırladığı ziyafetlere katılma fırsatını kaçırmaları hakkında yakınmadan onu izledi. Bu, endişe vericiydi. Lan, kendi sertliğini yeniden edinmeye ek olarak, Bukama’nınkini de keskinleştirmenin bir yolunu bulmalıydı, yoksa damarlarını şimdi açsalar da olurdu.</p>
  </div>
</body>
</html>
