<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bahar</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="9. Başlıyor">9<br />
    Başlıyor</h1>

    <p>Merean Siuan’ı kucaklamasına yetecek kadar zaman ancak verdi, sonra Moiraine’i alıp götürdü. Her adımda, Moiraine’in karnındaki buz kütlesi büyüyordu. Daha hazır değildi! Tüm çalışmaları boyunca, bütün örgüleri tamamlamayı yalnızca iki kez başarmıştı. Hem de, Elaida’nın baskısına hiç benzemeyen koşullar altında. Başarısız olacak, Kule’den gönderilecekti. Başarısız olacaktı. Bu sözler, celladın baltasına giden birinin adımlarını işaretleyen davul sesleri gibi, kafasının içinde zonklayıp duruyordu. Başarısız olacaktı.</p>

    <p>Merean’ın peşinden, sarmallar çizerek Kule’nin altındaki kayalık yatağa inen dar merdiveni inerken, aklına bir düşünce geldi. Başarısız olursa, yine de yönlendirebiliyor olacaktı. En azından, ihtiyatlı davranırsa. Kule, gönderdiği kadınların kendilerini teşhir etmesinden hoşlanmazdı ve Kule bir şeyden hoşlanmıyorsa, ancak aptallar bunu önemsemezdi. Aes Sedailer, gönderilen kişilerin, farkında olmadan Kule’nin kanunlarını ihlal etmek korkusuyla, <em>saidar</em>’a dokunmaktan neredeyse tamamen vazgeçtiklerini söylüyordu, ama bu coşkudan tamamen vazgeçmek Moiraine’in kavrayamadığı bir şeydi. Ne olursa olsun, kendisinin vazgeçemeyeceğini biliyordu. Bağlantılı görünmese de, bir düşünce daha geliyordu aklına. Başarısız olursa, yine de Moiraine Damodred olacaktı. Kötü şöhret sahibi olsa da, güçlü bir evin evladı. Mülklerini Aiel yağmasından kurtarabilmesi için seneler geçecekti kuşkusuz, ama yine de yeterli bir gelir getirecekleri kesindi.</p>

    <p>Üçüncü bir düşünce ile her şey bir araya geldi, öyle aşikârdı ki, daha derin bir düzeyde öteden beri düşünmekte olduğu açıktı. Yüzlerce isim kaydettiği defteri hâlâ kemer kesesindeydi. Başarısız olsa bile, oğlanı arama işine girişebilirdi. Bunun bazı tehlikeleri vardı, elbette. Kule, yabancıların Kule işlerine karışmasından hoşlanmazdı ve o zaman Moiraine Kule’ye yabancı olacaktı. Hükümdarların, Kule’nin plan yaptığı yerlere karıştıklarına acı acı pişman oldukları görülmüştü. Evi ne kadar güçlü olursa olsun, genç bir sürgün için ne kadar daha kötü olurdu acaba? Fark etmez. Olan olacaktı.</p>

    <p>“Çark dilediği gibi dokur,” diye mırıldandı ve Merean ona keskin bir bakış fırlattı. Tören pek karmaşık sayılmazdı, ama kurallara uymak gerekirdi. Yeraltına girdikten sonra, ona hitap edilmediği sürece sessiz kalması gerektiğini unutması, asıl sınavda ne kadar az şansı olduğunu gösteriyordu.</p>

    <p>Çok tuhaftı. Moiraine Aes Sedai olmayı, yaşamak istediği kadar çok istiyordu, ama burada ne olursa olsun arama işine girişebileceğini, girişeceğini bilmek, kafasının içinde çalan davulları susturdu. Hatta buz kütlesini küçülttü. Birazcık. Öyle ya da böyle, birkaç gün sonra kendi arayışına başlayacaktı. Işık izin verse de Aes Sedai olarak arasa.</p>

    <p>Merean’ın onu geçirdiği, adanın kaya tabakasına oyulmuş, Kule’deki koridorlar kadar geniş, azametli geçitler, beyaz duvarlarda, yükseğe asılmış demir desteklerdeki lambalar tarafından aydınlatılıyordu, ama bu koridoru kesen pek çok koridor ya karanlığa bürünmüştü ya da seyrek lambalar küçük, yalnız aydınlık halkaları düşürüyordu. Pürüzsüz taş zeminde tek zerre toz yoktu. Yol onlar için hazırlanmıştı. Hava serin ve kuruydu ve terliklerinin çıkardığı hafif hışırtı dışında, sessizdi. En yüksekteki depo odaları dışında, bu bodrum katlar nadiren kullanılırdı ve her şey sade ve süssüzdü. Koridorlara karanlık, tahta kapılar dizilmişti ve hepsi kapalıydı. Derinlere gittikçe sıkı sıkı kilitlenmiş kapılar görülmeye başladı. Pek çok şey burada, meraklı gözlerden uzakta saklanıyordu. Burada olanlar, dışarıdan gözler için değildi.</p>

    <p>En alt katta, Merean geçtikleri tüm kapılardan daha büyük, çift kanatlı bir kapının önünde durdu. Kapı, kale kapıları kadar yüksek ve genişti, ama ışıl ışıl parlayacak şekilde cilalanmıştı ve demir bantları yoktu. Aes Sedai yönlendirdi ve menteşeleri iyice yağlanmış kanatlar Hava akışları sayesinde sessizce açıldı. Moiraine derin bir nefes aldı ve Merean’ın ardından geniş, yuvarlak, kubbeli odaya girdi. Odanın içine ayaklı şamdanlar dizilmişti. Cilalı beyaz taş duvarların yansıttığı ışıkları, geçitlerdeki loşluktan sonra, göz kamaştırıyordu.</p>

    <p>Moiraine gözlerini kırpıştırdı ve bakışları hemen kubbenin altındaki nesneye, büyük oval halkaya takıldı. Halkanın üstü ve altı dardı, yuvarlak kenarı kolundan biraz daha kalındı. Bir boydan epey yüksek, en geniş yeri bir adım olan halka, lamba ışığında pırıldıyor, bir gümüş, bir altın rengi, yeşil, mavi ya da tüm renklerle hare hare oluyordu. Rengi bir saniyeden daha uzun süre aynı kalmıyordu ve –imkânsız görünse de– desteksiz ayakta duruyordu. Bu bir <em>ter’angreal</em>’di, üzerinden uzun zaman geçmiş Efsaneler Çağı’nda, Tek Güç’le çalışacak şekilde yapılmış bir alet. Moiraine onun içinde sınanacaktı. Başarısız olmayacaktı. Olmayacaktı!</p>

    <p>“Dinleyin,” dedi Merean resmi bir biçimde. Odadaki, her Ajah’tan birer Aes Sedai gelip çevrelerinde halka oldular. Saçaklı şallarını omuzlarına dolamışlardı. İçlerinden biri Elaida’ydı. Moiraine’in kalbi huzursuzlukla çırpındı. “Cehaletle geliyorsun, Moiraine Damodred. Nasıl gideceksin?”</p>

    <p>Işık, Elaida’nın buna katılmasına neden izin vermişlerdi? Sormayı çılgınca istiyordu, ama söylemesi gereken sözler belliydi. Sesinin ne kadar sakin çıktığını duyunca şaşırdı. “Kendimi bilerek.”</p>

    <p>“Buraya ne sebeple çağrıldın?” diye sordu Merean, törensel bir biçimde.</p>

    <p>“Sınanmak için.” Sükûnet çok önemliydi, ama sesi sakin çıksa da, içten içe hiç sakin değildi. Elaida’yı aklından çıkaramıyordu.</p>

    <p>“Ne sebeple sınanacaksın?”</p>

    <p>“Uygun olup olmadığımı öğrenebilmem için.” Aes Sedailerin hepsi onu başarısızlığa uğratmaya çalışacaktı –sınav <em>buydu</em>– ama bunun için en çok çalışan Elaida olabilirdi. Ah, Işık, ne yapabilirdi ki?</p>

    <p>“Ne için uygun bulunacaksın?”</p>

    <p>“Şal takmak için.” Bunun üzerine, soyunmaya başladı. Kadim âdetler uyarınca, yalnızca Işık’ın korumasına güvendiğini simgelemek üzere, Işık’a bürünerek sınanmalıydı.</p>

    <p>Kemerini çözerken, aniden kesesindeki küçük defteri hatırladı. Eğer defter keşfedilirse!.. Ama şimdi duraksamak, başarısız olmak demekti. Kemerini ve keseyi yere, ayaklarının yanına bıraktı ve düğmelerini çözmek için arkasına uzandı.</p>

    <p>“Sana talimatlarım şunlar,” diye devam etti Merean. “Yerde bu işareti göreceksin.” Yönlendirdi ve parmağı havada altı uçlu bir yıldız çizdi. Üst üste binmiş iki üçgen bir anlığına ateşle yazıldı.</p>

    <p>Moiraine arkasındaki Aes Sedailerden birinin <em>saidar</em>’a kucak açtığını ve bir örgünün kafasının arkasına dokunduğunu hissetti. “Hatırlanması gerekeni hatırla,” diye mırıldandı Aes Sedai. Mavilerden Anaiya’ydı. Ama bu, Moiraine’e öğretilenler arasında yoktu. Ne anlama geliyordu? Parmaklarını, sırtındaki düğmeleri duraksamadan çözmeye zorladı. Başlamıştı ve mutlak sükûnet içinde devam etmeliydi.</p>

    <p>“Bu işareti gördüğünde, hemen, düzenli adımlarla gideceksin ona. Ne acele edecek, ne oyalanacaksın. Ancak o zaman Kaynak’a kucak açabilirsin. Örgü hemen başlamalı ve bitene kadar o işaretten ayrılamazsın.”</p>

    <p>“Hatırlaman gerekeni hatırla,” diye mırıldandı Anaiya.</p>

    <p>“Örgü tamamlandığı zaman,” dedi Merean, “gitmen gereken yönü işaretleyen o işareti bir daha göreceksin. Yine düzenli adımlarla, duraksamadan gideceksin.”</p>

    <p>“Hatırlaman gerekeni hatırla.”</p>

    <p>“Yüz kez, sana söylenen sırada ve mutlak hâkimiyet içinde öreceksin.”</p>

    <p>“Hatırlaman gerekeni hatırla,” diye mırıldandı Anaiya son kez ve Moiraine örgünün üzerine, tıpkı Şifa örgüsü gibi yerleştiğini hissetti. Merean dışındaki tüm Aes Sedailer uzaklaştılar ve <em>ter’angreal</em>’in çevresinde halka oldular. Taş zeminde diz çökerek <em>saidar</em>’a kucak açtılar. Güç parıltısına sarınarak yönlendirdiler ve oval halkanın renk değiştirmesi hızlandı, ta ki bir değirmen dolabına bağlanmış kaleydoskop gibi çakmaya başlayana kadar. Beş Güç’ün tamamını, sınavda gereken tüm örgülerden daha karmaşık bir örgü ile dokudular. Bütün Aes Sedailer işlerine yoğunlaşmışlardı. Hayır, bu doğru değildi. Tam olarak değil. Elaida bakışlarını kaçırdı ve o bakışlar Moiraine’e dokunduğunda sert ve hararetliydi. Moiraine’in kafatasını delmeye çalışan kor kızıl bir şiş gibi.</p>

    <p>Moiraine dudaklarını yalamak istedi, ama “kusursuz hâkimiyet” tam olarak denilen şeydi. Işık’ın koruması olsa da olmasa da, bunca kadının önünde soyunmak kolay değildi, ama Aes Sedailerin çoğu <em>ter’angreal</em>’e odaklanmıştı. Şimdi onu yalnızca Merean izliyordu. Bir duraksama işareti, dinginlik maskesinde bir çatlak arıyordu. Başlamıştı ve şimdi duraksamak başarısızlık getirirdi. Ama bu yalnızca sükûnet görüntüsüydü, daha derinlere işlemeyen, ifadesiz bir maske.</p>

    <p>Moiraine soyunmaya devam etti, her giysisini dikkatle katladı ve kemeri ile kesesinin üzerine dikkatle yığdı. Bu iş görmeliydi. Merean dışındaki tüm Aes Sedailer sınav bitene kadar meşgul olacaklardı –en azından, meşgul olacaklarını düşünüyordu– ve Çömezler Sorumlusu’nun giysilerini karıştıracağını sanmıyordu. Her durumda, artık yapacak hiçbir şey yoktu. Son olarak Büyük Yılan yüzüğünü çıkardı. Altın halkayı diğer eşyalarının üzerine koyarken içi sızladı. O yüzüğü kazandığından beri, banyo yaparken bile çıkarmamıştı onu. Yüreği hızla çarpıyordu, öyle şiddetle gümlüyordu ki Merean’ın duyabildiğinden emindi. Ah, Işık, Elaida. Çok dikkatli olmak zorundaydı. Kadın onu nasıl kıracağını biliyordu. Dikkatli ve hazır olmalıydı.</p>

    <p>Bundan sonra, durup bekledi. Serin havada tüyleri diken diken oldu. Serinden de beter olan taş zemindeki çıplak ayakları üzerinde kıpırdanmak istedi. Kusursuz hâkimiyet. Dimdik bir sırtla, elleri yanlarında, kıpırdamadan durdu ve düzenli nefesler aldı. Kusursuz hâkimiyet. Işık, yardım et bana. Sırf Elaida yüzünden başarısızlığa uğramayı reddediyordu. Reddediyordu! Ama karnındaki buz kütlesinin soğukluğu iliklerine işliyordu. Hiç belli etmedi. Mükemmel bir hâkimiyet maskesi.</p>

    <p>Aniden halkanın ortasındaki hava beyaz bir perdeye dönüştü. Bir şekilde, Moiraine’in eteğinin beyazlığından, en kaliteli kâğıttan daha beyaz görünüyordu, ama ayaklı şamdanların ışığını yansıtmak yerine, adeta ışığın bir kısmını soğuruyor, odayı daha da loşlaştırıyordu. Ama sonra, yüksek, oval halka tabanı üzerinde yavaşça dönmeye başladı. Halka her neyden yapılmışsa, onun taşa sürtünürken çıkarması gereken ses yoktu.</p>

    <p>Kimse konuşmuyordu. Konuşmalarına gerek yoktu. Moiraine ne yapılması gerektiğini biliyordu. En azından görünüşte, duraksamadan, düzenli adımlarla, acele etmeden ve oyalanmadan, dönen halkaya doğru yürüdü. Elaida ne derse desin, <em>geçecekti.</em> Geçecekti! Beyazlığa adım attı, oradan geçti ve...</p>

    <p>...Işık aşkına nerede olduğunu, buraya nasıl geldiğini merak etti. Sade, taş bir koridorda duruyordu, duvarın dibine ayaklı şamdanlar dizilmişti ve uzak uçtaki tek kapı gün ışığına açılıyordu. Aslında, tek çıkış yolu oydu. Arkası pürüzsüz duvardı. Çok tuhaf. Burayı daha önce hiç görmediğinden emindi. Hem, neden... <em>çıplaktı?</em> Emin olduğu tek şey olan, mutlak sükûnetini koruması gerekliliği, elleriyle örtünmeye çalışmaktan alıkoyuyordu onu. Ne de olsa, her an, uzaktaki o kapıdan herhangi biri girebilirdi. Aniden kapıyla arasında, yarı yolda duran dar bir masanın üzerinde bir elbise durduğunu fark etti. Biraz önce ne masa, ne de elbise olduğundan emindi, ama nesneler hiç yoktan var olmazdı. Moiraine bundan emin olduğunu düşünüyordu.</p>

    <p>Acele etme dürtüsüyle savaşarak masaya yürüdü ve bir takım giysi buldu. Terlikler işlemeli siyah kadifedendi. Beyaz iç eteklik ve çoraplar en kaliteli ipektendi. Elbise yalnızca biraz daha kalın, koyu renk, ışıl ışıl yeşildi. İyi kesimliydi ve titizlikle dikilmişti. Her biri beş santim kalınlığında, kırmızı, yeşil ve beyaz çubuklar, ince bir sıra halinde, elbisenin yüksek yakasından dizlerinin altına dek uzanıyordu. Kendi Ev renklerinde bir elbise nasıl burada olabilirdi? Bu tarzda bir elbiseyi en son ne zaman giydiğini hatırlayamıyordu ki bu çok tuhaftı, çünkü modası geceli daha bir iki sene olmuştu. Anıları deliklerle doluydu. Uçurumlarla. Yine de, giyindikten sonra, omzunun üzerinden boy aynasına bakarak sedef düğmeleri iliklerken... Ayna nereden gelmişti? Hayır, açıklanması imkânsız görünen şeyler konusunda endişelenmemek en iyisi olacaktı. Giysi, ölçüsünü kendi terzisi almış gibi oturdu üzerine. Giyindikten sonra, tepeden tırnağa Leydi Moiraine Damodred gibi hissetti. Ancak saçlarını girift bukleler halinde yaptırmak daha fazlasını hissetmesini sağlayabilirdi. Saçlarını salıvermeye ne zaman başlamıştı? Fark etmez. Cairhien içinde, ancak bir avuç insan Moiraine Damodred’e emir verebilirdi. Çoğu onun emirlerine itaat ederdi. Moiraine’in, gereken dinginliği koruyabileceğine dair kuşkusu yoktu. Şimdi değil.</p>

    <p>Koridorun sonundaki kapı, yüksek tuğla kemerlerin desteklediği revaklı bir yürüyüş yolunun çevrelediği, geniş, yuvarlak bir avluya açılıyordu. Yaldızlı kuleler ve kubbeler, buranın bir saray olduğunu düşündürüyordu, ama görünürde kimse yoktu. Berrak bahar göğünün altında, her şey sessiz ve kıpırtısızdı. Bahar ya da belki serin bir yaz günü. Senenin hangi zamanı olduğunu bile hatırlayamıyordu! Ama <em>kim</em> olduğunu hatırlıyordu, Güneş Sarayı’nda büyüyen Leydi Moiraine ve bu yeterliydi. Altı yıldızı görene kadar duraksadı. Avlunun ortasındaki döşeme taşlarına cilalı pirinçle kakılmıştı. Eteklerini toplayarak dışarı çıktı. Sarayda doğmuş biri gibi, başını kaldırarak, acele etmeden yürüdü.</p>

    <p>İkinci adımında elbisesi kayboldu ve iç etekliğiyle kaldı. Bu imkânsızdı! İrade gücüyle, azametli yürüyüşüne devam etti. Dingin. Özgüvenli. İki adım sonra iç etekliği eriyip gitti. Parlak pirinç yıldızla arasındaki mesafeyi yanladığında, ipek çorapları ve dantel jartiyerleri de gitmişti ve bu üzücü bir kayıp gibi geliyordu. Bu hiç mantıklı gelmiyordu, ama en azından <em>bir tür</em> giysiydiler. Düzenli adımlar. Dingin ve özgüvenli.</p>

    <p>Tuğla kemerlerin birinden üç adam çıktı. İri yarı, kaba ceketli, tıraşsız adamlardı, günlerini meyhanelerde ya da hanların ortak salonlarında içki içerek geçiren türden adamlar. Bir sarayın içinde gezinmelerine kesinlikle izin verilmeyecek türden adamlar. Daha adamlar onu fark edip alayla gülmeye başlamadan Moiraine kızardı. <em>Ona</em> bakıyorlardı! İçinden bir öfke geçti ve Moiraine öfkeyi bastırdı. Dinginlik. Acele etmeden ve oyalanmadan, düzenli adımlar atmak. Böyle olmalıydı. Neden, bilmiyordu. Yalnız böyle olması gerektiğini biliyordu.</p>

    <p>Adamlardan biri, düzeltmeye çalışırmış gibi, parmaklarını yağlı saçlarından geçirdi ve daha fena karıştırdı. Diğeri sefil ceketini düzeltti. Ona doğru yürümeye başladılar. Yüzleri iğrenç gülüşlerle çarpılmıştı. Moiraine onlardan korkmuyordu, yalnızca bu... bu... <em>serserilerin...</em> onu üzerinde tek parça giysi olmadan –tek parça bile!– gördüğü bilinci ile kavruluyordu, ama yıldıza ulaşana dek yönlendirmeye cesaret edemezdi. Mutlak sükûnet ve düzenli adımlar. Derine gömülmüş öfke seğirdi, gerildi, ama Moiraine onu bastırdı.</p>

    <p>Ayağı pirinç yıldıza değdi ve Moiraine hissettiği rahatlama ile inlemek istedi. Bunun yerine, üç hödüğe döndü ve <em>saidar</em>’a kucak açarak, Hava yönlendirdi, gereken örgüyü ördü. Üç adım yüksekliğinde, kaskatı bir Hava duvarı çevrelerini aldı ve Moiraine örgüyü bağladı. Buna izin vardı. Adamlardan biri duvara vurduğunda, duvar çelik sesiyle çınladı.</p>

    <p>Adamların çıktığı kemerde, tuğlaların üzerinde, altı uçlu bir yıldız parlıyordu. Moiraine, biraz önce yıldızın orada olmadığından emindi, ama şimdi kesinlikle oradaydı. Hava duvarından geçerken düzenli adımlarla yürümek güçleşti ve Moiraine hâlâ Güç tuttuğuna memnun oldu. Duvarın içinden gelen küfürlere ve bağırışlara bakarak, adamlar birbirlerinin omuzlarına çıkarak duvarı aşmaya çalışıyorlardı. Onlardan hâlâ korkmuyordu. Yalnızca, onu yine çıplak göreceklerinden korkuyordu. Bir kez daha yanakları kızardı. Hızlanmamak güç geliyordu. Ama buna, yüzünü ifadesiz tutmaya ve ne kadar kızarmış olursa olsun sakin kalmaya odaklandı.</p>

    <p>Kemerden geçerken, ne olur ne olmaz diye döndü...</p>

    <p>Işık, neredeydi? Ve neden... <em>çıplaktı?</em> Neden <em>saidar</em> tutuyordu? <em>Saidar</em>’ı huzursuzlukla ve gönülsüzlükle salıverdi. Tamamlaması gereken yüz örgüden birincisini orada, boş avluda tamamladığını biliyordu. Bu kadarını biliyordu, daha fazlasını değil. Bir de, devam etmesi gerektiğini biliyordu.</p>

    <p>Neyse ki kemerin hemen içinde, yerde bir takım giysi duruyordu. Kaba, kalın yündendiler, çoraplar kaşındırıyordu, ama onun için dikilmişçesine uydular. Kalın deri ayakkabılar bile. Çirkin şeylerdi, ama yine de giydi onları.</p>

    <p>Arkasında saray avlusuna benzer bir şey bıraktığı düşünülünce, tuhaftı, ama içinde yürüdüğü kapısız koridor kaba taştandı, duvarda, yükseğe kakılmış demir desteklerdeki lambalarca aydınlatılmıştı. Bir saraydan çok kaleye uygun düşecek türdendi. Tamamen kapısız değildi, elbette; öyle olamazdı. Yürümeye devam etmeliydi ve bu, bir yere varacağı anlamına geliyordu. Koridordan da tuhaf olan şey, uzak uçtaki kapıdan görünen manzaraydı.</p>

    <p>Önünde minik bir köy uzanıyordu. Bir düzine küçük, saz damlı ev ve harap ahır, kuraklıktan terk edilmiş görünüyordu. Acımasız öğle güneşi altındaki tek toprak yolda esen rüzgâr, çarpılmış kapıları menteşelerinde gıcırdatıyordu. Sıcak çekiç gibi inmişti Moiraine’in tepesine, daha on adım atamadan terden sırılsıklam olmuştu. Aniden sağlam ayakkabılara minnettar oldu; yer taşlıydı ve terliklerinin altından ayaklarını yakabilirdi. Eskiden köy çayırı olabilecek, birkaç kuru ot tutamı saçılı kuru toprak alanın ortasında taştan bir kuyu duruyordu. Kuyunun duvarını çeviren çatlak yeşil seramiklerin üzerine, eskiden erkek ve kadınların durup su çektiği yere, biri, solmuş, çentik çentik olmuş kırmızı boyayla altı uçlu bir yıldız çizmişti.</p>

    <p>O yıldızın üzerine adım atar atmaz yönlendirmeye başladı. Hava ve Ateş, sonra Toprak. Göz görebildiğince, kum tarlalar ve çarpık, çıplak dallı ağaçlar uzanıyordu. O manzara üzerinde hiçbir şey kıpırdamıyordu. Buraya nasıl gelmişti? Nasıl olmuş olursa olsun, bu ölü mekândan uzaklaşmak istiyordu. Aniden karapençe çalılarıyla sarıldı, iki buçuk santim uzunluğundaki siyah dikenler yünlülerin içine işledi, Moiraine’in yanaklarını, kafatasını deldi. Moiraine, bunun imkânsız olduğunu düşünmeye zahmet etmedi. Yalnızca gitmek istiyordu. Her diken yarası yanıyordu ve bazılarından kan sızdığını hissedebiliyordu. Sükûnet. Mutlak sükûnet sergilemeliydi. Başını oynatamıyordu, dolaşık kahverengi dalların en azından birkaç tanesini uzaklaştırmak için el yordamı ile çekiştirmeye çalıştı ve keskin dikenler derisine battığında inleyecek oldu. Kollarından taze kanlar sızdı. Sükûnet. Gereken örgülerden başkalarını yönlendirebilirdi, ama bu lanet dikenlerden nasıl kurtulacaktı? Ateş faydasızdı; çalılar ateşlik odun kadar kuru görünüyordu ve onları yakmaya kalkarsa kendisi de alevlere boğulurdu. Düşünürken örmeye devam etti, elbette. Ruh, sonra Hava. Ruh, ardından Toprak ve Hava bir arada. Hava, sonra Ruh ve Su.</p>

    <p>Dallardan birinde bir şey hareket etti, sekiz bacaklı, küçük, siyah bir şekil. Bir yerlerden bir anı süzülüp geldi ve elinde olmadan Moiraine’in nefesi kesildi. Yüzünü ifadesiz tutmak için, yeteneklerini sonuna dek kullanması gerekti. Ölüm-kafası örümceği Aiel Kıraçları’ndan gelmişti. Bunu nereden biliyordu? Adını, sırtındaki, insan kafatasına benzeyen gri lekelerden alıyordu. Bir ısırık, güçlü bir adamı günlerce hasta edebilirdi. İki ısırık, öldürebilirdi.</p>

    <p>Beş Güç’ten oluşan işe yaramaz ağı örmeye devam ederek –böyle bir şey örmeyi <em>neden</em> istiyordu? Ama örmeliydi– örmeye devam ederek, hızla akışları böldü ve örümceğe minik, ama çok karmaşık bir Ateş örgüsü dokundurdu. Örümcek o kadar çabuk küle döndü ki, dalı kavurmadı bile. Çalıları tutuşturmak için çok şey gerekmiyordu. Ama daha rahat bir nefes alamadan, ona doğru yaklaşan bir başka örümcek gördü ve o küçük örgüyle öldürdü onu, sonra bir tane daha, bir tane daha. Işık, kaç örümcek vardı? Hareket ettirebildiği tek organı olan gözleriyle, çabucak çevresini araştırdı ve döndüğü her yerde, ona doğru yaklaşan bir başka ölüm-kafası buldu. Gördüğü her örümceği öldürdü, ama gözlerinin görebildiği yerlerde o kadar çok örümcek vardı ki soru kaçınılmazdı. Göremediği yerlerde ne kadar vardı? Ya da arkasında? Sükûnet.</p>

    <p>Örümcekleri gördüğü hızla yakarak, o büyük, faydasız örgü yığınını daha da hızla örmeye başladı. Pek çok yerde, dalların üzerindeki kara lekelerden ince duman iplikçikleri yükseliyordu. Moiraine yüzünü pürüzsüz, donmuş bir maske halinde tutarak, daha hızlı, daha hızlı ördü. Düzinelerce örümcek daha öldü ve bazıları daha kalın, yeni duman iplikçikleri yükseldi. İlk alev belirir belirmez, rüzgâr gibi yayılırdı. Daha hızlı. Daha hızlı.</p>

    <p>Son iplikler de işe yaramaz örgüde yerlerine yerleşti ve Moiraine örgüyü bitirir bitirmez karapençe çalısı yok oldu. Ortadan kayboluvermişti! Diken yaraları hâlâ duruyordu, ama artık Moiraine’i endişelendirmiyorlardı. Giysilerini çıkarıp silkelemek geliyordu içinden. Hava akışları kullanarak. Çalılardaki örümcekler de çalılarla birlikte kaybolmuştu, ama ya elbisesine tırmananlar olmuşsa? Ya da içine girenler? Bunun yerine, bir başka altı uçlu yıldız aradı ve onu saz damlı evlerden birinin kapısının üzerine oyulmuş olarak buldu, içine girdiğinde giysilerini araştırabilirdi. Sakin sakin. Zifiri karanlığa adım attı.</p>

    <p>Ve kendini, nerede olduğunu, buraya nasıl geldiğini merak ederken buldu. Neden çiftçi yünlüleri içindeydi ve neden dikenli çalıların içinde yuvarlanmış gibi her yeri kanıyordu? Tamamlaması gereken yüz örgünün iki tanesini yaptığını biliyordu, daha fazlasını değil. İlkini nerede yaptığını bile bilmiyordu. Gitmesi gereken yere bu evden geçerek gidebileceği dışında hiçbir şey bilmiyordu. Arkasına dönüp, kasvetli manzaraya baktı.</p>

    <p>İleride görebildiği tek şey, odanın karşısındaki solgun ışık lekesiydi. Tuhaf; pencerelerin kepenklerinin açık olduğundan emindi. Belki de parıltı çıkış yolunu gösteriyordu, belki bir kapının yanındaki çatlaktan geliyordu. Işık yapabilirdi, ama henüz Güç’e kucak açmamalıydı. Karanlık onu korkutmuyordu, ama herhangi bir şeye çarpmamak için dikkatle yürüdü. Ama yoluna hiçbir şey çıkmadı. Neredeyse on beş dakika boyunca yürüdü, ışık lekesi yavaş yavaş büyüdü, sonra onun bir kapı olduğunu fark etti. Dörtte biri kadar sürede çevresinde iki tur atabileceği büyüklükte bir evin içinde on beş dakika yürümüştü. Çok tuhaf bir yerdi burası. Bir düşte olduğunu düşünürdü, ama düş olmadığını biliyordu.</p>

    <p>Kapıya ulaşmak bir o kadar daha aldı. Kapı, o uzun yürüyüş kadar tuhaf bir sahneye açılıyordu. Beş adım yüksekliğinde, otuz adım genişliğinde, devasa taşlardan oluşmuş sağlam bir duvar, taş döşeli bir meydanı çevreliyordu, ama Moiraine onun ötesinde hiçbir şey göremiyordu, ne bir bina, ne bir ağaç. Kapısı da yoktu; arkasına baktığında, çıktığı kapının kaybolmuş olduğunu gördü. Taştan oyulmuş gibi bir sükûnet maskesi taşıyan yüzünde, çok aldırışsız bir bakıştı. Hava nemliydi ve bahar havası gibiydi, birkaç bulut dışında gökyüzü parlak ve berraktı, ama bu, mekândaki uğursuz havayı dağıtamıyordu.</p>

    <p>Meydanın ortasına bir boy genişliğinde, altı uçlu bir yıldız oyulmuştu. Moiraine cesaret edebildiğince hızla o tarafa yürüdü. Tam yıldıza ulaşmadan önce, dikenli zırh içinde devasa bir şey duvarın üzerine tırmandı ve meydana atladı. Bir Ogier kadar uzun boyluydu, ama gözlerini ne kadar kısarsa kıssın insana benzetemiyordu. Yine de, bedeni insan bedeniydi. Kurt çeneleri ve seğiren kurt kulakları dışında, korkunç yüzü de insansıydı. Moiraine Trolloc çizimleri görmüştü, ama hiç gerçek bir Trolloc görmemişti. Gölgedölleri, Efsaneler Çağı’nı bitiren savaşta doğmuştu. Karanlık Varlık’ın hizmetkârlarıydılar. Gölge’nin yozlaştırdığı, Sınırboyu’nda uzanan Afet’te yaşarlardı. Moiraine Afet’te olabilir miydi? Düşünce kanını dondurdu. Arkasında, hızla yere inen çizmelerin gümlemesini duydu. Ve toynakların. Bütün Trolloclar insan ayaklarına sahip olmazdı. Kurt burunlu yaratık, sırtında asılı duran kından dev gibi, tırpan ağızlı bir kılıç çekti ve ona doğru koşmaya başladı. Işık, ne kadar hızlıydı! Moiraine başka koşan ayaklar, koşan toynaklar duydu. Önünde, daha fazla Trolloc duvardan aşağı atladı. Yüzleri kartal gagaları, yabandomuzu dişleri ve burunları ile çarpılmıştı.</p>

    <p>Bir adım sonra yıldıza vardı. Hemen <em>saidar</em>’a kucak açtı ve örmeye başladı. İlk önce gerekli örgüyü, ama ilk Hava, Toprak ve Ruh tutamlarını yerleştirdikten sonra akışları böldü ve Ateş’ten bir ikinci, üçüncü örgü yaptı. Ateş topu yapmanın değişik yolları vardı ve Moiraine en basit yolu seçmişti. İki eliyle, en yakındaki Trolloclara ateş toplan fırlattı ve Ateş örmeye devam ederek döndü. Daha önemli olan örgü için durması gerekliydi, ama yeterince hızlı davranırsa... Işık, meydanda, onunla birlikte bir düzine Trolloc vardı ve duvara daha fazlası tırmanıyordu! En yakındakileri hedef alarak, iki eliyle, örebildiğince hızla fırlattı. Ateş topları düştükleri yerde patladılar, koç burnu ve boynuzları olan bir yaratığın başını koparttılar, keçi boynuzlu bir Trolloc’u ikiye böldüler, bacaklarını koparttılar. Moiraine onlara acımıyordu. Trolloclar insanları yalnızca yemek için tutsak alırlardı.</p>

    <p>Bir tam tur attı ve tam önemli olan örgü yıkılmak üzereyken yakaladı onu. Tam zamanında ateş topları fırlatıp, birkaç adım ötedeki kartal gagalı bir kafayı uçurdu ve kurt burunlu Trolloc’un yarım bedeni sendeleyerek yıldızın kenarına gelip yere devrildi ve öldü. İşe yaramayacaktı. Çok fazla Trolloc vardı, duvarları devamlı yenileri aşıyordu ve Moiraine, ne kadar hızlı örerse örsün, en önemli örgüyü ihmal edemezdi. Bir yol olmak zorundaydı. Başarısız <em>olmayacaktı.</em> Bir şekilde, Trolloclar tarafından öldürülüp yenme fikri aklına hiç gelmiyordu. Başarısız olmayacaktı; hepsi buydu.</p>

    <p>Aniden yolu buldu ve gülümseyerek, bildiği en hızlı saray dansının ezgisini mırıldanmaya başladı. Belki bir yol vardı; her durumda, bir şans vardı. Hızlı adımlar onu yıldızın kenarında dolaştırıyordu, ama her şeyden öte tamamlaması gereken örgüyü gözünün önünden ayırması da gerekmiyordu. Ayakları ne kadar hızlı hareket ederse etsin, bir saray dansından daha dingini olabilir miydi? Güneş Sarayı’nda dans ediyormuş gibi, yüzü uygun biçimde ifadesizdi. Beş Güç’ü elinden geldiğince hızlı örüyordu, daha önce ördüğü tüm zamanlardan daha hızlı, bundan emindi. Bir açıdan, dans da yardımcı oluyordu ve girift örgü, en ince Mardina danteli gibi biçimlenmeye başladı. Dans ederek ve iki eliyle ateş topu fırlatarak, iki eliyle Gölgedölü öldürerek ördü. Zaman zaman o kadar yakına geliyorlardı ki, kanları yüzüne saçılıyor, dans ederek onların kıvrık kılıçlarından kaçınması gerekiyordu, ama kanı görmezden gelerek dans ediyordu.</p>

    <p>Son örgü de yerine oturdu ve Moiraine tüm örgünün buharlaşmasına izin verdi, ama meydanda hâlâ Trolloclar vardı. Hızlı bir adımla yıldızın merkezine geldi, hayali partneriyle sırt sırta dans ederek minik bir çember çizdi. Aynı anda üç ayrı örgü yapmak onu bitkin düşürmüştü, ama gücünü toplayarak üç tane daha yaptı. Dans ederek ateş fırlattı, gökyüzünden şimşek çağırdı, meydanı patlamalarla kasıp kavurdu.</p>

    <p>Sonunda, dans eden Moiraine dışında hiçbir şey hareket etmez olmuştu. Üç kez daha halka çizdikten sonra bunu fark etti ve durdu. Mırıldanmayı da bıraktı. Şimdi duvarda bir kemer vardı, üzerine bir yıldız oyulmuş gölgeli bir açıklık. Moiraine’in yüreği buza döndü. Trollocların geldiği yere açılan bir kemer. Afet’e. Afet’e ancak deliler bile isteye girerdi. Kaba eteklerini toplayarak, kendini o katliam sahnesinden geçip, kapıya gitmeye zorladı. Gitmesi gereken yer orasıydı.</p>
  </div>
</body>
</html>
