<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bahar</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="10. Bitiyor">10<br />
    Bitiyor</h1>

    <p>Doksan dokuz örgü. Altı uçlu yıldızı, sıcağın başını döndürdüğü ve daha ter oluşmak için zaman bulamadan derisindeki nemi emdiği bir çöldeki yüksek kum tepelerinin arasına, yuvarlak ırmak taşları ile çizilmiş halde buldu. Onu fırtınaların onu dövdüğü, her tarafa yıldırımların düştüğü bir dağ yamacında, kara çizilmiş halde buldu. İnsanların anlaşılmaz bir dilde ona bir şeyler söylediği, imkânsız kulelerle dolu büyük bir şehirde buldu. Onu geceye bürünmüş bir ormanda, karanlık sularla kaplı bir bataklıkta, yüksek otların bıçak gibi kestiği bir sazlıkta, çiftliklerde ve ovalarda, barakalarda ve saraylarda buldu. Bazen onu bulduğunda giyinik oluyordu, ama giysileri sık sık kayboluyordu. Ve bazen de, en baştan çıplak oluyordu. Bazen aniden kendini halatlar ve prangalar içinde, eklemlerini burkan işkence pozisyonlarında, el ya da ayak bileklerinden asılmış halde buluyordu. Zehirli yılanlarla, üç boy uzunluğunda dişli su kertenkeleleri ile öfkeli yabandomuzları ile avlanan aslanlarla, aç leoparlarla, sürü halinde koşan yabansığırları ile yüzleşti. Eşekarıları ve yer arıları tarafından sokuldu, karınca sürüleri ve atsinekleri, hiç bilmediği böcekler tarafından ısırıldı. Meşale taşıyan güruhlar onu yakmak, Beyazpelerinler asmak, soyguncular hançerlemek, yankesiciler boğmak üzere, sürükleye sürükleye götürdüler. Ve her seferinde unuttu ve neden yanağında bir kesik, kaburgalarında kılıç yarası, sırtında pençe izine benzeyen üç yarık, başka yaralar ve bereler olduğunu, neden kanadığını ve aksadığını merak etti. Çok yorgundu. Ah, iliklerine dek bitkin düşmüştü. Doksan dokuz örgü yönlendirmenin açıklayamadığı kadar yorgun. Belki yaraları yüzündendi. Doksan dokuz örgü.</p>

    <p>Sade yünlü eteklerini kavrayarak, aksaya aksaya altı uçlu yıldıza doğru gitti. Yıldız, ince, yivli sütunlu bir revakla çevrilmiş, küçük bir bahçedeki, sular fışkıran mermer çeşmenin yanında, kırmızı seramiklerle çizilmişti. Moiraine ayakta zor duruyordu. Yüzündeki ifadesizliği korumak için, yeteneklerinin son haddini kullanıyordu. Her yanı acıyla zonkluyordu. Hayır, acıyla değil, ıstırapla. Ama bu, sonuncusuydu. Bu da bittiğinde, her ne ise, işi de bitecekti ve Şifa arayabilecekti. Bir Aes Sedai bulabilirse. Bulamazsa, bir Okuyucu da iş görürdü.</p>

    <p>Bu da faydasız örgülerdendi, doğru örerse yalnızca rengârenk beneklerden oluşan bir yağmur yaratıyordu. Doğru örmezse, derisini kızartıyor ve acıtıyordu. Tıpkı kötü bir güneş yanığı gibi. Dikkatle başladı.</p>

    <p>Tam önünde, revağın içinden babası çıktı. Modası en az bir sene önce geçmiş tarzda, uzun bir ceket giymişti. Ceketin önü, yüksek yakasından dizlerinin altına dek, Damodred Evi’nin renklerinde çizgilerle kaplıydı. Bir Cairhienli için çok uzun boyluydu, bir metre yetmiş yedi buçuk santim. Saçlarının çoğu kırlaşmıştı ve ensesinde toplanmıştı. Her zaman kılıç kadar dik dururdu. Küçükken, Moiraine’in kollarına atılması için eğildiği zamanlar dışında. Ama şimdi, omuzları çökmüştü. Moiraine, onu görünce neden gözyaşlarına boğulmak istediğini anlayamıyordu.</p>

    <p>“Moiraine,” dedi babası. Endişeden, nazik yüzü daha da kırışmıştı. “Hemen benimle gelmelisin. Annen, çocuğum. Ölüyor. Şimdi gelirsen, ancak yetişirsin.”</p>

    <p>Bu çok fazlaydı. Moiraine ağlamak istiyordu. Babasıyla birlikte koşa koşa gitmek istiyordu. İkisini de yapmadı. Örgü bir bulanıklık halinde, kendi kendine olup bitti sanki. Çevrelerine, neşeyle ışıldayan benekler yağdı. Gösteri özellikle acı geliyordu. Moiraine, annesinin nerede olduğunu sormak için ağzını açtı ve ikinci yıldızı babasının hemen arkasında gördü. Babasının revakta ilk belirdiği yerin hemen üzerine, kırmızı seramiklerle işlenmişti. Duraksamadan, düzenli adımlarla yürüdü.</p>

    <p>“Seni seviyorum, baba,” dedi sakin sakin. Işık, nasıl sakin kalabiliyordu? Ama zorunluydu. “Lütfen anneme söyle, onu tüm yüreğimle seviyorum.”</p>

    <p>Babasının yanından geçerek, aksaya aksaya ikinci yıldıza doğru gitti. Babasının onun peşinden seslendiğini, koştuğunu, kolunu çekiştirdiğini sandı, ama yüzünü ifadesiz, adımlarını düzenli tutma çabasıyla zihni puslanmıştı. Aslında sendeliyordu, ama acele etmedi, oyalanmadı da. Yivli sütunların arasına, yıldızın altına adım attı ve...</p>

    <p>...Kendini sendeleyerek yuvarlak, beyaz bir odaya girerken buldu. Ayaklı şamdanların ışığı yansıyor, gözlerini kamaştırıyordu. Aniden hafızasına kavuştu, dizleri boşanacak gibi oldu. Hafızası sel gibi dönerken, düşünmeyi beceremeden, üç adım daha atmayı başardı, sonra sallanarak durdu. Her şeyi, yaptığı her örgüyü, aldığı her yarayı hatırlıyordu. Tüm yanlış adımlarını, dinginlik görüntüsünü korumak için gösterdiği çılgınca çabaları...</p>

    <p>“Bitti,” diye bildirdi Merean, ellerini yüksek sesle çırparak. “Burada olanlardan kimse bahsetmesin. Onu tecrübe edenle sessizlik içinde paylaşmak düşer bize. Bitti.” Şalının mavi saçaklarını sallayarak, ellerini yine yüksek sesle çırptı. “Moiraine Damodred, geceyi dua ve tefekkürle geçirecek, yarın Aes Sedai şalını taktığında sırtlanacağın yükleri düşüneceksin. Bitti.” Ellerini üçüncü kez çırptı.</p>

    <p>Çömezler Sorumlusu eteklerini toplayarak kapıya yöneldi, ama diğer Aes Sedailer hemen Moiraine’e gittiler. Elaida’nın gelmediğini fark etti Moiraine. Elaida, üşüyormuş gibi şalına sarınmış, Merean’la birlikte dışarı çıkıyordu.</p>

    <p>“Şifa kabul eder misin, çocuğum?” diye sordu Anaiya. Moiraine’den bir el uzundu, sade hatları yaşı belirsizliğini bastırıyordu neredeyse ve kol yenleri girift işlemelerle süslü, iyi kesimli mavi yünlü elbisesine rağmen bir Aes Sedai’den çok bir çiftçiye benzemesine sebep oluyordu. “Neden sordum, bilmiyorum. Gördüğüm bazı diğer kadınlar kadar kötü durumda değilsin, ama yeterince kötü durumdasın.”</p>

    <p>“Ben... geçtim mi?” dedi Moiraine hayretle.</p>

    <p>“Yüz kızarması sükûnetin bozulması olarak sayılsaydı, kimse şal kazanamazdı,” diye yanıt verdi Anaiya. Kendi şalını düzeltirken güldü.</p>

    <p>Işık, her şeyi görmüşlerdi! Elbette, görmek zorundaydılar, ama Moiraine sersemletici ölçüde yakışıklı bir adam hatırlıyordu. Tam kırk üçüncü örgüye geldiğinde adam onu yakalamış, deliler gibi öpmeye başlamıştı. Moiraine kızardı. Bunu <em>görmüşlerdi!</em></p>

    <p>“Çocuk yere devrilmeden Şifa versen iyi olacak gerçekten, Anaiya,” dedi Verin. Kısa boylu, hülyalı bakışlı bir kadındı. Güzel, kırmızımsı kahverengi yünlüler içinde oldukça tombuldu. Kahverengi saçaklı şal takmıştı. Moiraine Verin’den hoşlanırdı, ama giysilerini Kahverengi Aes Sedai’nin ellerinde görünce ürperdi.</p>

    <p>“Vermeliyim, herhalde,” dedi Anaiya. Moiraine’in başını ellerine alarak yönlendirdi.</p>

    <p>Bu yaralar, Elaida’nın sebep olduğu kamçı izlerinden ve berelerden çok daha kötüydü ve bu sefer Moiraine soğuk suya daldırılmış gibi değil, buzla kaplanmış gibi hissetti. Ama soğukluk hissi geçtiği zaman, bütün yara bereleri, kesikleri yok olmuştu. Bitkinlik sürüyordu, hatta öncekinden de beterdi. Ve açlıktan ölüyordu. Kaç zamandır buradaydı? Dikkatle öğrendiği zaman hissi fena halde karışmıştı.</p>

    <p>Kesesine dokunduğu zaman defterin hâlâ orada olduğunu anladı, ama Aes Sedailerin önünde daha fazlasını yapamazdı. Dahası, ilk önce giyinmek istiyordu. Ama sormak istediği bir soru vardı. Sınavı basit bir olasılık meselesi değildi, tamamen <em>ter’angreal</em>’in eseri değildi. Devamlı utanma duygusuna saldırılması şüpheye yer bırakmamıştı. “Son sınav çok zalimdi,” dedi, elbisesini başından geçirmek üzereyken durarak. Durup, yüzlerini izledi.</p>

    <p>“Ne kadar zalim olursa olsun, bundan bahsedilmemesi gerek,” dedi Anaiya sertçe. “Asla, hiç kimseye.”</p>

    <p>Ama ince bir Sarı olan Yuan, gri gözlerinde hoşnutsuzlukla, kapıya doğru bakar gibi oldu. Demek öyle. Merean sınavda rol oynamamıştı. Elaida <em>gerçekten de</em> onu başarısızlığa uğratmaya çalışmıştı, başka herkesten daha fazla. Yoksa Arafelli Aes Sedai bu kadar hoşnutsuz görünmezdi. Demek öyle.</p>

    <p>Diğer üç Aes Sedai kendi yollarına gittiler, ama Anaiya ve Verin yerüstüne çıkana kadar eşlik ettiler ona. Geldikleri yoldan farklı bir yol seçerek döndüler. Moiraine’i yalnız bıraktıklarında, Moiraine Siuan’la birlikte isim kopyalayarak günler geçirdikleri odaya gitti ve işi iki kâtibin yapmakta olduğunu gördü. Tedirgin görünen kadınlar, işlerinin hiç tanımadıkları bir Kabuledilmiş’in soruları ile kesintiye uğramasından hiç memnun olmadılar. Olabilir miydi? Ah, Işık, olabilir miydi?</p>

    <p>Moiraine Kabuledilmiş kısmına seğirtti –ve üç kez bu yüzden Aes Sedailer tarafından paylandı; yarına kadar hâlâ Kabuledilmiş’ti–, koşarcasına yürüdü ve Siuan’ın odası ile kendi odasını boş buldu. İsim toplama gezileri artık sona eriyordu ve öğle saatini epey geçmişti, bu yüzden diğer odaları arayarak Sheriam ile Myrelle’i buldu. Myrelle’in odasında oturuyorlardı. Odadaki küçük halının perişan, kırmızı saçakları vardı ve lavabo ile sürahi maviydi.</p>

    <p>“Kısa bir süre önce Merean gelip Siuan’ı aldı,” dedi Myrelle heyecanla. “Sınav için.”</p>

    <p>“Sen?.. Geçtin mi?” diye sordu Sheriam.</p>

    <p>“Evet,” diye yanıt verdi Moiraine ve arkadaşlarının yüzünde aniden beliren mesafeyi görünce üzüldü. Hatta ellerini eteklerine götürerek ayağa kalktılar, neredeyse diz kıracaklardı. Aralarında bir uçurum açılmıştı. Yarına dek, Moiraine hâlâ Kabuledilmiş’ti, ama onlar da şal kazanana kadar, dostlukları sona ermişti. Moiraine’den gitmesini istemediler, ama kalmasını da istemediler ve Moiraine odasına dönüp, yalnız başına Siuan’ın dönmesini beklemek istediğini söylediğinde rahatlamış göründüler.</p>

    <p>Moiraine odasına döndüğünde, kemer kesesindeki defteri inceledi, ama ona dokunulduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu, dikkatsizce okuyan biri sayfaları kırıştırmış değildi. Bu, kimsenin okumadığı anlamına gelmiyordu. Diğer yandan, Moiraine ile Siuan’ın, Tamra’nın arayıcılarının ne yaptığını bilmeyen kimse, ne gördüğünü anlamazdı. Moiraine, onu sınayan Aes Sedailer arasında Tamra’nın arayıcılarından biri bulunmadığı için sessizce şükretti.</p>

    <p>Bir hizmetkâr kadın ya da belki bir çömez şömineyi yakmış, küçük masaya bir tepsi bırakmıştı. Moiraine bembeyaz kumaşı kaldırdığında, hayatı boyunca yemediği kadar bol bir yemek buldu. Rozbif dilimleri tabağa yığılmıştı, kaymak soslu şalgamlar, beyaz keçi peynirli fasulyeler, çam fıstıklı kabaklar vardı. Bir somun yuvarlak, kabuklu kahverengi ekmek ve kocaman bir demlik dolusu çay da vardı. Tepsi daha yeni bırakılmış olmalıydı, çünkü her şey ılıktı. Kule, her şeyin zamanlamasını güzelce yapardı.</p>

    <p>Çok fazla yemek vardı, ama Moiraine, ekmeği bile son kırıntısına kadar yedi. Bütün somunu. Bedeni uyumaya can atıyordu, ama bu asla olmazdı. Siuan başarısız olursa ve hayatta kalırsa –Işık, ne olur en azından hayatta kalsın– ancak eşyalarını toplamasına ve veda etmesine yetecek kadar kalabilirdi. Moiraine riske girmeyi reddediyordu. Bu yüzden yatağa kıvrıldı, ama küçük, deri ciltli bir kitabı okumaya başladı. <em>Alevden Yürekler</em> bu çömez için uygun kalmayabilirdi, ama <em>Moiraine</em>’in en sevdiği kitaplardan biriydi. Siuan’ın da. Dakikalar boyunca ilk sayfaya baktıktan sonra, tek kelime bile okumadığını fark etti. Ayağa kalkıp bir süre ileri geri adımladı, sonra esneyerek kitabı yine eline aldı, ama hâlâ bir cümle bile okuyamıyordu. Siuan <em>dönecekti.</em> Kule’den <em>kovulmayacaktı.</em> Ama yanlış adım atmanın, başarısız olmanın o kadar çok yolu vardı ki? Hayır! Siuan geçecekti. Geçmek zorundaydı. Moiraine şal kazanırken Siuan’ın kazanmaması haksızlık olurdu. Arkadaşının, kendisinin başarabileceğinden çok daha iyi bir Aes Sedai olacağından emindi.</p>

    <p>Öğleden sonra boyunca, geri dönen Kabuledilmişlerin seslerini duydu. Bazıları gülüyor, diğerleri yakınıyordu ve hepsi çok gürültücüydü. Ama Moiraine’in sınandığı ve geçtiği, şimdi odasında olduğu haberi yayıldıkça, gürültüler çabucak kıpırtısızlığa dönüştü. Yarın Aes Sedailiğe terfi ettirilecekti, ama onlar Moiraine çoktan terfi almış gibi davranıyorlar, onu rahatsız etmemek için sessizce hareket ediyorlardı. Akşam yemeği saati geldi ve geçti. Moiraine, yediği devasa öğünden sonra hâlâ bir şeyler yiyebileceğini düşünüyordu, ama yemek salonuna gitmedi. Her şeyden önce, diğerlerinin dik dik bakmasına ya da daha kötüsü, bakışlarını yere indirmelerine dayanabileceğinden kuşkuluydu. Ayrıca, o yokken Siuan dönebilirdi.</p>

    <p>Esneyerek ve okumaya çalışarak uzanırken, Siuan okunmaz bir ifade ile içeri girdi.</p>

    <p>“Sen?..” diye başladı Moiraine, ama bitiremedi.</p>

    <p>“Tekneden düşmek kadar kolaydı,” diye yanıt verdi Siuan. “Tekneden düşüp bir gümüşdiken sürüsüne dalmak kadar kolay. Bunu hatırladığımda dilimi yutayazdım...” İsim dolu defterini içinde taşıdığı kemer kesesine bir şaplak attı, “Ama bundan sonra, her şey bitti gitti.” Aniden yüzü kıpkırmızı kesildi. Ama gülümsemeyi başardı. “Birlikte terfi edeceğiz, Moiraine.”</p>

    <p>Moiraine ayağa fırladı ve kahkahalar atarak, el ele, sevinçle dans ettiler. Moiraine Siuan’ın sınavında neler olduğunu sormaya can atıyordu. Kıpkırmızı kesilmesi –hem de Siuan’ın!– meraklandırmıştı onu, ama... Sessizlik içinde, yalnızca onu sizinle paylaşan kadınlarla paylaşılmalıydı. İkisi kaç zamandır her şeyi birbirleri ile paylaşıyordu? Şal, bu konuda bile ayrılık getiriyordu.</p>

    <p>“Açlıktan ölüyor olmalısın,” dedi Moiraine, dans etmeyi bırakarak. O kadar yorgundu ki, sendelemeye başladı. Siuan daha iyi durumda değildi. “Odanda seni bekleyen bir tepsi olmalı.” Kendi masasının üzerindeki tepsiyi gösterdi. Bu özel durumda ona getirilmiş olabilirdi, ama kirli tabakları onun geri götürmesi bekleniyordu. Ve bu kadar uzun süre oyalandığı için, bulaşıkları yıkamasını söylemezlerse, şanslı hissetmesi gerekiyordu.</p>

    <p>“Kürek bile yiyebilirim, ama benim odamda yemekten daha iyisi var.” Siuan aniden sırıttı. “Bu sabah, seyislerin birinden altı fare aldım.”</p>

    <p>“Artık Aes Sedai olduk sayılır,” diye itiraz etti Moiraine. “İnsanların yataklarına fare koyamayız. Hem, uygunsuz olmanın yanı sıra, haksızlık olur. Bütün gün, hemen herkes dışarıdaydı ve senin kadar yorulmuş olmalılar.”</p>

    <p>“Hemen hemen Aes Sedai olmak, Aes Sedai olmakla aynı şey değil, Moiraine. Bir düşün. Bu bizim son şansımız. Şal kazandığımız zaman, gerçekten de uygun olmayacak.” Siuan’ın gülümsemesi soldu. “Hem, bildiğim kadarıyla Elaida Kule’den ayrılmadı. O dayakların karşılığında, fareler küçük bir bedel, Moiraine. Ona borçluyuz. Ona borçluyuz!”</p>

    <p>Moiraine nefes aldı. Elaida olmasa, daha hızlı örmek için çalışmayabilirdi ve sonuç olarak sınavdan geçemeyebilirdi. Ama sınavına Elaida’nın yaptığı tek katkının, babası olmadığını tahmin ediyordu. Zayıflıkları sık sık, onları çok iyi bilen biri tarafından ortaya serilmişti. Kadın onu başarısızlığa uğratmak için özellikle çabalamıştı.</p>

    <p>“Önce yemeğini yiyeceksin,” dedi.</p>
  </div>
</body>
</html>
