<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bahar</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="24. Görünmezlikten Faydalanmak">24<br />
    Görünmezlikten Faydalanmak</h1>

    <p>Ertesi sabah, giyinirlerken Siuan yine başladı. Herhangi bir fikrinden vazgeçirilmekten hiç hoşlanmazdı, özellikle de kendini haklı görürken. Ve Siuan her zaman kendini haklı görürdü. “Bütün riskleri senin alman hoşuma gitmiyor,” diye mırıldandı, mavi yünlü elbisesini başından geçirerek. Yedek bir elbise aldığı ortaya çıkmıştı ve yalnızca tek bir elbisesi olan kişinin Moiraine olduğuna işaret etmişti kurumlu kurumlu.</p>

    <p>“Bütün riskleri ben alıyor <em>olmayacağım,</em>” dedi Moiraine, iç çekme isteğini bastırarak. Dün gece bütün bunları konuşmuşlardı zaten. “Sen de benim kadar çok riske giriyorsun. Şu düğmeleri iliklememe yardım eder misin?”</p>

    <p>Siuan onu neredeyse kabaca omuzlarından yakalayıp döndürdü ve elbisenin sırtında uzanan iki sıra minik, sedef düğmeye saldırdı. “Sazanlaşma,” diye homurdandı, elbiseyi gerekenden daha şiddetli bir biçimde çekiştirerek. “Eğer bu iş, senin söylediğin gibi, sorunsuzca yürürse, kimse beni fark etmeyecek. Sen ise bütün yelkenleri açmış, kürekleri uzatmış, bayrakları dalgalandırıyor olacaksın. Ben, daha iyi bir yol olması gerektiğini söylüyorum ve sen işin doğrusunu görene kadar oturup konuşacağız.”</p>

    <p>Bunun üzerine Moiraine içini çekti. Dişi ağrıyan bir ayı bile daha iyi bir arkadaş olurdu. Lan denen o adam bile! Siuan’ın düğmelerini iliklerken, elbisesinin kesiminin kalçalarına ve göğsüne nasıl oturduğunu anlatarak diğer kadının dikkatini dağıtmaya çalıştı. Eh, amacı dikkat dağıtmaktan biraz daha fazlasıydı.</p>

    <p>“Erkeklerin dikkatlerini çekiyor,” diye yanıt verdi Siuan. Ve kıkırdadı! Hatta kalçalarını kıvırdı! Moiraine, bütün günü iç çekerek geçireceğini düşündü.</p>

    <p>Pelerinlerini kollarına asıp aşağı indiklerinde, ortak salon kahvaltıları üzerinden sohbet eden tüccarlarla hemen hemen doluydu ve yine hepsi kadındı. Birinin göğsünde üç, diğerinde iki zincir olan iki Kandorlu acele acele yemek yiyor, onları zengin bir günün beklediğini düşünen kadınlar gibi gülümsüyorlardı. Bazıları dün gece iş bitirmişti, anlaşılan. Koyu gri elbise giymiş ince bir kadın, tombul, dingin arkadaşını, finansal yıkımın eşiğine getirilmiş birinin hastalıklı ifadesi ile süzüyordu. Üç Domanlı tabaklarındaki yiyecekleri didikliyor, çatalları ile yemek parçalarını ittiriyorlardı; gergin bakışlarına ve solgun yüzlerine bakarak, hepsi akşamdan kalmaydı ve başları ağrıyordu.</p>

    <p>“Kocaman bir kahvaltı edelim, sonra konuşuruz,” dedi Siuan, ayakuçarında yükselip boş bir masa arayarak. “Buranın mutfakları güzel kahvaltı hazırlıyor.”</p>

    <p>“Yolda yiyebileceğimiz çörekler alacağız,” dedi Moiraine kararlılıkla ve beyaz kenarlı kar beyazı önlük takmış bir hizmetkâr kıza talimatlar vermekte olan Tolvina Hanım’a doğru seğirtti. Siuan’a karşı tartışma kazanmanın tek yolu, onu alıp götürmekti. Bir anlığına duraksasanız, kendinizi alınıp götürülen kişi durumunda bulurdunuz.</p>

    <p>“Günaydın, Tolvina Hanım,” dedi, hancı garson kıza arkasını dönerken. “Bu sabah, birkaç saatliğine, adamlarınızdan iki tanesini bize eşlik etmeleri için tutmak istiyoruz.” Bu sabah kapıya göz kulak olan iki adam, dün gecekiler değildi, ama onlar kadar iri yarıydılar.</p>

    <p>İnce kadının kaşları hafifçe kalkarak, saçmalık kabul etmez havasını vurguladı. Yine, diz kırmadı, ama Moiraine Güç kullanarak, elbisesinin çamaşırdan yeni gelmiş gibi görünmesini sağlamıştı. “Neden? Düello yapacaksanız, benim o tür şeylerle işim olmaz. Aptalca bir şey, bu kırbaç düelloları falan ve sizi teşvik etmeyeceğim. Her durumda, kırbaçlanmış vücutlarla geri dönerdiniz. Bugüne dek bir düello yaptığınızdan kuşkuluyum.”</p>

    <p>Moiraine dilini ısırdı. Siuan hancının, gece yarısı kapıları kilitlemekten odalara erkek ziyaretçi almamaya kadar, bir sürü kuralı olduğunu ve onları titizlikle uyguladığını söylemişti, ama kadın onların Aes Sedai olduğunu bilse bu şekilde konuşamazdı. “Bir bankacıyı ziyaret etmek istiyorum,” dedi Moiraine, sakin sakin konuşabileceğinden emin olduğunda. Siuan’ın odasından atılmalarına sebep olmak felaket olmazdı, ama boş yere iş çıkarırdı. Bugün yapacak çok işleri vardı. “İyi ve saygın bir bankacı. Yakınlarda böyle birini biliyor musunuz?”</p>

    <p>Tolvina Hanım böyle bir bankacı biliyordu, kendi kullandığı bankacı ve bu amaç için, kendi deyişiyle, iki “gözetçi”sini ahırın üzerindeki odalarından kaldırmaya razı oldu –Moiraine’in adamların günlük ücretlerini en az ikiye katladığından emin olduğu bir tutar karşılığında. Ama hancının istediği parayı hemen ödedi. İtiraz etmek, zaman israfından başka bir şey olmazdı ve ücreti arttırabilirdi. Ailene Tolvina pazarlık yapan bir kadına benzemiyordu. Kısa süre sonra, o ve Siuan, sırım gibi dört adamın taşıdığı büyük bir tahtırevanda karşı karşıya oturmuşlardı. Adamlar ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlü görünmüyordu, ama kalabalık sokaklarda, uzun, pirinç çivili sopalar taşıyarak tahtırevana eşlik eden iki uzun boylu adamdan daha rahat koşturuyorlardı.</p>

    <p>“Bu, işe yaramayacak,” diye mırıldandı Siuan, iri, kabuklu çöreğinden aldığı ısırıkların arasında. “Daha fazla paraya ihtiyacımız olduğunu düşünüyorsan, tamam. Ama paranı gerçekten de saçıyorsun, Moiraine. Ama yak beni, planın asla işe yaramayacak. Hemen ağa düşeriz. Muhtemelen bir Aes Sedai çağırtırlar. Sarayda bir Aes Sedai zaten yoksa. Sana söylüyorum, başka bir yol bulmamız gerek.”</p>

    <p>Moiraine, fırından yeni çıkmış, sıcak çöreğini yemeye fazla daldığı için yanıt vermiyormuş gibi yaptı. Dahası, karnı açtı. Bir başka Aes Sedai ile karşılaşırlarsa... Bu, karşılarına çıktığında aşmaları gereken bir uçurumdu. Kendi kendine, midesindeki çırpıntının korkudan değil, açlıktan olduğunu söyledi. Ama bir Aes Sedai bir yalanı düşünebilirdi. Planı işe yaramak zorundaydı. Başka <em>yol yoktu.</em></p>

    <p>Tar Valon’da olduğu gibi, banka küçük bir saraya benziyordu. Sabah ışığında, dağın yamaçlarındaki gerçek saraylar gibi ışıldıyordu. Bütün duvarlarında altın rengi seramikler, iki yüksek beyaz kubbesi vardı. Eğilerek onları içeri alan kapıcı, manşetlerine gümüş arılar işlenmiş koyu kırmızı ceket giymişti. Uşakların üzerinde ise, dar pantolon içindeki popolarını teşhir eden, kısa siyah ceketler vardı. Moiraine’in, önü Cairhien asilleri tarzında çizgili elbisesi, bankacının astlarından biri ile değil, bizzat kendisi ile görüşmelerini sağladı. Sessiz görüşme odası tahta panelliydi, gümüşlenmiş ayaklı şamdanlar ve mobilyalarda ince yaldız çizgileri vardı.</p>

    <p>Kamile Noallin orta yaşlı, güzel, ince bir kadındı. Kır düşmüş saçlarını dört uzun örgü halinde toplamıştı. Gözleri sert ve sorgulayıcıydı. Ne de olsa, Kandor Cairhien’den ve Tar Valon’dan çok uzaktı. Yine de, Moiraine’in hak mektubundaki, Ilain Dormaile’in mührünü büyüteç ile incelemesi gerekmiyordu. En azından, mektup göle düştüğünde yalnızca birazcık bozulmuştu. Üzerindeki en büyük meblağlı hak mektubu değildi, ama yine de, iki banka arasındaki uzaklıktan kaynaklanan büyük indirime rağmen, bankacının yazı masasının üzerine, altın dolu on deri keseden oluşan etkileyici bir yığın konuldu.</p>

    <p>“Korumalarınız vardır, umarım,” diye mırıldandı Noallin Hanım nazikçe. Büyük miktarda altın, nezaket getiriyordu.</p>

    <p>“Chachin, iki kadının gün ışığında güven içinde dolaşmasına izin vermeyecek kadar kanunsuz bir yer mi?” diye sordu Moiraine kadına soğuk soğuk. Büyüteç! “Burada işimiz bitti, sanırım.”</p>

    <p>İki çok iri uşak keseleri dışarı taşıdı ve tahtırevanın zeminine bıraktılar. Tolvina Hanım’ın sopalı “gözetçi”lerini görünce rahatlamış göründüler. Taşıyıcılar, fazladan ağırlığı çabasızca kaldırdı.</p>

    <p>“Katır gibi yüklenmişken, o demirci bile sendelemiş olmalı,” diye mırıldandı Siuan, aralarında duran keseleri ayakucuyla dürtükleyerek. “Kim adamın belini o şekilde kırabilir? Balık bağırsakları! Sebep ne olursa olsun, Moiraine, Kara Ajah’ın işi olmalı.”</p>

    <p>Taşıyıcılar bunu açık seçik duymuş olmalıydı, ama hiç duraksamadan koşturmaya devam ettiler. Kara Ajah sözcüklerinin ne demek olduğunu bilmiyorlardı, büyük olasılıkla Ajah’ın ne olduğunu da bilmiyorlardı. Diğer yandan, saçlarına fildişi taraklar takmış, süzülürcesine yanlarından geçmekte olan etkileyici bir kadın irkildi, sonra eteklerini dizlerine dek kaldırarak koşmaya başladı. Ağızları açık kalan iki hizmetkârı, kalabalığın içinde kadının peşinden koşmak zorunda kaldı.</p>

    <p>Moiraine Siuan’a paylarcasına baktı. Güvenlikleri için, başkalarının cehaletine güvenemezlerdi. Siuan hafifçe kızardı, ama mavi gözlerinde meydan okuma vardı.</p>

    <p>Akşam Yıldızı’nda, odalarında kasa bulunmayan tüccarların paralarını güvenle saklayabilecekleri küçük bir kasa odası vardı, ama altının çoğunu oraya koymaları da Tolvina Hanım’ın diz kırmasını sağlayamadı, Moiraine verdiği rahatsızlık karşılığında kadına biraz altın verdikten sonra bile. Kuşkusuz, her şeyini kaybeden o kadar çok tüccar görmüştü ki, birinin o anda para sahibi olması kadını etkilemiyordu.</p>

    <p>“Chachin’deki en iyi terzi Silene Dorelmin’dir,” dedi kadın, Moiraine’in sorusuna yanıt olarak, “ama çok pahalıdır ya da ben öyle duydum. Çok pahalı.” Moiraine şişman keselerden birini geri aldı, ama ipleri bağladığında, kese kemerinin bir yanını aşağı çekti. O demirci <em>gerçekten</em> sendeleyerek yürümüş olmalıydı! Hayır, Siuan hayal görüyordu, o kadar.</p>

    <p>Silene kibirli, soğuk sesli, ince bir kadın çıktı. Işıl ışıl mavi elbisesinin yakası, dekoltesinin büyük kısmını gösterecek kadar açık kesimliydi. Elbise kadının omuzlarına zar zor tutunuyordu! Ama Moiraine, kendine o türden bir elbise diktirmesi konusunda ısrar etmesinden endişelenmiyordu. Bir kadın ile terzisi arasındaki, hemen hemen bütün görgü kurallarını ihlal etmeye hazırlanıyordu. Aceleye getirmenin yolu olmadığından, ölçüsünün alınmasına tahammül etti, ama kumaş ve renkleri ne kadar hızlı seçtiğini görünce Silene’in gözleri kısıldı. Bir anlığına, Siuan’ın ihtiyaç duyduklarını dikmeyi reddedecekmiş gibi göründü, ama Moiraine sakin sakin, normal ücretin iki katını ödeyeceğini söyledi. Ücretten bahsedilince, kadının gözleri iki yarığa dönüştü neredeyse, ama başını salladı. Ve Moiraine istediği şeyi alacağını biliyordu. En azından burada.</p>

    <p>“Onları yarına istiyorum,” dedi. “Bütün terzilerini işe koş.”</p>

    <p>Bunu duyunca Silene’in gözleri kısılmadı. Öfkeyle çakmak çakmak olarak irileşti. Sesi buz kesti. “İmkânsız. Belki ay sonuna yetişir. Belki gecikir. O da, zaman bulabilirsem. Yeni elbiseler ısmarlamış pek çok leydi var. Malkier Kralı Aesdaishar Sarayı’nı ziyaret ediyor.”</p>

    <p>“Son Malkier Kralı yirmi beş sene önce öldü, Silene.” Moiraine şişman keseyi alarak, prova odasındaki masanın üzerine boca etti, otuz altın kronu ortaya serdi. Üçten fazla elbise sipariş ediyordu, ama Chachin’de ipek Tar Valon’daki kadar pahalı olsa da, dikiş ücreti çok daha düşüktü ve bir elbisede en pahalı kısım buydu.</p>

    <p>Silene şişman paraları açgözlülükle süzdü ve Moiraine elbiseler bittiğinde bu kadar daha alacağını söylediğinde, gözleri kesinlikle parladı.</p>

    <p>“Ama ikinci otuzluk partiden, her gün için altı para keseceğim.” Aniden, elbiselerin bir aydan daha kısa zamanda bitebileceği ortaya çıktı. Çok daha kısa zamanda.</p>

    <p>“Elbiselerini, o sıska şırfıntınınki gibi diktirmelisin,” dedi Siuan, tahtırevana binerlerken. “Düşmek üzereydi. İlla ki, aptal kafanı celladın baltasına uzatacaksan, erkeklerin sana bakmasının zevkini çıkarsan da olur.”</p>

    <p>Moiraine bir çömez egzersizi yaparak, kendini kıpırtısızlık içinde, güneşe açılan bir gonca olarak hayal etti. Neyse ki, egzersiz sükûnet getirdi. Ama Siuan’ın yanında sükûnetini korumak güç olabiliyordu. Dişlerini gıcırdatmaya devam ederse, sonunda kıracaktı onları. “Başka yol yok, Siuan.” Günün yarısı geçmişti bile ve daha yapacak çok işleri vardı. “Sence Tolvina Hanım korumalarından birini, birkaç saatten daha uzun bir süre için tutmamıza izin verir mi?” <em>Malkier</em> Kralı? Işık! Kadın onu tam bir ahmak sanmış olmalıydı.</p>

    <p>Moiraine’in Chachin’e gelmesinden iki gün sonra, öğle vakti, birbirine benzer dört gri atın çektiği, omuzları boğanınkilere benzeyen bir arabacının sürdüğü, sarı lakeli bir araba Aesdaishar Sarayı’na geldi. Arabanın arkasına iki kısrak bağlanmıştı, ince boyunlu bir doru ve sırım gibi bir gri. Leydi Moiraine Damodred’in yüksek yakalı, koyu mavi elbisesinin önündeki renkli çizgiler, dizlerinin altına dek uzanıyordu. Sarayda, omzundaki Kızıl At’ın arkasına gümüş anahtarlar işlenmiş, üst düzey hizmetkâr tarafından, hakkı olan saygıyla karşılandı. Onun ismi bilinmese de, Damodred Evi biliniyordu elbette ve Laman öldüğüne göre, taht bir başka Ev tarafından ele geçirilmediği sürece, herhangi bir Damodred tahta çıkabilirdi. Moiraine’in tahtı bir başka Ev’in ele geçirmesini ne kadar çok dilediğini bilemezlerdi.</p>

    <p>Moiraine’e düzgün bir daire verdiler. Çiçek oymalı duvar panellerinin üzerine ipek duvar halıları asılmış üç geniş odası ve kuzeye, şehir üzerinden daha da yüksek, kar kaplı zirvelere bakan mermer korkuluklu bir balkonu vardı. Ona iki hizmetçi ve ayak işlerine bakacak bir delikanlı verildi. Delikanlı hemen leydinin pirinç bantlı sandıklarını açtı ve leydinin yıkanması için sıcak, gül kokulu su döktü. Hizmetkârların hiçbiri, Leydi Moiraine’in hizmetçisi Suki’ye bakmadı.</p>

    <p>“Tamam,” diye mırıldandı Siuan, hizmetkârlar sonunda onları oturma odasında yalnız bıraktığında. “İtiraf etmeliyim, bu elbise içinde görünmez oldum.” Koyu gri elbisesi kaliteli yünlü kumaştandı, Damodred renklerinde çizgilerle süslü yakası ve manşetleri dışında son derece sade bir elbiseydi. “Ama sen, kürek çeken bir Yüksek Lord kadar göze çarpıyorsun. Işık, sarayda Aes Sedai olup olmadığını sorduğunda dilimi yutacaktım neredeyse. O kadar sinirliyim ki, başım dönmeye başlayacak. Nefes almak zor gelmeye başladı.”</p>

    <p>“Yükseklik yüzünden,” dedi Moiraine ona. “Alışırsın. Her konuk Aes Sedaileri sorardı; gördün, hizmetkârlar gözlerini bile kırpmadılar.” Ama yanıtı işitene kadar nefesini tutmuştu. Bir Aes Sedai, her şeyi değiştirebilirdi. “Neden tekrarlayıp durmam gerektiğini anlamıyorum. Bir kraliyet sarayı, bir han değildir; burada, ‘Bana Leydi Alys diyebilirsin,’ demek, kimseyi tatmin etmez. Bu benim fikrim değil, bir gerçektir. Kendim olmak zorundayım. O görünmezlikten faydalanıp, Leydi Ines hakkında neler öğrenebildiğine bakmaya ne dersin? Mümkün olan en kısa zamanda buradan ayrılmak hoşuma giderdi.”</p>

    <p>Hakaret ve söylentilere sebep olmamak için, yarın gidebilirlerdi. Saraydaki bütün gözler, Aiel Savaşı’nı başlatan Ev’den gelen dışarlıklı asil kadın üzerinde olmalıydı. Aesdaishar’a gelen herhangi bir Aes Sedai onun haberini hemen alırdı. Chachin’den geçen herhangi bir Aes Sedai, saraya uğrayabilirdi. Ve bu, Gorthanes denen adam hâlâ onu arıyorsa, Moiraine Damodred’in Aesdaishar Sarayı’nda olduğu haberi yakında kulağına giderdi. Moiraine’in deneyimine göre, saraylar suikastlar konusunda şehirlerarası yollardan daha tehlikeliydi. Siuan haklıydı; hedef gibi, kaidenin üzerinde duruyordu. Üstelik okçunun kim olabileceği konusunda en ufak fikri yoktu. Yarın, erkenden gitmek gerekirdi.</p>

    <p>Siuan dışarı çıktı, ama kısa süre sonra, kötü haberle geldi. Leydi Ines, kocasının yasını tutmak için inzivaya çekilmişti. “Adam on gün önce, kahvaltı lapasını yerken düşüp ölmüş,” diye bildirdi, oturma odasındaki sandalyelerden birine oturup, kolunu sandalyenin sırtından aşağı sarkıtarak. Davranış dersleri, şal kazandığında unuttuğu şeylerden biriydi. “Kadından çok daha yaşlı bir adammış, ama kadın onu seviyormuş, anlaşılan. Ona sarayın güneyinde, on oda ve bir bahçe vermişler, kocası Prens Brys’in oldukça yakın bir dostuymuş.” Ines bir ay boyunca kendi başına kalacak, yakın akrabalarından başka kimseyle görüşmeyecekti. Hizmetkârları ise, ancak kesinlikle gerekli olduğunda dışarı çıkacaktı.</p>

    <p>“Bir Aes Sedai ile görüşecektir,” diye içini çekti Moiraine. Yas tutan bir kadın bile, bir Aes Sedai ile görüşmeyi reddedemezdi.</p>

    <p>Siuan ayağa fırladı. “Sen deli misin? Leydi Moiraine Damodred yeterince dikkat çekiyor. Aes Sedai Moiraine Damodred, her yere ulak göndermekten farksız olur! Saraydan kimse bizim burada olduğumuzu öğrenmeden gideceğiz sanıyordum!”</p>

    <p>Hizmetkâr kadınlardan biri, Aiko adlı tombul, gri saçlı bir kadın, tam o anda içeri girdi ve <em>shatayan</em>’ın Moiraine’i Prens Brys’e götürmek üzere geldiğini bildirdi. Suki’yi hanımının tepesine dikilmiş, parmağını ona uzatmış halde bulunca şaşırdığı açıktı.</p>

    <p>“<em>Shatayan</em>’a söyle, ben onu bulurum,” dedi Moiraine sakin sakin. Gözleri iri iri açılmış kadın diz kırıp, geri geri çıktığında, durumu eşitlemek için ayağa kalktı. Tüm avantaj ondayken bile, zor işti. “Başka ne öneriyorsun? O inzivadan çıkana kadar iki hafta beklemek de yeterince kötü olur. Hem, onunla birlikte inzivaya çekilen hizmetkârlarıyla arkadaş olamazsın.”</p>

    <p>“Onlar yalnızca iş gereği dışarı çıkıyor olabilir, ama sanırım kendimi içeri davet ettirebilirim.”</p>

    <p>Moiraine, bunun da diğeri kadar uzun süreceğini söyleyecek oldu, ama Siuan onu omuzlarından sertçe yakaladı ve tepeden tırnağa, eleştirel gözle süzerek çevirdi. “Bir hanımın hizmetkârı, hanımının doğru düzgün giyindiğinden emin olmalıdır,” dedi ve Moiraine’i kapıya doğru ittirdi. “Sen git. <em>Shatayan</em> seni bekliyor. Şansımız varsa, Cal adlı genç bir uşak da Suki’yi bekliyor.”</p>
  </div>
</body>
</html>
