<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bahar</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="19. Gölet Suyu">19<br />
    Gölet Suyu</h1>

    <p>O saatte ortak salon boştu, ama mutfak kapısından gelen tencere takırtıları ve mırıltılar, kahvaltı hazırlıkları yapıldığını anlatıyordu. Moiraine bir yan kapıdan dışarı, hanın ahır avlusuna çıktı. Görülmediğinden emindi. Şimdiye dek, her şey yolunda gitmişti. Gökyüzü yeni yeni griye dönüyordu ve hava gecenin soğuğunu koruyordu, ama en azından yağmur dinmişti. Yağmuru uzak tutacak bir örgü vardı, ama dikkat çekerdi. Eteklerini ve pelerinini döşeme taşlarında biriken sulardan korumak için kaldırarak, adımlarını sıklaştırdı. Ne kadar çabuk giderse, görülme olasılığı o kadar düşük olurdu.</p>

    <p>Bütün gözlerden kaçınabileceğinden değil. Ahıra girmek için kapılardan birini açarken menteşeler hafifçe gıcırdadı ve gece nöbetindeki ceketsiz seyis ayağa fırladı. Adam sırtını kalın bir çatı direğine vermiş, uyukluyordu kuşkusuz. Çekik Saldaea gözleri olan, sıska, çengel burunlu bir adamdı. Saçlarını düzeltme çabasıyla, boş yere parmaklarını saçlarından geçirdi ve eğildi.</p>

    <p>“Size nasıl yardımcı olabilirim, Leydim?” diye sordu hırıltılı bir sesle.</p>

    <p>“Kısrağımı eyerle, Kazin,” dedi Moiraine, adamın hazır bekleyen eline bir gümüş kuruş sıkıştırarak. Hana geldiğinde de aynı adamın görev başında olması şanstı. Helvin Efendi Ok’un tarifini, kapının yanındaki eğik çıkıntıda duran ahır defterine yazmıştı, ama Moiraine Kazin’in okumayı bildiğinden kuşkuluydu. Gümüş parayı alan adam elini alnına götürerek selam verdi ve Ok’un bölmesine seğirtti. Büyük olasılıkla, bahşiş olarak daha çok bakır para alıyordu.</p>

    <p>Moiraine yük atını geride bıraktığına üzülüyordu, ama aptal bir asil bile –Kazin’in, ‘Bu saatte aptal bir asilden başka kim at gezintisine çıkar?’ diye homurdandığını duyabiliyordu– bir sabah gezintisi için yanına yük atı almazdı. En iyi olasılıkla, adam içeri koşar, Moiraine’in hancının parasını ödeyip ödemediğini kontrol ederdi. Moiraine hancının parasını ödemişti, fazladan bir gecelik ücret de vermişti, ama Cadsuane’in Moiraine’e göz kulak olacak hizmetkârlara para önermiş olması olasılığı da vardı her zaman. Yeşil Aes Sedai’nin yerinde kendisi olsa, yapardı bunu. Bu şekilde, Moiraine’in gece geri dönmediği anlaşılana kadar, kimse hiçbir şeyden kuşkulanmazdı.</p>

    <p>Ok’un yüksek kaşlı eyerine tırmandı, yorumu yüzünden seyise soğuk soğuk gülümsedi ve ağır ağır ıslak, hemen hemen boş sokaklara çıktı. Saat ne kadar erken olursa olsun, yalnızca gezintiye çıkmış gibi. Güzel bir gün olacağa benzerdi. Gökyüzü, daha fazla yağmur yağmayacakmış gibi görünüyordu, yıldızları örten tek bir bulut bile yoktu. Ayrıca, pek hafif bir rüzgâr vardı.</p>

    <p>Sokaklarda ve ara geçitlerde, bütün binaların duvarlarına, yükseğe asılmış lambalar hâlâ yanıyor, hiçbir yerde gölge bırakmıyordu, ama baltalı kargılar ve arbaletler taşıyan miğferli Gece Bekçisi devriyelerinden ve Lambacılardan başka kimse yoktu ortalıklarda. Hiçbir lambanın sönmediğinden emin olmak için dolaşan Lambacılar da askerler kadar iyi silahlanmıştı. Afet’in bu kadar yakınında, her karanlık gölgeden bir Myrddraal çıkabilecek bir yerde yaşayan insanlar için şaşırtıcı değildi. Hem Gece Bekçileri, hem de Lambacılar Moiraine geçerken şaşkın şaşkın baktılar. Kimse geceleyin dışarı çıkmazdı. Sınırboyları’nda değil.</p>

    <p>İşte bu yüzden batı kapısına geldiğinde Moiraine şaşırdı. Ok’u yavaşlatarak, atlarının arkasında bir yük atı ile bekleyen üç çok iri adamdan uzak durdu. Hiçbiri zırh giymemiş, miğfer takmamıştı, ama her birinin kalçasında kılıç, sırtında büyük at yayı vardı ve eyerlerinin önüne bağladıkları sadaklar doluydu. Bu topraklarda pek az insan silahsız dolaşırdı. Dikkatlerini sürgülü kapıya vermişlerdi ve zaman zaman kapı nöbetçileri ile konuşuyorlardı. Kapıların açılması için sabırsızlanıyor gibiydiler ve Moiraine’den yana bakmıyorlardı. Kapının yanındaki lambalar yüzlerini açıkça gösteriyordu. Kır saçlı yaşlı bir adam ve sert yüzlü genç bir adam. Dizlerine gelen, koyu renk ceketler giymişlerdi ve başlarına örülmüş deriden sicimler dolamışlardı. Malkierli miydiler? O deri sicimin bu anlama geldiğini sanıyordu. Üçüncü, örgülerinde çanlar bulunan bir Arafelliydi ve koyu sarı ceketine daha fazla çan dikilmişti. Cennetin Kapıları’ndan çıkarken gördüğü adamdı.</p>

    <p>Ufukta beliren parlak güneş çizgisi kapıların açılmasına izin verdiğinde, dışarı çıkmak üzere bekleyen pek çok tüccar kervanı birikmişti. İlk geçenler o üç adam oldu, ama Moiraine, miğferli ve plaka zırhlı koramalar eşliğinde giden bir düzine yüksek, kanvas kaplı, altı atlı arabanın gürleyerek geçmesine izin verdi, ancak ondan sonra köprüden geçip tepelerin arasında uzanan yola koyuldu. Ama üç adamı gözünden ayırmadı. Şimdilik onunla aynı yöne gidiyorlardı.</p>

    <p>Adamlar hızlı yol alıyordu. Dizginleri kullanmaya pek ihtiyaç duymayan, iyi binicilerdi, ama hızlı gitmek Moiraine’in de işine geliyordu. Cadsuane ile arasına ne kadar çok mesafe koyarsa, o kadar iyiydi. Yalnızca, adamları görebilecek kadar yakında kalıyordu. Kendisi isteyene kadar dikkatlerini çekmenin gereği yoktu. Bu hızda giderken, tüccar arabaları ve onların korumaları çabucak geride kaldı. Öğlen vakti, ilk köye vardı. Yol kenarındaki ormanlık yamaca inşa edilmiş küçük bir hanın çevresini almış bir grup, iki katlı, kiremit çatılı evden oluşuyordu. Aylar geçmesine rağmen, köylülerin kılıç taşıması ve her evin kapısının hemen dışında en az bir baltalı kargı bulunması Moiraine’e hâlâ tuhaf geliyordu. Arbaletler ve sadaklar da vardı. Sokakta halka çeviren ve fasulye torbaları fırlatan çocuklarla çarpıcı bir zıtlık oluşturuyordu.</p>

    <p>Üç adam yavaşlamadı, köye bakmadılar bile, ama Moiraine bir somun beyaz, kabuklu ekmek ve bir parça sert, sarı peynir alacak ve Avene Sahera adlı bir kadın tanıyan olup olmadığını soracak kadar durakladı. Yanıt hayırdı, bu yüzden Moiraine sert toprak yolda hızla ilerleyen üç adamı görene kadar dörtnala gitti. Belki de Arafellinin konuştuğu Aes Sedai’nin isminden daha fazlasını bilmiyorlardı, ama Cadsuane ve diğer ikisi hakkında öğrendiği her şey faydalı olacaktı.</p>

    <p>Adamlara yaklaşmak için pek çok plan yaptı ve her birinden vazgeçti. Issız bir orman yolunda üç adam, yalnız bir genç kadının büyük bir nimet olduğunu düşünebilirdi, özellikle de Moiraine’in korktuğu cinsten adamlarsa. İş buna gelirse, onlarla başa çıkmak zor olmazdı, ama Moiraine bundan kaçınmak istiyordu. Karanlıkdostu ya da yalnızca haydut çıkarlarsa, onları bir yetkiliye teslim edene kadar tutsak etmek zorunda kalırdı. Bunun ne kadar süreceğini bilmek imkânsızdı. Üstelik o zaman Aes Sedai olduğunu saklayamazdı. Üç kanun kaçağını yakalayan bir kadına dair haber –sıradan bir olay değildi bu– kuru otlarda yayılan yangın gibi duyulurdu. Onu bulmak isteyen herkesin bulabilmesi için başının üzerine büyük bir Ateş sütunu örse de olurdu.</p>

    <p>Orman yerini dağınık çiftliklere, çiftlikler ise daha fazla ormana bıraktı. Yüksek köknar, çam ve meşinyapraklar, kalın dallarında minicik kırmızı yaprak tomurcukları bulunan devasa meşeler vardı. Yirmi adım yukarıda kırmızı sorguçlu bir kartal süzüldü ve batan güneş kartalın siluetini çizdi. İlerideki yol, üç adam ve yük atları dışında boştu. Arkada kalan yol da boştu. Sıradan insanlar akşam yemeklerini yiyor olmalıydı. Görünürde tek bir çiftlik evi olduğundan değil. Moiraine’in gölgesi arkasında uzarken, adamları unutup uyuyacak bir yer aramaya başlaması gerektiğine karar verdi. Şansı varsa yakında başka çiftlikler görürdü ve biraz gümüş bir yatak bulmasını sağlamasa bile, bir samanlık da iş görürdü. Şansı yoksa eyeri sert, ama yeterli bir yastık olurdu. Ama bir yemek iyi gelirdi. Ekmek ve peynirin üzerinden çok uzun zaman geçmişti.</p>

    <p>İleride, üç adam aniden yolun ortasında durdular ve biraz konuştular. Moiraine olduğu yerde dizginleri çekti. Onu fark etmişlerse bile, ihtiyatlı bir yalnız kadın onlara yaklaşmazdı. Sonra, adamlardan biri yük atını aldı ve kenara, ormana döndü. Diğerleri topuklarını vurdular ve bir yere yetişmeleri gerektiğini hatırlamış gibi, daha büyük hızla at sürdüler.</p>

    <p>Moiraine kaşlarını çattı. Giden adamlardan biri Arafelliydi, ama birlikte yolculuk ettiklerine göre, geride kalan adama bir Aes Sedai ile tanıştığından bahsetmiş olabilirdi. Moiraine, genç Malkierlinin geride kaldığını sanıyordu. İnsanlar bu tür karşılaşmalardan bahsederdi. Bir Aes Sedai ile tanışan ve onun kim ya da ne olduğunu bilen pek az insan vardı. Ve Moiraine dikkatli davranırsa, bir adam üç adamdan daha az sorun çıkarırdı.</p>

    <p>Binici ile yük atının kaybolduğu yere gitti, atından indi ve işaret aramaya başladı. Çoğu leydi iz sürme işini avcılarına bırakırdı, ama Moiraine, ağaçlara tırmanmanın ve üstünü başını kirletmenin eğlenceli geldiği zamanlarda iz sürmeye merak salmıştı. Ama bu adam ormana alışık biri değildi anlaşılan. Kırık dallar ve yerdeki tekmelenmiş yapraklar, bir çocuğun bile sürebileceği bir iz bırakmıştı. Ormanın yaklaşık yüz adım içinde, ağaçların arasındaki boşlukta bir gölet gördü. Genç Malkierli oradaydı.</p>

    <p>Adam doru atının eyerini çözmüş, hayvanı kösteklemişti –güzel bir hayvandı; adamın yıpranmış ceketine bakarak, fazla güzel bir hayvan; belki de adamın bir haydut olduğunu işaret ediyordu– ve yük eyerini yere koyuyordu. Adam bu kadar yakından daha da iri görünüyordu. Omuzları çok geniş, beli inceydi. Güzel bir adam da değildi. O sert, köşeli yüzle, hiç yakışıklı sayılmazdı. Bir hayduda uygun bir yüz. Adam kılıç kemerini çözdü, bağdaş kurup gölete bakacak şekilde oturdu, kılıcını ve kemerini yanına bıraktı ve ellerini dizlerine koydu. Akşam gölgeleri arasında ışıldamaya devam eden sulara, uzak kıyıyı çeviren sazlıklara bakıyor gibiydi. Adam tek kasını oynatmıyordu.</p>

    <p>Moiraine düşündü. Açık ki, adam kamp yapması için geride bırakılmıştı. Diğerleri dönecekti, ama adam acele etmediğine göre, hemen değil. Bir iki soru sormak uzun sürmezdi. “Hanginiz son zamanlarda bir Aes Sedai ile tanıştınız?” diye sormak yeterli olabilirdi. Ve adamın cesareti biraz kırılırsa –örneğin, aniden Moiraine’i arkasında dururken bulursa– düşünmeden yanıt verebilirdi. <em>Saidar</em> son çare olmalıydı. Moiraine onu kullanmak zorunda kalacaktı kuşkusuz, ama yönlendirebildiği gerçeğinin de fazladan bir sürpriz olması daha iyiydi.</p>

    <p>Ok’un dizginlerini bir meşinyaprağın alçak dalına bağladı, pelerinini ve eteklerini topladı ve mümkün olduğunca sessiz bir biçimde ilerledi. Adamın arkasında küçük bir yükselti vardı, Moiraine onun üzerine çıktı. Biraz daha yüksekte olmak da işe yarardı. Adam çok uzun boyluydu. Aynı zamanda, adamın Moiraine’i bir elinde kemer bıçağı, diğerinde kendi kılıcı ile görmesi de faydalı olurdu. Moiraine yönlendirerek, kını içindeki kılıcı adamın yanından aldı. Adam için ne kadar büyük bir şok hazırlayabilirse...</p>

    <p>Adam düşünceden daha hızlı hareket etti. Bu kadar iri biri bu kadar hızlı hareket edememeliydi, ama Moiraine kını kavradığı anda, adam fırladı, döndü ve bir eliyle kını, diğeriyle Moiraine’in elbisesinin önünü kavradı. Daha Moiraine yönlendirmeyi akıl edemeden, kendini uçarken buldu. Göletin ona doğru geldiğini görmesine yetecek kadar, ne olduğunu bilmediği bir şeyler bağıracak kadar zamanı ancak buldu, sonra suyun yüzeyine çarptı ve ciğerlerindeki bütün hava boşaldı. Büyük bir şapırtıyla düştü ve battı. Su <em>buz gibiydi!</em> şoku içinde, <em>saidar</em>’ı da kaybetti.</p>

    <p>Ayaklarını yere basarak, beline gelen soğuk suyun içinde doğruldu. Öksürüyordu, ıslak saçları yüzüne yapışmıştı, ıslak pelerini omuzlarını yere çekiyordu. Saldırgan ile yüzleşmek için öfkeyle döndü, öfkeyle Kaynak’a kucak açtı, adamı yere devirip ciyaklayana kadar dövmeye hazırlandı!</p>

    <p>Adam başını iki yana sallayarak, biraz önce oturduğu yerin uzun bir adım ötesinde, Moiraine’in durduğu yerde duruyordu. Moiraine bir balık olsa da olurdu! Adam onu fark etmeye <em>tenezzül</em> ettiğinde, kını içindeki kılıcını yere bıraktı ve göletin kıyısına geldi, elini uzatarak eğildi.</p>

    <p>“Bir adamı kılıcından ayırmaya çalışmak hiç de akıllıca değildi,” dedi ve Moiraine’in elbisesindeki rengârenk çizgilere bir bakış fırlattıktan sonra ekledi, “Leydim.” Bir özür sayılmazdı. Adamın şaşırtıcı ölçüde mavi gözleri Moiraine’inkilere dikilmedi. Eğer durumu komik bulduğunu saklıyorsa!..</p>

    <p>Moiraine kendi kendine homurdanarak, sular sıçrata sıçrata kıyıya yaklaştı ve uzanıp iki eliyle adamın elini yakaladı. Ve bütün gücüyle çekti. Kaburgalarından aşağı sızan buz gibi suları görmezden gelmek kolay değildi ve eğer Moiraine ıslanmışsa, adam da ıslanacaktı, hem de Güç kullanmaya gerek kalmadan...</p>

    <p>Adam doğrularak kollarını kaldırdı ve Moiraine adamın ellerinden sarkarak sudan çıktı. Ayakları yere değene ve adam gerileyene kadar endişe içinde ona baktı.</p>

    <p>“Kuruyabilmen için bir ateş yakıp battaniye asarım,” diye mırıldandı, Moiraine ile göz göze gelmeden. Adam <em>ne</em> saklıyordu? Ya da belki de utangaçtı. Moiraine hiç utangaç Karanlıkdostu duymamıştı, ama olabilirdi de, herhalde.</p>

    <p>Adam sözünü tuttu. Diğer adamlar döndüğünde, Moiraine, adamın yük eyerinden aldığı ve bir meşenin dallarına astığı battaniyelerle çevrilmiş halde, küçük bir ateşin yanında ayakta duruyordu. Kurulanmak için ateşe ihtiyacı yoktu, elbette. Doğru Su örgüsü, saçlarındaki ve giysilerindeki bütün suyu alıp götürmüştü. Ama adamın bunu görmemesi daha iyi olurdu. Moiraine saçlarını fırçalayıp düzeltene kadar Moiraine’i görmemesi de daha iyi olurdu. Hem, ateşin sıcaklığı iyi geliyordu. Her durumda, adamın onun ateşi kullandığına inanmasına yetecek kadar uzun süre, battaniyelerin arkasında kalmalıydı. <em>Saidar</em>’a kesinlikle kucak açmıştı. Şimdiye dek, hiçbir şeye dair kanıtı yoktu.</p>

    <p>“Seni takip mi etti, Lan?” dedi bir erkek sesi, çan şıngırtıları eşliğinde atından inerken. Arafelli.</p>

    <p>“O battaniyeleri neden astın?” diye sordu ekşi ve boğuk bir ses.</p>

    <p>Moiraine gözlerini boşluğa dikti ve saldırganın soruya verdiği yanıtı kaçırdı. Biliyorlar mıydı? Böyle zamanlarda, insanlar haydutlara karşı gözlerini açık tutardı, ama yalnız bir kadın görmüşlerdi ve onları takip ettiğine mi karar vermişlerdi? Hiç mantıklı gelmiyordu. Ama neden onunla yüzleşmek yerine onu ormana çekmişlerdi? Üç adamın bir kadından korkması için sebep yoktu. Onun Aes Sedai olduğunu bilmiyorlarsa. Biliyorlarsa, adımlarını dikkatle atarlardı. Ama Moiraine, kılıcını nasıl aldığına dair adamın en ufak bir fikri olduğunu sanmıyordu.</p>

    <p>“Cairhienli mi, Lan? Sen çıplak Cairhienli görmüşsündür herhalde, ama ben hiç görmedim.” Bu Moiraine’in kulağına kesinlikle geldi ve içini dolduran Güç’le, bir ses daha duydu. Deriye sürtünen çeliğin hışırtısı. Kınından çıkan bir kılıcın sesi. Adamları oldukları yerde durduracak pek çok örgü hazırladı ve battaniyeleri aralayıp dışarı baktı.</p>

    <p>Şaşkınlık içinde, onu suya atan adamın –Lan?– sırtını battaniyelere vermiş olduğunu gördü. Elinde yalın kılıç duran oydu. Ona bakan Arafelli şaşırmış görünüyordu.</p>

    <p>“Bin Göl manzarasını hatırlıyorsun, Ryne,” dedi Lan soğuk bir sesle. “Bir kadının senin bakışlarından korunması gerekiyor mu?”</p>

    <p>Bir anlığına, Ryne’ın, Lan’in kılıcını çoktan çekmiş olmasına aldırmadan kılıç çekeceğini sandı, ama yaşlı adam –ona Bukama dendiğini duymuştu– diğerleri kadar uzun boylu, ama çok daha yıpranmış, kır saçlı adam onları yatıştırdı, “yediler” denen bir oyundan bahsederek iki adamı biraz uzağa götürdü. Tuhaf bir oyuna benziyordu ve solan gün ışığı altında son derece tehlikeliydi. Lan ve Ryne birbirlerine dönük bir şekilde, kılıçları kınlarında, bağdaş kurup oturdular ve sonra, hiçbir uyarı olmadan, kılıçlarını çekip diğer adamın boğazına tuttular. Kılıçlar, deriye değmeden durmuştu. Yaşlı adam Ryne’a işaret etti. Kılıçları kınlarına soktular ve aynı şeyi yine yaptılar. Moiraine’in izlediği süre boyunca, bu şekilde devam etti. Belki de Ryne göründüğü kadar özgüvenli değildi.</p>

    <p>Battaniyelerin içinde beklerken, Malkier hakkında öğrendiklerini hatırlamaya çalıştı. Tarihi dışında, çok şey öğrenmemişlerdi. Ryne Bin Göl’ü hatırlıyordu, yani o da Malkierli olmalıydı. Tehlike içindeki bir kadınla ilgili bir şey vardı. Moiraine artık onların yanında olduğuna göre, yanlarında kalıp bir şeyler öğrenmeye çalışabilirdi.</p>

    <p>Battaniyelerin arkasından çıktığında hazırdı. “Yalnız bir kadının hakkını talep ediyorum,” dedi onlara, resmi bir biçimde. “Chachin’e gidiyorum ve kılıçlarınızın korumasını istiyorum.” Her birinin eline, birer şişman gümüş para sıkıştırdı. Bu aptalca “yalnız kadın” meselesinden emin değildi, ama gümüş adamların dikkatini çekti. “Chachin’de, adam başı iki gümüş daha ödeyeceğim.”</p>

    <p>Aldığı tepkiler, beklediği gibi değildi. Ryne parmaklarında çevirdiği paraya dik dik bakıyordu. Lan kendi parasına ifadesizce baktı, sonra homurdanarak ceketinin cebine tıktı. Moiraine, onlara kalan son Tar Valon markalarını verdiğini fark etti, ama Tar Valon paraları, diğer ülkelerin paraları gibi, her yerde bulunabilirdi.</p>

    <p>Bukama sol elini dizine koyarak eğildi. “Size hizmet etmek şereftir, Leydim,” dedi. “Chachin’e kadar, hayatınız hayatımın üstündedir.” Bukama’nın gözleri de maviydi ve o da Moiraine ile göz göze gelmedi. Moiraine, adamların Karanlıkdostu çıkmayacağını umuyordu.</p>

    <p>Bir şey öğrenmek güç çıktı. Aslında, imkânsız. İlk önce, adamlar kamp kurmakla, atların bakımını yapmakla ve daha büyük bir ateş yakmakla meşgul oldular. Büyük bir ateş olmadan bir yeni bahar gecesiyle yüzleşmek istemiyor gibiydiler. Düz ekmek ve kurutulmuş etten oluşan yemeklerini yerken, Bukama ve Lan tek kelime bile etmedi. Moiraine kendine düşenleri aç kurtlar gibi yememeye çalıştı. Ryne konuşuyordu ve aslında, oldukça sevimliydi. Gülümsediğinde yanağında bir gamze beliriyordu, mavi gözleri ışıl ışıldı, ama Moiraine’e, Cennetin Kapıları’ndan ya da Aes Sedailerden bahsedebileceği bir açıklık tanımadı. Moiraine sonunda, neden Chachin’e gittiğini sorduğunda, yüzü hüzünlendi.</p>

    <p>“Her adamın bir yerde ölmesi gerekir,” dedi alçak sesle ve battaniyelerini hazırlamaya gitti. Çok tuhaf bir yanıttı. Bir Aes Sedai’ye yakışır bir yanıt.</p>

    <p>Ay ağaçların üzerinde yükselirken, ilk nöbeti Lan aldı. Ryne’ın biraz ötesinde bağdaş kurup oturdu. Bukama ateşi söndürüp, Lan’in yanında battaniyelerine uzandığında, Moiraine her adamın çevresine birer Ruh örgüsü ördü. Uyurken Ruh örgülerini tutabilirdi ve geceleyin aralarından biri hareket ederse, örgü sayesinde onlar anlamadan uyanırdı. Bu, her nöbet değişiminde uyanması gerektiği anlamına geliyordu ki bunu sık sık yaptılar, ama bu konuda yapılabilecek bir şey yoktu. Moiraine adamların epey uzağında yatıyordu ve başını üçüncü kez eyere, koyduğunda, Bukama yakalayamadığı bir şey mırıldandı. Moiraine Lan’in yanıtını açıkça duydu.</p>

    <p>“Bir Aes Sedai’ye güvenmeyi tercih ederim, Bukama. Yat, uyu.”</p>

    <p>Moiraine’in bastırdığı tüm öfkesi ayaklandı. Adam onu buz gibi gölete atmıştı, özür dilememişti ve şimdi!.. Yönlendirdi; Hava ve Su örerek, biraz da Toprak ekledi. Göletin yüzeyinden kalın bir su silindiri yükseldi, ay ışığı altında uzandı, uzandı, kemerlendi. Boşboğaz adamın tepesine indi!</p>

    <p>Sıçrayan suların altında kalan Bukama ile Ryne, küfürler savurarak ayağa fırladılar, ama Moiraine su selini ona sayana kadar sürdürdü, sonra kesti. Serbest kalan sular kampa saçıldı. Moiraine ıslak, yarı donmuş, yere yıkılmış ve saygı göstermeyi öğrenmeye hazır bir adam görmeyi bekliyordu. Adam sırılsıklamdı gerçekten, ayaklarının dibinde birkaç küçük balık çırpınıyordu. Ama ayaktaydı. Kılıcını çekmişti.</p>

    <p>“Gölgedölü mü?” dedi Ryne inanmaz bir sesle ve Lan, “Belki!” dedi. “Ama böylesini hiç duymadım. Kadına göz kulak ol, Ryne! Bukama, batıya git ve güneye dön; ben doğu ve kuzey yönüne gideceğim!”</p>

    <p>“Gölgedölü değil!” diye terslendi Moiraine. Adamlar yerlerinde kalakaldı. Ona baktılar. Moiraine, ayın düşürdüğü gölgelerin altında yüzlerini daha iyi görebilmeyi diledi, ama bulutlar yüzünden devamlı değişen gölgeler onun işine de yarıyor, onu bir gizem perdesine sarıyordu. Bir çabayla, mümkün olduğunca büyük bir Aes Sedai dinginliği ile konuştu. “Bir Aes Sedai’ye, saygı dışında bir tavırla yaklaşmak akıllıca değildir, Lan Efendi.”</p>

    <p>“Aes Sedai mi?” diye fısıldadı Ryne. Loş ışığa rağmen, yüzündeki huşu açıktı. Ya da belki korku.</p>

    <p>Başka kimse ses çıkarmadı. Yatağını çamurdan uzaklaştırırken homurdanan Bukama dışında. Ryne, sessizce battaniyelerini çekerken epey oyalandı, ne zaman Moiraine ondan yana baksa, hafifçe eğiliyordu. Lan kurulanmaya çalışmadı. Nöbet tutmak için yeni bir yer seçecek oldu, sonra durdu ve önceden oturduğu yere, çamurun ve suyun içine oturdu. Moiraine bunu bir, tevazu jesti sayabilirdi, ama Lan ona baktığında, bu sefer neredeyse Moiraine ile göz göze gelecekti. Eğer bu tevazu ise, krallar dünyadaki en mütevazı insanlardı.</p>

    <p>Moiraine yine adamların çevresine örgüler ördü, elbette. Kimliğini açığa vurmak bunu daha da gerekli kılmıştı. Ama uzun süre uyumadı. Düşünecek çok şeyi vardı. Her şeyden önce, adamların hiçbiri onları <em>neden</em> izlediğini sormamıştı. Adam <em>ayaktaydı!</em> Uykuya dalarken, tuhaf bir biçimde, Ryne’ı düşünüyordu. Ryne ondan korkmuşsa, yazık olmuştu. Adam Karanlıkdostu çıkarsa, yazık olacaktı. Cazip bir adamdı, oldukça da yakışıklıydı. Bir adamın onu çıplak görmek istemesinde sakınca görmüyordu, yalnızca bunu başkalarına da söylemesinde görüyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
