<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yeni Bahar</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="11. Şafaktan Hemen Önce">11<br />
    Şafaktan Hemen Önce</h1>

    <p>Moiraine, esnemesini bastırmaya çalışarak, tek bir lambanın ve küçük şöminesindeki ateşin ışığında dikkatle giyindi. Gerçekten çaba gerektiriyordu. Tefekkürle geçen bir gece demek, uykusuz geçen bir gece demekti; gözleri kum doluydu sanki, kolları ve bacakları kurşun gibiydi. Eh, bu sabah onu bekleyen olayları düşünerek uyuması imkânsızdı zaten. Ah, neden Siuan’ı bu delice eşek şakasından vazgeçirmemişti? Gece boyunca, sık sık kendine sorduğu bir soruydu bu ve şimdi de baştaki kadar aptalca geliyordu. Siuan’la giriştiği tartışmaları nadiren kazanabiliyordu.</p>

    <p>Keşke Siuan burada olsaydı. Bir Aes Sedai’nin yüklerini ve görevlerini düşünürken, düşünceleri kaçınılmaz olarak üstlenmeyi planladığı işe dönüyordu ve gece ilerledikçe o arayışın boyutları gözünde büyüdükçe büyüyordu, öyle ki artık Ejderdağı kadar aşılmaz gibi gelmeye başlamıştı. Bir arkadaş işe yarayabilirdi. Ama tören açıktı. Almaya geldiklerinde, herkes yalnız olmalıydı. Şimdi yanlış adım atmak, utançtan daha büyük ceza getirmezdi. Büyük olasılıkla, kaprisli ahmaklar olarak ün kazanırlardı ve ünlerinden asla kurtulamazlardı –elbette, bu ünü çoktan kazanmış da olabilirlerdi– ama paylanmaktan mümkün olduğunca kaçınman en iyisi olacağına karar vermişlerdi.</p>

    <p>Giyindikten sonra, sahip olduğu birkaç parça eşyayı yatağın üzerine koydu, ama bir kat iç eteklik ve bir çift çorap dışındaki bütün giysilerini gardıropta bıraktı. Yüzük kazanan bir çömezin kullanması için hepsi yıkanıp kaldırılacaktı. Şu anda beyaz giymekte olanların hiçbiri o elbiseleri kullanamazdı. En azından, büyük değişiklikler yapmadan, ama fark etmezdi; Beyaz Kule sabırlıydı. Küçük defter kemer kesesindeydi, Moiraine’in aklına gelen en güvenli yerde. Küçük, gül ağacından kutusunu yatağın üzerine koymuştu. Kule’ye gelirken getirdiği birkaç parça mücevher o kutunun içindeydi. Kapı üç kez, kararlılıkla çalındı. Sesi duyunca Moiraine yerinde sıçradı, yüreği güm güm atmaya başladı. Aniden, sınavdan önceki kadar huzursuz olmuştu. Kapıyı açmaya koşmadan gitmek zordu. Moiraine lavabo sehpasındaki aynaya bakarak saçlarının durumunu kontrol etti, gerekmediği halde saç fırçasıyla birkaç saç tutamını düzeltti, fırçayı yatağa bıraktı ve ancak ondan sonra kapıya gitti.</p>

    <p>Gecenin içinde her Ajah’tan birer tane olmak üzere, yedi Aes Sedai bekliyordu onu. Hepsi, ipek ya da ince yünlü elbiselerinin üzerine sarmaşık desenli şallarını takmıştı ve hepsinin yüzü, yaşı belirsiz birer maske gibiydi. Tören bunu gerektiriyordu. Kızıl Aes Sedai Elaida’ydı, ama Moiraine kadının sert bakışlarına ifadesiz bir yüzle, sakin sakin karşılık vermeyi başardı. Eh, en azından, becerebildiğince ifadesiz. Yaklaşık bir saat sonra, en azından bir dereceye kadar, birbirlerinin dengi olacaklardı. Elaida bir daha Moiraine’i sindiremeyecekti.</p>

    <p>Moiraine tek kelime etmeden dışarı çıktı, kapıyı son kez arkasından kapattı ve kadınlar ses çıkarmadan onun çevresini aldılar, Siuan’ın kapısına kadar, karanlık koridorda ona eşlik etiler. Sessizlik şarttı. İnce, bakır tenli bir Domanlı olan Jeaine, şalının yeşil saçaklarını savurarak, kapıyı üç kez çaldı. Siuan kapıyı o kadar çabuk açtı ki, üçüncü çalışı ayakuçarında, hazır beklemiş olmalıydı. Aes Sedai halkası aralanarak onu da içeri aldı ve Elaida’yı görünce Siuan’ın kaşları seğirdi, ama Işık’a şükür, en azından yüzünü buruşturmamıştı. Moiraine esnemesini bastırmak için dişlerini sıktı. Görgü kurallarını bozmadan <em>bitirecekti</em> bu töreni.</p>

    <p>Onlar ve ayaklı şamdanların üzerindeki alevler dışında hiçbir şeyin kıpırdamadığı koridorlardan geçerlerken, terlikleri yer seramikleri üzerinde yumuşak hışırtılar çıkartıyordu. Moiraine hiç hizmetkâr görmeyince şaşırdı. Hizmetkârlar, işlerinin büyük kısmını Aes Sedailer kalkmadan ya da gece yattıktan sonra yaparlardı. İyi aydınlatılmış ya da karanlık geçitlerden geçerek, sessizlik içinde, Kule’nin altındaki katlara indiler. Moiraine ve Siuan’ın sınandıkları odanın kapıları ardına dek açık duruyordu, ama koridorda durdular. İkisi kapıya dönerken, Aes Sedai halkası dağılarak, arkalarında bir sıra oluşturdu.</p>

    <p>“Buraya kim geliyor?” diye sordu Tamra’nın sesi içeriden.</p>

    <p>“Moiraine Damodred,” diye yanıt verdi Moiraine berrak bir sesle. Yüzü ifadesiz kalmışsa da, kalbi çırpınıyordu. Ama bu sefer, coşkuyla. Siuan da aynı anda, kendi ismini söylemişti. Sesinde, az da olsa, bir meydan okuma tınısı vardı. Elaida’nın onları şaldan yoksun bırakmanın yollarını aramaya devam edeceği konusunda ısrarlıydı.</p>

    <p>Öğretmenleri öncelik konusunu hiç açmamışlardı –belki de ikisinin buraya birlikte gelebileceğini düşünmemişlerdi– ama Moiraine arkasında birisinin nefesini tuttuğunu duydu ve Tamra bir daha konuşmadan önce öyle hafifçe duraksamıştı ki, hayal etmiş de olabilirdi.</p>

    <p>“Ne sebepten geliyorsunuz?”</p>

    <p>“Üç Yemin’i etmek için ve böylece Aes Sedai şalını talep etmek için,” diye yanıt verdiler birlikte. Görgü kurallarını ihlal etmiş olsalar da olmasalar da, bu sabah her şeyi, mümkün olduğunca birlikte yapmak istiyorlardı.</p>

    <p>“Ne hakla bu yükü talep edebiliyorsunuz?”</p>

    <p>“Geçişi yapmış, kendimi Beyaz Kule’nin iradesine teslim etmiş olma hakkıyla.”</p>

    <p>“O zaman, cesaret edebiliyorsanız girin ve kendinizi Beyaz Kule’ye bağlayın.”</p>

    <p>El ele içeri girdiler. İfadesiz yüzler, rahat adımlarla, oyalanmadan ve acele etmeden. Kule’nin iradesinin cisimleşmiş hali onları bekliyordu.</p>

    <p>Açık mavi brokarlar içindeki Tamra, çizgili Amyrlin etolünü boynuna dolamıştı ve oval <em>ter’angreal</em> ile çerçevelenmiş halde, ayakta duruyordu. <em>Ter’angreal</em>’in renkleri devamlı değişiyordu, gümüş ve mavi, mavi ve yeşil oluyordu. Aeldra, daha koyu maviler içinde, onun yanında duruyordu. İki elinin üzerinde, siyah kadifeden bir yastık tutuyordu. Yuvarlak duvar boyunca, Ajahlarına göre gruplaşmış Kule Salonu Temsilcileri sıralanmıştı. Her üç Temsilci’nin önünde, aynı Ajah’tan iki Aes Sedai daha vardı. Her biri şallarını takmıştı ve her birinin koluna birer şal daha asılmıştı. Siuan ile Moiraine yürürken, ifadesiz gözler onları izledi.</p>

    <p>Planlarındaki ilk sorun <em>ter’angreal</em>’di. Yüksek oval, ikisinin aynı anda geçmesine yetecek kadar geniş değildi, en azından sıkışmadan geçmelerine yetecek kadar ve bu gereken vakara hiç uymazdı. Bu tartışmayı Moiraine kazanmıştı. Siuan ona bir bakış fırlattı –o mavi gözlerin, yüzündeki ifadesizliği bozmadan daha fazla sertleşmesi imkânsız geliyordu, ama sertleştiler– ve eteklerini topladıktan sonra halkadan geçti, Moiraine onu izledi. Yan yana Amyrlin Makamı’nın önünde diz çöktüler.</p>

    <p>Tamra, Aeldra’nın tuttuğu kadife yastığın üzerinde duran Yemin Çubuğu’nu eline aldı. Otuz santim uzunluğunda, Moiraine’in bileğinden biraz daha kalın, pürüzsüz, fildişi beyazı bir silindirdi. Bir <em>ter’angreal</em> olan Yemin Çubuğu, onları Üç Yemin’e, dolayısıyla Kule’ye bağlayacaktı.</p>

    <p>Tamra bir anlığına, ilk önce hangisini bağlayacağından emin olamamış gibi duraksadı, ama yalnızca bir an sürdü. Moiraine hemen, avuçlarını kaldırarak ellerini uzattı ve Tamra çubuğu onun ellerine bıraktı. Siuan’ın talep ettiği bedel, ovalde öne geçmesi karşılığında kabul ettirdiği iyilik buydu. Söylemeye bile gerek yoktu, Moiraine kabul edene kadar “iyiliğin” ne olduğunu söylememişti. Moiraine, birkaç dakika farkla önce Aes Sedai olacaktı. O kadar büyük bir haksızlıktı ki!</p>

    <p>Ama bu kadar kolay teslim olurken, Siuan’ın bir şeyler peşinde olduğunu anlamış olması gerektiğini düşünmeye zaman yoktu. Tamra <em>saidar</em> parıltısına sarındı ve ince bir Ruh akışı ile Yemin Çubuğu’na dokundu.</p>

    <p>Moiraine çubuğu kavradı. Eline cam gibi geliyordu, ama bir şekilde daha pürüzsüzdü. “Işık altında, kurtuluş ve yeniden doğum umudum adına, doğru olmayan tek kelime etmeyeceğime yemin ediyorum.” Yemin üzerine yerleşti ve aniden hava derisine baskı yaparmış gibi geldi. <em>Kırmızı beyazdır,</em> diye düşündü. <em>Yukarı aşağıdır.</em> Yalan düşünebiliyordu hâlâ, ama artık dili o yalanlara ses veremezdi. “Işık altında, kurtuluş ve yeniden doğum umudum adına, bir insanın bir diğerini öldürmek için kullanabileceği hiçbir silah yapmayacağıma yemin ediyorum.” Aniden baskı arttı; sanki Moiraine görünmez bir giysiye tıkılmıştı ve giysi aşırı dardı, onu başının tepesinden ayak tabanlarına dek örtüyordu. Alnı boncuk boncuk terleyerek onu utandırdı, ama Moiraine yüzündeki ifadesizliği korumayı başardı. “Işık altında, kurtuluş ve yeniden doğum umudum adına, Gölgedölleri karşısında olmadığı sürece ya da kendi hayatımı ve Muhafızımın hayatını ve bir başka Aes Sedai’nin hayatını korumak için en son çare olmadığı sürece, Tek Güç’ü silah olarak kullanmayacağıma yemin ediyorum.” O görünmez giysi daha da sıkıştı ve Moiraine inlememek için dişlerini sıkarak burnundan nefes almaya başladı. Görünmez ve kesinlikle esnek bir giysi, ama ah, ne kadar sıkı! Etinin sıkıştığı hissi solacaktı, ama bir sene boyunca, tamamen solmayacaktı. Işık! Elaida’nın, Muhafızlardan bahseden o son yemini etmekten hoşlanıp hoşlanmadığını merak etti. Hangi Ajah’a katılmayı düşünürseniz düşünün, Üç Yemin değişmiyordu. Bunu düşünmek biraz işe yaradı.</p>

    <p>“Yarı yarıya bitti,” dedi Amyrlin, “ve Beyaz Kule kemiklerine kazındı.” Ama töreni tamamlamadı. Bunun yerine, çubuğu aldı ve Siuan’ın ellerine bıraktı. Moiraine gülümsememek için çabaladı. Tamra’yı öpebilirdi.</p>

    <p>Siuan ne inledi, ne terledi. Yeminleri berrak, güçlü bir sesle, üzerine yerleşirlerken gözünü bile kırpmadan etti. Hiçbir fiziksel güçlük Siuan’ı etkileyemezdi. Elaida gidene kadar bir kez bile ağlamamıştı, Merean’ın çalışma odasından çıkana dek tek damla gözyaşı dökmemişti. Siuan, bir aslanın yüreğine sahipti.</p>

    <p>“Yarı yarıya tamamlandı ve Beyaz Kule kemiklerinize kazındı,” dedi Tamra, Yemin Çubuğu’nu Aeldra’nın taşıdığı yastığa koyarak. “Şimdi ayağa kalkın Aes Sedailer ve Ajahlarınızı seçin. Sonra, Işık altında, her şey tamamlanmış olacak.”</p>

    <p>Siuan Yeminleri ederken ne kadar temkinli davranmış olursa olsun, ayağa kalkar, Tamra’ya resmiyetle diz kırar, eğilip Büyük Yılan yüzüğünü öperken Moiraine kadar tutuk davranıyordu.</p>

    <p>Birlikte, Mavi Aes Sedailere doğru yürüdüler. Ağır ağır, becerebildiklerince zarafetle ve el ele tutuşmadan yürüyorlardı; artık el ele tutuşmak olmazdı. Bütün Kabuledilmişler gibi, sık sık hangi Ajah’a katılacaklarını tartışmış, yüzeyden daha ötesini bilmemelerine rağmen olumlu ve olumsuz taraflarını konuşmuşlardı, ama son bir senedir bu tartışmalar daha çok zaten yaptıkları bir seçimi onaylamak içindi. Maviler yanlışları düzeltmek için çalışırdı ki bu her zaman, Yeşiller ve Griler gibi, adalet aramak anlamına gelmezdi. “Ülkü Arayanlar,” derdi Verin Mavilere ve sözcüklerin başındaki büyük harfler kadının sesinde de duyulabilirdi. Moiraine, başka herhangi bir yere ait olduğunu hayal edemiyordu. Siuan gülümsüyordu ki yapmaması gereken bir şeydi bu. Ama sonra, kendisinin de gülümsemekte olduğunu fark etti ve bir türlü bırakamıyordu.</p>

    <p>Yönleri anlaşılınca, diğer Ajahlardan Aes Sedailer Amyrlin’e diz kırıp çıkmaya başladılar. İlk önce Sarılar, sonra Yeşiller gitti. Önde Ajah Temsilcileri, azametli bir alay halinde çıktılar. Kahverengiler, sonra Beyazlar gitti. Sırayı neyin belirlediğini bilmiyordu Moiraine, ama son olarak Kızıllar çıktıktan sonra, Tamra onların peşinden süzülürcesine odadan çıktı. Artık orada olacak olanlar yalnızca Mavileri ilgilendirirdi. Aeldra, izlemek üzere kaldı.</p>

    <p>Kalan üç Temsilci, bakır tenli Leane’in çevresinde toplandılar. Söğüt kadar ince, çoğu erkek kadar uzun boylu bir kadın olan Leane, eğilip mavi saçaklı şalı Moiraine’in omuzlarına doladı. İnce, esmer ve güzel bir kadın olan Rafela da aynısını Siuan için yaptı. Henüz ikisinin de yüzü yaşı belirsizlik kazanmamıştı, ama vakarlarına pelerin gibi sarınmışlardı. Temsilciler, cisimleşmiş vakar gibiydiler.</p>

    <p>Beyaz saçları beline dökülen, tıknaz Eadyth, önce Siuan’ın, sonra Moiraine’in yanaklarını hafifçe öptü ve her seferinde, “Yuvana hoş geldin, kardeşim. Uzun zamandır seni bekliyorduk,” diye mırıldandı. Ciddi bir yüzü ve kırlaşmaya yüz tutmuş saçları olan, yeşil çizgili mavi elbise giymiş, Gitara kadar çok yüzük ve kolye takmış Anlee, öpücükleri ve sözleri tekrarladı. Ardından Lelaine yineledi, ama o konuşurken, ciddi ifadesi bir gülümseme ile bozuldu. Lelaine gülümsediğinde muhteşem bir güzele dönüşüyordu.</p>

    <p>“Yuvana hoş geldin, kardeşim,” dedi Leane, bir kez daha eğilip Moiraine’i öperek. “Uzun zamandır seni bekliyorduk.”</p>

    <p>Aeldra da onların yanaklarını öpüp aynı sözleri söyledi, ama şaşırtıcı şekilde, o şu sözleri de ekledi, “Her biriniz bana, kendi ellerinizle yaptığınız birer <em>pasta</em> borçlusunuz. Aramızda, size hoş geldin öpücüğü veren altıncı Aes Sedai için gelenektir.”</p>

    <p>Moiraine gözlerini kırpıştırdı ve Siuan’la bakıştı. Tören bu kadar ani miydi? Bir pasta? Aeldra’nın onun pastasını yiyebileceğinden emin değildi. Moiraine hayatı boyunca hiç yemek pişirmemişti.</p>

    <p>Eadyth cıkladı ve kollarındaki şalı düzeltti. “Yani, Aeldra,” dedi sertçe. “Bu ikisinin hadlerini böylesine çok şekilde aşmış olması, <em>senin</em> de vakarını unutman için sebep değil. Şimdi.” Uzun, mavi ipek saçakları sallayarak ellerini kaldırdı. “Sana görev veriyorum, Leane Sharif. Moiraine Damodred’e eşlik et ki, Beyaz Kule bir Mavi Aes Sedai geldiğini görsün. Sana görev veriyorum, Rafela Cindal. Siuan Sanche’ye eşlik et ki, Beyaz Kule bir Mavi Aes Sedai geldiğini görsün.”</p>

    <p>Eadyth, Aeldra’yı da alarak, diğer Temsilcileri odadan çıkardı, ama geride kalanların işi bitmemiş gibiydi.</p>

    <p>“Gelenek, solmasına izin verilmemesi gereken, kıymetli bir şeydir,” dedi Rafela, sırayla Siuan’ı ve Moiraine’i süzerek. “Kadim geleneğin gerektirdiği gibi, Mavi Ajah kısmına Işık’a bürünmüş olarak gidecek misin?” Siuan, çıkarmayı hiç düşünmüyormuş gibi şalına yapıştı ve Rafela telaşla ekledi, “Şalın içinde, elbette. Işık ve Aes Sedai şalı dışında hiçbir korumaya ihtiyaç duymadığını göstermek için.”</p>

    <p>Moiraine, kendisinin de şalına yapışmış olduğunu fark etti ve ellerini gevşemeye zorladı, ipeği parmaklarıyla hafifçe okşadı. Üç Yemin onu Aes Sedai yapmıştı, ama şal omuzlarına konana dek Aes Sedai gibi hissetmemişti. Ama üzerinde başka hiçbir şey olmadan insan içine çıkması gerekiyorsa!.. Ah, Işık, yüzü kızarmaya başlamıştı! Bir Aes Sedai’nin kızardığını <em>hiç</em> görmemişti.</p>

    <p>“Ah, hadi ama Rafela,” dedi Leane, Moiraine ve Siuan’a kısaca gülümseyerek. Bir süre onlarla birlikte Kabuledilmiş olmuştu ve o gülümsemenin sıcaklığına bakarak, dostluklarına kaldıkları yerden devam edecek gibiydiler. “Bin sene önce, terfi almaya gelen kadınlar Işık’a bürünmüş halde gelir, aynı şekilde giderlermiş –buradaki herkes öyle yapmış olmalıydı– ama o geleneğin geriye kalan tek kısmı, siz Ajah kısmına ulaşana kadar koridorları boş tutmak,” diye açıkladı çabuk çabuk. Leane her şeyi çabuk çabuk yapardı. “Geleneği birkaç Kahverengi’den başka kimsenin hatırladığını sanmıyorum. Rafela, ölü gelenekleri geri getirmek için deli oluyor. İnkâr etme, Rafela. Elma çiçeklerini hatırlıyor musun? Onların hangi savaşı anmak için kullanıldığını Yeşiller bile hatırlamıyor.”</p>

    <p>Tuhaf bir biçimde, şalı Leane’den bir sene önce kazanmış olmasına rağmen, Rafela içini çekti. “Gelenekler unutulmamalı,” dedi, ama ısrarcı bir şekilde değil.</p>

    <p>Leane başını iki yana salladı. “Hadi, gelin. Kahvaltı etmek istediğinizi biliyorum, ama kahvaltı, birkaç şeyi beklemek zorunda ve yürüyüş de onların arasında. Herkese açık bütün koridorları dahil etmeyeceğiz,” diye ekledi, tek kaşını kaldırıp Rafela’ya bakarak. “Her Ajah kısmında durup, dışarı çıkmaları ve Mavi bir Aes Sedai’yi görmeleri için seslenmeyeceğiz de.” Başını iki yana sallayarak, herkesi kapıdan çıkardı ve kısaca yönlendirerek kapıları kapattı. “Hayatım boyunca bu kadar utanmamıştım. Kızaran kişi sen olmalıydın, Rafela. Verin ona, çok tatlı bir sesi olduğunu, şarkı söylemeye başlaması gerektiğini söyledi. Bir Kızıl dışarı çıkıp, miyavlamayı bırakmasını ve gitmesini söyledi. Hele Yeşiller! Bazı Yeşillerin... haşin... bir mizah anlayışı var.” Rafela o sırada kızarmış olsa da olmasa da, şimdi yanakları hafifçe kızarmıştı.</p>

    <p>Moiraine, Yeşillerin mizah anlayışının ne kadar haşin olduğunu merak etti. En azından, Rafela’nın kızarması, kendi yanaklarının kızarması hakkında endişelenmesine bir son vermişti. Elbette, Aes Sedailer birbirlerine, şal takmayanlara gösterdiklerinden farklı bir yüz gösteriyor olmalıydılar. Artık bunu biliyordu. Leane ondan bir baş ve omuz boyu uzun olsa da, Moiraine birkaç santim uzamış gibi hissetti. Diğer kadın adımlarını kısaltmıştı, ama bodrum katlardan Kule koridorlarına tırmanırlarken, Moiraine ayak uydurmak için koşturmak zorunda kalıyordu yine de. Koridorlar onlar dışında boştu. Koridorlar nadiren kalabalık olurdu, ama insan yokluğu yüzünden kocaman geliyorlardı. Kule’yi bomboş hayal etmek çok kolay olmuştu. İşler böyle devam ederse, bir gün boşalacaktı zaten.</p>

    <p>“Bu yürüyüşle, tören tamamlanmış mı olacak?” diye sordu. “Mavi Ajah kısmı, demek istiyorum. Soru sorabilir miyim?” İlk önce bunu sormuş olması gerektiğini tahmin ediyordu, ama uğursuz düşünceleri kovalayacak insan sesleri istiyordu.</p>

    <p>“Tam olarak değil,” diye yanıt verdi Leane, “ama dilediğini sorabilirsin. Ama bazı sorular, Ajahımızın başı olan İlk Seçici ile tanışana dek yanıtlanamaz.”</p>

    <p>“Bu unvanı kimseye açıklamamalısın,” diye hemen araya girdi Rafela.</p>

    <p>Moiraine başını salladı, ama bunu zaten biliyordu. Rafela’nın da biliyor olması gerektiği gibi, Kabuledilmişlere, her Ajah’ın kendi sırları olduğu öğretilmişti. Birden fazla Aes Sedai, Moiraine’e, şal kazandıktan sonra, o ana dek öğrendikleri kadar çok şey öğrenmesi gerekeceğini söylemişti. Moiraine, daha fazlasını öğrenene kadar adımlarını çok dikkatli atmayı düşünüyordu.</p>

    <p>“Benim bir sorum var,” dedi Siuan, kaşlarını çatarak. “Bu pasta geleneği gibi çok gelenek var mı? Yemek pişirebiliyorum, ama fırın işlerini en büyük ablam yapıyordu.”</p>

    <p>“Ah, evet,” dedi Rafela mutlu mutlu ve Kule’nin ilk katında yürürlerken onları kadim gelenekleri anlatarak eğlendirdi. Bazıları, Valon’dan ayrılırken mavi çorap giymek gibi, aptalca geleneklerdi. Bazıları ise, evlilikten kaçınmak gibi, mantıklı gelenekler. Aes Sedailer zaman zaman evlenirdi, ama Moiraine bunun neden kötü bir sonla biteceğini görebiliyordu. Sarmal çizen koridorlardan birinde tırmanırlarken bilgi seli sürdü. Ancak Mavilerin kısmına giden sade, cilalı, çift kanatlı kapıya geldiklerinde kesildi.</p>

    <p>“Diğerlerini daha sonra öğrenebilirsiniz,” dedi Rafela, şalını kollarına indirerek. “Hepsini çabucak öğrenmeye bakın. Bazıları Kule kanunu kadar kararlılıkla uygulanır. Ben hepsinin uygulanması gerektiğine inanıyorum, ama en azından bazıları uygulanıyor.”</p>

    <p>“Bırak artık, Rafela,” dedi Leane. O ve esmer Aes Sedai pirinç kapı tokmaklarının birer tanesini yakaladılar ve kanatları ittirerek açtılar.</p>

    <p>Yönlendirmemişlerdi. Belki, bu da bir gelenekti. Birkaç gün at gezisine çıkmak rahatsızlık verecekti ve Moiraine şehirden çıkana kadarki zamanını bu gelenekleri ezberleyerek geçirmeyi düşünüyordu, en azından uygulanan gelenekleri. Ayın ilk günü tamamen maviler giymemek gibi saçma bir şey yüzünden arayışının gecikmesini istemiyordu. Işık, bu kuralı dayatmıyorlardı kuşkusuz. Ama emin olmak daha güvenliydi.</p>

    <p>Moiraine ve Siuan kapıdan geçtiler ve şaşkınlıkla kalakaldılar. Mavi, Beyaz’dan sonra, en küçük ikinci Ajah’tı, ama Tar Valon’da bulunan bütün Mavi Aes Sedailer ana koridorda dizilmişlerdi ve Aeldra dışında hepsi resmi bir biçimde, şallarına sarınmıştı.</p>
  </div>
</body>
</html>
