<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Otranto Şatosu</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="biography">
	<div class="container html5_section">
		<p>HORACE WALPOLE, İngiliz yazar ve sanat yapıtları koleksiyoncusu 1717 yılında İngiltere Başbakanı Sir Robert Walpole’un oğlu olarak dünyaya geldi. Orford Kontu unvanını taşıyan Walpole, gotik edebiyat türünün ilk örneği olarak kabul edilen <em>Otranto Şatosu</em> adlı yapıtıyla ün yaptı. <em>Otranto Şatosu’</em>nun (1765) yanı sıra sanat tarihine önemli bir katkı olan dört ciltlik <em>Some Anecdotes of Painting in England</em> (1762; İngiliz Resim Sanatıyla İlgili Notlar), <em>The Mysterious Mother</em> (1768; Esrarengiz Anne), <em>Historic Doubts on the Life and Reign of King Richard III</em> (1768; Kral III. Richard’ın Yaşamı ve Saltanatıyla İlgili Tarihsel Kuşkular), <em>A Description of the Villa of Mr. Horace Walpole</em> (1784; Mr. Horace Walpole’un Villasının Tasviri), <em>Hieroglyphic Tales</em> (1785; Hiyeroglif Gibi Masallar) adlı kitaplar yazdı. Ölümünden sonra 42 cilt olarak yayınlanan 3 binden fazla mektubu, döneminin olaylarına, törelerine ve beğenisine ışık tutmaları bakımından önemlidir. 1797’de öldü. </p>
	</div>
	<div class="container html5_section">
		<p>ZEYNEP BİLGE, 1977 yılında İstanbul’da doğdu. Lisans, yüksek lisans ve doktora eğitimini tamamladığı İstanbul Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı’nda görev yapmaktadır. Çalışma alanları İngiliz tiyatrosu ve gotik yazın olan, bugüne kadar çeşitli kısa öykü çevirileri yayımlanan F. Zeynep Bilge, Georges Duby ve Michelle Perrot tarafından derlenen <em>Kadınların Tarihi</em>’nin beş ciltlik serisini yayına hazırlayan ekipte yer almıştır.</p>
	</div>
</body>
</html>