<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Sonunda, sağ elinde bir ingiliz anahtarı taşımadan sokağa adım atmaz oldu. Altmış beş yaşını geçmişti, artık işi şansa bırakmak istemiyordu.</p>

  <p>Bu sabah Daniel’e yağda yumurta pişirmesini öğretirken ansızın aklıma gelen iki cümle:</p>

  <p>“İşte şimdi bilmek istiyorum,' der kadın bütün gücüyle, ‘dünyanın hiçbir yerinde onun gibi bir baba daha bulunabilir mi, bilmek istiyorum. ” (Izak Babel]</p>

  <p>“Çocuklar hep anne ve babalarının ya değerlerini düşürmek ya da onları yüceltmek eğilimindedirler, iyi bir evlat için babası, hayranlık uyandırabilecek bütün nesnel nedenler bir yana, babaların en iyisidir." (Proust)</p>

  <p>Anlaşılan kötü bir evlat olmuştum, bunu şimdi anlıyorum. Tam olarak kötü değilse de, en azından bir düş kırıklığı, bir şaşkınlık ve üzüntü kaynağı olmuştum. Oğul olarak bir şair çıkarmış olmasının babam için hiç anlamı yoktu. Ne de Columbia Üniversitesi'nden iki diploması olan bir genç adamın okulu bitirdikten sonra Meksika Körfezi’ndeki bir petrol tankerinde sıradan bir denizci olarak işe girmesini ve sonra da, mantıksızca, Paris’e gidip orada dört yıl boyunca kıt kanaat yaşamasını anlayabiliyordu.</p>

  <p>Beni tanımlarken en çok kullandığı sözler, “aklımın bir karış havada olduğu" ya da “ayaklarımın yere basmadığı” idi. Öyle ya da böyle onun gözünde pek de gerçek biri olmadığım belli, sanki buhar gibi bir şeydim ya da tam anlamıyla bu dünyalı olmayan biriydim. Babamın gözünde, ancak çalışarak bu dünyanın bir parçası olabilirdiniz. Tam tanımıyla iş, para getiren bir şeydi. Para getirmiyorsa iş değildi. O nedenle, yazarlık iş değildi, özellikle de şiir yazmak. Olsa olsa boş zaman uğraşı, gerçekten önemli olan işlerin arasında kalan vakti geçirmek için hoş bir yol sayılabilirdi. Babam yeteneklerimi çarçur ettiğimi, büyümeye karşı koyduğumu düşünüyordu.</p>

  <p>Yine de babamla aramda bir tür bağ kaldı. Yakın değildik, ama ilişkimizi kesmedik. Aşağı yukarı her ay bir telefon görüşmesi, yılda üç ya da dört ziyaret. Ne zaman bir şiir kitabım yayınlansa babama da bir tane yollardım, o da teşekkür etmek için hep arardı beni. Ne zaman bir dergiye yazı yazsam bir kopyasını ayırır, bir dahaki buluşmamızda babama mutlaka verirdim. <span style="font-style:italic;">New York Review of Books</span> onun için bir anlam taşımıyordu, ama <span style="font-style:italic;">Commentary’de</span> çıkan yazılardan etkileniyordu. Yahudiler yazılarımı yayınlıyorsa o zaman bu yazılarda iş var, diye düşünüyordu galiba.</p>

  <p>Bir keresinde daha ben Paris’te yaşarken, bana <span style="font-style:italic;">Poetry</span> (Şiir) dergisinin son sabalarından birinde çıkmış olan bazı şiirlerimi okumak için halk kütüphanesine gittiğini yazmıştı. Babamı sabah erken işe gitmeden önce büyük, boş bir salonda gözümün önüne getirdim: paltosunu çıkarmadan o uzun masalardan birine oturmuş, kendisine mutlaka anlaşılmaz gelen sözcüklerin üzerine eğilmiş olarak.</p>

  <p>Bu görüntüyü aklımda tutmaya çalıştım, oradan çıkmayacak olan bütün ötekilerle birlikte.</p>

  <p>Çelişkinin sınır tanımayan, bütünüyle şaşırtıcı gücü.</p>

  <p>Her bir gerçeğin bir başka gerçek tarafından geçersiz kılındığını, her düşüncenin bir başka eşit ve karşıt düşünce doğurduğunu şimdi kavrıyorum. Kuşkuya kapılmadan bir şey söyleme olanağı yok; iyiydi ya da kötüydü; böyleydi ya da şöyleydi. Bunların hepsi doğru. Zaman zaman üç ya da dört değişik kişiyi anlattığım duygusuna kapılıyorum, her biri ayrı, her biri bütün ötekilerin karşıtı. Ufak parçalar ya da bir bilgi türü olarak küçük öykü.</p>

  <p>Evet.</p>

  <p>Ara sıra bir eli açıklık rüzgârı. Dünyayı bir tehlike olarak görmediği o ender zamanlarda, yaşama güdüsü sevecenlikmiş gibi davranırdı. “Tanrı’nın iyiliği hep üzerine olsun.”</p>

  <p>Derdi olan arkadaşları hep onu ararlardı. Gecenin ortasında birinin arabası bir yerlerde saplanıp kalsa, babam sürünerek yataktan kalkar, yardıma koşardı. Bazı bakımlardan başkalarının ondan yararlanmaları çok kolaydı. Hiçbir şeyden yakınmak istemezdi.</p>

  <p>Üstün insan olma sınırına dayanan bir sabır. Öfkelenmeden ya da sinirlenmeden birisine araba kullanmayı öğretebildiğim gördüğüm tek kişi babamdı. Sağa sola savrularak gidip dosdoğru bir lamba direğine çarpabilirdiniz, yine de heyecanlanmazdı.</p>

  <p>İçine sızılamayan biri. Bu nedenle de zaman zaman neredeyse dingin.</p>

  <p>Babam, henüz bir delikanlı olduğu yıllardan başlayarak tek  kardeşinin tek oğlu olan en büyük yeğenine özel bir ilgi gösterdi. Halamın, birbiri ardına zor evliliklerle kesilen mutsuz bir yaşamı olmuştu; Bunların asıl yükünü taşıyan ise oğlu oldu; Askerî okullara gönderildi, hiç gerçek bir yuvası olmadı. Bana kalırsa, salt iyilik ve görev duygusu dürtüsüyle babam çocuğu koruması altına almıştı. Onu sürekli yüreklendirerek ona kol kanat geriyor, başım nasıl kurtaracağını öğretiyordu. Sonraları ona işinde de yardımcı oldu, ne zaman bir sorun çıksa babam onu dinleyip yol göstermeye hazırdı. Kuzenim evlenip bir aile kurduktan sonra bile babam ilgisini sürdürdü, bir ara, bir yıldan daha uzun süreyle onlara evini açtı, yeğeninin dört kız ve bir erkek çocuğuna, dinî bir görevi yerine getirircesine, doğum günlerinde armağanlar verdi, onları sık sık akşam yemeğinde ziyaret etti.</p>

  <p>Babamın ölümü bu kuzenimi öteki akrabalarımın hepsinden daha çok sarstı. Cenaze töreninden sonraki aile toplantısında üç-dört kez yanıma gelerek, “Daha geçen gün ona rastladım. Cuma akşamı birlikte yemek yiyecektik,” dedi. Her defasında tıpatıp aynı sözleri kullanıyordu. Sanki artık ne söylediğini bilmiyor gibiydi.</p>

  <p>Rollerimizi değişmişiz gibi bir duygu geldi içime, sanki o, yas tutan oğul, ben de onun duygularım paylaşan yeğendim. Kolumu omzuna dolayıp babasının ne kadar iyi bir adam olduğunu söyleme isteği duyuyordum. Ne de olsa gerçek oğul oydu, benim hiçbir zaman olmayı başaramadığım oğul.</p>

  <p>Son iki hafta boyunca Maurice Blanchot nun şu satırları hep kafamın içinde yankılandı: “Bir şeyi anlamak gerek. Olağanüstü ya da hatta şaşırtıcı bir şey söylemedim ben. Olağanüstü olan şey ben durduğum anda başlayacaktır. Ama artık ondan söz edemem.”</p>

  <p>Ölümle başlamak. Uğraşıp yaşama geri gelmek ve sonra, en sonunda, yeniden ölüme dönmek.</p>

  <p>Ya da: Herhangi biriyle ilgili herhangi bir şey söylemeye çalışmanın boşunalığı.</p>

  <p>1972 yılında Paris'te beni görmeye geldi babam. Avrupa’ya yaptığı tek yolculuk buydu.</p>

  <p>o yıl, bir evin altıncı katında, içine ancak bir yatak, bir masa, bir koltuk, bir de lavabo sığabilen küçücük bir hizmetçi odasında kalıyordum. Odanın pencereleriyle küçük balkonu St. Germain Auxerrois’nın üzerindeki çıkıntı mermer meleklerden birinin yüzüne bakıyordu; Louvre solumda. Hal ileride sağımda, Monmartre da uzakta karşımda kalıyordu. O oda çok hoşuma gidiyordu, daha sonra ilk kitabımda yer alan şiirlerin birçoğu orada yazılmıştır. Babam uzun süre kalmayı tasarlamıyordu, bir tatil bile denemezdi buna: Londra’da dört gün, Paris'te üç gün, sonra da eve dönüş. Ama babamı görme düşüncesi beni sevindirmişti, ona iyi vakit geçirtmek için kendimi hazırlamıştım.</p>

  <p>Bu programı bozan iki şey oldu. Ağır bir gribe yakalandım ve babamın gelişinin ertesi günü takma adla yazı yazmak için Meksika’ya gitmem gerekti.</p>

  <p>Babamın, yer ayırttığı otelin lobisinde, yüksek ateşle terleyerek, bitkinlikten neredeyse sayıklayarak bütün sabah bekleyip durdum. Kararlaştırdığımız saatte görünmeyince bir-iki saat daha kaldım, ama sonra yenilgiyi kabul edip odama döndüm, yatağıma yığıldım.</p>

  <p>Öğleden sonra geç vakit geldi, kapıma vurarak beni derin uykumdan uyandırdı. Karşılaşmamız, Dostoyevski’nin bir romanından alınmış gibiydi: Bir kentsoylu olan baba, yabancı bir kentteki oğlunu görmeye gelir, güçlüklerle savaşan şairi bir tavan arasında tek başına, ateşten eriyip giderken bulur. Gördükleri babamı dehşete düşürdü, insanın böyle bir odada yaşaması çok küçültücüydü ona göre, durumum onu hemen harekete geçirdi: Paltomu giydirerek yakındaki bir kliniğe sürükledi beni, sonra da reçetedeki hapları aldı. Arkasından, geceyi odamda geçirmeme izin vermedi. Tartışacak durumda değildim, onun için de babamın otelinde kalmayı kabul ettim. Ertesi gün durumum değişmemişti. Ama kendimi toparlayıp işlerimi gördüm. Sabah babamı, beni Meksika’ya gönderen film yapımcısının Henri Martin Bulvarı’ndaki geniş dairesine götürdüm. Önceki yıl boyunca bu adam için ara sıra çalışmış, çeviriler, metin özetleri gibi sinemayla çok az ilişkisi olan, ama böyle olması da beni ilgilendirmeyen, sıra dışı sayılacak işler yapmıştım. Her tasarı bir öncekinden daha aptalcaydı, ama iyi para ödüyorlardı, bu da bana gerekliydi. Adam şimdi de Meksikalı karısının bir Ingiliz yayıncısıyla yapmış olduğu anlaşma uyarınca yazması gereken bir kitaba yardımcı olmamı istiyordu; Quetzalcoatl ve Tüylü Yılan’ın Gizemleri. Bu artık fazla oluyor gibiydi, adama zaten birkaç kez olmaz demiştim. Ama her olmaz deyişimde önerdiği parayı yükseltmiş, o zamana dek de o kadar çok para ödemişti ki, artık sırtımı çeviremeyecek duruma gelmiştim. Yalnızca bir ay uzaklaşmış olacaktım, param nakit olarak ödenecekti, peşin.</p>

  <p>Babamın tanık olduğu anlaşma buydu. Bir kerelik olsun etkilendiğini görmüştüm. Onu yalnızca bu lüks ortama getirip milyonlarca dolarla iş çeviren bir adamla tanıştırmakla kalmamıştım, üstelik adam şimdi bana masanın üzerinden bir deste yüz dolarlığı sakin sakin uzatıyor, iyi yolculuklar diliyordu. Babamı etkileyen paraydı kuşkusuz, onu kendi gözleriyle görmüş olmasıydı. Bir yengi gibi duyumsadım bunu, öcüm alınmış gibi. İlk kez kendi koşullarım içinde kendi başımın çaresine bakabileceğimi anlamak zorunda kalmıştı.</p>

  <p>Birden bana karşı koruyucu kesildi, hafta sonundaki durumuma hoşgörüyle bakar oldu. Parayı bankaya yatırmama yardım etti, gülümsemeler, şakalar arasında. Sonra da bir taksi çağırarak havaalanına kadar benimle geldi. Elimi kuvvetle sıktı ayrılırken, iyi şanslar evlat, canlarına oku.</p>

  <p>Hem de nasıl.</p>

  <p>Günlerdir bir şey yok...</p>

  <p>Kendi kendime birtakım geçerli nedenler bulsam da neler olduğunu anlıyorum. Söyleyebileceğim şeylerin sonuna ne kadar yaklaşırsam bir şeyler söyleme isteğim o kadar azalıyor. Son anı ertelemek, böylece, henüz işe yeni başladım, öykümün en iyi bölümü daha gelmedi, diye kendimi kandırmak istiyorum. Ne denli yararsız görünseler de bu sözler yine de benimle, beni ürkütmeyi sürdüren bir sessizlik arasında duruyorlardı. O sessizliğin içine bir adım atarsam babam sonsuza dek yok olmuş sayılacak.</p>

  <p>Cenaze evindeki soluk yeşil hah. Tatlı dilli, işinin ehli, egzamalı ve ayak bilekleri şişmiş müdür, taksitle yatak odası takımı almak istermiş gibi masraf listesini gözden geçiren müdür. Babam öldüğünde parmağında bulunan yüzüğü içine koyduğu bir zarf verdi bana, Görüşme tekdüze bir biçimde sürerken elimdeki yüzükle tembelce oynuyordum, birden taşının alt tarafına sabunumsu, yağ gibi bir şeyin sıvanmış olduğunu ayrımsadım. Aradaki ilişkiyi kurana dek birkaç saniye geçti, sonra her şey bütün saçmalığıyla anlaşıldı: Yüzüğü parmağından çıkarabilmek için kullanmışlardı o sıvıyı. Görevi bu tür işleri yapmak olan kişiyi gözümde canlandırmaya çalıştım. Korkmaktan çok büyülenmiş gibiydim. Kendi kendime şöyle düşündüğümü anımsıyorum: Gerçekler dünyasına, acımasız ayrrıtılar âlemine girmiş bulunuyorum. Altın bir yüzüktü, Mason Kardeşliği işaretini taşıyan siyah bir taşı vardı. Babam yirmi yıldan fazladır etken üye değildi.</p>

  <p>Cenaze evi müdürü babamla aralarında hiç var olmadığına emin olduğum bir yakınlık ve dostluğa değinerek "eski günlerde” babamı nasıl tanımış olduğundan söz ediyordu. Gazetelerde çıkacak ölüm ilanıyla ilgili bilgileri kendisine verirken ben daha bir şey söylemeden benden önce davranıp yanlış bilgiler veriyor, babamı ne kadar iyi tanıdığını kanıtlamak için lafı ağzımdan alıyordu. Bunu her yaptığında onu durdurup yanlışını düzeltiyordum. Ertesi gün ilan gazetede çıkınca bu yanlış bilgilerin çoğunun öylece basıldığım gördüm.</p>

  <p>Ölmeden üç gün önce yeni bir araba almıştı babam. Belki bir, belki iki kez kullanmıştı onu; cenazeden sonra onun evine döndüğümde, iri ve ölü doğmuş bir yaratık gibi çoktan cansızlaşmış olarak garajda durduğunu gördüm onun. O gün daha sonra, bir an kendi başıma kalabilmek için garaja gittim. Direksiyonun arkasına oturarak o tuhaf, fabrikadan yeni çıkmışlık kokusunu içime çektim. Kilometre göstergesi altmış yedi mili gösteriyordu. Bu aynı zamanda babamın da yaşıydı: altmış yedi. Bu sayının kısalığı midemi bulandırdı. Sanki yaşamla ölüm arasındaki uzaklıktı bu. Kısa bir yolculuk, komşu kasabaya gitmekten pek de uzun değil.</p>

  <p>En çok yerindiğim şey; öldükten sonra babamı görme olanağı bulamamış olmam. Cahilce davranarak cenaze töreni sırasında tabutun kapağının açık olacağını düşünmüştüm, sonra olmadığını gördüğümde bir şey yapmak için çok geç olmuştu.</p>

  <p>Babamı hiç ölü olarak görmemiş olmak, gerçekte çekmeyi istediğim şiddetli acıdan yoksun bıraktı beni. Görmemiş olmam onun Ölümünü daha az gerçek yaptığından değil, ama şimdi o ölümü her görmek, onun gerçekliğine her dokunmak istediğimde, hayalimde canlandırmam gerekiyor. Anımsanacak hiçbir şey yok. Bir tür boşluktan başka hiçbir şey.</p>

  <p>Tabutun konması için mezar açıldığında çukurun dibinden çıkan kalın, turuncu bir kök gördüm. Garip bir biçimde sakinleştirdi beni. Kısa bir an için, ölümün çıplak gerçeği törenin sözcüklerinin ve hareketlerinin ardına gizlenemez oldu. İşte oradaydı; dolaysız, süssüz, gözlerimi kaçırmama olanak tanımıyordu, Babam toprağın içine indiriliyordu ve zamanla tabutu dağılıp ayrılınca, o görmüş olduğum kökü beslemeye yarayacaktı bedeni. O gün söylenip yapılmış olan her şeyden daha çok anlamı vardı bunun benim için.</p>

  <p>Cenaze törenini yöneten haham on dokuz yıl önce benim Bar Mitzva’ını yöneten kişiydi. Onu son gördüğümde, genç ve sakalsızdı. Şimdiyse yaşlanmıştı, yüzü de gri bir sakalla kaplıydı. Babamı tanımıyordu, gerçekte onunla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; tören başlamadan yarım saat önce yanına oturup yapacağı övücü konuşmada neler söylemesi gerektiğini anlattım ona. Küçük kâğıt parçalarına notlar aldı. Konuşma yapma vakti geldiğinde çok duygulanarak konuştu. Söz konusu olan hiç tanımadığı bir adamdı, yine de gönülden söylüyormuş gibiydi sözlerini. Arkamda, kadınların hıçkırdığını duyuyordum. Kendisine anlattığım her şeyi neredeyse kelimesi kelimesine aktarıyordu haham.</p>

  <p>Bu öyküyü çok uzun zaman önce, babam ölmeden çok önce, yazmaya başladığımı anlıyorum birden.</p>

  <p>Geceler boyu, yatağımda uyumadan yatarken, gözlerimi karanlığa dikiyorum. Uyumanın olanaksızlığı, babamın nasıl öldüğünü düşünmemenin olanaksızlığı. Kalp krizi geçirmenin nasıl bir şey olduğunu gözümün önüne getirmeye çalışarak çarşafların arasında terliyorum. Damarlarımda adrenalin dolaşıyor, başım zonkluyor, tüm bedenim küçülüp göğsümün arkasındaki küçük bir alana toplanmış gibi oluyor. Aym korkuyu, aynı ölümcül acıyı duymak istiyorum.</p>

  <p>Sonra, geceleri düş görüyorum, hemen hemen her gece. Bunların beni saatlerce önce uyandıran bir tanesinde, babamın kadın arkadaşının genç kızından, kendisinin babam tarafından gebe bırakılmış olduğunu öğreniyorum. Kız çok genç olduğu için doğumdan sonra bebeği karımla benim büyütmemiz kararlaştırılıyor. Bebek erkek olacaktı. Herkes bunu önceden bilmekteydi.</p>

  <p>Bu öykü sona erdikten sonra da kendini anlatmayı sürdürecek belki, doğru, sözcükler kullanılıp tüketildikten sonra bile.</p>

  <p>Cenaze törenindeki yaşlı bey, şimdi doksan yaşma yaklaşmış olan büyük amcam Sam Auster’di. Uzun boylu, saçsız, çok tiz ve çatlak bir sesi var. 1919’da olanlarla ilgili tek bir sözcük bile etmedi, ben de ona sorma cesaretini bulamadım. Sam küçük bir çocukken ona baktım, dedi. Başka bir şey söylemedi.</p>

  <p>Bir şey içmek isteyip istemediği sorulduğunda bir bardak sıcak su istedi. Limon? Hayır, teşekkürler, yalnızca sıcak su.</p>

  <p>Yine Blanchot: "Ama artık ondan söz edemem.”</p>

  <p>Evden: Alabama Eyaleti, St. Clair ilçesinden annemle babamın boşandıklarını bildiren bir kâğıt. Altındaki imza: Ann W. Love.</p>

  <p>Evden: bir kol saati, birkaç tane kazak, bir ceket, bir çalar saat, altı tane tenis raketi, güç bela çalışan paslı, eski bir Buick. Bir tabak takımı, bir kahve masası, üç ya da dört lamba. Daniel için bir Johnnie Walker bar heykeli. Boş fotoğraf albümü. İşte Bizim Yaşamımız; Austerler.</p>

  <p>Önceleri, bu eşyalara tutun man m beni avunduracağını, onların bana babamı anımsatacaklarım, yaşamımı sürdürürken onu düşündüreceklerini sanmıştım. Ama nesneler belli ki nesne olmaktan öte bir şey değiller. Artık onlara alıştım, onları kendimin olarak düşünmeye başladım. Babamın saatinden zamanı öğreniyor, onun kazaklarını giyiyor, arabasıyla sağa sola gidiyorum. Ama bütün bunlar ancak yakın bir ilişkinin aldatan görüntüleri. Bu eşyaları kendime mal ettim bile. Babam onlardan uzaklaşıp gitti, yine görünmez oldu. Ve eninde sonunda bu eşyalar bozulacaklar, kırılıp dökülecekler, atmak zorunda kalacağım onları. Bunun önemi varmış gibi görüneceğine bile emin değilim.</p>

  <p>"... Burada şuna inanılır ki, yalnızca çalışan ekmeğe kavuşur, yalnızca ıstırap çeken huzur bulur, yalnızca ölüler ülkesine inen sevdiklerini kurtarabilir, yalnızca bıçağını çeken îzak’ı ele geçirebilir... Çalışmak istemeyen, Israerin genç kızları üzerine yazılanlara dikkat etmelidir, çünkü o rüzgâra yaşam verir, çalışmak isteyense kendi babasına."' (Kierkegaard)</p>

  <p>Saat sabahın ikisini geçiyor. Dolup taşan bir kül tablası, boş bir kahve fincanı, ilkbahar başlarının soğuğu. Yukanda beşiğinde uyuyan Daniel'in bir imgesi kafamda şimdi de. Bununla bitirmek.</p>

  <p>Bunları okuyacak kadar büyüdüğünde bütün bu sayfalardan ne anlayacak, diye merak etmek.</p>

  <p>Yukarıda beşiğinin içinde yatıp uyuyan tatlı ve vahşi küçük bedeninin kafamdaki imgesi. Bununla bitirmek.</p>

  <p><a id="bookmark0"></a>(1979)</p>

  <p id="u88dc6f0d-8ade-47be-8cff-f5effd8ce5d9"><span style="font-weight:bold;">ANI KİTABI</span></p>

  <p>“ölüler ağladıkları zaman, iyileşmeye başlamışlar demektir,” dedi Karga ciddi ciddi. “Ünlü dostum ve meslektaşımla aynı görüşte olmadığım için üzgünüm," dedi Baykuş, “ama kanımca, ölüler ağladığında, bu onların ölmek istemediğini gösterir.”</p>

  <p>COLLODI, <span style="font-style:italic;">Pinokyo'nun Serüvenleri</span></p>

  <p>önündeki masanın üzerine boş bir kâğıt koyarak kalemiyle şu sözleri yazar; Vardı. Bir daha asla olmayacak.</p>

  <p>Aynı gün daha sonra odasına döner. Temiz bir kâğıt alır ve önündeki masaya koyar. Tüm sayfayı sözcüklerle doldurana dek yazar. Daha sonra, yazdıklarım okurken, sözcükleri çözmekte güçlük çeker. Anlayabildikleriyse, söylemek istediklerini veremiyor gibidirler. Sonra yemek yemeye gider.</p>

  <p>O gece, ertesi günün yeni bir gün olduğunu söyler kendi kendine. Kafasının içinde yeni sözcükler çığlık atmaya başlar, ama onları kâğıda dökmez. Kendisinden A. olarak söz etmeye karar verir. Masayla pencere arasında durmadan gidip gelir. Radyoyu açar, sonra yine kapar. Bir sigara içer.</p>

  <p>Sonra yazar. Vardı. Bir daha asla olmayacak.</p>

  <p>1979, Noel arifesi. Yaşamı artık şimdiki zamanda sürmüyor gibiydi. Ne zaman radyosunu açıp dünya haberlerini dinlese, kendini duyduğu sözlerin çok önceden olup bitmiş şeyleri tanımladığını hayal ederken yakalıyordu. Şimdiki zamanda dururken bile oraya gelecekten bakıyormuş duygusuna kapılıyordu; geçmiş biçimindeki bu şimdiki zaman o denli eskimişti ki, onu çoğunlukla öfkelendiren günlük korku buhranları bile sanki radyodaki ses yitik bir uygarlığın kayıtlarını okuyormuş gibi, uzakta görünüyorlardı. Sonraları, daha açıklıkla düşünebildiği zamanlar, bu duyguya, "şimdiye duyulan özlem” diyecekti.</p>

  <p>Haritalar, çizelgeler, simgesel resimlerle tamamlanan klasik bellek sistemlerinin ayrıntılı bir tanımlamasıyla sürdürmek. Örneğin Raymond Lull ya da Robert Fludd ya da sözü edilmeye değmeyen Giordano Bruno, 1600 yılında yakılarak öldürülen o büyük Nola'lı adam. Başka yerleri ve imgeleri anımsamaya yol açan yerler ve imgeler: nesneler, olaylar, kişinin kendi yaşamının gömülü yapıtları. Belleği güçlendirme tekniği. Bruno’nun, insanın düşünce yapısının doğanın yapısına denk olduğu sanısıyla sürdürmek. Bu nedenle de her şeyin bir anlamda öteki her şeye bağlı olduğu sonucuna varmak.</p>

  <p>Aynı zamanda, neredeyse yukarıda yazılanlarla koşutluk içinde, oda üzerine kısa bir inceleme. Örneğin, bir odada tek başına oturan bir adam imgesi. Pascal’ın dediği gibi: “İnsanın tüm umutsuzluğu yalnızca bir tek şeyden kaynaklanır; odasında sessizce kalmayı başaramamasından.” Şu cümledeki gibi: ‘“Anı Kitabı’nı bu odada yazdı.”</p>

  <p>Anı Kitabı. Birinci Kitap.</p>

  <p>1979, Noel arifesi. New York’tadır, Varick Sokağı 6 numaradaki küçük odasında. Çevredeki evlerin çoğu gibi bu ev de eskiden yalnızca bir iş yeriydi. Evin her tarafında bir önceki yaşamının kalıntıları var: gizemli boru ağları, isli teneke tavanlar, tıslayan buharlı radyatörler. Bakışları ne zaman kapısının buzlu camına ilişse, kalıpla beceriksizce basılmış şu yazıyı tersten okur: R.M. Pooley, Lisanslı Elektrikçi. Bu oda insanların yaşaması için düşünülmemişti. Makineler, tükürük hokkaları, ter içindi burası.</p>

  <p>Buraya ev diyemiyor, ama son dokuz ay boyunca elindeki tek şey burasıydı. Birkaç düzine kitap, yerde bir şilte, bir masa, üç iskemle, bir portatif soba, bir de yalnız soğuk su akan aşınmış lavabo. Tuvalet koridorun sonunda, ama yalnızca büyük aptesi geldiği zaman kullanıyor onu. Çişini ise lavaboya yapıyor. Son üç gündür asansör bozuk, en üst katta oturduğundan dışarı çıkmaya pek istekli değil. Dışarıdan döndüğünde on kat merdiveni çıkmaktan korktuğundan değil, yalnızca böylesine iç sıkıcı bir yere dönmek için kendini bunca yormayı cesaret kırıcı buluyor. Odasında her kalışını olduğunca uzatarak orayı düşünceleriyle doldurmayı başarıyor, bu da odanın sıkıcılığını giderir gibi oluyor ya da en azından kendisinin bu sıkıcılığı ayrımsamamasını sağlıyor. Her dışarı çıkışında düşüncelerini de birlikte götürüyor ve o yokken oda, onun orada oturma çabalarından gitgide sıyrılıyor. Döndüğünde bütün her şeye yeniden başlaması gerekiyor, bu da çaba istiyor, gerçek bir ruhsal çaba. Merdivenleri tırmandıktan sonraki bedensel durumu göz önüne alındığında (körük gibi şişen bir göğüs, ağaç gövdesi gibi sıkı ve ağırlaşmış bacaklar), bu iç uğraşının başlaması aynı oranda gecikiyor. Aradaki zamanda, kapıyı açtığı anla boşluğu yeniden ele geçirmeye başladığı an arasında kalan sürede, zihni sessiz bir korkuyla sağa sola savruluyor. Sanki kendi yok oluşunu izlemek zorunda bırakılmış gibi, sanki bu odanın eşiğini aşınca bir başka boyuta girip kara bir deliğin içine yerleşiyormuş gibi.</p>

  <p>Başının üzerindeki katran lekeli tavan penceresinden karanlık bulutlar geçiyor, Manhattan gecesinin içine doğru sürükleniyorlar. Aşağıda trafiğin Hollanda Tüneli’ ne doğru aktığım duyuyor: Noel öncesi gecede New Jersey’deki evlerine yönelen araba seli. Yandaki komşuda ses yok. Sigaralarını tüttürüp plastik harfler üretmek için -günde on iki ya da on dört saat çalışarak yaptıkları bir iş- her sabah gelen Pomponio Kardeşler, herhalde evlerindeler ve bir bayram yemeğine hazırlanıyorlar. Daha iyi. Son zamanlarda içlerinden biri, geceyi işyerinde geçirir oldu, horlaması A.yı hep uykusuz bırakıyor. Adam odalarını ayıran ince duvarın öteki taraftnda tam A.nın karşısına düşen yerde uyuyor, A. da saatler boyu yatağında yatıp gözlerini karanlığa dikiyor, düşüncelerini adamın geniz sesli, sıkıntılı düşlerinin gelgitlerine uydurmaya çalışıyor. Horultular gitgide yükseliyor, her bir devrenin en üst noktasına gelince uzuyor, keskinleşip neredeyse isterikleşiyorlar, sanki horlayan adamın gece olunca gün boyu kendisini tutsak eden makinenin sesini taklit etmesi gerekiyormuş gibi. Artık bir kez olsun dingin, kesintisiz bir uyku çekebilecek A. Noel Baba nın gelişi bile onu rahatsız edemeyecek.</p>

  <p>Kış gün dönümü: Yılın en karanlık zamanı. Daha sabah uyanır uyanmaz günün kayıp gitmeye başladığını seziyor. Dişlerini batıracağı bir ışık yok, gözlerinin önüne serilen zamanı duyumsayamıyor. Daha çok kapıların kapandığı, anahtarın kilitlerin içinde döndüğü duygusuna kapılıyor. Büyülü bir mevsim, insanın kendi içyüzüyle baş başa kaldığı uzun bir an bu. Dış dünya, maddelerin ve bedenlerin somut dünyası, artık yalnızca zihninin ürettiği bir şey. Olayların içinden kayıp geçtiğini, kendi kendisinin yarımda bir yerde -gerçekten burada değil, ama başka bir yerde de değil- yaşarmışçasına kendi varlığının çevresinde bir hayalet gibi dolaşıp durduğunu duyumsuyor. Aynı anda hem bir yere kilitlenmiş hem de duvarların içinden geçebilecekmiş gibi bir duygu. Bir düşüncenin kenarına bir not düşüyor: Kemiklerdeki karanlık; bunu unutma.</p>

  <p>Gündüz, radyatörlerden oluk oluk sıcaklık akıyor. Şimdi, kışın en soğuk günlerinde bile, pencereyi açık tutmak zorunda kalıyor. Geceleyinse hiç ısı yok. Bütünüyle giyinmiş olarak, üstünde iki ya da üç kazakla bir uyku tulumunun içinde sımsıkı kıvrılıp uyuyor. Hafta sonlarında ısı tümüyle yok oluyor, hem gündüz hem gece; son günlerde masasının başına oturmuş yazmaya çalışırken elindeki kalemi duyumsamadığı zamanlar bile oldu. Bu konfor eksikliğinin kendisi rahatsız edici değil onun için. Ama dengesini bozuyor, onu dürtükleyip sürekli kendi içini gözlemler duruma getiriyor. Öyle görünse de, bu oda dünyadan kaçılacak bir yalnızlık köşesi değil. Burada ona hoş geldin diyecek bir şey, ona her şeyi unutturacak bir bedensel dinlenme umudu yok. Yalnızca kendi huzursuzluğunun izlerini taşıyor bu dört duvar; bu çevrede biraz huzur bulabilmek için daha da fazla inmek zorunda kendi içine. Ama indikçe daha da az şey buluyor düşünmeye değer. Bu onun için yadsınamaz bir şey. Eninde sonunda kendini kullanıp tüketmek zorunda kalacak.</p>

  <p>Gece olunca elektrik yan gücüne iniyor, sonra yine çıkıyor, yine iniyor, belirli bir nedeni olmadan. Sanki oyun oynayan tanrısal bir varlığın denetimindeymiş gibi ışıklar. Con Edison’da bu odanın kaydı yok, şimdiye kadar elektrik için ödeme yapmak zorunda kalan da olmadı. Aynı zamanda, telefon şirketi A.nın varlığını tanımaya yanaşmıyor. Telefon dokuz aydır burada olmasına ve hiç aksaksız çalışmasına karşın şimdiye kadar bir tek fatura bile gelmedi. Geçen gün bu sorunu çözümlemek için telefon ettiğinde onu hiç tanımadıklarını da söylediler ısrarla. Nasıl olduysa yaptığı görüşmelerden hiçbiri kayda geçmemiş. Adı kayıtlarda yok. Canı isterse boş zamanlarını uzak yerlere ücretsiz telefonlar ederek geçirebilir. Ama işin gerçeği telefon etmek istediği kimsenin olmaması. Ne Califonia’da, ne Paris'te ne de Çin’de.</p>

  <p>Dünya onun gözünde bu odanın boyutlarına inmiş durumda ve bu odayı anlaması ne kadar sürerse o kadar kalmak zorunda burada. Emin olduğu tek şey var; Burada oluncaya kadar hiçbir yerde olamaz. Burasını bulmayı başaramazsa, başka bir yeri aramayı düşünmesi anlamsız olur.</p>

  <p>Balinanın karnındaki yaşam. Yunus Peygamber üzerine bir açıklama, konuşmaya yanaşmamanın ne anlama geldiği. Koşut metin; Köpekbalığının (Disney’in uyarlamasında balinanın] karnındaki Gepetto ile Pinokyo’nun onu nasıl kurtardığının öyküsü. Gerçek bir evlat olabilmek için insanın denizin derinliklerine dalıp babasını kurtarması gerektiği doğru mu?</p>

  <p>Bu izleklerin başlangıç cümlesi. Öteki bölümler gelecek.</p>

  <p>Sonra deniz kazası. Adada Crusoe. “Evde kalırsa bu çocuk mutlu olabilir, ama dışarı giderse, dünya yüzündeki en acınacak zavallı o olur." Yapayalnız bilinç ya da George Oppen’in deyişiyle: “Tekilin başına gelen deniz kazası.”</p>

  <p>Çevreyi saran dalgaların, gökyüzü gibi uçsuz bucaksız denizin ve gerideki cehennem sıcağının bir görüntüsü. “Ben insanlardan koptum, bir münzeviyim, insan toplumundan sürülmüş bir kişi."</p>

  <p>Ya Cuma? Yo, henüz değil. Cuma yok, en azından burada yok. Olan her şey, ö andan önce olup bitiyor. Ya da: Dalgalar ayak izlerini silip götürmüş olmalı.</p>

  <p>Rastlantının doğasıyla ilgili ilk yorum.</p>

  <p>Başladığı yer burası. Bir arkadaş: bir öykü anlatır ona. Aradan yıllar geçer, kendini yine o öyküyü düşünürken bulur. Bu öyküyle başlıyor değil. Daha çok, öyküyü anımsadığı zaman kendisine bir şeyler olduğunun bilincine varıyor. Bu öyküyü anımsamasına yol açan şey kendisini zaten duyumsatmış olmasaydı o öykü aklına gelmezdi. Kendi de bilmeden, neredeyse yitip gitmiş bir anının olduğu yere tünel kazmıştı, yüzeye bir şey çıktığında kazının ne kadar sürmüş olduğunu düşünemiyordu bile.</p>

  <p>Savaş sırasında M.nin babası birkaç ay Paris'te bir “hizmetçi odası’nda Nazilerden saklanmıştı. Sonunda kaçmayı başardı, Amerika’ya gitti ve orada yeni bir yaşama başladı. Yıllar geçti, yirmi yıldan fazla. M. doğmuştu, büyümüştü, şimdi de Paris’e okumaya gidiyordu. Oraya varınca kalacak bir yer bulmak için haftalarca uğraştı. Tam umudunu yitirip pes etmek üzereyken, ufak bir "hizmetçi odası” buldu. Oraya taşınır taşınmaz bu iyi haberi vermek için babasına bir mektup yazdı. Bir hafta kadar sonra babasının yanıtı geldi: Verdiğin adres, diye yazıyordu M.nin babası, benim savaş sırasında saklandığım binanın adresi. Sonra da odanın ayrıntılarını anlatıyordu. Kendi saklandığı odanın, oğlunun tuttuğu odayla aynı olduğu böylece ortaya çıktı.</p>

  <p>O nedenle, bu odayla başlar öykü. Sonra bu odayla biter. Onun ötesinde baba vardır, oğul vardır, savaş vardır. Korkudan söz etmek o küçük odada saklanan adamın bir Yahudi olduğunu anımsamak. Aynca bilmek a&gt;Tiı zamanda: kentin Paris olduğunu, A.nın yeni döndüğü (15 Aralık’ta) bir yer olduğunu, daha önce bir yıl boyunca Paris’te bir hizmetçi odasında kalmış olduğunu, orada ilk şiir kitabını yazmış olduğunu, kendi babasının Avrupa’ya yaptığı tek yolculukta onu bir zamanlar orada görmeye geldiğini. Babasının ölümünü anımsamak. Onun da ötesinde -en önemlisi bu- M.nin öyküsünün hiçbir anlamı olmadığını anlamak.</p>

  <p>Yine de başladığı yer burası. İlk sözcük, ancak artık hiçbir şeyin açıklanamayacağı bir anda, bütün duyulara karşı koyan bir yaşam anında ortaya çıkıyor. Hiçbir şey söylememeye indirgenmek. Ya da kendi kendine şunu demek: Benim aklımdan çıkmayan bu. Sonra, neredeyse bir solukta, kendisinin peşini bırakmadığı şeyin de bu olduğunu ayrımsamak.</p>

  <p>Önündeki masanın üzerine boş bir kâğıt koyar, kalemiyle şu sözleri yazar: “Anı Kitabı’ için olası bir önsöz.”</p>

  <p>Sonra Wallace Stevens'ın bir kitabını <span style="font-style:italic;">[Opus Posthumous)</span> açarak şu cümleyi alır;</p>

  <p>“Olağandışı gerçeğin karşısında, düş gücünün yerini bilinç alır.”</p>

  <p>O gün daha sonra, üç ya da dört saat durmadan yazar. Sonra yazdıklarını okuduğunda bir tek paragrafı ilginç bulur. Onun ne işe yarayacağına emin olmasa da daha sonra yararlanmak üzere saklamaya karar verir, çizgili bir not defterine geçirir yazdıklarım:</p>

  <p>Baba öldüğü zaman, diye yazar, oğul hem kendi babası hem kendi oğlu olur. Oğluna bakar, çocuğun yüzünde kendini görür. Çocuğun ona baktığında ne gördüğünü kafasında canlandırır, kendisinin kendi babası olmaya başladığını görür. Açıklanması zor bir biçimde etkiler onu bu olay. Onu etkileyen yalnızca oğlanın görünüşü, hatta babasının içinde durma düşüncesi bile değildir, oğlanda kendi yok olan geçmişinden kalan şeyleri görmesidir. Duyumsadığı kendi yaşamına bir özlem, belki de, babasının oğlu olarak kendi çocukluğunun bir anısıdır. Açıklanması güç bir biçimde hem mutluluk hem acıyla titrerken bulur kendini o anda, eğer böyle bir şey olabilirse; sanki hem ileriye, hem geriye, hem geleceğe, hem geçmişe gider gibidir. Sık sık öyle zamanlar olur ki yaşantısı artık şimdiki zamanda geçmiyormuş gibidir.</p>

  <p>Bir yer olarak, bir bina, bir dizi sütun, korniş, sundurma olarak bellek. Zihnimizin içindeki bedenimiz sanki onun içinde dolaşıyor, bir yerden bir yere gidiyor; ayak seslerimiz, yürürken, bir yerden başka bir yere giderken.</p>

  <p>“Kişinin bu nedenle çok sayıda yeri bulunmak,” der Cicero, “Bu yerler iyi aydınlatılmalı, bir düzen içinde açıkça görülebilmeli, uygun aralıklarla yerleştirilmiş olmalıdırlar; imgeler etkin, açıkça tanımlanmış, olağandışı ve insan ruhunun karşısına hızla çıkıp onun içine sızma gücü olan imgeler... Çünkü yerler balmumu levhalara ya da papirüse; imgeler mektuplara; imgelerin düzeni ve doğası senaryoya, konuşma da okumaya çok benzer.”</p>

  <p>Paris’ten on gün önce döndü. Bir iş gezisiydi bu ve beş yılı aşkın bir süreden beri yurt dışına ilk çıkışıydı. Yolculuk etmek, sürekli görüşmeler yapmak, eski dostlarla çok fazla içmek, küçük oğlundan bu kadar ayrı kalmak, sonunda onu çok yormuştu. Yolculuğunun sonunda birkaç günü kalınca daha önce hiç görmediği Amsterdam’a gitmeye karar verdi. Tablolar, diye düşündü, ama oraya varınca, onu en çok etkileyen, daha önce yapmayı planlamadığı bir şey oldu. Özel bir amacı olmadan (otel odasında bulduğu bir rehberi tembelce karıştınrken), bir müze olarak korunmuş olan Anne Frank’ın evine gitmeye karar verdi. Yağmurun grileştirdiği bir pazar sabahıydı ve kanal boyundaki sokaklar ıssızdı. Evin önündeki dik ve dar merdiveni tırmanarak gizli bölmeye girdi. Anne Frank’ın günlüğünü yazmış olduğu, şimdi boş, ama Hollywood artistlerinin solmuş fotoğraflarının hâlâ duvarlarında asılı olduğu odada dururken birden ağlarken buldu kendini. İnsanın içinden gelen derin bir acıya yanıt verir gibi hıçkırarak değil, sessizce ağlıyordu, yaşlar yanaklarından süzülerek akıyordu, yalnızca dünyaya yanıt verir gibi. Çok sonra anladı ki “Anı Kitabı” tam o anda başlamıştı. Şu cümlede olduğu gibi: “Günlüğünü bu odada yazmıştır.”</p>

  <p>O odanın arka bahçeye bakan penceresinden, içinde bir zamanlar Descartes'ın yaşamış olduğu bir evin arka pencereleri görünüyor. Şimdi o bahçede çocuk salıncakları, çimenlerin üzerine yayılmış oyuncaklar, güzel küçük çiçekler var. O gün camdan dışarı bakarken o oyuncakların sahibi olan çocukların otuz beş yıl Önce tam kendi durduğu yerde neler olup bittiği konusunda bir şey bilip bilmediklerini merak etti. Biliyorlarsa, Anne Frank’ın odasının gölgesinde büyümek nasıl bir şeydi.</p>

  <p>Pascal’ın sözleriyle: "insanın tüm mutsuzluğu bir tek şeyden kaynaklanır. Sessizce odasında kalmayı başaramamasından.” Bu sözlerin <span style="font-style:italic;">Pensees'de'</span> yer almasıyla aşağı yukarı aynı sıralarda Descartes, Amsterdam’daki o evin odasından Fransa’daki bir arkadaşına şöyle yazıyordu; "Acaba?” diye soruyordu coşkuyla, “insanın buradaki kadar özgür olabileceği bir başka ülke daha var mı?” Her şey, bir bakıma, öteki her şeyle ilgili bir açıklama gibi düşünülebilir. Örneğin Anne Frank’ı hayal etmek, savaştan sonra yaşamış olsaydı, Amsterdam'da bir üniversite öğrencisi olarak Descartes’ın <span style="font-style:italic;">Meditasyoalar mı</span> okurken. Böylesine ezici, böylesine avunçsuz bir yalnızlığı düşününce, yüzlerce yıl soluk alamıyor insan.</p>

  <p>Biraz da hayranlıkla, Anne Frank’ın doğum gününün oğlununkiyle aynı olduğunu görüyor. 12 Haziran, ikizler Burcunda, ikizlerin simgesi, içinde her şeyin iki tane olduğu, aynı şeyin iki kez ortaya çıktığı bir dünya. Bellek; içinde bir şeyin ikinci kez ortaya çıktığı boşluk.</p>

  <p>l.(Fr.) Düşünceler (Y.N.)</p>

  <p>Anı Kitabı, ikinci Kitap.</p>

  <p>Israel Lichtenstein’ın Son Vasiyetnamesi. Varşova, 31 Temmuz 1942.</p>

  <p>"Büyük bir heves ve istekle, arşiv malzemesi toplama işine yardımcı olmaya başladım. Bana koruyuculuk görevi verildi. Malzemeyi ben saklıyordum. Benden başka bilen yoktu. Yalnızca dostum Hersh Wasser’e açıklamıştım, amirimdi o. Iyi sakladım onları. Tanrım onların korunmasına yardım et. içinde bulunduğumuz korkunç günlerde başarabildiğimiz en müthiş, en iyi iş bu... Dayanamayacağımızı biliyorum. Böylesine dehşet verici bir cinayet ve soykırımdan canlı çıkıp yaşamını yitirmemek olanaksız. Bu nedenle de bu vasiyetimi yazıyorum. Belki de anımsanmaya değmem, ama Oneg Şabat Derneği’nde çalışmakla gösterdiğim yüreklilik ve bütün malzemeyi saklamakla en tehlikeli durumda olmam dolayısıyla beni anarlar sanıyorum. Kendi başımın gitmesi çok önemsiz bir şey. Sevgili karım Gele Seckstein’ın ve en değerli varlığını küçük kızım Margalit’in başlarını tehlikeye sokuyorum... Minnet duygusu, bir anıt ya da övgü değil beklediğim. Yalnızca anımsanacak bir şey kalsın istiyorum, ailemin, yurt dışındaki erkek ve kız kardeşimin benden kalanlara ne olduğunu bilmeleri için... Karımın anılmasını istiyorum. Gele Seckstein, sanatçı, düzinelerce eser verdi, yetenekli, sergi açamadı, halkın içine çıkamadı. Savaşın üç yılında çocukların arasında eğitimci ve öğretmen olarak çalıştı, sahne dekorları, çocukların sahne oyunları için giysiler hazırladı, ödüller aldı. Şimdi benimle birlikte ölümü karşılamaya hazırlanıyor... Küçük kızımın anılmasını istiyorum. Margalit bugün yirmi aylık. Ibraniceyi mükemmel öğrendi, kusursuz konuşuyor. Dokuz aylıkken Ibraniceyi anlaşılır biçimde konuşmaya başladı. Zekâ açısından üç ya da dört yaşındaki çocuklarla eşit düzeyde. Onu övmek istemiyorum. Bana bunu anlatanlar, buna tanık olanlar, Nowolipki 68’deki okulun öğretmenleri... Kendi yaşamım ve karımın yaşamı için üzülmüyorum. Ama yetenekli bir küçük kız için üzülüyorum. Onun da anılmaya hakkı var... Bütün dünyadaki Yahudilerin geri kalanının kurtarıcısı olalım. Ulusumuzun yaşamım sürdüreceğine inanıyorum. Yahudiler yok edilemeyecekler. Biz, Polonya, Çekoslovakya, Litvanya, Letonya Yahudileri, bütün öteki ülkelerdeki tüm Yahudilerin cezasını ve sorumluluğunu yüklendik.”</p>

  <p>Ayakta durup gözlemek. Oturmak. Yatmak. Sokaklarda dolaşmak. Yemeklerini Square Diner'da yalnız başına bir bölmede yemek, önündeki masanın üstüne bir gazete yayarak. Mektuplarını açmak. Mektup yazmak. Ayakta durup gözlemek. Sokaklarda dolaşmak. Eski bir Ingiliz dostundan, T.den, her ikisinin ailesinin de Doğu Avrupa’da aynı kentten [Stanislav] geldiğini öğrenmek. Birinci Dünya Savaşından önce Avusturya-Macaristan İmparatorluğunun bir parçasıydı bu kent; iki savaş arasında Polonya’ya katıldı ve şimdi de, İkinci Dünya Savaşı’nın bitiminden beri Sovyetler Birliğinin bir parçası. T. ilk mektubunda, belki de kuzen olabileceklerine yönelik düşüncelerinden söz ediyor, ikinci mektubu ise duruma açıklık getiriyor. T. yaşlı bir teyzesinden, ailesinin Stanislav’da çok varlıklı olduğunu öğrenmişti; A.nın ailesiyse (daha önceden bildiği şeylere de uygun olarak) yoksuldu. Öykünün aslı, A.nın akrabalarından birinin (amcası ya da bir kuzeninin) T.nin ailesinin malı olan bir arazi üzerindeki küçük bir kulübede yaşamış olmasıydı. Bu akraba, evin genç kızına âşık olup evlenme teklif etmiş ve reddedilmiş. Onun üzerine Stanislav dan sonsuza dek ayrılmış.</p>

  <p>Bu öykünün A.yı büyüleyen yönü, adamın kendi oğluyla aynı adı taşımasıydı.</p>

  <p><a id="bookmark1"></a>Birkaç hafta sonra Yahudi Ansiklopedisinde şu kaydı okudu:</p>

  <p>AUSTER, DANIEL (1893-1962); İsrailli hukukçu ve Kudüs Belediye Başkanı. Stanislav'da (o zamanki Batı Galiçya) doğan Auster, Viyana'da hukuk .öğrenimi gördü, 1914'te okulunu bitirdi ve Filistin’e gitti. Birinci Dünya Savaşı sırasında Şam'daki Avusturya Keşif Gücü Karargâhında görev alarak açlık çeken Yahudilere İstanbul'dan parasal yardım gönderilmesi konusunda Arthur Ruppin’in yardımcısı olarak çalıştı. Savaştan sonra Kudüs’te çeşitli Yahudi-Arap çıkarlarını temsil eden bir hukuk bürosu açtı, Siyonist Kurul Hukuk Bölümü Sekreteri olarak çalıştı (1919-1920). Auster 1934 yılında Kudüs Encümen üyeliğine seçildi; 1935 yılında Kudüs Belediye Başkan Yardımcılığına atandı ve 1936- 1938 ile 1944-1945 yıllan arasında belediye başkan vekilliği yaptı. Auster, 1947-1948 yıllarında Birleşmiş Milletlere sunulan Kudüs’ün uluslararası statü kazanmasıyla ilgili Yahudi savının savunuculuğunu yaptı. 1948 yılında (ilerici Parti temsilcisi olarak) Kudüs Belediye Başkanlığı'na seçildi, özgür İsrail'de bu göreve gelen ilk kişi oldu. Bu görevde 1951 yılına kadar kaldı. Auster aynı zamanda, 1948 yılında İsrail Geçici Kurulunda üye olarak görev aldı. Kuruluşundan kendi ölümüne kadar İsrail Birleşmiş Milletler Kurumu'nun başkanlığını yaptı.</p>

  <p>Amsterdam’da geçirdiği o üç gün boyunca hep yolunu yitirdi. O kentin planı daireseldir (kanallarla kesilen ortak merkezli daireler, sonu gelmezcesine her biri ötekine ve sonra bir başkasına bağlanan yüzlerce minik köprünün oluşturduğu sanki paralel taranmış bir alan), başka kentlerde yaptığınız gibi bir sokağı kolayca "izleyemezsiniz”. Bir yere varabilmek için nereye gideceğinizi önceden bilmeniz gerekir. Yabancı olduğu için A. nereye gideceğini bilmiyordu, ayrıca, nedense bir haritaya başvurmayı da istemiyordu. Üç gün boyunca yağmur yağdı ve o üç gün boyunca da daireler çizerek dolaştı. NeviT York’a (ya da döndükten sonra kendi kendine söylemekten hoşlandığı gibi New Amsterdam’a) oranla Amsterdam küçük bir yer, sokakları belki de on gün içinde ezbere öğrenilebilecek bir kentti. Yine de, yolunu yitirmiş bile olsa, yanından geçen birine yolu soramaz mıydı? Kuramsal olarak evet, ama gerçekte bunu bir türlü yapamıyordu. Yabancılardan ürktüğünden ya da fiziksel olarak konuşmaya isteksiz olduğundan değil. Daha ince düşününce, HollandalIlarla İngilizce konuşmaya çekindiğini anladı. Amsterdam’da hemen hemen herkes kusursuz bir biçimde İngilizce konuşuyor. Bu iletişim kolaylığı onu rahatsız ediyordu, sanki o yerin yabancılığım yok edecekmiş gibi geliyordu ona. O ülkeye özgü olanı aradığı anlamına gelmiyordu bu, yalnızca o yerin, kendisi olmaktan çıkacağını duyumsuyordu, sanki Hollandalılar İngilizce konuşurlarsa Hollandalı olmaktan çıkacaklarmış gibi. Kimsenin onu anlamayacağını bilseydi, bir yabancıya koşup İngilizce konuşurdu: sözcükler, el kol hareketleri, yüzünü oynatma ve benzeri yollarla. Gerçek şuydu ki, onlar kendileri uzun süre önce buna izin vermiş olsalar da HollandalIların Hollandalihklarim bozmak istemiyordu. Bu nedenle dilini tuttu. Gezindi. Daireler çizerek dolaştı. Yolunu yitirmeye razı oldu. Bazen hedefine varmaya birkaç metre kalmışken, ne tarafa sapacağını bilmediğinden yanlış yöne dönmüş, böylece gittiğini sandığı yönden giderek uzaklaşmış olduğunu sonraları anladı. Belki de cehennemin dairelerinde dolaşıp duruyorum, diye düşündü, belki de kent, yeraltı dünyasının klasik bir örneğine göre yapılmış, onun bir modeli olarak tasarlanmıştı. Sonra, cehenneme ait çeşitli çizelgelerin, bu konu üzerine yazan bazı on altıncı yüzyıl yazarlarınca bellek sistemi olarak kullanılmış olduğunu anımsadı. (Örneğin, Cosmas Rossellius’un <span style="font-style:italic;">Thesaunıs Artificiosae Memoriae's\\</span> Venedik, 1575.) Amsterdam cehennem, cehennem de bellekse, yolunu yitirmiş olmasının belki de bir hikmeti vardı. Tanıdığı her şeyden kopmuş olarak, tek bir başvuru noktası bile olmadan onu hiçbir yere götürmeyen adımlarının doğruca kendi içine götürdüğünü anladı. Kendi içinde dolaşıyordu ve yolunu yitirmişti. Bu yitiklik duygusu onu tasalandıracağına onun için bir mutluluk ve canlılık kaynağı oluyordu. Derin bir solukla içine çekti bunu. Daha önce gizlenmiş bir bilginin kıyısındaymışçasına, derin derin soludu bunu ve neredeyse utkuyla kendi kendine şunu söyledi; Yolumu yitirdim.</p>

  <p>Yaşantısı artık içinde bulunduğu zamanda geçmiyor gibiydi. Ne zaman bir çocuk görse, onun büyüyünce nasıl olacağım gözünün önüne getirmeye çalışıyordu. Ne zaman yaşlı bir insan görse, onun çocukken nasıl olduğunu hayal etmeye çalışıyordu.</p>

  <p>En kötüsü kadınlarla oluyordu özellikle de kadın genç ve güzelse. Bakışlarıyla onun yüz derisini delip geçerek gerisindeki adsız kafatasını düşünmeden edemiyordu. Kadının yüzü ne kadar güzelse, geleceğin saldırgan belirtilerini o yüzde bulabilmek için o kadar istekle uğraşıyordu. Yeni başlayan kırışıkları, daha sonra sarkacak cildi, gözlerdeki hayal kırıklığı dolu cam gibi bakışı. Yüzleri birbiri üstüne koyardı: bu kadın kırkındayken, bu kadın altmışındayken, bu kadın seksenindeyken. Sanki kendisi şimdiyi yaşasa bile, geleceği araştırmak, her</p>

  <p>I. (Lat) Yapay hafıza hâzinesi. (Y.N.) birimizin içinde yaşayan ölümün izini sürmek zorunluluğunu duyumsuyordu.</p>

  <p>Bir süre sonra, Flaubert’in Louise Colet’ye yazdığı mektupların birinde (Ağustos 1848] buna benzer bir düşünceye rastladı ve ikisi arasındaki benzerlik onu şaşırttı; "... Her zaman algılıyorum geleceği, her şeyin karşı savı hep gözlerimin önünde. Büyüyüp yaşlanacağını düşünmeden hiçbir çocuğa bakmadım, ne de mezarı düşünmeden beşiğe. Çıplak bir kadın görünce gözümün önüne onun iskeleti geliyor.”</p>

  <p>Hastane koridorunda yürümek, bacağı kesilen adamın var gücüyle bağırmasını dinlemek; Acıyor, acıyor. O yaz [1979] bir aydan fazla, her gün kentin içinden geçerek hastaneye gitmek, o dayanılmaz sıcak. Büyükbabasına takma dişlerini ağzına yerleştirmesinde yardımcı olmak. Yaşlı adamın sakalım elektrikli tıraş makinesiyle tıraş etmek. Ona <span style="font-style:italic;">New York Post</span> gazetesinden beyzbol sonuçlarını okumak.</p>

  <p>Bu konularla ilgili ilk açıklamalar bunlar. Öbür bölümleri arkadan gelecek.</p>

  <p>Şansın doğasıyla ilgili ikinci açıklama.</p>

  <p>1962 yılının yağmur çisentili bir nisan günü, New York Mets takımının ilk oyunlarından birini izlemek için arkadaşı D. ile birlikte okulu kırarak polo sahasına gittiğini anımsıyor. Stadyum hemen hemen boştu (sekiz-dokuz bin kişi vardı). Mets, Pittburgh Pirates’e karşı oynadığı oyunda açık farkla yenildi. Iki arkadaş, Harlemli bir çocuğun yanına oturmuşlardı, oyun boyunca üçünün arasında geçen konuşmanın o hoş doğallığını anımsar A. şimdi.</p>

  <p>O sezon A. polo sahasına bir tek kez daha gitti, o da Dodgers takımıyla bir tatil günü (Memorial Day: anı günü, ölülerin günü) oynanan çift karşılaşmayı izlemek için; Tribünlerde elli bini aşkın insan vardı, parlak bir güneş, sahada çılgın olayların geçtiği bir öğleden sonra; üçlü bir oyun, saha içi sayılar, çift çalışlar. A. o gün de aynı arkadaşıyla birlikteydi, stadyumun uzak bir köşesinde oturuyorlardı. Geçen defa oturmayı becerdikleri o güzel yer gibi değildi bu kez oturdukları yer. Bir ara, sıcak sosis büfesine gitmek için yerlerinden kalktıklarında, orada, beton basamakların birkaç sıra aşağısında, nisan ayında rastlamış oldukları o çocuğun oturduğunu gördüler, bu defa annesi vardı yanında. Birbirlerini tamdılar, dostça selâmlaştılar, rastlantıyla olan bu karşılaşma üçünü de şaşırtmıştı. Yanılgıya düşmeyin; Bu buluşmanın olmaması olasılığı çok yüksekti, iki arkadaş A. ve D. gibi şimdi annesiyle oturan o çocuk da, nisandaki o yağmurlu günden beri hiçbir oyuna gitmemişti.</p>

  <p>Bir yer olarak, bir madde olarak, bir kafatası olarak, o maddenin bulunduğu yeri içinde barındıran bir kafatası olarak bellek. Şu imgede olduğu gibi; “Bir adam odasında yalnız başına oturuyordu."</p>

  <p>“Belleğin gücü çok büyüktür,” demişti Aziz Augustinus. "Çok geniş, ölçülemeyecek kadar büyük bir sığmaktır o. Onun derinliklerinin en dibine kim erişebilir ki? Ama yine de ruhumun bir yetisidir o. Belleğim, doğamın bir parçası olmasına karşın, onun ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Bu demektir ki zihnim kendi kendisinin içine tam olarak sığmayacak kadar dar. Ama o zaman, zihnin kendi içine sığdıramadığı bölümü nerede? Kendi dışında bir yerde mi, kendi içinde değil mi? Öyleyse, o bölüm zihnin içinde yer almıyorsa, nasıl onun bir parçası olabilir?”</p>

  <p>Anı Kitabı. Üçüncü Kitap.</p>

  <p>Sınırlı bir yerin sağlayabileceği sınırsız olanakları o 115 ilk kez 1965 yılında Paris'te yaladı. Orada bir kahvede rastlantıyla bir yabancıyla karşılaşması sonucu S.yle tanıştı. A. o zaman on sekiz yaşındaydı, liseyi bitirip üniversiteye başlamadan önceki yaz aylarıydı; daha önce Paris’e hiç gelmemişti. Sonraları yaşamının büyük bölümünü geçireceği bu kentle ilgili ilk anılan bunlar, kaçınılmaz bir biçimde bir oda düşüncesine bağlı olan anılar.</p>

  <p>S.nin yaşadığı on üçüncü bölgedeki Place Pinel, bir işçi mahallesiydi, o zaman bile eski Paris’in son kalıntılarından biriydi - hep sözü edilen, ama artık olmayan Paris’in. S. o denli küçük bir yerde yaşıyordu ki ilk başta insana karşı koyuyormuş, içeri sokmak istemiyormuş gibi görünürdü, içinde bir kişi varsa kalabalık olur, iki kişi varsa dolar taşardı. Bedeninizi en küçük boyutlara indirgemeden, zihninizi kendi içinde son derece küçük bir noktaya çekip daraltmadan o odanın içinde dolaşmanız olanaksızdı. Ancak bunları yapınca soluk almaya, odanın genişlediğini duyumsamaya başlar ve zihninizin, o yerin en uç, sınırsız derinlikteki köşelerini bulgulayışını izlerdiniz. O odada bütün bir evren vardı çünkü, en geniş, en uzak, en bilinemeyen şeyleri içinde barındıran küçücük bir evrenbilimi. Bir insan bedeninden pek az büyük bir türbeydi orası, bedenin dışında kalan her şeyi öven bir yer: Hatta en küçük ayrıntısına kadar bir insanın iç dünyasının yansısı. S., çevresini kendi içindeki şeylerle doldurmayı başarmıştı. Yaşadığı oda bir düşler ülkesiydi, kendi bedeni bir zihne, katıksız düşünce soluyan bir aygıta dönüşmüşçesine, odanın duvarları ikinci bir bedenin derisi gibi sarıyordu çevresini. Ana rahmiydi burası, balinanın karnıydı, hayal gücünün doğduğu yerdi. Kendisini o karanlığın içine yerleştirerek, gözlerini kapamadan hayal kurmanın yolunu bulmuştu S.</p>

  <p>Vincent D’Indy’nin eski bir öğrencisi olan S. bir zamanlar çok umut veren bir besteci sayılıyordu. Bununla birlikte, yirmi yıl boyunca bestelerinden hiçbiri halkın önünde çalınmadı. Her konuda, ama özellikle politika konusunda deneyimsiz olan S., en kapsamlı orkestra yapıtlarından ikisinin -her biri yüz otuzdan fazla müzisyen gerektiren <span style="font-style:italic;">Symphonie de Feu</span> ve <span style="font-style:italic;">Hommage â Jules Verne'in</span>- savaş sırasında Paris’te çalınmasına izin verme yanılgısına düşmüştü. Yıl 1943’tü Nazi işgali var gücüyle sürüyordu. Savaş sona erdiği zaman, insanlar S.nin bir işbirlikçi olduğuna karar verdiler, gerçeği yansıtmaktan bu kadar uzak başka bir şey olamazdı, yine de Fransız müzik dünyası onu dışladı, hiçbir zaman doğrudan karşısına alarak değil, ama dolaylı olarak ve sessizce görüş birliğine vararak. Bir meslektaşının onu hâlâ andığını gösteren tek belirti, Nadia Boulanger’nin her Noel’de gönderdiği karttı.</p>

  <p>Kekemeydi S., kırmızı şaraba düşkün bir çocuk-adamdı, hileden o kadar uzak, dünyanın kötülüklerinden o kadar habersizdi ki, adsız suçlayıcılarına karşı kendini savunmaya başlayamadı bile. Yaptığı, kendini geri çekmek, bir gariplik maskesi arkasına gizlenmek oldu. Kendini bir Ortodoks rahip yerine koyarak (aslında Rus’tu) sakal uzattı, siyah bir cüppe giydi ve adını Abbaye de la Tour olarak değiştirdi; aynı zamanda -kesik kesik, iki uyuşukluk nöbeti arasında- yaşamının önemli çalışmasını sürdürüyordu: on iki günde çalınabilecek, üç orkestra ve dört koro için bir parça. O acıları, yaşantısının o büsbütün sefil koşulları içinde, A.ya gelir, beceriksizce kekeleyerek, parlak gri gözlerini dikerek, “Her şey olağanüstü. Bizim çağımızdan daha kusursuz bir çağ asla olmadı,” derdi.</p>

  <p>Place Pinel'deki odasına güneş girmezdi. Penceresi siyah bir kumaşla kapanmıştı, odadaki tek aydınlık hebadan geliyordu.</p>

  <p>}. (Fr.) Ateşin senfonisi. Jules Verne’eövgü. (YN.) Oda, ikinci sınıf bir tren kompartımanından fazla büyük değildi, hatta biçimi bile neredeyse kompartıman gibiydirdar, yüksek tavanlı, karşıdaki duvarda tek bir pencere. S., bu küçük odayı bir sürü eşyayla doldurmuştu, tüm bir yaşamın birikintileriydi bunlar: kitaplar, fotoğraflar, yazı taslakları, özel totemler, kendisi için anlamı olan her şey. Bütün bu birikintilerle dolu olan duvar rafları tavana kadar çıkıyordu, her biri sarkıp bel vermişti, en hafif dokunuşta o istif bozulup sanki bütün o şeyler kafasına inecekmiş gibi görünüyordu. S., yatağında çalışıyor, yemek yiyor, uyuyordu. Hemen solunda, duvarın içine sımsıkı yerleştirilmiş küçük, kapalı raflar yer alıyordu, o raflarda gün boyunca gereksinme duyacağı her şey var gibiydi: kalemler, kurşunkalemler, mürekkep, nota kâğıtları, sigara kutusu, radyo, çakı, şarap şişeleri, ekmek, kitaplar, büyüteç. Sağında, tepesine bir tepsi tutturulmuş madenî bir sehpa vardı. Tepsiyi içe, dışa, yatağın üzerine ve kenarına çevirebiliyor, onu hem çalışma hem de yemek masası olarak kullanıyordu. Crusoe’nun yürüteceği türden bir yaşantıydı bu; Kentin göbeğinde deniz kazası. Çünkü S.nin önlemini almadığı hiçbir şey yoktu. Yoksulluğu içinde gereksinimlerini birçok milyonerden daha büyük bir beceriyle karşılamayı başarmıştı. Kanıtlara karşın, o bir gerçekçiydi, tuhaflığında bile. Yaşamım sürdürmesi için gerekli olan her şeyi bilecek kadar ayrıntılı olarak incelemişti kendini, bu tuhaflıkları yaşamının birer koşulu olarak kabul ediyordu. Davranışlarında, çekingen ya da dindar olduğunu gösteren, bir keşişin özverisini anımsatan hiçbir şey yoktu. Durumunu istekle, sevinçli bir heyecanla benimsiyordu; A. şimdi geriye dönüp baktığında, onun kadar güçlü ve sık gülen başka kimse tanımadığını ayrımsıyor.</p>

  <p>S.nin son on beş yılını verdiği dev kompozisyonun bitmeye yaklaşmışlığı falan yoktu. S., büyük hayranlık duyduğu Joyce’u bilinçli olarak yankılayan yapıtından “sürmekte olan yapıt" ya da yapılırken yapılıyor olan -yapılması gereken iş diye tanımladığı <span style="font-style:italic;">Dodecalogue</span> diye söz ediyordu. Herhalde o parçayı bitirmeyi hiç düşünmemiştir. Başarısızlığının kaçınılmazlığını, neredeyse tanrı bilimin ana kuralı gibi kabul ediyora benziyordu, başka birini içinden çıkılması zor bir umutsuzluğa yöneltebilecek olan şey, onun için sınırsız, Don Quijotevari bir umut kaynağı okuyordu. Daha önceki bir zamanda, belki de en karanlık ânında, yaşamıyla işi arasındaki denklemi kurmuştu, şimdi de ikisini birbirinden ayıramıyordu. Her düşünceyi yapıtına aktarıyordu; yapıt düşüncesi yaşamına bir amaç veriyordu. Olanak sınırlan içindeki bir şeyi tasarlamış olmak - yapıp bitirebilmek; bu yüzden de kendinden koparılış sayılacak bir iş bu girişimi bozardı. Amaç sonuca ulaşamamaktı, ama bu kendisi için düşünüp bulabileceği en tuhaf şeyi yapmaya çalışırken olmalıydı, Sonunda ulaştığı yer, mantığa aykırı olarak, bir boyun eğme ya da Tanrı'ya oranla kendi önemsizliğini ortaya koyma oluyordu. Çünkü, S.ninki gibi düşler ancak Tanrı’nın zihninde gerçekleşebilirdi. Ama, kafasındaki gibi hayaller kurarak, kendi dışında olan her şeye katılmanın, kendini sonsuzluğun merkezine birkaç santim daha yaklaştırmanın bir yolunu bulmuş oluyordu S.</p>

  <p>O 1965 yılının yazında bir ayı aşkın bir süre boyunca, A., S.yi haftada iki ya da üç kez görmeye gitti. Kentte başka tanıdığı yoktu, bu nedenle S. onun kente atılmış demiri olmuştu. S.nin evde olacağına, kendisini coşkuyla karşılayacağına (Rus usulü, yanaklardan üç kez öperek; sol, sağ, sol), konuşmaya fazlaca gönüllü olacağına hep güvenebilirdi. Yıllar sonra, büyük kişisel sıkıntılar içinde olduğu bir dönemde, kendisini S. ile buluşmaya sürekli çeken şeyin bir babası olmanın nasıl bir şey olduğunu ilk kez tatmasına olanak sağlaması olduğunu anladı.</p>

  <p>Kendi babası, çok az şeyi paylaşabildiği, uzak, neredeyse var olmayan bir insandı. S.ye gelince, iki yetişmiş oğlu vardı, her ikisi de babalarının örneğine sırtlarını çevirmişler, dünyaya karşı saldırgan, çıkarcı bir tavır takınmışlardı. Aralarında oluşan doğal uyumun da dışında, S. ve A. benzer bir istekle birbirlerine yaklaştılar: Biri, kendini olduğu gibi kabul edecek bir evlat isteğiyle, öteki, kendini olduğu gibi kabul edecek bir baba isteğiyle. Bu dilek, bir doğum yılı benzerliğiyle de perçinlendi: S., A.nın babasıyla aynı yılda doğmuştu. A. da S.nin küçük oğluyla aynı yılda doğmuştu. S., A.nın baba açlığını, eli açıklık ve gereksinmeyi tuhaf bir biçimde birleştirerek gideriyordu. A.yı ciddi olarak dinliyor, yazar olma tutkusunu bir genç adamın olmayı umduğu en doğal şeymiş gibi karşılıyordu. A.nın babası, o garip, kendi içine kapalı yaşama biçimiyle, A.ya babasının yaşamında bir yeri olmadığını, yaptığı hiçbir şeyin onu etkilemeyeceğini duyumsattıysa, S. de kendi savunmasızlığı ve yoksulluğu içinde A.nın kendisi için gerekli olmasına olanak tanımıştı. A. ona yiyecek taşımış, şarap ve sigara getirmiş, açlıktan ölmemesini -gerçek bir tehlikeydi bu- sağlamıştı. S.nin özelliği de buydu: Hiç kimseden hiçbir zaman hiçbir şey istemezdi. İnsanların ona gelmesini bekler, kurtuluşunu şansa bırakırdı. Eninde sonunda biri gelirdi nasılsa: eski karısı, oğullarından biri, bir dost. O zaman bile bir şey istemezdi. Ama verileni geri çevirmezdi de.</p>

  <p>A. ne zaman yemek getirse (genellikle Place d'Italie’ deki bir şarküteriden alınmış kızarmış tavuk, bu olay bir yalancı ziyafete dönüşür, kudama için sözüm ona bir neden yaratırdı. “A, tavuk," derdi S., bir butun kemiğini dişlerken. Daha sonra gene dişleyip sularını sakalının içine akıtırken “A, tavuk,” derdi, duyduğu gereksinmeyle yemeğin ona verdiği yadsınmaz zevk arasındaki acı alayı kabul edercesine şeytansı, kendini küçümseyici bir kahkaha patlatarak. O kahkahada her şey saçmalaşır, parlaklaşırdı. Dünyanın içi dışına döner, yok olur gider, sonra da fizik ötesi bir şaka gibi yeniden doğardı. Kendi gülünçlüğünü göremeyen bir insan için o dünyada yer yoktu.</p>

  <p>S. ile başka buluşmalar. Paris’le New York arasında mektuplaşmalar, karşılıklı gönderilen birkaç fotoğraf, hepsi de yitirilmiş şimdi. 1967'de: Birkaç aylık bir ziyaret daha. O yıl S. rahip giysisini çıkarmış ve eski adını kullanmaya başlamıştı. Ama oturduğu mahallenin sokaklarında dolaşırken giydiği şeyler de aynı derecede şaşırtıcıydı. Bere, ipek gömlek, eşarp, ağır fitilli kadifeden pantolon, deri binici çizmeleri, gümüş saplı fildişi bir baston: Hollywood gözüyle 1920 yıllan Farisi’nin bir görüntüsü. S.nin küçük oğlunun bir film yapımcısı olması belki de rastlantı değildi.</p>

  <p>Şubat 1971’de, üç buçuk yıl kalmak üzere Paris’e döndü. A. artık bu kentte bir ziyaretçi sayılmıyordu, bu da zamanını alan birçok şeyin bulunduğu anlamına geliyordu, yine de S.yi oldukça düzenli olarak, belki iki ayda bir görüyordu. Aralarındaki bağ sürüyordu, ama zaman geçtikçe A. şimdiki bu bağı yaşatan şeyin, aslında altı yıl önce oluşmuş o eski bağın bir anısının olup olmadığını merak etmeye başladı. Öyle oldu ki A. New York’a döndükten sonra (Temmuz 1974), S.ye artık hiç mektup yazmadı. Onu düşünmediği anlamına gelmiyordu bu. Artık A.yı ilgilendiren şey, S. ile arasındaki ilişkisini geleceğe taşımak için duyacağı gereksinmeden çok S.nin anisiydi. Böylece, kendi derisinin içinde elle dokunup algılarcasına zamanın akışını duyumsamaya başladı. Anımsamak yetiyordu ona. Bu da, başlı başına, şaşırtıcı bir bulguydu.</p>

  <p>Ama A.yı daha da şaşırtan şey beş yılı aşan bir aradan sonra (Kasim 1979'da) Paris’e döndüğü zaman S'yi</p>

  <p>Orada kaldığı haftalar boyunca, her sabah uyandığında, bugün S.yi görmek için zaman ayırmalıyım, demiş, sonra da saatler ilerledikçe onu ziyarete gitmemek için bir gerekçe bulmuştu. Bu isteksizliğin, korkunun ürünü olduğunu anlamaya başladı. Ama neyin korkusu? Kendi geçmişine geri dönmenin mi? Geçmişe karşı çıkıp onu değiştirebilecek bir şimdiki zamanı bulmanın, elinde tutmak istediği geçmişin anısını bunun yıkabileceği korkusu mu? Hayır, diye düşündü, o kadar basit değil. Öyleyse ne? Günler geçti ve sorun giderek belirginleşmeye başladı. S.nin ölmüş olmasından korkuyordu. Mantık dışıydı, ama biliyordu bunu. A.nın babası, bir yıldan daha az bir süre önce ölmüştü, S. de onun gözünde, özellikle babası konusundaki düşünceleri yönünden önem kazanmış olduğundan, her nasılsa, birinin ölümünün diğerinin de ölümünü kendiliğinden gerektireceğini düşünüyordu. Kendi kendine ne söylemeye çalışırsa çalışsın, yine de gerçekten inanıyordu düşündüklerine. Onun da ötesinde şöyle düşünüyordu: S.yi görmeye gidersem, ölmüş olduğunu öğreneceğim, ama gitmezsem o yaşıyor demektir bu. Bu nedenle S.ye gitmeyerek, onun dünyada kalmasına yardımcı olacağını düşünür oldu A.; kafasında S.nin görüntüsünü taşıyarak günlerce Paris’te dolaştı. Her gün yüzlerce kez, Place Pinel'deki o küçük odaya girerken görür gibi oldu kendini. Yine de oraya gitmek elinden gelmiyordu. Aşırı baskı altında yaşadığını o zaman anladı.</p>

  <p>Şansın doğası konusunda ek açıklama.</p>

  <p>Paris’te geçirdiği o yılların sonunda (1974) S.yi son kez görmeye gittiği günlerden kalma bir fotoğraf var. A. ve S. sokakta, S.nin evinin kapısının eşiğinde duruyorlar. Kollarını birbirlerinin omzuna dolamışlar, yüzlerinde çok belirgin bir arkadaşlık ve dostluk pırıltısı var. A.nın Varick Sokağı’ndaki evine yanında getirdiği birkaç kişisel andaçtan biri bu resimdi. Şimdi (1979 Noel arifesi) bu resmi incelerken S.nin odasının duvarında gördüğü bir başka resim geldi aklına: S. on sekiz ya da on dokuz yaşlarında bir delikanlı, yanında da on iki-on üç yaşlarında bir erkek çocuk var. Aynı biçimde dostluğu çağrıştıran gülümsemeler, aynı biçimde omuzlara dolanmış kollar. S. ona çocuğun Marina Tsvetayeva’nın oğlu olduğunu söylemişti. A.nın kafasında Mandelstam’ın yanında en büyük Rus ozanı olarak duran Marina Tsvetayeva. 1974 yılından kalan bu fotoğrafa bakarken A. Tsvetayeva 1941 ’ de kendini astığı zaman sona eren o güç yaşamı gözünün önüne getiriyor. Marina Tsvetayeva, iç savaşla ölümü arasında kalan yılların çoğunda Fransa’daki Rus göçmenlerin bulunduğu çevrede yaşamıştı; S. de aym toplumun içinde yetişmiş, onu tanımış, oğlu Mur’la arkadaş olmuştu. Şu dizeleri yazan Marina Tsvetayeva: “Daha iyi bir yolu / Zamanı ve dünyayı yenmenin / Geçip gitmek ve iz bırakmamak olmalı / Geçip gitmek ve bir gölge bırakmamak / Duvarlarda...”; şunu da yazmıştı: “Bunu istemiş değildim, değil ./ bunu (ama dinle sessizce, / istemek bedenlere özgü / bizse salt ruhlanz şimdi)...”; şunu da: “Bu en Hıristiyan dünyada / bütün ozanlar Yahudi.”</p>

  <p>A. ile kansı 1974 yılında New York’a dönünce. Riverside Drive’da bir daireye taşındılar. Apartman komşularından biri, Gregory Altschuller adında seksenini aşmış yaşlı bir Rus doktoru idi; kentin hastanelerinden birinde araştırma çalışmaları yapıyor ve hem karısı hem kendisi edebiyata büyük ilgi duyuyorlardı. Dr. Altschuller’in babası, Tolstoy'un özel doktoruydu, Riverside Drive’daki dairede bir masanın üzerinde sakallı yazarın kocaman bir fotoğrafı duruyordu, iri bir yazıyla arkadaşına ve doktoruna imzalanmış bir fotoğrafı. O doktorun oğlu olan Drtan bir şey öğrendi A. 1925 kışının ortasında, Prag dışındaki bir evde, bu doktor, Marina Tsvetayeva’nın oğlunu doğurtmuştu: S.nin duvarında asılı duran fotoğraftaki çocuğu. Daha da ötesi; Doktorluk mesleği boyunca doğurttuğu tek bebek o olmuştu.</p>

  <p>"Geceydi,” diye yazdı Dr. Altschuller geçenlerde, “1925 yılı ocak ayının son günüydü... Kar yağıyordu, korkunç bir fırtına vardı, her yer karla kaplanıyordu. O günler Tsvetayeva’nın ailesiyle birlikte yaşadığı köyden bir Çek çocuğu koşarak geldi; o sıralarda kocası yanında değildi. Kızı da babasıyla birlikteydi. Marina yalnızdı.</p>

  <p>Çocuk odaya dalarak şöyle dedi; ‘Pani Tsvetayeva hemen yanma gitmenizi istiyor, doğumu başladı çünkü. Acele etmelisiniz, bebek gelmeye başladı bile.’ Ne diyebilirdim? Hemen giyindim, dizlerime kadar kar içinde, şiddetli fırtına altında ormanın içinden yürüdüm. Evin kapısını açıp içeri girdim. Tek bir elektrik ampulünün yaydığı solgun ışıkta odanın bir köşesinde kitap yığınları gördüm; neredeyse tavana değiyorlardı. Günlerdir birikmiş olan çöp yığınları odanın bir başka köşesine süpürülmüştü. Ve Marina oradaydı, yatakta birbiri ardına sigara içiyor, bebek de yola girmiş geliyordu. Neşeyle selamladı beni:‘Neredeyse yetişemiyordunuz!’</p>

  <p>Temiz bir şey, bir parça sabun arayarak çevreme bakındım. Hiçbir şey yoktu, temiz bir mendil bile, ne de başka bir şey. Marina yatakta yatıyor, sigara içip gülümsüyor, 'Bebeğimi sizin doğurtacağınızı söylemiştim size. Geldiniz, artık benim değil, sizin işiniz bu...’ diyordu.</p>

  <p>Her şey yeterince iyi gitti. Ama bebek doğduğunda, kordon boğazına sımsıkı dolanmıştı, zorlukla soluk alabiliyordu. Masmavi olmuştu...</p>

  <p>Umutsuzca bebeğin soluklarını düzene sokmaya uğraştım, sonunda bebek soluk almaya başladı; rengi maviden pembeye döndü. Bütün o süre boyunca Marina sessizce sigara içti, tek bir söz bile söylemeden gözlerini bebeğe ve bana dikerek baktı...</p>

  <p>Ertesi gün oraya yine gittim, sonra da çocuğu haftalarca her pazar gördüm. Bir mektubunda (10 Mayıs, 1925 tarihli) Marina şöyle yazmış; ‘Altmuller, Mur’la ilgili her şeyi gururla, sevgiyle yapıyor. Yemekten önce Mur bir kaşık dolusu şekersiz limon suyu içiyor. Savaş sırasında Almanya’da binlerce yeni doğan bebeği kurtaran Profesör Czemy’nin sistemine uygun olarak besleniyor. Altschuller Mur’u her pazar görüyor. Vurarak dinlemeler, stetoskopla dinleme, bir tür aritmetik hesabı. Sonra da bana, Mur'u bir sonraki hafta nasıl beslemem, ona neler yedirmem, ne kadar tereyağı, ne kadar limon, ne kadar süt vermem, ölçüleri giderek nasıl artırmam gerektiğini yazıyor. Her geldiğinde, yanında hiç not olmadan, bir önceki kez neler vermiş olduğunu anımsıyor... Bazen içimden onun elini yakalayıp öpmek için delice bir arzu geliyor...'</p>

  <p>Oğlan çabucak büyüdü, annesiyle, annesinin arkadaşlarının taptıkları sağlıklı bir çocuk oldu. Onu en son gördüğümde bir yaşını doldurmamıştı. O sırada Marina, Fransa'ya taşındı, ondan sonraki on dört yılını orada geçirdi. George (Mur’un resmi adı) okula gitti, çok geçmeden ateşli bir edebiyat, müzik ve resim öğrencisi oldu. 1936 yılında, o zamanlar yirmili yaşlarının başında olan kız kardeşi Alia, ailesini ve Fransa’yı terk ederek, babasının peşinden Sovyet Rusya’ya döndü. Marina ise, çok küçük olan oğluyla birlikte tek başına Fransa’da kaldı... aşın güçlük çekerek hem parasal hem manevi yönden. 1939 yılında, Sovyet vizesi için başvuruda bulundu, oğluyla birlikte Moskova'ya döndü. İki yıl sonra. Ağustos 1941 ’de yaşamı feci bir biçimde sona erdi...</p>

  <p>Savaş sürüyordu. Genç George Efron cephedeydi. ‘Elveda edebiyat, müzik ve okul,’ diye yazmıştı kız kardeşine. Mektubunu 'Mur ’ diye imzalamıştı. Asker olarak yürekli ve korkusuz bir savaşçı olduğunu kanıtladı, birçok savaşta yer aldı ve 1944 Temmuzu’nda Batı Cephesi’nde Druika Köyü yakınlarında bir çarpışmanın yüzlerce kurbanından biri olarak öldü. Yalnızca yirmi yaşındaydı."</p>

  <p>Anı Kitabı. Dördüncü Kitap.</p>

  <p>Birçok boş sayfa. Arkasından bol bol resim. Eski aile fotoğrafları, herkese kendi ailesi, olabildiğince geriye, eski kuşaklara dönmek. Bütün bunlara büyük bir dikkatle bakmak.</p>

  <p>Daha sonra, Rembrandt’ın yaptığı oğlu Titus’un portrelerinden başlayarak, çeşitli kopyalar. Hepsini sıralarsak: Küçük oğlanın 1650 yılındaki görünüşünden (san saçlar, kırmızı tüylü şapka) 1655 yılındaki <span style="font-style:italic;">Dersleriyle Uğraşırken</span> adlı portresine (düşünceli, masasının başında, sol elinden bir denizci pusulası sarkıyor, sağ başparmağı çenesine dayanmış), oradan da 1658’deki Titus’a (on yedi yaşında, olağanüstü kırmızı şapka ve bir eleştirmenin yazdığı gibi, “Sanatçı, oğlunun resmini genellikle yalnızca kendi yüz hatlarına sakladığı bir kavrayışla yapmış,” sonra da Titus’un 1660 başlarında yapılmış elde kalan son tablosu: “Yüzü, hastalıktan göçmüş, güçsüz, yaşlı bir adamın yüzüne benziyor. Kuşkusuz biz resme, önemini sonradan anlamış olarak bakıyoruz, Titus’un babasından önce öleceğini biliyoruz..."</p>

  <p>Bunları, Sir Walter Raleigh’i sekiz yaşındaki oğlu Wat’la birlikte gösteren (sanatçısı bilinmiyor) 1602 yılında yapılmış ve Londra’daki National Portrait Gallery’de bulunan bir portre izliyor: Verdikleri pozların gizemli benzerliği dikkat çekiyor. Baba da oğul da öne bakıyorlar, sol elleri kalçalarında, sağ ayaklan kırk beş derecelik bir açı oluşturmuş, sol ayakları öne doğru, oğlanın yüzündeki koyu kararlılık, babasının özgüvenli, buyurgan bakışını yansılıyor. Raleigh Londra Kulesinde on üç yıl tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakılıp (1618) adım temizlemek üzere Guyana’ya yapacağı o kötü yazgılı yolculuğa başladığında Wat’in da onunla birlikte olduğunu anımsamak. Wat’ın, ispanyollara karşı korkusuzca bir askeri saldırıya girişmişken, vahşi ormanlarda öldüğünü anımsamak. Raleigh karısına şöyle demişti: "Bu ana kadar acı çekmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum.” Böylece İngiltere’ye döndü ve başının kral tarafından uçurulmasına izin verdi.</p>

  <p>Başka fotoğraflar da var, belki de birkaç düzine: Mallarme’nin oğlu Anatole; Anne Frank (“Bu beni hep görünmek istediğim gibi gösteren bir fotoğraf Öyle olsaydım, kesinlikle Hollywood’a gitme şansım olurdu. Ama şimdi, ne yazık ki, çoğunlukla değişik görünüyorum”]; Mur; Kamboçyalı çocuklar; Atlantalı çocuklar. Ölü çocuklar. Yok olacak çocuklar, ölü olan çocuklar. Himmler: “Her Yahudi çocuğunu dünya yüzünden yok etme karan aldım.” Yalnızca resimler, başka bir şey yok. Çünkü, belli bir noktada, sözcükler insanı artık konuşmanın olanaksız olduğu, konuşulamayacağı sonucuna vardırıyorlar. Çünkü bunlar konuşulamayan resimler.</p>

  <p>Yetişkin yaşamının büyük bir bölümünü çoğu yabancı ülkelerde bulunan kentlerde dolaşmakla geçirdi. Yetişkin yaşamının büyük bölümünü küçük bir tahta dikdörtgenin üzerine eğilip daha da küçük bir beyaz dikdörtgen kâğıda dikkatini toplamakla geçirdi. Yetişkin yaşamının büyük bölümünü kalkıp oturarak, aşağı yukarı gidip gelerek geçirdi. Bunlar bilinen dünyanın sınırları. Dinliyor. Bir şey duyduğunda yine dinlemeye başlıyor. Sonra bekliyor. İzliyor ve bekliyor. Ve bir şey görmeye başladığında yine izliyor ve bekliyor. Bunlar bilinen dünyanın sınırlan.</p>

  <p>Oda. Odadan ya da içinde pusu kurmuş tehlikelerden kısaca söz etmek. Şu imgede olduğu gibi; Hölderlin, odasında.</p>

  <p>Üç ayda yaya olarak yaptığı o gizemli yolculuğu kafasında yeniden canlandırmak, Massif Central Dağları’nı tek başına geçişi, cebindeki tabancayı sımsıkı tutan parmaklan. 1802’de ilk ruhsal bunalımını geçirmeden önce Bordeaux'dan Stuttgart’a yaptığı (yüzlerce millik) o yolculuk.</p>

  <p>“Sevgili dostum... Sana uzun süredir yazmadım, bu arada Fransa’daydım ve o üzgün, yalnız toprağı gördüm; Güney Fransa'nın erkek ve kadın çobanlarını, siyasal belirsizlik ve açlık içinde büyüyen o tek tek güzellikleri, erkekleri ve kadınları... O güçlü öğe, cehennemin ateşi, insanların susuşu, doğadaki yaşamları, sınırlanmıştı kî arı, azla yetinmeleri beni hep duygulandırdı, kahramanlardan söz ederken dendiği gibi, Apollon’un beni çarptığını söyleyebilirim.”</p>

  <p>Stuttgart’a varınca, “ölü gibi solgun, çok zayıf, çukura kaçmış vahşi gözler, uzun saçlar ve sakalla, bir dilenci gibi giyinmiş olarak” arkadaşı Matthison’un önüne dikildi ve tek bir sözcük söyledi: "Hölderlin.”</p>

  <p>Altı ay sonra sevgili Suzette’i öldü. 1806’da şizofreniye yakalandı, ondan sonra da, yaşamının yansını oluşturan otuz altı yıl boyunca, Tübingenli marangoz Zimmer'in Almanca'da oda anlamına gelir- kendisi için yaptığı kulede tek başına yaşadı.</p>

  <p>ZIMMER’E</p>

  <p>Yaşamın yönleri yollar kadar çeşitlidir ya da Dağların sınırlan kadar ve burada biz Aşağıda, uyum içinde, yitirdiğimiz şeyi unutmuşken,</p>

  <p>Sonsuza dek barış içindeyken, Tanrı’nın işi kalmayacak yanımızda.</p>

  <p>Hölderlin'in yaşamının sonuna doğru, kuleye gelen bir konuk Suzette’ten söz etti. Ozan şöyle yanıtladı onu: "Ah, Diotima'm. Bana Diotima’mdan söz etmeyin. Bana on üç oğul doğurdu. Biri Papa, bir başkası Sultan, üçüncüsü Rus İmparatoru...” Ve sonra; "Ona ne olduğunu biliyor musunuz? Delirdi, evet delirdi, delirdi, delirdi.”</p>

  <p>O yıllarda Hölderlin’in çok az dışan çıktığı söylenir. Odasından yalnızca kırlarda amaçsızca dolaşmak için çıkıyordu, dolaşırken ceplerini taşlarla dolduruyor, çiçek topluyor, sonra da çiçekleri yoluyordu. Kentte öğrenciler ona gülüyor, konuşmak için yanlarına yaklaşınca çocuklar korkuya kapılıp kaçıyorlardı. Sona doğru aklı o denli karıştı ki, kendisine değişik adlar takmaya başladı -Scardinelli, Killalusimeno- ve bir keresinde ziyaretçilerden biri odasından çıkarken ağırdan alınca, ona kapıyı gösterdi ve bir parmağını uyarırcasına kaldırarak, “Ben Tanrıyım,” dedi.</p>

  <p>Son yıllarda, Hölderlin’in o odadaki yaşamı üzerine yeni birtakım görüşler ortaya atılmıştır Adamın biri, Hölderlin’in deliliğinin düzmece olduğunu, Fransız Devrimi’nden sonra Almanya’yı etkisi altına alan sersemletici siyasal tepkiye karşılık olarak ozanın dünyadan elini eteğini çektiğini ileri sürmektedir. Kulenin içinde, deyim yerindeyse, yeraltında yaşamıştır. Bu varsayıma göre Hölderlin’in deliliği süresince (1806-1843) yazdığı her şey, gerçekte gizli ve devrimci bir düzgü kullanılarak kaleme alınmıştı. Hatta bu sav üzerine geliştirilmiş bir tiyatro oyunu bile vardır Bu oyunun son sahnesinde genç Marx, Hölderlin’i kulesinde ziyaret eder. Bu karşılaşmaya bakarak Marx’m, <span style="font-style:italic;">1844 El yazmaları</span> kitabını ölüm döşeğindeki yaşlı ozandan esinlenerek yazdığı varsayımına sürükleniyoruz. Bu doğru olsaydı Hölderlin yalnızca on dokuzuncu yüzyılın en büyük Alman ozanı olmakla kalmaz, aynı zamanda siyasi düşünce tarihinin belli başlı kişilerinden biri olurdu:Hegel’Ie Marx arasındaki bağlantı. Çünkü gençliklerinde Hölderlin’le Hegel’in arkadaş oldukları belgelenmiş bir gerçektir. Tübingen’deki İlahiyat Fakültesi'ne birlikte gitmişlerdi.</p>

  <p>Ama bu tür görüşler A'nın canını sıkıyor. Hölderlin’ in odadaki varlığını kabul etmekte zorluk çekmiyor. Hatta Hölderlin’in başka hiçbir yerde yaşamını sürdüremeyeceğini söyleyecek kadar ileri de gidebiliyor. Zimmer’in eli açıklığı, iyiliği olmasaydı, Hölderlin’in yaşamı zamanından önce sona erebilirdi. Bir odaya kapanmış olmak insanın kör olduğu anlamına gelmez. Kişinin deli olması dilinin tutulması demek değildir. Hölderlin’i yaşama geri getiren, yaşamından geriye ne kalmışsa onları yaşaması için ona geri veren o oda olmuştu, bir olasılıktan da öte bu. Jerome, Yunus Peygamber’in kitabı üzerine görüşlerini belirtirken, balinanın karnındaki Yunus ’tan söz eden bölüme şöyle bir açıklama getirir: “Yunus Peygamber’in sonunun geldiğini düşündüğünüz yerin, onun güvenlikte bulunduğu yer olduğunu göreceksiniz.”</p>

  <p>“însanın imgesinin gözleri vardır," diye yazmıştı Hölderlin, o odadaki yaşamının ilk yılında, "Oysa ayın ışığı vardır. Kral Oedipus’un belki de bir fazla gözü vardır. Bu adamın çektiği acılar tanımlanamayan, söz edilemeyen, açıklanamayan acılar gibi görünüyor. Tiyatro böyle bir şeyi canlandırıyorsa, bu yüzden. Ama şimdi seni düşünürken canımı sıkan ne? Bir şeyi amaçlamak, ırmaklar gibi sürükleyip götürüyor beni, Asya gibi büyüyor o amaç. Elbette, bu illet Oedipus’ta da var. Elbette, bu yüzden. Hercules de acı çekti mi? Gerçekten... Çünkü Hercules’in yaptığı gibi,Tanrı’yIa dövüşmek acı verir. Bu yaşamın özentisinin ortasındaki ölümsüzlük de, onu paylaşmak da bir illettir. Ama bir adamın her tarafı çillerle, bedeni baştan başa lekelerle doluysa, bu da illettir. O güzel güneş yapar bunu: Çünkü her şeyi büyüten odun Sanki güllerle baştan çıkarıyormuş gibi genç erkeklere ışınlarının çekiciliğiyle yol gösterir. Oedipus’un illetleri buna benziyor, sanki yoksul bir adamın, bir şeyim eksik demesi gibi. Laios’un oğlu, Yunanistan'daki zavallı yabancı! Yaşam ölümdür, ölüm de bir tür yaşam."</p>

  <p>Oda. Yukarıdaki savın karşı savı. Ya da: odanın içinde olmanın nedenleri.</p>

  <p>Anı Kitabı. Beşinci Kitap.</p>

  <p>Babasının ölümünden iki ay sonra (Ocak 1979’da) A.nın evliliği bozuldu. Sorunlar bir süredir patlamak üzereydi, sonunda ayrılık karan verildi. Bu kopmayı kabul etmek, bu konudan üzüntü duymak, ama yine de onun kaçnılmaz olduğunu görmek bir başka şey, getirdiği sonuçlan sineye çekmek bambaşka bir şeydi: oğlundan ayrı kalmak. Bunu düşünmeye katlanamıyordu.</p>

  <p>Varick Sokağı’ndaki odasına ilkbahar başında taşındı. Onu izleyen birkaç ay boyunca o odayla, son üç yıl karısıyla birlikte oturmuş oldukları Dutchess County’deki ev arasında mekik dokudu. Hafta içinde; kentte yalnızlık; hafta sonunda; yüz mil yol yapıp kent dışına ziyarete gitmek; orada eskiden çalışma odası olan odada yatıyor ve henüz iki yaşını doldurmamış olan oğluyla oynayıp ona dönemin değerli kitaplarını okuyordu: <span style="font-style:italic;">Let’s Go Trucks, Caps for Sale, Mother Goose.</span></p>

  <p>I. (hg.) Haydi Kamyonlar, Sanlık Kasketler, Anne Kaz. (Ç.N.)</p>

  <p>A., Varick Sokağı'ndaki odasına taşındıktan hemen sonra altı yaşındaki Etan Patz o mahallenin sokaklarından yok oldu. A. nereye baksa, "Kayıp Çocuk” başlığı altında çocuğun bir fetoğrafını görüyordu (lamba direklerinde, dükkânların vitrinlerinde, boş tuğla duvarlarda). Bu çocuğun yüzü, kendi çocuğunun yüzünden pek değişik olmadığından (öyle olsa bile önemli değildi), çocuğun fotoğrafını ne zaman görse, aklına kendi çocuğu geliyordu, tam da şu sözcüklerle: Kayıp Çocuk. Etan Patz’ı annesi bir sabah okul otobüsünü beklemesi için aşağıya yollamıştı (otobüs sürücülerinin uzun süren bir grevinden sonraki ilk gündü, çocuk da kendi başına bu küçücük işi yapmaya, bağımsızlığını gösterebileceği bu fırsatı kullanmaya çok hevesliydi). Sonra da onu bir daha gören olmadı. Başına ne geldiyse iz bırakmadan gelmişti. Kaçırılmış, öldürülmüş ya da çocuk öylece yürüyüp gitmiş, kimsenin kendisini göremeyeceği bir yerde ölüp kalmış olabilirdi. Kesinlikle söylenebilecek tek şey, onun -sanki yeryüzünden yok olmuş olduğuydu. Gazeteler bu olayla çok ilgilendiler (çocuğun anne ve babasıyla, olayla ilgilenen dedektiflerle söyleşiler, çocuğun kişiliği konusunda yazılar: hangi oyunlardan hoşlandığı, hangi yemekleri sevdiği), A. da kuşkusuz çok daha küçük çapta olan kendi felaketinin üstüne eklenen bu felaketin varlığının kaçınılmaz olduğunu anlamaya başladı. Gözlerinin önüne gelen her şey kendi içindeki şeyin bir görüntüsü olmaktan öte değilmiş gibiydi. Günler geçiyor, içindeki acı her gün bir parça daha açığa çıkıyordu. Bir yitirme duygusu sardı içini ve bu duygu onu bir türlü bırakmadı. Kimi zamanlar o kadar büyük ve bunaltıcı oluyordu ki ondan hiç kurtulamayacağını düşünüyordu.</p>

  <p>Birkaç hafta sonra, yaz başı. Parlak bir New York haziranı: Işığın berraklığı tuğlaların üzerine yansıyor, mavi ve saydam bir gökyüzü, Mallarme’yi bile büyüleyecek bir gök mavisine ulaşmış.</p>

  <p>A.nın büyükbabası (anne tarafından) yavaş yavaş ölmeye başlamıştı. Daha bir yıl önce A.nın oğlunun birinci doğum günü partisinde sihirbazlık numaraları yapmıştı, ama şimdi seksen beş yaşında, artık desteksiz ayakta duramayacak, kımıldamak düşüncesinden bile yorulan, büyük bir çaba göstermeden yerinden kımıldayamayacak duruma gelmişti. Doktorun muayenehanesinde bir aile toplantısı yaparak büyükbabanın East End Bulvarı ile Seksen Sekizinci Sokağın köşesindeki Doctor’s Hospital’a yatırılmasına karar verdiler (karısının on bir yıl önce amniotropic lateral sclerosis’ten -Lou Gehrig hastalığı-öldüğü hastane). A. o toplantıya katıldı, annesi ile annesinin kız kardeşi de; büyükbabasının iki çocuğu. Kadınların ikisi de New York’ta kalamadığından, her şeyle A.nın ilgilenmesine karar verildi. A.nın annesinin California’ya evine dönüp ağır hasta olan kendi kocasına bakması gerekiyordu, teyzesi de Paris’e gidip tek oğlunun yeni doğan kızını görecekti. Görünüşe göre her şey, sözcüğün tam anlamıyla, bir ölüm kalım sorununa dönüşmüştü. O anda A. kendini (belki de büyükbabası ona hep W,C Fields'i anımsatmış olduğu için) Fields’in 1932’de çevirdiği bir film olan <span style="font-style:italic;">MiUion Dollar Legs</span> filmini düşünürken buldu; Jack Oakey, hareket eden bir posta arabasına yetişmek için deli gibi koşarken, arabacıya durması için yalvarır; "Ölüm kalım sorunu bu!” diye bağırır. Arabacı serinkanlılık ve alayla yanıtlar onu: "Ne değil ki?”</p>

  <p>O aile toplantısı sırasında A. büyükbabasının yüzündeki korkuyu görebiliyordu. Bir aralık yaşlı adam onunla göz göze geldi ve doktorun masasının yanındaki üzeri ince metal levhalar, çerçeveli diplomalar, ödüller, dereceler ve teşekkür belgeleri ile kaplanmış duvarı işaret ederek, “Oldukça etkileyici değil mi? Bu adam bana</p>

  <p>1. (İng.) Milyon Dolarlık Bacaklar. (Y.N.) iyi bakacak." der gibi başını bilmişçe salladı. Yaşlı adam bu türlü gösterişlere hep aldanırdı. "Chase Manhattan Bankasının başkanından mektup aldım,” derdi, gerçekte aldığı basılı bir mektuptan başka bir şey olmazdı. Ama o gün doktorun muayenehanesindeyken yaşlı adamın gözlerinin içine bakan şeyi kabullenmeye yanaşmamasını görmek A. için çok acı verici oldu. "Bütün bunlar beni rahatlatıyor doktor" dedi büyükbabası. “Beni iyileştireceğinizi biliyorum.” Yaşlı adamın bu olanları görmeme gücüne neredeyse istemeyerek hayranlık duymakta olduğunu ayrımsadı A. O gün daha sonra büyükbabasının hastaneye götüreceği şeyleri küçük el çantasına yerleştirmesine yardım etti. Yaşlı adam sihirbazlık numaraları yaptığı şeylerden üç dört tanesini de çantaya koydu. "Niye bunlarla uğraşıyorsun?" diye sordu A. “Hastabakıcıları eğlendirmek için" diye yanıtladı büyükbabası, “işler sıkıcı olmaya başlarsa.”</p>

  <p>Yaşlı adam hastanede olduğu sürece A. onun evinde kalmaya karar verdi. Orasının boş kalması doğru değildi (birinin faturaları ödemesi, mektupları alması, çiçekleri sulaması gerekiyordu), ayrıca orası Varick Sokağı’ndaki odadan daha rahattı. Her şeyden öte, yaşlı adamın geri döneceği beklentisini korumalıydı. Ölüm gelinceye kadar, gelmemesi olanağı her zaman vardı, az da olsa, bu olasılığı göz önünde bulundurmak gerekiyordu.</p>

  <p>Sonraki altı yedi hafta boyunca A. o evde kaldı. Çocukluğundan beri ziyaret ettiği aynı yerdi orası: Güney Central Park’la Columbus Circle’ın köşesindeki o hem yüksek, hem alçak hem de kalın, tuhaf biçimli bina. Çocukken acaba kaç saatini, Kristof Kolomb’un heykelinin çevresinde dönen trafiği izleyerek geçirdiğini düşündü. Altıncı kattaki bu pencerelerden Şükran Günü törenlerini, Colosseum’un yapılışını da izlemiş, aşağıdaki sokaklarda yürüyen insanları sayarak bütün bir öğleden sonrasını geçirdiği olmuştu. Şimdi yine aynı çevrenin içindeydi, Çin işi telefon masası, büyükannesinin cam hayvan koleksiyonu, eski nemlendirme kutusu. Doğruca çocukluğuna geri dönmüştü A.</p>

  <p>Karısıyla barışacağı umudunu sürdürüyordu. Karısı, oğullarıyla birlikte kente gelip büyükbabasının dairesinde kalmayı kabul edince, A. belki de gerçek bir değişiklik olabilir diye düşündü. Kendi yaşantılarının nesnelerinden, uğraşlarından uzaklaşınca, bu tarafsız çevreye güzelce yerleşmiş gibiydiler. Ama ikisi de, henüz bunun bir düş, temelsiz bir umutla anıların birleşiminin doğurduğu bir durum olmadığını söylemeye hazır değildi.</p>

  <p>A. her öğleden sonra iki otobüs değiştirerek hastaneye gidiyor, büyükbabasıyla bir iki saat kalıyor, sonra yine aynı yoldan eve dönüyordu. Bu uygulama on gün kadar sürdü. Sonra hava değişti. Boğucu bir sıcak çöktü New York’a ve kent ter, bitkinlik ve gürültüyle dolu bir karabasana dönüştü. Bunların hiçbiri küçük oğlan için iyi değildi (patır patır sesler çıkaran havalandırmasıyla o eve tıkılıp kalmak ya da buharları tüten sokaklarda annesiyle dolaşmak), sonunda havanın düzelmeyeceği anlaşılınca (arka arkaya birkaç hafta rekor düzeyde nemlilik olmuştu) A. ile karısı, çocukla annesinin kent dışındaki eve dönmelerine karar verdiler.</p>

  <p>A. büyükbabasının evinde yalnız başına kalmayı sürdürdü. Her gün bir öncekinin eşi olmaya başlamıştı. Doktorla görüşmeler, hastaneye gitme, özel hemşire tutma, hemşireyi kovma, büyükbabasının yakarışlarını dinleme, başının altındaki yastıkları düzeltme. Ne zaman yaşlı adamın cildine baksa bir dehşet duygusu geçiyordu içinden. Bir deri bir kemik kalmış kol ve bacaklar, kuruyup büzülmüş hayalar, elli kilonun altına düşmüş bir beden. Bir zamanlar şişman bir adamdı büyükbabası, görkemli, şişkin karnı yeryüzünde attığı her adımda önünden giderdi, ama şimdi yok gibiydi. A. o yıl daha önce, ölümün eşiğindeyken bile bunu anlamasına olanak bulamayacak kadar apansız ölen biri görmüşse, şimdi de bir başka tür ölüme tanık oluyordu ve her zaman bilmiş olduğu bir şeyi en sonunda kendisine öğreten de, bu yavaş, ölümcül tükenme, yaşamın ortasındayken yaşamı bırakma oldu.</p>

  <p>Hemen hemen her gün büyükbabasının eski sekreteri, A.yı telefonla arıyordu, büroda yirmi yıldan fazla çalışmış olan bir kadındı bu. Büyükannesinin ölümünden sonra büyükbabasının en değişmez hanım arkadaşı, resmî toplantılarda -aile toplantıları, düğünler, cenazeler- herkesin içine çıkardığı saygın kadın olmuştu. Kadın her arayışında büyükbabasının sağlığı konusunda bol bol soru soruyor, sonra da Adan hastaneye ziyarete gidebilmesi için yardımcı olmasını istiyordu. Sorun, onun sağlığının da kötü olmasıydı. Çok yaşlı olmamasına karşın (en fazla altmışlı yaşlarının sonundaydı), Parkinson hastalığı çekiyordu, bir süredir de Bronx’taki bir huzurevinde kalıyordu. Sayısız telefon görüşmesinden sonra (telefondaki sesi o denli güçsüzdü ki, söylediklerinin yansını bile duymak için A.nın tüm gücünü kullanıp dikkatini toplaması gerekiyordu), Metropolitan Müzesi’nin önünde buluşmayı kararlaştırdılar; huzurevinin özel otobüsü Manhattan’da bir öğleden sonra geçirmeleri için hastaları haftada bir kez oraya getiriyordu. Tam o gün, yaklaşık bir aydan beri ilk kez, yağmur yağdı. A. sözleştikleri saatten önce vardı oraya, sonra da bir saatten fazla müzenin basamaklarında, başını bir gazeteyle yağmurdan koruyarak, kadını bekledi. Sonunda, vazgeçip gitmeye karar vererek son bir kez dolaştı çevreyi. Kadını o zaman buldu: Beşinci Cadde’den bir iki blok yukarıda, kendini yağmurdan korumak istercesine zavallı, körpe bir ağacın altında durmuştu, başında saydam, plastik bir şapka vardı, öne kamburlaşmış, bastonuna dayanmıştı, her tarafı kaskatı kesilmişti, adım atmaya korkarak gözlerini yere, ıslak kaldırıma dikmişti. Yine o güçsüz ses; A. kadını duymak için kulağını neredeyse onun ağzına dayadı, ama yalnızca birkaç önemsiz ve yavan sözcük seçebildi: Otobüsün şoförü tıraş olmayı unutmuştu, gazete gelmemişti. Bu kadın hep sıkmıştı A.yı, iyiyken bile onun yanında beş dakikadan fazla kalmaktan hoşlanmazdı. Şimdi ona neredeyse öfke duyuyor, A.nın kendisine acımasını bekleme biçimine kızıyordu. Böylesine kendi kendiyle ilgili aşağılık bir yaratık olduğu için, kafasının içinde kadına çatıyordu.</p>

  <p>Bir taksi bulana kadar yirmi dakikadan fazla geçti. Sonra da kadını kaldırımın kenarına götürüp taksiye bindirmenin bitmeyen işkencesi. Ayakkabılarını kaldırımın üstünde sürüyordu: iki üç santim, sonra duraklama; yine iki-üç santim ve duraklama; iki-üç santim daha, iki-üç santim daha. Kadının kolunu tutarak, yürümesi için onu elinden geldiğince yüreklendiriyordu. Hastaneye varıp A. kadım taksinin arka koltuğundan sonunda söküp çıkarmayı başarınca, hastanenin girişine doğru ağır bir yolculuğa başladılar. Tam kapının önünde, tam A.nın bu işi becereceklerine inandığı sırada, kadın donup kaldı. Ansızın hareket edemeyeceği korkusuna kapılmıştı, o nedenle de kıpırdayamıyordu. A. ne söylerse söylesin, ne kadar tatlı dil döküp kadını ilerletmeye çalışırsa çalışsın, kımıldayamıyordu. İnsanlar -doktorlar, hemşireler, ziyaretçiIer-girip çıkıyor, onlarsa, A. ile çaresiz kadın, orada, o insan trafiğinin ortasında, kilitlenmişçesine duruyorlardı. A. kadına beklemesini söyleyerek (sanki başka bir şey yapabilirmiş gibi) lobiye girdi, orada bulduğu boş bir tekerlekli iskemleyi, kendisine kuşkuyla bakan bir bayan yöneticinin gözlerinin önünden kaptı. Sonra da zavallı arkadaşını iskemleye yerleştirdi ve onu lobiden geçirerek, yöneticinin, “O bir hasta mı? O kadın bir hasta mı? Tekerlekli iskemleler yalnız hastalar içindir,” biçimindeki bağırmalarına aldırmayarak asansöre koşturdu.</p>

  <p>Kadını büyükbabasının odasına soktuğunda yaşlı adam uyukluyordu, ne tam uykudaydı ne de uyanık, bilinçliliğin kıyısında uyuşukluk içinde gidip geliyordu. Gelenlerin içeri girerken çıkardıkları ses canlandırmıştı onu, onların varlığını algılayabiliyordu; sonra neler olup bittiğini anlayınca, haftalardır ilk kez gülümsedi. Ansızın gözlerine yaşlar doldu. Kadının elini elinin içine aldı, bütün dünyaya seslenircesine (ama güçsüz, çok güçsüz olarak] A.ya şöyle dedi: ‘'Shirley benim sevgilim. Shirley benim sevdiğim kadm.”</p>

  <p>Temmuz sonunda A. bir hafta sonunu kent dışında geçirmek istedi. Oğlunu görmeyi arzuluyor, sıcaktan ve hastaneden biraz uzaklaşmaya gereksinme duyuyordu. Karısı, çocuğunu, anne ve babasının yanına bırakarak New York’a gelmişti. O gün kentte ne yaptıklarını anımsamıyordu A., ama öğleden sonra geç vakit, oğlunun, gününü büyükbabası ve büyükannesiyle geçirdiği Connecticut’taki sahile gittiler. A. oğlunu bir salıncakta otururken buldu, oğlanın ağzından ilk çıkan sözlerdeki anlaşılırlık [bütün öğleden sonrayı büyükannesinin gözetiminde geçirdikten sonra) şaşırtıcı geldi. “Seni gördüğüme çok sevindim babacığım," dedi çocuk.</p>

  <p>Aynı zamanda tuhaf buldu çocuğun sesini A. Soluğu kesilmiş gibiydi, her bir sözcüğü, heceleri a&gt;ararak çıkarıyordu ağzından. Bir şeylerin yolunda gitmediğine kuşkusu kalmadı A.nın. Hemen sahilden ayrılıp eve dönme konusunda diretti. Oğlan keyifli olmasına karşın, sanki bir vantriloğun kuklasıymış gibi, o tuhaf, neredeyse mekanik sesle, o ses kanalıyla konuşmayı sürdürüyordu. Soluk alması aşın hızlıydı; şişip inen bir gövde, içeri dışarı, içeri dışarı, soluk alıp veren küçük bir kuşunki gibi. Bir saat geçmeden A. ile karısı, bölgedeki çocuk doktorlarının listesini gözden geçiriyorlar, yerinde bulabilecekleri birine ulaşmaya çalışıyorlardı (cuma akşamı yemek saatiydi). Beşinci ya da altıncı denemelerinde kentteki muayenehanelerden birini yeni devralmış olan genç bir kadın doktor buldular. Şans eseri o saatte muayenehanesindeydi, hemen gelmelerini söyledi. Ya işinde yeni ya da kolay heyecanlanan biri olduğundan, küçük çocuğu muayene ederken A. ile karısı korkuya kapıldılar. Çocuğu masanın üstüne oturttu, göğsünü dinledi, bir dakikada aldığı soluklan saydı, yayılmış burun deliklerine, yüzünün hafif mavimsi rengine baktı. Sonrası, muayenehanenin içinde çılgınca bir koşuşturma, karmaşık bir soluk alma aygıtını kurmaya çalışma; on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir fotoğraf makinesini anımsatan kapaklı bir buhar aygıtı. Ama çocuk, başını kapağın altına sokmak istemiyor, soğuk buharın çıkardığı tıslama sesi onu ürkütüyordu. Bunun üzerine doktor, adrenalin iğnesini denedi. “Buna bir bakalım,” dedi, "yaran olmazsa bir tane daha yapanz.” Birkaç dakika bekledi, soluk alma oranıyla ilgili hesaplan yeniden yaptı, sonra da ikinci iğneyi vurdu. Gene hiç etkisi olmadı. "Tamam,” dedi. "Onu hastaneye götürmemiz gerekecek." Telefon etti, her şeyi kendi küçük bedenine toplar gibi görünen büyük bir enerjiyle A. ile karısına, kendisinin peşinden hastaneye nasıl geleceklerini, nereye gideceklerini, ne yapacaklarını anlattı, sonra da onları dışarı çıkardı, ayrı arabalarla yola çıktılar. Koyduğu tam astımla birleşik zatürreeydi; hastanede röntgen çekildikten ve daha ayrıntılı incelemeler yapıldıktan sonra bu tanının doğru olduğu anlaşıldı.</p>

  <p>Oğlan, çocuk koğuşunda özel bir odaya kondu,</p>

  <p>hemşireler orasına burasına bir şeyler sokup batırdılar, boğazından aşağı sıvı ilaçlar akıtırken bağırtarak yatağa bastırdılar, damar içine serum veren bir aygıta bağlandı ve içine duvardaki bir sübaptan soğuk oksijen dumanı püskürtülen, üstü saydam bir plastik çadırla örtülü bir çocuk karyolasının içine yerleştirildi. Oğlan o çadırın içinde üç gün üç gece kaldı. Anne ve babasının, yanında sürekli kalmalarına izin verildi, başlarını ve kollarını çadırın içine uzatarak yatağın yanında sırayla beklediler, biri çocuğa kitap okur, öyküler anlatır, onunla oynarken, ötekisi, yetişkinler için ayrılan ufak bir okuma odasında oturup çocukları hastanede olan başka anne babaların yüzlerini inceliyordu: O yabancılardan hiçbiri ötekilerle konuşmayı göze alamıyordu, çünkü hepsi yalnız bir tek şeyi düşünüyordu, ondan söz etmekse her şeyi daha da kötüleştirmekten başka bir şeye yaramazdı.</p>

  <p>Çocuğun damarlarına verilen ilaç, aslında adrenalinden oluştuğundan, anne ve babası için başında beklemek yorucu oluyordu. Bu ilaç iki yaşındaki bir çocuğun olağan enerjisinin üstünde bir enerji yükklüyordu oğlana, annesiyle babası da zamanlarının çoğunu onu yatıştırmaya çalışmakla, çadırdan dışarı çıkmasına engel olmakla geçiriyorlardı. A. için önemsizdi bu. Çocuğun hasta olduğu, onu doktora zamanında götürmemiş olsalardı gerçekten ölebileceği gerçeği [ayrıca karısıyla kendisi geceyi kentte geçirmeye karar verip çocuğu büyükanne ve büyükbabasına bırakmış olsalardı ne olurdu, diye düşününce duyduğu dehşet; onlar o ileri yaşlarında ayrıntıları algılayamadıklarından, çocuğun deniz kıyısındaki soluk alışının tuhaflığım fark etmemişler ve A. bundan ilk kez söz edince onunla alay etmişlerdi), bütün bunların gerçekliği yanında Anın çocuğu sakinleştirmek için verdiği uğraş önemsiz kalıyordu. Salt oğlanın ölmesi olasılığını düşünmüş olmak, onun ölmesi düşüncesinin doktorun muayenehanesinde yüzüne çarpılmış olması, oğlanın iyileşmesini bir tür yeniden dirilme, şans kartlan dağıtılırken kendine düşen bir mucize kartı olarak görmesine yetiyordu.</p>

  <p>Ama karısı, içinde bulunduğu gerginliği dışa vurmaya başladı. Bir ara yetişkinlerin bekleme odasında oturmakta olan A.nın üstüne yürüyerek, “Ben bu işi bırakıyorum, artık ona bakamayacağım" dedi; sesinde çocuğa karşı öyle bir içerleme, öyle bir dargınlık ve öfke vardı ki, Anın içinde bir şeyler paramparça oldu. Böylesine bir bencillik gösterdiği için karışım, budalaca ve gaddarca, cezalandırmak istedi, geçen bir ay boyunca aralarında gelişmiş olan o yeni kazanılmış uyum o anda bütünüyle yok oldu: Birlikte geçirdikleri yıllar boyunca A. ilk kez ona karşı tavır alıyordu. Odadan fırlayıp çıkarak oğlunun baş ucuna gitti.</p>

  <p>Çağdaş hiçlik. Koşut yaşamların gücü üzerine bir ara olay.</p>

  <p>A. o güz Paris’te tanınmış bir Fransız yazarı olan arkadaşı J.nin verdiği yemekli küçük bir toplantıya katıldı. Konuklar arasında çağcıl Fransız şiiri üzerine uzmanlaşmış bir araştırmacı olan bir başka Amerikalı da vardı; A.ya basılmak üzere olan bir kitabından söz etti: Mallarme’nin seçilmiş yazıları. A.nın Mallarme’den çeviri yapıp yapmadığım sordu.</p>

  <p>Aslında yapmıştı A. Beş yılı aşkın bir süre önce, Riverside Drive’daki daireye taşındıktan hemen sonra Mallarme’nin 1879'da ölüm döşeğindeki oğlu Anatole’un baş ucunda yazdığı parçalardan bir bölümünün çevirisini yapmıştı. Ne oldukları çok zor anlaşılan kısa yapıtlardı bunlar: hiç yazılmamış bir şiir için notlar. 1950’lerin sonundan önce ortaya çıkarılmadılar bile. A. 1974’te bunlardan otuz ya da kırk tanesinin kabaca çeviri taslaklarını hazırlamış, sonra da bunları bir tarafa kaldırmıştı. Paris’</p>

  <p>ten Varick Sokağı’ndaki odasına dönünce (Aralık 1979’ da, Mallarme’nin oğlu için o ölüm notlarını karalamasından tam yüz yıl sonra), el yazısıyla hazırlamış olduğu taslakların dosyasını bulup çıkararak çevirilerine son biçimini vermek üzere çalışmaya başladı. Bunlar daha sonra, Anatole’un gemici giysisiyle çekilmiş bir fotoğrafıyla birlikte <span style="font-style:italic;">Paris Retview’da hasıldı.</span> Önsözden bir alıntı:</p>

  <p>6 Ekim 1879'da Mallarme’nin tek oğlu olan Anatole, uzun bir hastalıktan sonra sekiz yaşında öldü. Çocuk romatizması tanısı konulan hastalık yavaş yavaş bacaktan kollara geçmiş, sonunda çocuğun tüm bedenini sarmıştı, Aylar boyu doktorlar türlü ilaçlar deneyip başarısız tedaviler uygularlarken, Mallarme ile karısı umutsuzca Anatole'un baş ucunda oturmuşlardı. Çocuk, kentten kırlık yerlere, oradan yine kente taşınmıştı. 22 Ağusfos'ta Mallarme arkadaşı Henry Ronjon'a şöyle yazmıştı: "Zavallı küçük sevgilimizin yaşamla ölüm arasında verdiği savaş... Ama en acı vereni de bu küçük varlığın yok olması olasılığı. Bunun benim için çok fazla olduğunu açıkça söylemeliyim; bu düşünceyle yüz yüze gelemiyorum."</p>

  <p>Kendisinin o yazılara dönmesine yol açan şeyin tam anlamıyla bu düşünce olduğunu anladı. Onları çevirme çalışması yazınsal bir alıştırma değildi. O yaz doktorun muayenehanesinde yaşamış olduğu kendi korku ânını yeniden canlandırmanın bir yoluydu; Bu benim için çok fazla, dayanamayacağım. Çünkü daha sonra fark ettiği gibi kendi babalığının sınırlarını, en sonunda, tam o anda kavramıştı: Oğlanın yaşamı kendisininkinden de önemliydi onun için; oğlunun kurtulması için ölmesi gerekliyse ölebilirdi de. Yalnızca o korku ânında, son kez olarak değişmemecesine, oğlunun babası oldu. Mallarme’nin yazmış olduğu o kırk kadar parçayı çevirmek, belki de önemsiz bir şeydi, ama kendi zihninde bu çeviri oğlu yaşadığı için bir şükran duası yapmakla eşit olmuştu. Neye dua? Hiçbir şeye belki de. Yaşama duyusuna. “Çağdaş hiçliğe”.</p>

  <p>Küçük ellerinle.</p>

  <p>Mezarın içine Çekebilirsin</p>

  <p>beni- Hakkın var buna-</p>

  <p>-Ben ki seni izliyorum,</p>

  <p>kendimi bırakıyorum-</p>

  <p>-Ama sen istersen ikimiz</p>

  <p>birlikte gidebiliriz, haydi...</p>

  <p>bir anlaşma yapalım bir</p>

  <p>evlilik, görkemli -içimde</p>

  <p>kalan yaşamı uğruna</p>

  <p>verebileyim-</p>

  <p>hayır- büyük</p>

  <p>ölümlerle ilgisi yok-vb.</p>

  <p>-biz yaşadığımız sürece, o</p>

  <p>da yaşar- içimizde</p>

  <p>ancak biz ölünce ölür o da</p>

  <p>-ölüler için çalan çanlar</p>

  <p>onun için çalar</p>

  <p>Yelken-</p>

  <p>Yol gösteriyor</p>

  <p>Irmağa,</p>

  <p>Geçip giden su gibi akan</p>

  <p>yaşamına</p>

  <p>Batan güneş ve</p>

  <p>rüzgâr artık yok</p>

  <p>oldular <span style="font-style:italic;">soluk alan</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">hiçliğin</span> rüzgârı</p>

  <p>(burada, çağdaş ?</p>

  <p>hiçlik)</p>

  <p>ölüm-usulca fısıldar -ben hiç</p>

  <p>kimse değilim- kim olduğumu bile</p>

  <p>bilmiyorum [çünkü ölüler/ölü</p>

  <p>olduklarını bilmezler- hatta</p>

  <p>öldüklerini bile</p>

  <p>-çocuklar için en azından -ya da</p>

  <p>yiğitler için- apansız gelen</p>

  <p>ölümler</p>

  <p>yoksa</p>

  <p>güzelliğim</p>

  <p><span style="font-style:italic;">son anlardan oluşmuş-</span></p>

  <p>duruluk, güzellik yüz- ne</p>

  <p>olurdum ben, bensiz</p>

  <p>Ah! Anlıyorsun yaşamaya</p>

  <p>razı olursam- seni unutur</p>

  <p>gibi görünmeye- yalnızca</p>

  <p>acımı beslemek içindir -bu</p>

  <p>görünür unutkanlık daha</p>

  <p>korkunçça fışkırsın diye</p>

  <p>gözyaşlarıyla</p>

  <p>öyle rastgele bir anda, bu</p>

  <p>yaşamın ortasında, bana</p>

  <p>göründüğün zaman</p>

  <p>gerçek yas evde</p>

  <p>-mezarlıkta değil-</p>

  <p>mobilyalar</p>

  <p><span style="font-style:italic;">yalnızca yokluk</span> bulmak- -küçük giysilerin</p>

  <p>varlığında -vb.-</p>

  <p>hayır- vazgeçmeyeceğim hiçlikten</p>

  <p>baba-ben</p>

  <p>yalnızlığın</p>

  <p>beni ele geçirdiğini hissediyorum</p>

  <p>"Işık saçma” sözüyle ilgili kısa açıklama.</p>

  <p>Bu sözün oğluyla ilintili olarak kullanıldığını ilk kez oğlunun bir fotoğrafım, sekiz yıl Amsterdam'da yaşamış olan yakın dostu R.ye gösterdiği zaman duydu. O gece bir barda çevreleri sıkış tepiş insan gövdeleri ve yüksek sesli müzikle sarılmış olarak içki içiyorlardı. A. cüzdanından oğlunun resmim çıkardı ve R.ye uzattı, o da resmi uzun uzun inceledi. Sonra A.ya döndü, biraz sarhoştu, yoğun bir duyguyla dolu sesiyle şöyle dedi: “Aynı Titus gibi ışık saçıyor."</p>

  <p>Bir yıl kadar sonra A., "Anatole İçin Bir Mezar”ın <span style="font-style:italic;">Paris Review'ta.</span> yayınlanmasının hemen arkasından R.yi görmeye gitmişti. (A.nın oğlundan çok hoşlanmaya başlayan} R., A.ya şu açıklamayı yaptı: “Bugün başıma çok olağanüstü bir şey geldi. Bir kitapçı dükkânında dergileri karıştırıyordum, rastlantıyla <span style="font-style:italic;">Paris Review</span> dergisini açtığımda Mallarme’nin oğlunun bir fotoğrafıyla karşılaştım. Bir saniye için onun senin oğlun olduğunu düşündüm. O kadar şaşırtıcıydı aralarındaki benzerlik."</p>

  <p>“Ama onlar benim çevirilerimdi,” diye yanıtladı A. “Onlara o resmi koyduran bendim. Bunu biliyor muydun?”</p>

  <p>Buna karşılık R. şöyle dedi: "O kadar uzun bakamadım. Resim beni öyle etkilemişti ki, dergiyi kapamak zorunda kaldım. Rafa geri koyup dükkândan çıktım."</p>

  <p>Büyükbabası iki üç hafta daha dayandı. A., Columbus Circle’a bakan daireye döndü, oğlu tehlikeyi atlatmış, evliliğiyse sürekli bir durgunluğa girmişti. Onun için en kötü günler bunlardı herhalde. Çalışamıyor, düşünemiyordu. Kendine boş vermeye başladı, yalnız zararlı şeyler (donmuş yemekler, pizza, eve servis Çin eriştesi) yiyor, evi bakımsız bırakıyordu: yatak odasının bir köşesine fırlatılmış kirli giysiler, mutfaktaki lavabonun içinde yığılmış bulaşıklar. Kanepeye uzanıp art arda sigara içiyor, televizyonda eski filmler izliyor, ikinci sınıf polisiye romanlar okuyordu. Arkadaşlarından hiçbirini aramıyordu. Aradığı tek kişi de -on sekiz yaşındayken Paris'te tanıdığı bir kız- Colorado’ya taşınmıştı.</p>

  <p>Bir gece, belirli bir amacı olmadan West Fifties’in yaşam izi bulunmayan mahallelerinde dolaşmaya çıktı, bir üstsüz barına girdi. Masasında oturup birasını içerken şehvet uyandıran bir biçimde soyunmuş genç bir kadını birden yanında buldu. Kadın ona sokuldu, “arka oda”ya gitmek için kendisine para verirse, ona hangi şehvet numaralanın uygulayacağını anlatmaya başladı. Kadının yaklaşımının öyle açık, eğlendirici ve gerçek bir yanı vardı ki sonunda onun önerisini kabul etti. En iyi şeyin kadının ona ağız seksi uygulaması olacağına karar verdiler, çünkü bu işte çok yetenekli olduğunu ileri sürüyordu. Gerçekten de A.yı oldukça şaşırtan bir ateşlilikle girişti bu işe. Biraz sonra A. uzun ve zonklayan bir boşalmayla geldiği anda, içinde parlamayı hep sürdüren şu düş geçti gözünün önünden: Her boşalmada birkaç milyar sperm hücresi vardır -ya da aşağı yukarı dünyadaki insan sayısı kadar-, bu da, kendi başına, bir erkeğin tüm bir dünyanın gizil gücünü elinde tuttuğu anlamına gelir. Gerçekleşseydi şunlar olabilirdi: ahmaklar ve dâhiler, güzeller ve sakatlar, azizler, şizofrenler, hırsızlar, borsacılar, tel cambazları. Öyleyse her erkek tüm bir dünyadır, spermlerinde bütün insanlığın belleğini taşır. Ya da Leibnitz’in dediği gibi; "Her yaşayan madde, evrenin sürekli yaşayan bir aynasıdır." Gerçek şu ki, uzayın sonsuz boşluğunda ilk kıvılcımın ilk patlayışında oluşan maddeden yapılmışız hepimiz. Ya da kendi kendine böyle dedi A., şimdi adını unuttuğu o çıplak kadının ağzının içine patlarcasına boşalırken. Küçültülemeyen tek hücre, diye düşündü. Sonra sanki yeni kavramış gibi, üç yıl kadar önce, karısının bedeninin içinde yolunu bulup ilerleyen o sinsi, ufacık hücreyi düşündü, sonunda oğlu olan hücreyi.</p>

  <p>Bunun dışında hiç. Güçten düştü. Yaz sıcağında bayılacak duruma geldi. Çağa uygun bir Oblomov gibi kanepede kıvrıldı, zorunlu kalmadıkça kımıldamadı.</p>

  <p>Büyükbabasının evinde A.nın var olduğunu bilmediği kadar çok sayıda kanalı olan bir kablolu televizyon alıcısı vardı. Onu ne zaman açsa bir beyzbol maçına rastlıyordu. Yalnız New York’un Yankees ve Mets takımlarını değil, Boston’un Red Sox’unu, Philadelphia’nın Phillies’ini, Atlanta’ın Braves'ini de izleyebiliyordu. Öğleden sonraları ara sıra ortaya çıkan küçük ekler de cabası: örneğin başhca Japon liglerinden maçlar, (oyun boyunca davulların sürekli çalınması onu büyülüyordu) ya da daha ilginç olarak, Long Island‘daki küçük <span style="font-style:italic;">lig</span> şampiyonlukları. Bu maçlara dalmak, zihninin yalnızca biçimden oluşan bir yere girmeye çalıştığını duyumsamak gibiydi. Sahadaki çalkantıya karşın beyzbol ona sanki yerinden oynamayan bir şeyin imgesi gibi geliyordu, bu nedenle de zihninin dinlenebileceği, dünyanın dönekliğine karşı sığınıp güvenlikte olabileceği bir yer gibiydi.</p>

  <p>Bütün çocukluğunu beyzbol oynayarak geçirmişti. Mart başının ilk çamurlu günlerinden ekim ayının son buz gibi öğleden sonralarına kadar. iyi oynardı, neredeyse kendisini büsbütün kaptırdığı bir düşkünlükle. Beyzbol, yalnız kendi olanaklarını duyumsatmakla, başkalarının gözünde bütünüyle umutsuz olmadığına onu inandırmakla kalmamış, aynı zamanda ilk çocukluğunun ıssız kuşatılmışlığından çekip çıkaran şey de olmuştu. Onu başkalarının dünyasına sokmuştu ama aynı zamanda kendi içinde tutacağı bir şey de olmuştu. Beyzbol hayal kurmaya bol olanak sağlayan bir alandı. Bu konuda durmadan hayaller kurar, kendisini New York Giants forması içinde düşünür, polo sahasında üçüncü kaleye koştuğunu, adını hoparlörlerden duyunca kalabalığın çılgınca bağrıştığını düşlerdi. Her gün okuldan eve gelir, evinin basamaklarına bir tenis topu fırlatır, sanki her hareketi kafasının içinde geliştirdiği Dünya Kupası maçlarının bir parçasıymış gibi davranırdı. Her zaman dokuzuncunun dibinde iki aut, kalede bir adam, Giantlar bir puan geride bitirirlerdi oyunu. A. hep vurucuydu ve hep oyunu kazandıran vuruşu yapardı,</p>

  <p>O uzun yaz günleri boyunca büyükbabasının evinde otururken beyzbolun gücünün onun için anı bellek gücü anlamına geldiğini anlamaya başladı. Anı gücü ve bellek gücü anlamına:    Kendi yaşamım anımsamasını kolaylaştıracak bir şey ve tarihsel geçmişi düzenlemeye yarayan yapay bir yapı. Örneğin 1960 yılı Kennedy’nin başkan seçildiği yıldı; aynı zamanda A.nın Bar Mitzva yılı, erkekliğe adım attığı varsayılan yıldı. Ama 1960 denilince onun aklına ilk gelen şey, Dünya Kupası maçlarında Bili Mazeroski’nin Yankeeleri yenen vuruşuydu. Topun Forbes sahasının tel örgüsünün üzerinden -o yüksek ve koyu renkli, üzeri beyaz numaralarla tıkış tıkış doldurulmuş engelin üzerinden- süzülerek geçişini hâlâ görebiliyor, o anın, o apansız ve şaşırtıcı zevk ânının duygularını aklına getirmekle kendi geçmişine yine dönebiliyor, anımsamamış olsaydı yitirmiş olacağı bir dünyada bulunabiliyordu.</p>

  <p>Bir kitaptan okuyor; Beyzbolda atıcının durduğu tümsek yerin yirmi beş santim geriye alındığı 1893 yılından bu yana [büyükbabasının doğumundan bir yıl önce) sahanın biçimi değişmemiş. Dört kalenin içinde kalan alan, bizim bilincimizin bir parçası olmuş artık. Alanın, beyaz çizgiler, yeşil çimen ve kahverengi çamurdan oluşan o bozulmamış geometrisi, Amerikan bayrağı kadar bilinen bir simgedir. İçinde bulunduğumuz yüzyılda Amerikan yaşamında hemen hemen her şeyin değişmesine karşın, beyzbol aynı kalmıştır. Birkaç ufak düzeltme dışında (yapay çim, vurucuların seçilmesi), oyun, şimdi oynanan düzeniyle. Wee Willie Keeler ve eski Baltimore Orioles'in oynamış ol duldan oyuna şaşılacak derecede benzemektedir; Palabıyıkları ve yiğit vari pozlarıyla fotoğraflarda kalan, çoktan ölüp gitmiş o genç adamların oyunlarına.</p>

  <p>Bugün olanlar dün olanların bir çeşitlemesinden başka bir şey değil. Dün bugüne yansıyor, yarın da, gelecek yıl olacakları önceden anıştıracak bize. Profesyonel beyzbolun eksiksiz bir geçmişi var. Oynanan her oyunun bir kaydı bulunur, her vuruşun, her hatanın, her departın istatistiği var. Oyunlar birbirleriyle karşılaştınlabilir, oyuncular ve takımlar ölçüştürülebilir, ölüp gitmiş olanlardan sanki yaşıyorlarmış gibi söz edilebilir. Oyunu çocukken oynamak, onu bir yetişkin olarak oynamanın hayalini kurdurur aynı zamanda, bu hayalin etkisi en rastgele oynanan oyunda bile duyumsanır. A. çocukken acaba kaç saatini Stan Musial'in topa vurma duruşunu (ayaklar bitişik, dizler bükülmüş, sırt, gergin kavisli bir cetvel gibi öne doğru eğilip kamburlaştırılmış) ya da Willie Mays’ın basket yakalayışlarına öykünmek için harcamıştı? Öte yandan, büyüdüklerinde profesyonel olanlar da çocukluk düşlerini yaşadıklarının -gerçekte çocuk kalmak için para aldıklarının- farkındadırlar. Bu düşlerin derinliği azaltılmamalıdır da. A. kendi çocukluğunda, Hamursuz Bayramı'ın sonunda söylenen “Gelecek yıl Kudüs'te" sözü ile hayal kırıklığına uğranınca durmadan yinelenen, şu her zaman umut taşıyan “Gelecek yıla kadar bekle” nakaratını birbirine karıştırdığını anımsıyor. Sanki biri ötekinin bir açıklamasıymış gibi: Bayrağı ele geçirmek, söz verilen topraklara girmekle aynı şeydi. Beyzbol onun zihninde her nasılsa o dinsel deneyimle kanşmıştı.</p>

  <p>A. tam bu beyzbol bataklığının kumlarına batmaya başladığı sırada Thurman Munson öldürüldü.'A., Iylunson’un Lou Gehring’den bu yana ilk Yankee kaptanı olduğunu, büyükannesinin Lou Gehring hastalığından öldüğünü, büyükbabasının ölümünün de Munson’unkinin peşinden hemen geleceğini düşündü.</p>

  <p>Gazeteler oyuncuyla ilgili haberlerle doluydu. A., Munson’un sahadaki oyununa hep hayranhk duymuştu: Vurucuyu birinci kakye ulaştıran vuruşları sopasıyla hafifçe dokunarak çabucak sağ tarafa yöneltmesi, bodur bedeniyle kalelerin çevresinden patırtıyla dolanması, kale levhasının arkasında uğraşırken öfkeden deliye dönmüşe benzemesi. Munson’un çocuklarla yaptığı çalışmaları ve kendi aşın hareketli çocuğu yüzünden karşılaştığı sorunları öğrenince çok etkilenmişti A. Her şey kendi kendini yineliyor gibiydi. Gerçek, bir Çin kutusu gibiydi, birbirinin içinde sayısız kutu. Çünkü burada, en olmayacak yerde, yine o konu çıkmıştı karşısına; olmayan baba nın laneti. Küçük oğlanı yatıştırabilen tek kişinin Munson olduğu anlaşılıyordu. Munson evde olduğu zaman oğlanın taşkınlıkları kesiliyor, çılgınlıkları azalıyordu. Munson beyzbol mevsimi süresince oğlunun yanında bulunmak için eve daha sık gidebilmek amacıyla uçak kullanmayı öğreniyordu, ölümüne de o uçak neden oldu.</p>

  <p>A.nın beyzbolla ilgili anıları, kaçınılmaz bir biçimde büyükbabasıyla ilgili anılarına bağlıydı. Onu ilk oyununa götüren, eski oyuncuları anlatan, basketbolün izlemek kadar konuşmak da olduğunu gösteren büyükbabası olmuştu. Küçük bir çocukken, A.yı Elli Yedinci Cadde’deki büroya bırakırlar, büyükbabası çıkmaya hazır olana dek A. da daktilolar ve hesap makineleriyle oynar, sonra birlikte Broadway’de yavaş yavaş gezinmek üzere dışarı çıkarlardı. Bu törenin içinde her zaman lunaparkta birkaç tur pokerino, hızlı bir öğle yemeği, sonra da metroya binip kentte top oynanan parklardan birine gitmek vardı. Şimdi büyükbabası ölüme doğru hızla kayarken, beyzboldan söz etmeyi sürdürüyorlardı. Hâlâ eşit konumlarda olarak konuşabilecekleri tek konu beyzboldu. Ne zaman hastaneye gitse bir <span style="font-style:italic;">New York Post</span> gazetesi alır, yaşlı adamın yatağının yanına oturarak ona, bir önceki günün maçları konusunda yazılanları okurdu. Yaşlı adamın dış dünyayla son bağlantısıydı bu, ona acı vermiyordu, gözlerini açmadan izleyebildiği kodlu haberlerdi bu yazılar. Bunun dışında her şey fazla gelirdi.</p>

  <p>En sona yaklaşırken, tek bir sesi bile zorlukla çıkararak, yaşantısını anımsamaya başladığım söyledi ona büyükbabası. Toronto’da geçen çocukluk günlerini tarıyor, seksen yıl kadar önce geçmiş olayları yeniden yaşıyordu; küçük erkek kardeşini bir zorba çetesine karşı savunması, cuma günleri öğleden sonra mahalledeki Yahudi ailelere ekmek dağıtması; yatakta kımıldayamadan yatarken anımsadığı bütün bu saçma, çoktan unutulmuş şeyler, şimdi ruhsal bir aydınlanma gibi önemli olmuşlardı. "Burada yatmak bana anımsama fırsatı veriyor," dedi A.ya, sanki bu, kendi içinde bulup çıkardığı yeni bir güçmüş gibi. A., büyükbabasının bundan aldığı hazzı anlayabiliyordu. Bu haz yavaş yavaş, son haftalarda yaşlı adamın yüzünde görülen korkuyu bastırmaya başlamıştı. Onu canlı tutan tek şey bellekti ve sanki anımsamayı sürdürmek için ölümü olabildiğince uzakta tutmak istiyordu.</p>

  <p>Biliyordu, yine de bildiğini söylemiyordu. Son haftaya dek, evine dönmekten söz etmeyi sürdürdü, ölüm sözcüğünü bir tek kez bile ağzına almadı. Son gün bile, güle güle demek için en son dakikayı bekledi. Büyükbabası onu geri çağırdığında A. ziyaretini bitirmiş, kapıdan çıkıp gitmek üzereydi. Yeniden yatağın yanına döndü. Yaşlı adam onun elini tutarak becerebildiğince sıktı. Sonra; uzun, çok uzun bir an. Sonunda A. eğilerek büyükbabasının yüzünü öptü. İkisi de tek bir söz söylemediler.</p>

  <p>A. dolaplar çeviren, pazarlıklar yapan, garip ve muhteşem bir iyimserlikle dolu bir adam anımsıyor. Başka kim, o anlamsız suratlı kızına Ece adını verirdi? Ama kızı doğduğunda, "O bir kraliçe olacak,” demiş, içinden gelen bu dürtüye karşı koyamamıştı. Blöflerden, simgesel el kol hareketlerinden, toplantıların can damarı olmaktan güç alarak başarı kazanıyordu. Bir sürü şaka, bir sürü kafadar, kusursuz bir zamanlama duyusu. Gizli gizli kumar oynuyor, karışım aldatıyor Ocendi yaşlandıkça kızlar gençleşiyordu) ve bunlardan aldığı tadı hiç yitirmiyordu. Kullandığı terimler özellikle görkemliydi. Bir havlu hiçbir zaman yalnızca bir havlu değil, bir “Türk havlusuydu”. Uyuşturucu kullanan biri, “uyuşturucu düşkünüydü”. "Ben gördüm...” demezdi hiç, onun yerine, “Gözlemek fırsatım oldu...” derdi. Böyle yaparak dünyayı şişirip büyütmeyi, onu kendisi için daha zorlayıcı, daha alışılmamış bir yere dönüştürmeyi başarıyordu. Kodaman rolü oynuyordu, bu rolün sonucu olan yan etkilerin keyfini çıkarıyordu; şef garsonlar ona Mr. B. diye sesleniyorlar, siparişlerini getirenler verdiği yüklü bahşişlere seviniyorlardı, tüm dünya şapkasıyla selamlıyordu onu. New York’a Kanada’dan, Birinci Dünya Savaşından hemen sonra gelmişti, kazanç peşinde koşan yoksul bir Yahudi genciydi, sonunda işlerini yoluna koydu. New York’a tutkuyla bağlıydı, son yıllarında oradan başka bir yere taşınmaya karşı ayak diredi, kızının, güneşli California’ya gelmesi için yaptığı çağrıyı, sevilen bir nakarata dönen şu sözlerle geri çevirirdi: “New York’u bırakamam. Bütün hareket burada."</p>

  <p>A. dört ya da beş yaşında olduğu bir günü anımsıyor. Büyükannesiyle büyükbabası onları ziyarete gelmişlerdi; büyükbabası ona bir sihirbazlık numarası yaptı, tuhaf şeyler satan bir dükkândan almıştı o küçük oyunu. Bir sonraki gelişinde yeni bir numara yapmayınca A. düş kırıklığıyla sızlandı. O günden sonra hep yeni bir sihirbazlık numarasıyla geldi büyükbabası: yok olan paralar, havadan bulup çıkardığı ipekli eşarpları; boş kâğıtları paraya çeviren bir alet, elde sıkılınca beş küçük lastik topa dönüşen büyük bir lastik top, mendilde söndürülen, ama mendili yakmayan bir sigara, külah biçimine getirilmiş bir gazetenin içine akıtılan, ama yere dökülmeyen bir sürahi süt. Torununu eğlendirecek bir merak olarak haşlayan şey onun için gerçek bir mesleğe dönüşmüştü. Usta bir amatör sihirbaz, becerikli, eli çabuk bir sanatçı oluvermişti büyükbaba; Sihirbazlar Birliği'nce verilen üye kartından da özellikle gurur duyardı. A.nın çocukluğunda, bütün doğum günü toplantılarına sihirbazlık numaralarıyla katılırdı büyükbabası, yaşamının son yılına kadar bu işi yapmayı sürdürdü; hanım arkadaşlarından biriyle (başında kırmızı takma bir saç yığını taşıyan, kırmızı yüzlü bir kadın) New York’ta yaşlıların kulüplerini dolaşır, kadın akordeon çalarak bir şarkı söyler, büyükbabayı izleyicilere Büyük Zavello olarak sunardı. Çok doğaldı bu. İllüzyonun hokus pokusları yaşamını öylesine doldurmuş, insanların kendisine inanmasını sağlayarak o kadar çok iş anlaşması yapmasına yol açmıştı ki (ortada olmayan bir şeyin gerçekte var olduğuna onları inandırarak ya da bunun tersine), sahneye çıkıp o insanları daha resmî bir biçimde kandırmak çok basit geliyordu kendisine. İnsanların dikkatlerini kendisine vermelerini sağlama yeteneği vardı onda, onu izleyen herkes, onun, dikkatlerin odak noktası olmakla ne kadar mutlu olduğunu açıkça görüyordu. Bir sihirbazdan daha az alaycı kimse olamaz. Yaptığının bir aldatmaca olduğunu hem kendisi hem de başkaları bilir. Marifet onları gerçekten aldatmak değil, aldatılmak istemekten zevk almalarım sağlamaktır; birkaç dakika süreyle neden-sonuç bağı gevşesin, doğanın kuralları yok sayılsın diye. Pascal’ın <span style="font-style:italic;">Pensees’de</span> söylediği gibi: "Mucizelere inanmamanın akla uygun temelleri olması olanak dışıdır.”</p>

  <p>A.nın büyükbabası, yalnızca sihirbazlık yapmakla doymuyordu. “Öyküler" adını taktığı şakalardan da aynı derecede hoşlanıyordu - hepsini, ceketinin cebinde her yere taşıdığı küçük bir not defterine yazmıştı. Her aile toplantısında bir aralık not defterini çıkarır, odanın bir köşesinde çabucak sayfalarına göz gezdirir, cebine geri koyar, bir koltuğa oturup bir saat boyunca boş laflar edip dururdu. Burada da anımsanan gülüşleridir. S. ile olduğu gibi insanın karnından fışkıran bir kahkaha değil, ama ciğerlerde dolaşıp dışarı çıkan, bir hırıltıyla başlayıp giderek zayıflayan kromatik bir ıslığa dönüşen, aynı tempoda ve cansız çıkan uzun ses halkaları. A. da onu böyle anımsamak isterdi zaten: o koltukta oturup herkesi</p>

  <p>Büyükbabasının en büyük ustalık gösterisiyse, ne bir sihirbazlık numarası ne de bir şakaydı, ailede herkesi yıllarca şaşkına çeviren bir tür duyu ötesi vuduydu. Oyunun adı Büyücüydü. A.nın büyükbabası bir deste iskambil kâğıdı çıkartıp içlerinden birinin bir kart, herhangi bir kart çekmesini ve onu herkese göstermesini isterdi. Kupanın beşi. Sonra telefona gider, bir numara çevirir, Büyücü’yle konuşmak istediğini söylerdi. Evet, doğru, derdi, Büyücü’yle görüşmek istiyorum. Bir an sonra telefonu elden ele dolaştırdığında alıcıdan bir sesin, bir erkek sesinin durmadan şöyle söylediği duyulurdu: Kupa beşi, kupa beşi, kupa beşi. Sonra büyükbaba Büyücü’ye teşekkür eder, telefonu kapatır, dikilip herkese sırı tirdi.</p>

  <p>Yıllar sonra en sonunda oyun A.ya açıklandığında her şey çok basit göründü. Büyükbabasıyla bir arkadaşı birbirlerinin büyücüsü olmak için anlaşmışlardı. Büyücü’yle konuşabilir miyim diye sormaları bir işaret oluyordu ve telefonun öteki ucundaki kişi, kâğıtların cinslerini sıralamaya başlıyordu: maça, kupa, karo, sinek. Doğru kâğıt türünü bulunca, arayan kişi, onun saymayı durdurması anlamına gelen bir şey, herhangi bir şey söylüyordu, bunun üzerine büyücü sayılan saymaya başlıyordu: as, iki, üç, dört, beş, vb. Doğru sayıya gelince, arayan yine bir şey söylüyordu, böylece Büyücü duruyor, iki veriyi birleştiriyor ve telefona söylüyordu: Kupa beşi, kupa beşi, kupa beşi.</p>

  <p>Anı Kitabı. Altıncı Kitap.</p>

  <p>Yaşamının olağan gerçekliği içinde bile, ayaklarının yere bastığını, ciğerlerinin, içine çekip bıraktığı havayla şişip indiğini, bir ayağını ötekinin önüne koyarsa, bulunduğu yerden gitmek istediği yere ulaşacağım bilmeyi olağanüstü buluyor. Bazı sabahlar uyandıktan hemen sonra, ayakkabılarını bağlamak için yere eğildiğinde öyle yoğun, dünyayla öylesine doğal ve uyumlu bir birleşim içinde olan bir mutluluk dolduruyor ki içini, çevresini saran ve içine girip yayılan, yaşıyor olmanın beklenmedik ve karşı konulmaz bilinciyle içine sızan bu şimdiki zaman içinde kendinin de canlı olduğunu anlıyor. O anda içinde bulguladığı mutluluk olağanüstü. Olağanüstü olsa da olmasa da o bu mutluluğu olağanüstü buluyor.</p>

  <p>Bazen bir kentte amaçsız dolaşır gibi oluruz. Sokak boyunca yürür, rastgele bir başka sokağa sapar, bir binanın yüzeyindeki kabartmalara hayranlıkla bakmak için durur, bize beğendiğimiz tabloları anımsatan, kaldırımın üstündeki bir katran lekesini incelemek için yere eğilir, içlerinde taşıdıkları yaşantılarını hayal etmeye çalışarak sokakta yanımızdan geçen insanların yüzlerine bakar, yemek için ucuz bir lokantaya gider, dışarı çıkınca ırmağa doğru yürümeyi sürdürür (bu kentte bir ırmak varsa), ırmakta işleyen tekneleri ya da rıhtıma yanaşmış büyük gemileri izler, yürürken belki kendi kendimize şarkı söyler ya da ıslık çalar ya da unuttuğumuz bir şeyi anımsamaya çalışırız. Bazen kentin içinde dolaşırken hiçbir yere gitmiyor, yalnızca vakit geçirmenin bir yolunu arıyor gibiyizdir, nerede, ne zaman durmamız gerektiğini bize bildiren de duyduğumuz yorgunluktur. Ama nasıl ki bir adımın ardından kaçınılmaz olarak İkincisi atılırsa, bir düşünce de bir öncekinden doğar; eğer bir düşünce birden fazla düşünce doğurursa (eşit derecede önemli iki ya da üç düşünce), yalnızca ilk düşünceyi sonuna dek izlemek değil, ikinci, onun ardından da üçüncü düşünceyi sonuca ulaştırabilmek için dönüp o ilk düşüncenin ilk durumunu görmek gerekli olur, böylece, zihinlerimizde bu sürecin bir imgesini oluşturmak istersek, insanın kan dolaşımı imgesinde (kalp, atardamarlar, toplardamarlar, kılcal damarlar) ya da bir harita imgesinde (öncelikle büyük bir kentin sokaklarını gösteren ya da benzin istasyonu haritaları    gibi    yayılan, kesişen ve kıtayı zikzaklar çizerek dolaşan    yollan gösteren haritalar)     bir yol ağı çizilmeye başlanır,    öyle    ki kentte dolaşırken gerçekte yaptığımız şey düşünmek olur, düşüncelerimiz bir yolculuk oluşturur, bu yolculuksa attığımız adımlardan ne fazla ne eksiktir, böylece sonunda bir    geziye çıkmış olduğumuzu söyleyebiliriz, odamızdan çıkmamış olsak da bir gezi yapmışızdır, nerede olduğunu bilmesek de bir yere gitmiş olduğumuzu güvenle söyleyebiliriz.</p>
</body>
</html>
