<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>On yıl önce Massachusetts’te Amherst'de satın almış olduğu bir broşürü kitaplıktan alır, Emily Dickinson’un evine yaptığı ziyaretin bir anısı olan bu broşür, o gün şairin odasındayken duyumsadığı bitkinliği düşündürür ona şimdi: Sanki az önce bir dağın tepesine tırmanmış gibi soluğu kesilmişti. O küçük, güneş içindeki odada dolaşıp beyaz yatak örtüsüne, cilalı mobilyalara bakarken, orada yazılmış olan bin yedi yüz şiiri düşünüp onları o dört duvarın bir parçası olarak görmeye çalışmış, ama başaramamıştı. Çünkü sözcükler dünyada olmanın bir yoluysa, diye düşünmüştü, içine girilecek bir dünya yoksa bile dünya zaten oradaydı, o odadaydı, bu da şiirlerde yer alanın odanın kendisi olduğu anlamına gelir, tersi değil. Broşürün son sayfasında adı bilinmeyen bir yazarın şu acemice yazısını okuyor şimdi:</p>

  <p>Çalışma ve yatak odası olan bu yerde Emily, ruhun kendi kendinin dostluğundan hoşnut olabileceğini söylemiştir. Ama bilinçliliğin, hem tutsaklık hem de özgürlük olduğunu anladı o, bunun için burada bile umutsuzluk ya da korku yüzünden, kendi öz tutsaklığına yem oldu. Bu nedenle duyarlı bir ziyaretçi için Emily'nin odası, şairin üstünlük, korku, acı. yazgıya boyun eğme ya da aşın sevinç arasında değişen ruh durumlarını içeren bir atmosfere bürünün Burası belki de, Amerikan edebiyatındaki somut yerlerin hepsinden de çok Emily'nin oluşturduğu örnekle, bir doğal geleneği simgelemektedir; kişinin iç dünyasının dikkatle incelenmesi geleneğini.</p>

  <p>Anı Kitabı'na eşlik edecek şarkı. <span style="font-style:italic;">Solitude</span>, Billie Holiday’in söylediği. 9 Mayıs, 1941 tarihli kayıtta Billie Holiday ve Orkestrası. Çalma süresi; üç dakika, on beş saniye. Sözleri şöyle; Yalnızlığımda rahat bırakmıyorsun beni / Geçmiş günlerin düşleriyle / Yalnızlığımda rahat bırakmıyorsun beni / Hiç olmayan anılarla... vb. D. Ellington, E. De Lange ve I. Milis ’e saygılarla.</p>

  <p>Bir kadının sesine ilk gönderme. Bunun ardından daha başkalarına yapılan belli göndermeler.</p>

  <p>Çünkü, gerçeğin bir sesi varsa -gerçek diye bir şey olduğunu, bu gerçeğin konuşabildiğini varsayarak- bunun bir kadının ağzından çıkacağına inanıyor o.</p>

  <p>Bazen belleğin kendini ona ses biçiminde gösterdiği de doğrudur. İçinde konuşan bir sestir bu, kendi sesi olması da gerekmemektedir. Bir çocuğa masal anlatan bir ses gibi konuşmaktadır onunla bu ses, bununla birlikte bazen alay etmektedir onunla ya da dikkat etmesini söylemekte ya da açıkça sövüp saymaktadır. Bazen ona anlattığı öyküyü bütünüyle çarpıtmakta, gerçekleri kendi keyfince değiştirmekte, gerçeklerden çok bir tiyatro oyununun yararını gözetmektedir. O zaman kendi sesiyle konuşup o sese durmasını söylemek, onu içinden çıktığı suskunluğa geri göndermek zorunda kalır. Başka zamanlar, ona şarkı söyler o ses. Daha başka zamanlar bir şeyler fısıldar. Yalnızca mırıldandığı, anlaşılmaz sözler söylediği ya da acıyla bağırdığı zamanlar da var. O ses bir şey söylemese de, o onun orada olduğunu bilir, hiçbir şey söylemeyen bir sesin suskusu içinde, onun konuşmasını bekler.</p>

  <p>1.(ing.) Yalnızlık. (Y.N.)</p>

  <p>Yeremya; “Sonra, ah Ulu Tanrım! İşte, konuşamıyorum, dedim: Çünkü ben bir çocuğum. Ama Tanrı bana, ben çocuğum deme, dedi: Çünkü sen seni göndereceğim her yere gideceksin ve sana ne buyurursam onu söyleyeceksin... Sonra Tanrı elini uzatıp ağzıma dokundu. Ve Tanrı bana, ‘İşte, sözlerimi senin ağzına koydum,’ dedi,”</p>

  <p>Anı Kitabı. Yedinci Kitap.</p>

  <p>Yunus'un Kitabı üzerine ilk açıklama.</p>

  <p>Öteki peygamber kitaplarına oranla değişik olması hemen insanın dikkatini çekiyor. Üçüncü kişi ağzıyla yazılmış tek kitap olan bu kısa çalışma kadar çarpıcı bir yalnızlık öyküsü bulamazsınız Incil’de, yine de sanki o yalnızlığa dışarıdan bakılarak anlatılmış gibidir, o yalnızlığın karanlığına dalarken “ben” sözcüğü o öyküden yok olmuş gibidir. Bu yüzden kendinden yalnızca bir başkası olarak söz edebilir. Rimbaud’nun dediği gibi: “Ben bir başkasıdır.”</p>

  <p>Yunus yalnızca konuşmak istememekle kalmıyor (örneğin Yeremya’nın yaptığı gibi], konuşmayı gerçekten yadsıyor. “Şimdi Tanrı’nın sözü geldi Yunus’a... Ama Yunus, Tanrı'nın yanından kaçmak için ayağa kalktı."</p>

  <p>Yunus kaçar. Bir gemide yer ayırtır. Korkunç bir fırtına çıkar, gemiciler boğulmaktan korkarlar. Herkes kurtulmak için dua etmeye başlar. Ama Yunus “geminin yan tarafına inmişti; yatıyordu, derin bir uykuya dalmıştı". Uyku, dünyadan çekilmenin en güçlü yolu. Yalnızlığın bir imgesi olan uyku. Oblomov kanepesinde kıvrıldı, yeniden annesinin rahminde olduğunu düşledi. Geminin karnındaki Yunus, balinanın karnındaki Yunus.</p>

  <p>Geminin kaptanı Yunus’u bularak Tanrı'ya yalvarmasını ister. O arada gemiciler, içlerinden kimin fırtınaya neden olduğunu anlamak için kura çekerler. “Kura Yunus’a çıktı."</p>

  <p>“Ve sonra onlara şunu dedi, beni alın, denize atın; böylece deniz size öfkelenmez; çünkü bu fırtınanın benim yüzümden başınıza geldiğini biliyorum.</p>

  <p>Yine de adamlar karaya ulaşmak için var güçleriyle kürek çektiler, ama başaramadılar; çünkü deniz kabarmıştı, onlara karşı kükremişti...</p>

  <p>Onun için Yunus’u yakalayıp denize attılar ve deniz öfkesini durdurdu.”</p>

  <p>Balinayla ilgili bu ünlü söylenceye karşın, Yunus'u yutan büyük balık hiç de bir yok etme aracı değil. Onu denizde boğulmaktan kurtaran şey o. “Sular beni sardı, hatta ruhuma kadar: Denizin derinliği her yanını kapladı, yabani otlar başına dolandı.” Aynı zamanda suskunun da derinliği olan o yalnızlığın derinliğinde sanki konuşmayı istememekle yüzünü bir başkasına çevirmek de istemiyormuş gibi ("Tanrı’nın yanından kaçmak için Yunus ayağa kalktı”) - şu demek ki: Yalnızlık arayan susku da arar; konuşmayan kişi yalnızdır; yalnızdır, hatta ölene kadar; Yunus ölümün karanlığıyla karşılaşır. Bize, “Yunus’un balığın karnında üç gün ve üç gece kaldığı” anlatılıyor, başka bir yerde, Zohar'ın bir bölümünde, yine “üç gün ve üç gece” deniyor: “Şu anlamda: Karnı patlamadan önce bir adamın mezarının içinde kaldığı üç gün.” Sonra balık Yunus’u karaya kusup çıkarınca, Yunus dünyaya geri verilmiş olur, sanki balığın karnında bulduğu ölüm yeni bir yaşama, ölümden geçen ve bu nedenle de en sonunda konuşabilen bir yaşama hazırlık olmuş gibi. Çünkü ölüm onu korkutup dilini çözmüş. “Tanrı’ya çektirdiğim sıkıntı yüzünden ağladım ve o beni duydu; cehennemin göbeğinden seslendim ve sen benim sesimi duydun." Ölüm demek olan yalnızlığın karanlığında dil en sonunda çözülür ve konuşmaya başladığı anda bir yanıt gelir: Yanıt olmasa da insan konuşmaya başlamıştır.</p>

  <p>Peygamber. Düzmecesinde olduğu gibi, bilgiye değil, sezgiye dayanarak gelecekten söz etmek. Gerçek peygamber bilir. Düzmece peygamber oranlar.</p>

  <p>Yunus'un en büyük sorunu buydu. Tanrı'nın haberini ileterek Ninovalılara günahkâr oldukları için kırk gün içinde yok edileceklerini söylemiş olsaydı, pişman olacaklarına, böylece de bağışlanacaklarına kuşkusu yoktu. Çünkü Tanrı'nın “bağışlayıcı olduğunu, yavaş yavaş öfkelendiğini ve çok sevecen olduğunu” biliyordu.</p>

  <p>“Ve Ninova halkı, en büyüğünden en küçüğüne, Tanrı’ya inandı, oruç ilan etti ve çuvaldan giysilere büründü.”</p>

  <p>Ninovalıların canları bağışlanmış olsaydı, bu, Yunus'un kehanetini asılsız kılmaz mıydı? O zaman o, düzmece bir peygamber olmaz mıydı? Kitabın en önemli yerindeki çelişkinin nedeni şu; Kehanet ancak o, bu kehaneti söylemezse gerçekleşebilirdi. O zaman da ortada kehanet olmaz ve Yunus Peygamber olarak kalamazdı. Ama hiç peygamber olmamak, düzmece peygamber olmaktan iyiydi. “Bu nedenle Tanrım, şimdi canımı alman için sana yalvarıyorum; çünkü benim için ölmek yaşamaktan daha iyi."</p>

  <p>Bu yüzden Yunus dilini tuttu. Bu yüzden Yunus Tanrı'nın yanından kaçtı ve deniz kazasına uğradı. Yanı tekil olanın uğradığı kazaya.</p>

  <p>Neden ve sonucun bağışlanması.</p>

  <p>A. gençliğinden bir an anımsar (on iki-on üç yaşlarından). Bir kasım günü öğleden sonra arkadaşı D. ile birlikte amaçsızca dolaşıyordu. Hiçbir şey olmuyordu. Ama ikisinin de içinde o anda sonsuz olanakların bulunduğu duyusu. Hiçbir şey olmuyordu. Ya da aslında olan şey içlerindeki bu olasılık bilinciydi.</p>

  <p>O öğleden sonra o soğuk, gri havada yürürlerken A. ansızın durarak arkadaşına şöyle dedi: ‘Tam bir yıl sonra bugün başımıza olağanüstü bir şey gelecek, yaşamlarımızı sonuna dek değiştirecek bir şey."</p>

  <p>Bir yıl geçti, saptanan günde olağanüstü hiçbir şey olmadı. A., D.ye şu açıklamayı yaptı: “Önemi yok, gelecek yıl başımıza önemli bir şey gelecek.” İkinci yıl bittiğinde aynı şey oldu: hiçbir şey. Ama A. ve D. yılmadılar. Bütün lise yıllan boyunca o günü andılar. Törenle değil, yalnızca ondan söz ederek. Örneğin, birbirlerini okulun koridorunda görünce, o gün cumartesiye geliyor, demek gibi. Hâlâ bir mucize olmasını beklediklerinden değildi. Ama işin tuhafı yıllar geçtikçe ikisi de kehanetlerinin anısına bağlanmışlardı.</p>

  <p>Kayıtsız bir gelecek, henüz olmamış şeyin gizemi: Bunun da bellekte saklanabileceğini öğrendi. Bazen ona öyle geliyor ki yirmi yıl önce bilinçsizce yaptığı o çocukluk kehaneti, o olağanüstü olanı önceden görme, gerçekte olağanüstülüğün ta kendisidir: zihninin bilinmezin içine mutlulukla dalması. Çünkü işin gerçeği, çok yıl geçti. Yine de her kasım ayının sonunda o günü anımsarken bulur kendini.</p>

  <p>Kehanet. Doğru kehanette olduğu gibi. Hücresinin yalnızlığından seslenen Aleksandra’da olduğu gibi. Bir kadın sesinde olduğu gibi.</p>

  <p>Gelecek onun dudaklarından şimdiki zamanda dökülüyor, her şey aynen ileride olacağı gibi, asla inanılmamak onun yazgısı. DeU kadın, Priam’ın kızı: “O uğursuz kuşun çığlıkları" ki ondan "acı sesler / fışkırdı, korkunç sesler, defne yaprağını çiğnerken / ve ara sıra, kara bir Sfenks’in / ağzından boşalır gibi boşaldı / anlaşılmaz bir şarkının sözleri.” (Lycophron’un <span style="font-style:italic;">Aleksandra si]</span> Royston'un çevirisiyle, 1806). Gelecekten söz etmek, sonsuza dek kendi kendinin önünde olan bir dili kullanmak, henüz olmamış şeyleri geçmişe, hep kendinin gerisinde kalan bir “zaten'e göndermek demektir, söylemeyle yapma arasındaki o boşlukta, sözcük sözcük, bir derin yarık açılmaya başlıyor, böylesine bir boşluğu herhangi bir süre düşünmek insanın başını döndürüyor, uçuruma düşer gibi oluyor kişi.</p>

  <p>1974 yılında Paris’te Lycophron’un (MÖ 300) yazdığı ve Troya’nın düşmesinden önce Aleksandra’nın ceza evindeki hezeyanlarının monologu olan bin yedi yüz dizelik şiiri ortaya çıkardığı zaman duyduğu heyecanı anımsıyor A. Şiirin eline geçmesi, yaşıtı (yirmi dört) olan Q.nun onu Fransızca’ya çevirmesiyle gerçekleşmişti. Üç yıl sonra, Cond Sokağı’ndaki bir kahvede Q. ile buluştuğunda, o şiirin hiç İngilizce çevirisi olup olmadığım sordu. Q. İngilizce okuyup konuşamıyordu, ama evet, on dokuzuncu yüzyılın başında Lord Royston adında birisi tarafından yapılmış bir çevirisi olduğunu duymuştu. A. 1974 yazında New York’a dönünce, kitabı aramak üzere Colombia Üniversitesi’nin kitaplığına gitti. Kitabı bulmak onu şaşırttı; <span style="font-style:italic;">Aleksandra,</span> Lycophron’un özgün Yunanca metninden çevrilmiştir, açıklayıcı notlarla; Cambridge, 1806.</p>

  <p>Bu çeviri, Lord Royston’un kaleminden çıkan tek önemli çalışmaydı. Çeviriyi Cambridge'de üniversite öğrencisiyken tamamlamış ve kendisi lüks bir özel baskı olarak yayınlamıştı. Mezun olduktan sonra geleneksel Avrupa gezisine çıktı Lord Royston. Fransa, Napoleon dönemi karışıklıkları içinde bulunduğundan, güneye yönelmeyip -onun gibi ilgileri olan genç bir adamın gitmesi gereken yerler buralarıyken- kuzeye, İskandinav ülke</p>

  <p>Ierine gitti, 1808'de Baltık Denizi’nin güvenilmez sularında yolculuk ederken, Rusya açıklarında bir deniz kazasında boğuldu. Henüz yirmi dört yaşındaydı.</p>

  <p>Lycophron: “Anlaşılması güç olan.” Yoğun, şaşırtıcı şiirinde hiçbir şeyin adı belli değil, her şey bir başka şeyin gönderimi. Şiirin içindeki ilişkilerin dolambacında çabucak yitiyor kişi, yine de onun içinden koşmayı sürdürüyor, Aleksandra’nın sesinin gücüyle ileri itilerek. Bu şiir, ateş soluyan, ateşin tükettiği, kendini duyunun kıyısında yok eden sözlü bir taşmadır. A.nın bir arkadaşının dediği gibi (B.nin, oldukça tuhaf olarak, Hölderlin’in şiiri konulu bir konferansta bu şiiri Aleksandra’nın konuşmasıyla karşılaştırarak, dediği gibi): "Aleksandra’nın sözü, bu indirgenemeyen simge, <span style="font-style:italic;">-Deutungslos-</span> kavranması olanaksız bir sözcük, ders alınamayacak bir söz, her seferinde hiçbir şey söylememek için ağızdan çıkan bir söz...” Royston’un çevirisini okuduktan sonra, o deniz kazasında büyük bir yeteneğin yitirilmiş olduğunu anladı A.</p>

  <p>Royston'un İngilizce çevirisi öyle bir şiddet, öyle usta ve cambazca söz dizimiyle dolu ki, şiiri okurken kendinizi Aleksandra’nın ağzında yakalanıp kalmış gibi duyumsuyorsunuz.</p>

  <p>240. satır Bir yemin! Bir yeminleri var cennette!</p>

  <p>Yelkenleri gerilmeli yakında ve ellerinde Titreyen güçlü kürek, yarmalı geri akan dalgaları:</p>

  <p>Şarkılar, ilahiler ve coşkulu türküler Büyülerken güle benzeyen Tanrı'yı, Delphoi’deki kutsal yerinden Apollo’nun yükselmeli dumanı Ateşte yakılan sayısız kurbanın: Mutluluk içinde dinleyecek</p>

  <p>Enorches, yükseğe asılan mumların ışığı Aydınlatırken onun muhteşem içki âlemlerini ve Fırlayınca buğday tarlasına yabanlar Yakıp yıkmak için çılgın gibi, çağırmalı asmalarını, Adaleli gücünü ve onları yere çarpmak.</p>

  <p>426. satır    sonra Yunanistan    </p>

  <p>Bu cinayet için, evet bunun için gözyaşı dökecek</p>

  <p>Sayısız oğlu için: Ölülerin külünün saklandığı kap yok, ama kayalar Taşıyacak kemiklerini; ölülerin içkilerini Onların külleri üzerine dökecek dostlan;</p>

  <p>Bir ad, bir soluk, bir boş ses kalacak,</p>

  <p>Kısır bir mermer, babaların ve öksüz bebeklerin Dul kadınların acı gözyaşlarıyla ısınmış</p>

  <p>1686. satır Bu verimsiz ezgiyi söylemek niye?</p>

  <p>Şarkı söylüyorum, rüzgârlara, dalgalara,</p>

  <p>Sağır rüzgârlara, sönük dalgalara,</p>

  <p>ormanların dujrusuz gölgeliklerine Yararsız şarkımı söylüyorum.</p>

  <p>Başıma bu kederleri yığdı Lepsieus,</p>

  <p>Kuşkuyla boğarak sözlerimi;</p>

  <p>Kıskanç Tanrı! Çünkü bakire yatağımdan Onu âşık ettim kendime, karşılık da vermedim aşkına.</p>

  <p>Ama yazgı benim sesimde, gerçek benim dudaklarımda;</p>

  <p>Ne olacaksa olacaktır; yükselen kederler</p>

  <p>Başının üzerinde padayınca koltuğundan fırlarken</p>

  <p>Ülkesi düşecek, ne insan ne Tanrı kurtarabilir.</p>

  <p>Alçağın biri inleyecek,</p>

  <p>"O kadının ağzından yalan çıkmadı,</p>

  <p>Gerçekti o uğursuz kuşun çığlıkları.”</p>

  <p>Hem Royston hem Q.nun, bu yapıtı yirmili yaşlarının başında çevirmiş olmaları A.nın ilgisini çekiyor. Onları ayıran bir buçuk yüzyıllık bir süreye karşın ikisi de bu şiir kanalıyla kendi anadiline özel bir etkinlik kazandırmıştı. Bir ara, Royston’un ruhunun belki de Q.nun bedeninde yeniden dünyaya gelmiş olacağı geldi aklına. Aşağı yukarı her yüzyılda bir, Royston yeniden doğarak şiiri bir başka dile çevirecek ve nasıl ki Aleksandra’nın yazgısı hiç inanılmamaksa, Lycophron’un yapıtı da kuşaklar boyu okunmadan kalacaktı. Öyleyse yararsız bir görev bu: sonsuza dek kapak kalacak bir kitap yazmak. Yine de o görüntü zihninde canlanıyor; gemi kazası. Denizin dibine çöken bilinçlilik, kırılan tahtaların çıkardığı korkunç gürültü, dalgaların içine yuvararlanan yüksek direkler. Royston’un bedeni denize çarptığı anda neler düşündüğünü düşlemek. O ölümün doğurduğu zararı düşlemek.</p>

  <p>Anı Kitabı. Sekizinci Kitap.</p>

  <p>Üçüncü doğum günü geldiğinde, A.nın oğlunun edebiyat beğenisi basit, bol resimli bebek kitaplarından daha karmaşık çocuk kitaplarına kaymıştı. Resimler ona hâlâ büyük zevk veriyordu, ama artık fazla önemli değildiler. Öykünün kendisi onun dikkatini çekmeye yetiyordu, A. resimsiz bir sayfaya geldiği zaman küçük oğlanın dikkatle ileriye, herhangi bir şeye değil, havanın boşluğuna, boş duvara baktığını ve sözcüklerin kendisine ne demek istediğini kafasında canlandırdığını görünce duygulanıyordu. “Göremediğimizi hayal etmek çok eğlenceli oluyor,” demişti bir keresinde babasına, sokakta yürürlerken. Bir başka gün oğlan banyoya girmiş, kapıyı kapamış ve dışarıya çıkmamıştı. A. kapalı kapının arkasından, “Orada ne yapıyorsun?” diye sormuştu. “Düşünüyorum,” demişti oğlan. "Düşünmek için yalnız olmalıyım.”</p>

  <p>Yavaş yavaş her ikisi de tek bir kitaba doğru çekilmeye başladılar. Pinokyo'nun masalına. Önce, Disney’in uyarlamasına, sonra, hemen ardından, Collodi'nin metni ve Mussino’nun resimleriyle özgün kitaba. Küçük oğlan, Pinokyo’nun Gepetto’yu korkunç köpekbalığının karnında nasıl bulduğunu anlatan, denizdeki fırtınayla ilgili bölümü dinlemekten hiç bıkmıyordu.</p>

  <p>"Ah, babacığım, sevgili babacağım! Seni sonunda buldum mu? Artık seni asla asla bırakmayacağım!”</p>

  <p>Gepetto açıklar: “Deniz kabarmıştı, köpüren dalgalar tekneyi devirdiler. Sonra denizden korkunç bir köpekbalığı çıktı ve beni denizde görür görmez çabucak bana doğru yüzdü, dilini çıkartıp çikolatalı nane şekeriymişim gibi beni kolayca yuttu.”</p>

  <p>“Orada ne kadar kapalı kaldın?”</p>

  <p>“O günden bu güne iki uzun yorucu yıl, iki yıl, benim Pinokyo ’cuğum... ”</p>

  <p>"Nasıl yaşadın? Mumu nereden buldun? Onu yakacak kibriti nereden buldun?”</p>

  <p>“Benim teknemi batıran fırtınada, büyük bir geminin başına da aynı şey geldi. Gemicilerin hepsi kurtuldu, ama gemi doğruca denizin dibine gitti, beni yutan korkunç köpekbalığı o geminin de büyük bir bölümünü yuttu... Benim şansıma o gemi et, konserve, kraker, ekmek, şişeler dolusu şarap, üzüm, peynir, kahve, şeker, mum ve kutular dolusu kibrit yüklüydü. Bütün bu nimetlerle iki yıl yaşamımı sürdürmeyi başardım, ama artık son kırıntılara geldim. Bugün dolapta hiçbir şey kalmadı, şu gördüğün de elimde kalan son mum.”</p>

  <p>"Ya sonra?”</p>

  <p>"Sonra canım, kendimizi karanlıkta bulacağız.”</p>

  <p>Bir önceki yıl birbirlerinden çok sık ayrı kalan A. ile oğlu için bu yeniden birleşme bölümünde onları fazlasıyla doyuran bir şey vardı. Gerçekte Pinokyo’yla Gepetto tüm kitap boyunca birbirlerinden ayrıdırlar, Gepetto ’ ya marangoz Cherry Usta tarafından o gizemli, konuşan tahta parçası ikinci bölümde verilir. Üçüncü bölümde yaşlı adam kuklayı tahtadan oyar. Daha tamamlanmadan, Pinokyo muzipliklerine, haylazlıklarına başlar. “Ben bunu hak ettim,” der Gepetto kendi kendine. “Onu yapmadan önce bunu düşünmüş olmam gerekirdi. Şimdi artık çok geç.” Bu noktada, bütün yeni doğmuş bebekler gibi Pinokyo da, bilinci olmayan, salt istenç, salt kösnül gereksinmeden oluşuyordu. Büyük bir hızla, birkaç saj'fa içinde Gepetto oğluna yürümeyi öğretir, kukla açlık çeker, kazayla ayağım yakar - babası ona yeni bir ayak yapar. Ertesi gün, Pinokyo’ya okul için bir alfabe kitabı almak üzere paltosunu satar Gepetto ("Pinokyo anladı... ve gözyaşlarını tutamayarak babasının boynuna sarıldı, onu öptü, öptü”), sonra, iki yüz sayfadan fazla, birbirlerini bir daha görmezler. Kitabın geri kalan bölümü, Pinokyo’nun babasını, Gepetto’nun da oğlunu aramasını anlatır. Bir ara, Pinokyo gerçek bir çocuk olmak istediğini fark eder. Babasıyla bir araya gelmedikçe buna olanak olmadığı anlaşılır. Serüvenler, şanssızlıklar, dolambaçlı yollar, yeni kararlar, çabalar, rastlantılar, ilerlemeler, gerilemeler ve bütün bunlar olurken, bilmem giderek uyanması. Collodi’nin özgün metninin Disney’in uyarlamasına üstünlüğü, öykünün iç dürtülerini açığa vurmaya yanaşmamasındadır. Bunlar el sürülmemiş, bilinç öncesi, düş benzeri bir biçimde kalırlar, Disney’inkinde ise bunların hepsi açığa vurulmuştur; bu onlara duygusallıkla yaklaşılmasına yol açar, böylece önemsiz kılar onları. Disney’de Gepetto oğlu için dua eder; Collodide onu yalnızca yapar. Kuklaya biçim vermek için bedenen bir iş yapmak (konuşan, “canlı” olan bir parça tahtadan oluşturmak Michelangelo’nun yontu tasarımını yansıtıyor: Biçim malzemenin içinde zaten var; sanatçı yalnızca gerçek biçim ortaya çıkana dek fazlalıkları yontup atıyor, böylece Pinokyo’nun varlığının bedeninin yaratılmasından önce var olduğu söylenmiş oluyor: kitap boyunca Pinokyo’nun görevi, bu varlığı bulmak, başka bir deyişle kendini bulmak; bu da öykünün bir doğuş öyküsü olmaktan çok bir oluş öyküsü olduğu anlamına geliyor), kuklaya biçim vermek, duanın amacını anlatmak için yeterli, suskun kalabilmek için de daha etkili kuşkusuz. Pinokyo’nun gerçek bir çocuk olabilmek için gösterdiği çabalarda da durum aynı. Disney’de Mavi Peri ona, “uslu, doğru sözlü, kendi çıkarım düşünmeyen biri” olmasını buyuruyor, sanki kişinin kendi benliğini eline geçirmesi için kolay bir formül varmış gibi. Collodi’de buyruk yoktur. Pinokyo yalnızca budalaca davranır, yalnızca yaşar ve ne olabileceğini anlamaya başlar. Disney'in bu öyküde sağladığı tek gelişme, belki bu bile tartışılabilir, sonda, korkunç köpekbalığından (Balina Monstro) kaçış bölümündedir, Collodi’de köpek balığının ağzı açıktır (astım ve kalp hastalığı çeker) ve kaçışını örgütlemek için yüreklilikten başka bir şeye gereksinmesi yoktur Pinokyo' nun, “Öyleyse sevgili babacığım, yitirecek zamanımız yok. Kaçmalıyız.”</p>

  <p>“Kaçmak mı! Nasıl?”</p>

  <p>"Köpek balığının ağzından koşarak çıbp denize dalabiliriz.”</p>

  <p>“İyi diyorsun, ama ben yüzme bilmem, sevgili Pinokyom."</p>

  <p>“Bunun ne önemi var? Benim omzuma binersin, ben de iyi bir yüzücü olduğun için seni sağ salim kıyıya taşırım.” “Bunlar hayal çocuğum!" diye yanıtladı onu Gepetto, başını sallayıp üzgün üzgün gülümseyerek. “Bir metre boyundaki bir kuklanın beni omuzlarında taşıyarak <span style="font-style:italic;">yüzecek</span> gücünün olabileceğini sanıyor musun?”</p>

  <p>"Dene ve gör! Ne olursa olsun yazgımızda ölmek varsa, en azından birlikte öleceğiz.” Pinokyo başka bir şey söylemeden mumu eline aldı ve yolu aydınlatmak için önden giderken babasına şöyle dedi: “Beni izle ve korkma.” Disney’de ise becerikli olmaya da gereksinmesi vardır Pinokyo’nun. Balinanın ağzı kapalıdır, açıldığı zaman da yalnızca içine su almak için açılır, su çıkarmak için değil. Pinokyo akıllıca bir davranışla, balinanın içinde bir ateş yakmaya karar verir; bu ateş Monstro’yu hapşırtır, hapşırırken kuklayla babasını da ağzından denize fırlatır. Ama bu gösterişli anlatımla yitirilenler kazanılanlardan fazladır. Çünkü öykünün can alıcı imgesi ortadan kaldırılmıştır: Pinokyo’nun ıssız sularda yüzmesi, Gepetto’nun bedeninin ağırlığı altında neredeyse batması, gri-mavi gecenin içinde yolunu bulması (Amerikan baskısının 296. sayfasında) başlarının üzerinde ayın sevecen sevecen gülümseyerek parlaması, arkalarındaki köpek balığının kocaman açılmış ağzı. Oğlunun sırtmdaki baba: Burada çizilen imge,Troya yıkıntılarından Anchises’i sırtında taşıyarak çıkaran Aeneas’in imgesine o kadar benziyor ki, A. öyküyü oğluna her okuyuşunda, zihnindeki dü şüncelerin ortasından kıvrıla kıvrıla çıkan birtakım başka imge kümelerini görmeden edemiyordu (bütün bu şeyler zihninde o denli çabuk olup bitiyor ki, buna düşünmek denemez gerçekten): örneğin, Aleksandra'nın Troya’nın yıkılacağını önceden bilmesi, sonra yok oluş, Roma’nın kuruluşundan önce Aeneas’ın başıboş yolculuklarında olduğu gibi, o dolaşmalar içinde bir başka yolculuk imgesi: Çöldeki Yahudiler, bu da yine başka görüntü kümeleri çağrıştırıyor: “Gelecek yıl Kudüs'te", bunun yanında da oğluyla aynı adı taşıyan akrabasının Yahudi Ansiklopedisindeki fotoğrafı.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Pinokyo’yu</span> okurken A. oğlunun yüzünü dikkatle inceledi. Kendisinin gözünde öyküye anlam kazandıran şeyin, Gepetto’yu kurtaran (yaşlı adamı sırtına alarak yüzen) Pinokyo’nun imgesi olduğuna karar verdi. Üç yaşındaki bir oğlan gerçekten küçüktür. Babasının koca bedenine karşılık bir lokmacık bir çocuk, kendi önemsiz gerçeğini ele geçirebilmek için çok büyük güçler edinmeyi düşleyen bir çocuk. Günün birinde aynı babası gibi büyük olacağını anlayamayacak kadar küçük henüz, bu ona büyük bir özenle açıklansa bile, gerçekler yine de büyük yanlış anlamalara açıktırlar: “Ve günün birinde ben senin kadar uzun olacağım, sen de benim kadar küçük olacaksın.” Çizgi romanlardaki üstün kahramanlara duyulan aşırı hayranlığı belki de bu açıdan anlayabilmek olasıdır. Büyümek, yetişkin olmak düşüdür bu. “Süper- men ne yapar?” "İnsanları kurtarır.” Çünkü bu kurtarma işi gerçekte bir babanın yaptığı şeydir; Küçük oğlunu tehlikelerden korur baba. Küçük oğlan için başı beladan kurtulmayan Pinokyo’nun, "iyi" olmak isterken "kötü” olmaktan kurtulamayan o aptal kuklanın, gerçek bir çocuk bile olmayan o hep aynı beceriksiz küçük kuklanın bir kurtarıcı, babasını ölümün elinden kurtaran kişi olduğunu görmek, her şeyin açığa çıktığı yüce bir ândır.</p>

  <p>Çocuk babasını kurtarır. Bu olayı küçük oğlanın bakış açısından canlandırmalıyız kafamızda. Bir zamanlar küçük bir çocuk; kendi babasının küçük oğlu olan baba, bu olayı kafasında tam olarak canlandırmalıdır. <span style="font-style:italic;">Puer Aeter-</span> nuî.' Çocuk babasını kurtarır.</p>

  <p>Şansın doğası üzerine ek açıklamalar.</p>

  <p>Paris’te S.ye rastladıktan iki yıl sonra A. oraya daha sonra gittiğinde S.nin küçük oğluyla karşılaşışını anmadan geçmek istemiyor. S. ile ilgisi olmayan yollar ve koşullar sonucu olmuştu bu karşılaşma. A. ile aynı yaşta olan P. adındaki bu genç adam, önemli bir Fransız film yapımcısının yanında yüksek bir yere gelebilmek için çabalıyordu. A.nın kendisi de daha sonra aynı yapımcı için çalışacak, 1971 ve 1972 yıllarında onun adına çeşitli tuhaf işler (çeviri, başkasının adı altında yazı yazma) yapacaktı, ama şimdi bunların hiçbiri önemli değil. Önemli olan, yetmişli yılların ortasıyla sonu arasında P.’nin ortak yapımcısı durumuna gelmiş ve Fransız yapımcının oğluyla birlikte <span style="font-style:italic;">Supermen</span> filmini çevirmiş olmasıdır; A.nın okuduğuna göre bu film milyonlarca dolara mal olarak Batı dünyasının tarihindeki en pahalı sanat ürünü olarak tanımlanmıştı.</p>

  <p>1980 yazının başlarında oğlu üç yaşma bastıktan hemen sonra, A. ile oğlan kent dışında, tatile giden bir arkadaşlarının evinde birlikte bir hafta geçirdiler. A. gazetede <span style="font-style:italic;">Supermen’in</span> yerel bir sinemada oynadığını okuyunca, oğlanın filmin sonuna kadar yerinde oturmasını zayıf bir olasılık olarak görmekle birlikte onu filme götürmeye karar verdi. Filmin ilk yarısı boyunca uslu durdu çocuk, elindeki kutudan patlamış mısır yiyor, A.nın öğrettiği gibi sorularını fısıldayarak soruyor, patlayan gezegenleri, roket gemilerini, uzayı fazla ilgilenmeden izliyordu. Ama sonra bir şey oldu. Süpermen uçmaya başlayınca oğlan ansızın durgunluğu üzerinden atıp bağırmaya başladı: “Bak! Bak! Uçuyor!” Filmin geri kalan bölümünde kendinden geçti, yüzü korku ve hayranlıkla gerilmiş olarak babasına sorular yağdırdı, gördüklerini sindirmeye çalıştı, şaşkınlığa düştü, yeniden sindirmeye çalıştı, şaşırdı. Sonuna doğru, gördükleri artık fazla gelmeye başladı. “Çok gürültü oluyor,” dedi. Babası, gitmek ister misin, diye sorunca evet dedi. A. çocuğunu kucağına alarak sinemadan çıkardı - şiddetli bir dolu fırtınasının içine. Arabaya koşarlarken oğlan (Anın kollarında yukarı aşağı zıplayarak), “Bu gece serüven yaşıyoruz, değil mi?” diye soruyordu.</p>

  <p>K (Lat.) Ebedi gençlik. (Y.N.)</p>

  <p>Yaz sonuna dek Süpermen onun tutkusu, saplantısı, yaşamının birleştirici amacı oldu. Önünde S harfi olan gömleğinden başka bir gömlek giymedi. Annesi ona bir pelerin dikti, ne zaman sokağa çıksa mutlaka onu giyer, kollarını uçar gibi öne uzatarak sokaklarda sağa sola saldırır, yalnızca on yaşından küçüklere, “Ben Süpermen’im!" demek için dururdu. Aynı şeyleri kendi çocukluğundan anımsadığı için bütün bunlar A.yı eğlendiriyordu. Onu etkileyen oğlunun bu saplantısı değildi; hatta bu saplantıya yol açan, filmi yapan adamları tanıyor olma rastlantısı bile değildi. Daha çok şuydu: Oğlunu ne zaman Süpermen’miş gibi yaparken görse, arkadaşı S.yi düşünmeden edemiyordu, sanki oğlunun tişörtündeki S harfi bile Süpermen’i değil, arkadaşını gösteriyormuş gibi. Zihninin kendisine oynamayı sürdürdüğü bu oyuna sanki her gerçek şeyin arkasında onun bir gölgesi varmış ve bu gölge tıpkı gözlerinin önünde duran şey kadar canlıymış gibi, bir şeyin sürekli bir başka şeye dönüşmesine şaşırıyordu, öyle ki sonunda bu şeylerden hangisini gör düğünü bilemiyordu. Bu nedenle sık sık yaşamının artık içinde bulunduğu zamanda geçmediğini düşünür oldu.</p>

  <p>Anı Kitabı. Dokuzuncu Kitap.</p>

  <p>Yetişkin yaşamının büyük bölümünde A. başka yazarların kitaplarını çevirerek geçimini sağladı. Masasında oturup kitabı Fransızca olarak okuyor, sonra kalemini eline alıp aynı kitabı İngilizce olarak yazıyor. Hem aynı kitap hem değil; bu işin tuhaflığı onu her zaman etkilemişti. Her kitap bir yalnızlık imgesidir. Elinize alabileceğiniz, bırakabileceğiniz, açıp kapatabileceğiniz somut bir nesnedir, içindeki sözcükler bir insanın yalnızlığının yıllarını değilse bile aylarını gösterir, öyle ki bir kitapta her sözcüğü okuduğunuzda o yalnızlığın bir zerresiyle karşılaştığınızı söyleyebilirsiniz kendi kendinize. Bir adam tek başına bir odada oturup yazar. Kitap yalnızlıktan da, arkadaşlıktan da söz etse, kesinlikle bir yalnızlık ürünüdür. A. başka bir adamın kitabını çevirmek üzere kendi odasında otururken sanki o adamın yalnızlığına girip o yalnızlığı sahipleniyormuş gibi olur. Ama elbette ki olanaksızdır bu. Çünkü yalnızlık bozulursa, başkasının eline geçerse, o artık yalnızlık değil, bir tür birliktelik olur. Odada yalnız bir kişi bile olsa, iki kişi vardır. A. kendisinin öteki adamın bir çeşit hayaleti olduğunu düşler, o adam orada hem vardır hem yoktur, kitabı da A.nın çevirisini yaptığının hem aynısıdır hem değildir. Bunun için de, der A. kendi kendine, aynı anda hem yalnız olmak hem de olmamak olasıdır.</p>

  <p>Bir sözcük başka bir sözcüğe, bir şey başka bir şeye dönüşür. Bu yolla, der kendi kendine, belleğin işleyişi gibi işler her şey. A. kendi içinde çok büyük bir Babil kenti olduğunu düşünür. Orada bir yazı vardır, kendi kendini sayılamayacak kadar çok dile çevirir. Cümleler ağzından düşünce hızıyla dökülür ve her sözcük başka bir dilden alınır, aynı anda içinde bin tane dil birden haykırır, çıkan gürültü yüzlerce katta yüzlerce oda, koridor ve merdivenden oluşan dolambacın içinde yankılanır. Yineler. Belleğin boşluğunda her şey hem kendisi hem de başka bir şeydir. Sonra, ansızın, “Anı Kitabı’na almaya çalıştığı her şeyin, şu ana dek yazdığı her şeyin, yaşamındaki bir ya da iki anın -1979'un Noel arifesinde Varick Sokağı 6 numaradaki odasında yaşadığı anların- bir çevirisinden başka bir şey olmadığını ayrımsar.</p>

  <p>Yalnızlığın göklerinde bir baştan bir başa yanan aydınlanma anı.</p>

  <p>23 Kasım 1754 akşamı, Pascal odasında, yaşamının sonuna kadar istediği an, o esrimenin kayıtlarını elinin altında bulabilmek <span style="font-style:italic;">için Anmalıklar '</span>ı elbisesinin astarının içine diker.</p>

  <p>Milattan sonra 1654 Pazartesi, 23 Kasım, Aziz Clemens Yortusu Papa ve Şehit ve Şehitler Listesi’ndeki ötekiler ve Aziz Chrsysogomus ve öteki şehitlerin arifesi.</p>

  <p>Gece saat on buçukla on iki otuz arası.</p>

  <p>Yangın</p>

  <p>“İbrahim’in Tanrısı, İzak’ın Tanrısı, Yakub'un Tanrısı” filozofların ve bilim adamlarının değil.</p>

  <p>Kesinlik. Kesinlik. Duygu. Sevinç, Barış.</p>

  <p>İnsan ruhunun yüceliği.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Sözünü unutmayacağım.</span> Annen.</p>

  <p>Belleğin gücü konusunda.</p>

  <p>1966 yılının ilk baharında, gelecekteki karısıyla tanıştıktan hemen sonra A. onun babası tarafından (Columbia Üniversitesinde İngilizce profesörü) Morning- side Drive’daki evlerine yemekten sonra tatlı ve kahveye çağrılmıştı. Francis Ponge ile eşi yemeğe çağrılıydılar ve A.nın gelecekteki kayınpederi genç A.nın (o zaman on dokuz yaşındaydı) böyle ünlü bir yazarla tanışmaktan hoşlanacağım düşünmüştü. Dış dünyada belki de bütün öteki şiirlerden daha sağlam bir yeri olan bir şiir türünün yaratıcısı, nesnenin usta ozanı Ponge, o dönem Columbia Üniversitesinde ders veriyordu. A. o zamanlar oldukça iyi Fransızca konuşmaya başlamıştı. Ponge ile karısı İngilizce, A.nın gelecekteki kayınpederiyle kayınvalidesi de neredeyse hiç Fransızca konuşmadıklarından, doğuştan çekingen olan, elverdiğince konuşmama eğiliminde bulunan A. beklenenden daha çok katıldı konuşmalara. Ponge’u, parlak mavi gözlü, cana yakın ve neşeli bir kişi olarak anımsıyor.</p>

  <p>A.nın Ponge’a ikinci kez rastlaması 1969’da (1968 ya da 1970’te de olabilirdi), onun kitabının çevirisini yapan Bamardlı Profesör G.nin ozanın onuruna verdiği bir partide oldu. A., Ponge'un elini sıkarken, ozanın büyük olasılıkla anımsamayacağını, ama birkaç yıl önce New York’ta bir kez karşılaşmış olduklarını söyleyerek tanıttı kendini. Tam tersine, diye yanıtladı Ponge, o geceyi ol dukça iyi anımsıyordu. Sonra o akşam yemeğinin verilmiş olduğu evden söz etmeye başlayarak orasını bütün ayrıntılarıyla, pencerelerin dışındaki manzaradan kanepenin rengine, her odadaki eşyaların yerleştiriliş biçimine kadar tanımladı. Bir adamın yalnızca bir kez görmüş olduğu ve geçici bir an dışında yaşamında yer tutması olanağı bulunmayan şeyleri böyle kesinkes anımsaması A.yı doğaüstü bir olay gibi etkiledi. Ponge için yazmayla görme arasında bir ayrımın olmadığını anladı. Çünkü hiçbir sözcüğü görmeden yazamayız, o sözcük sayfaya ulaşmadan önce bedenin bir parçası durumuna gelmelidir, kişi yüreğiyle, midesiyle ve beyniyle nasıl iç içe yaşıyorsa, o sözcük de aynı biçimde insanın birlikte yaşamış olduğu bedensel bir varlık olmalıdır. Öyleyse anı, içimizde taşıdığımız geçmişimiz olmaktan çok şimdiki zamandaki yaşantımızın kanıtıdır. Kişi kendisini çevreleyen şeylerin arasında gerçekten var olmak istiyorsa, kendisini değil, neler gördüğünü düşünmelidir. Orada var olabilmek için kendisini unutmalıdır. Bu unutkanlıktan doğar belleğin gücü. Bu, kişinin kendi yaşamını, hiçbir şey asla yitirilmeyecek biçimde yaşamasıdır.</p>

  <p>Beckett’in Proust’la ilgili olarak yazdığı, “İyi bir belleği olan kişi hiçbir şeyi anımsamaz, çünkü hiçbir şeyi unutmaz,” sözü de doğru. Proust’un geçmişle ilgili uzun romanında yaptığı gibi, kişinin istençli ve istenç dışı bellek arasında bir ayrım yapması gerektiği de doğrudur</p>

  <p>Ama A.nın kendi kitabının sayfalarım yazarken yaptığını duyumsadığı şey, bu iki tür belleğin ikisine de girmiyor. A.nın hem iyi hem de kötü bir belleği var Çok şeyi yitirdi, ama çok şeyi de tuttu. Yazarken, içeri doğru (kendi içine) ve aynı zamanda dışarı doğru (dünyaya doğru) gittiğini duyumsuyor. 1979’un Noel arifesinde, Varick Sokağı’ndaki odasında tek başına otururken o birkaç dakika içinde yaşadığı belki de şuydu: Odasının o en koyu yalnızlığında yalnızken bile, yalnız olmadığını ansızın anlamıştı ya da daha kesin bir deyişle, o yalnızlıktan söz etmeyi denemeye kalkıştığı anda, salt kendisi olmaktan öte bir şeye dönüştüğünü görmüştü, öyleyse bellek, yalnızca kişinin özel geçmişini yeniden canlandırması değil, başkalarının geçmişine, yani tarihin içine de dalmasıdır; tarihe hem katılır kişi, hem ona tanık olur, hem bir parçasıdır, hem ayrıdır ondan. Böylece zihinde her şey aynı anda var olur, sanki bir öğe bütün ötekilerin ışığını yansıtır ve aynı zamanda kendi eşsiz ve söndürülemeyen parlaklığını yayar. Şimdi bu odada bulunmasının bir tek nedeni varsa o da, her şeyi birden görmek için içinde duyduğu açlık ve odanın karmaşasının, bütün o katıksız ve kaçınılmaz eşzamanlılığı içinde, tadına varmaktır. Bununla birlikte bunu anlatmak ister istemez yavaş oluyor, daha önce anımsanmış olan şeyleri anımsamaya çalışmak çok titizlik isteyen bir iş. Belleğin boşluğunda bulgulanan her sözcüğü yazmaya kalemin hızı asla yetmez. Bazı şeyler sonsuza dek yitirilmiştir, başkaları sonradan akla gelecektir, daha başka şeyler de yitirilmiş, bulunmuş ve yine yitirilmiştir. Bunların hiçbirinden emin olabilmenin bir yolu yoktur.</p>

  <p>Anı Kitabı için olası önsöz(ler).</p>

  <p>“Düşünceler, rastgele gelir ve rastgele gider. Onlan elinde tutmanın ya da oldurmanın yolu yoktur. Bir düşünce kaçıp gitti; Onu yazıya dökmeye çalışıyordum: Bunun yerine benden kaçtığını yazıyorum.” (Pascal)</p>

  <p>“Düşüncemi yazarken bazen kaçıp gider; buysa sürekli unuttuğum kendi güçsüzlüğümü aklıma getirir. Bu bana unutulmuş düşüncem kadar şey öğretir, çünkü ben yalnızca kendi hiçliğimi öğrenmeye çabalıyorum.” (Pascal)</p>

  <p>Anı Kitabı. Onuncu Kitap.</p>

  <p>Odadan söz ederken, kimi zaman odada var olan pencereleri göz ardı etmeyi düşünmüyor. Odanın, sımsıkı kapalı bir bilinçliliğin imgesi olması gerekmiyor, bir adam ya da bir kadın bir odada tek başına oturduğu zaman o odada düşüncenin suskunluğundan, düşüncelerini sözcüklere dökmeye uğraşan bir bedenin suskunluğundan daha çok şey olup bittiğinin ayrımında o. Daha önce Hölderlin’le ve Emily Dickinson’la ilgili olarak dokundurduğu gibi, bilinçliliğin dört duvarının arasında acı çekilir demek de istemiyor. Örneğin Vermeer’in tablolarındaki kadınları düşünüyor, açık ya da kapalı bir pencereden gerçek dünyanın parlak ışığı vururken odalarında tek başına duran kadınları ve o yalnızlıklardaki mutlak sessizliği, günlük yaşamı ve onun getirdiği ev içi alışkanlıklarını    neredeyse insanın kalbini sızlatarak zihinde uyandırıyor.    Özellikle, Amsterdam’a yaptığı gezide görmüş olduğu    <span style="font-style:italic;">Mavili Kadın</span> tablosunu düşünüyor, Rijks Müzesi’nde kendisini düşüncelere boğup neredeyse kımıldayamaz hale sokan o tabloyu. Bir eleştirmenin yazdığı gibi: "Mektup, harita, kadının gebeliği, boş iskemle, açık kutu, görünmeyen pencere - bunların hepsi yokluğu, görünmeyeni, başka zihinleri, istençleri, zamanlan ve yerleri, geçmişi ve geleceği, doğumu ve belki de ölümü -genelde çerçevenin kenarlarının dışına uzanan bir dünyayı ve gözlerimizin önünde geçici olarak duran manzarayı kuşatıp onun içine giren daha büyük ve geniş ufukları anımsatan şeyler ya da onların doğal simgeleri. Bununla birlikte Vermeer’in üzerinde durduğu şey, şimdiki anın bütünlüğü ve kendine yeterliliği - öyle bir güvenle yapıyor ki bunu, şimdiki anın uyum sağlama ve kapsama gücü fizik ötesi değer kazanıyor.”</p>

  <p>Kişinin dikkatini dışarıya, tablonun dışında kalan dünyaya çevirmeye tatlılıkla çağıran şey, bu listede sözü edilen nesnelerden daha da çok, izleyicinin solunda kalan görünmeyen pencereden giren ışığın niteliği. A. kadının yüzüne uzun uzun bakıyor ve bir süre sonra elindeki mektubu okuyan kadının kafasının içindeki sesi duymaya başlıyor neredeyse. Kadın o kadar gebe, yakınlaşan anneliği içinde kutudan çıkartıp kim bilir kaçıncı kez okuduğu o mektupla o kadar dingin ki ve orada, sağındaki duvarda asılı duran bir dünya haritası var, odanın dışında var olan her şeyin imgesi olan şey: yumuşakça yüzüne vuran ve mavi giysisinin altındaki, yaşamla dolu şişmiş karnın üstünde parlayan o ışık, o kamın aydınlıkla yıkanan maviliği, beyaza yakın soluk bir ışık. Aynı türde başka tablolar: <span style="font-style:italic;">Süt Koyan Kadın, Tartı Taşıyan Kadın, Inci Küpeli Kadın, Penceredeki İbrikli Genç Kadın, Açık Pencerenin Önünde Mektup Okuyan Kadın.</span></p>

  <p>"Şimdiki anın doluluğu ve kendine yeterliliği.”</p>

  <p>A.yı Amsterdam’a çeken şey, onun orada odalara girip kendini kadınlarla (Vermeer'in kadınları. Anne Frank) bir arada bulmasına yol açan Rembrandt’la Titus ise de, bu kente yaptığı yolculuk aynı zamanda kendi geçmişine yaptığı bir hac ziyareti olmuştu. Gene, iç dünyasının devinimleri tablolar biçiminde dile getirilmişti. Bir sanat yapıtında somut anlatımım bulan duygusal bir durum, sanki bir başkasının yalnızlığı aslında insanın kendi yalnızlığının yankısıymış gibi.</p>

  <p>Şimdi söz konusu olan Van Gogh'tu ve yapıtlarını bir araya toplamak için yapılmış olan yeni müze. Bilinçaltına gömülen, bir biriyle ilişkisi olmayan iki şeyi (bu ayakkabı babam; bu gül annem) sonsuza dek birbirine bağlayan eski bir yara gibi, Van Gogh’un resimleri onun zihninde gençlik çağının bir imgesi, o dönemin en derin duygularının bir çevirisiymiş gibi duruyorlar. Bu konuda tam bir kesinlikle olayları ve onlara karşı gösterdiği tep kileri yer ve zaman belirterek söyleyebilir (kesin yerleri, kesin zamanlan: yıl, ay, gün, hatta saat ve dakikasıyla). Önemli olansa, olayların sırasından çok, onların doğurduğu sonuçlar ve belleğinin boşluğundaki süreklilikleri. Bu nedenle on altı yaşında olduğu bir nisan gününü anımsıyor, âşık olduğu kızla birlikte okulu kırdığı günü: Öylesine tutkuyla ve umutsuzca âşıktı ki, onu düşünmek hâlâ acı veriyor. Treni, sonra da New York’a gitmek için bindikleri feribotu anımsıyor (çoktan yok olan o feribot: sanayi demiri, sıcak sis, pas), sonra da çok sayıda Van Gogh tablosunun gösterildiği sergiye gidişlerini. Mutluluktan titreyerek orada duruşunu anımsamak, sanki o yapıtlar, birlikte bakılınca, kızın varlığıyla donanmışlar, onun kıza duyduğu aşkla cilalanmışlar gibi.</p>

  <p>Birkaç gün sonra gördüğü tablolara dayanarak birtakım şiirler yazmaya başlamıştı (şimdi yitik), her şiir bir başka Van Gogh tablosunun adını taşıyordu. Yazdığı ilk gerçek şiirler bunlardı. Bu şiirler, o resimlerin içine sızmanın bir yolu olmaktan çok o günün anısını elinde tutmak için bir çabaydılar. Ama o bunu anlayana dek uzun yıllar geçti. Ancak Amsterdam’da daha önce o kızla birlikte görmüş olduğu resimleri incelerken (o zamandan beri onları ilk kez görüyordu - neredeyse yarı yaşamı kadar önce), o şiirleri yazdığı geldi aklına. O dakikada denklem aydınlandı kafasında; bellemek amacıyla yazmak. Çünkü işin doğrusu, şiirlerin kendileri dışında hiçbir şeyi unutmuş değil.</p>

  <p>Amsterdam’daki Van Gogh Müzesi'nde (Aralık 1979) Arles’da, 1888 Ekim’inde yapılmış olan <span style="font-style:italic;">Yatak Odası</span> adlı tablonun önünde dururken.</p>

  <p>Van Gogh erkek kardeşine şöyle der: “Bu kez yalnızca benim yatak odam... Resme bakmak insanın beynini ya da daha çok düş gücünü dinlendirmelidir...</p>

  <p>Duvarlar soluk mor renkte. Döşeme kırmızı tuğladan yapılmış.</p>

  <p>Yatağın ve iskemlelerin tahtası taze tereyağı sarısı, çarşaflar ve yastıklar çok açık limon yeşili.</p>

  <p>Yatak örtüsü kızıl. Pencere yeşil.</p>

  <p>Tuvalet masası turuncu, leğen mavi.</p>

  <p>Kapılar leylak rengi.</p>

  <p>Ve hepsi bu - bu odada panjurları kapalı hiçbir şey yok...</p>

  <p>Dinlenmem için zorla yatırıldığım odadan böylece alınmış bir intikam,,.</p>

  <p>Bir gün sana öteki odaların resimlerini de çizeceğim."</p>

  <p>A. resmi incelemeyi sürdürürken Van Gogh’un, başlarken yapmayı düşündüğünden büsbütün değişik bir şey yapmış olduğu duygusuna kapıldı, A.nın ilk izlenimi, gerçekten de sanatçının tanımladığı gibi, bir dinginlik, bir “dinlenme” duyusu. Ama giderek, tuval üzerinde gösterilen odanın içinde oturmayı denedikçe, orasını bir hapishane, olanaksız bir yer, yaşanacak bir yerin değil, orada yaşamaya zorlanmış zihnin bir imgesi olarak görmeye başladı. Dikkatlice gözle. Kapının birinin önünü yatak, ötekinin önünü bir iskemle kapıyor, panjurlar kapak: İçeri giremezsiniz, bir kez girince de dışarı çıkamazsınız. Odanın içindeki mobilyalar ve gündelik nesneler arasında boğulurken, bu resimde acılı bir sesin ağlayışını duyarsınız ve siz onu duyduktan sonra bir daha susmaz o ses. "Kederimden ağladım,..” Ama bu ağlayışa yanıt veren olmaz. Bu resimdeki adam (ve bu, ressamın çizdiği kendi portresi, gözleri, burnu ve dudaklarıyla bir adamın yüzünün resminden farklı yanı yok] çok yalnız kalmış, yalnızlığın derinliklerinde çok fazla çabalamış. Dünya, önüne engel konmuş o kapıda bitiyor. Çünkü oda, yalnızlığın bir simgesi değil, yalnızlığın özü. O kadar ağır, öylesine solunamaz bir şey ki bu biçim dışında başka bir biçimde gösterilmesi olanaksız. “Ve hepsi bu - bu odada panjurları kapalı hiçbir şey yok...”</p>

  <p>Şansın doğasıyla ilgili başka açıklamalar.</p>

  <p>A., Londra’ya geldi ve Londra’dan ayrıldı, yolculuğunun hem başında hem sonunda İngiliz dostlarını ziyaret etmek için birkaç gün ayırdı. Feribot ve Van Gogh tablolarındaki kız İngiliz’di (Londra’da büyümüş, on iki yaşından on sekiz yaşma dek Amerika’da yaşamış, sonra resim okuluna gitmek için yine Londra’ya dönmüştü), yolculuğunun başında A. onunla birkaç saat geçirdi. Liseli bitirdikten sonraki yıllarda ilişkilerini ancak kesik kesik sürdürebilmişler, birbirlerini belki de beş ya da altı kez görebilmişlerdi. A. tutkusundan çoktan kurtulmuş, ama onu aklından bütünüyle çıkaramamıştı; kızın kendisi onun için önemini yitirmişti, ama A. o tutkunun duygusuna sıkıca sarılıyordu. Son buluşmalarından beri yıllar geçmişti, şimdi onunla birlikte olmayı sıkıcı, neredeyse bunaltıcı buluyordu. Hâlâ güzel, diye düşünmüştü, ama yine de yalnızlıkla çevrelenmiş gibiydi, yumurtanın doğmamış bir kuşu sarması gibi. Yalnız yaşıyordu, neredeyse hiç dostu yoktu. Uzun yıllardır tahtadan yontular üzerinde çalışıyor, ama onları hiç kimseye göstermek istemiyordu. Bir parçayı bitirince onu kırıyor, bir sonrakine başlıyordu. A. yine bir kadının yalnızlığıyla yüz yüze gelmişti. Ama burada o yalnızlık kendi içine dönmüş ve kaynağında kurumuştu.</p>

  <p>Bir iki gün sonra Paris'e gitti, sonra da Amsterdam'a, arkasından Londra’ya döndü. Kendi kendine şöyle düşündü: Onu bir daha görecek vaktim yok. New York’a dönmeden önceki günlerin birinde bir arkadaşıyla akşam yemeği yiyecekti (kuzen olabileceklerini düşünen arkadaşı T. ile], öğleden sonrayı büyük bir ekspresyonizm <span style="font-style:italic;">sonrası</span> tabloları sergisinin açılmış olduğu Kraliyet Sanat Akademisi’nde geçirmeye karar verdi. Ama müzede karşılaştığı müthiş ziyaretçi kalabalığı yüzünden planlamış olduğu gibi öğleden sonra orada kalmak istemedi, böylece kendini akşam yemeği randevusundan önce üç dört saatlik boş bir vakitle karşı karşıya buluverdi. Bu vakti nasıl kullanabileceğine karar vermeye çalışarak öğle yemeği için Soho'daki ucuz bir balık ve kızarmış patates lokantasına gitti. Yemeğin parasını ödeyip lokantadan çıktı, köşeyi döndü ve tam orada, durup büyük bir ayakkabı mağazasının vitrinine bakan kadını gördü.</p>

  <p>Londra sokaklarında tanıdık birine rastlaması günlük bir olay değildi pek (o birkaç milyonluk kentte birkaç kişiden fazlasını tanımıyordu), yine de bu karşılaşmayı tam anlamıyla doğal karşıladı, sanki sıradan bir olaymış gibi. Bir dakika önce kadım düşünüyor, onu aramamak için verdiği karardan pişmanlık duyuyordu, şimdi kadın ansızın gözünün önünde belirince onun görünmesini istemiş olduğunu duyumsadı elinde olmadan.</p>

  <p>Kadına doğru yürüdü, adını seslendi.</p>

  <p>Tablolar. Ya da zamanın imgelerde çöküşü.</p>

  <p>Londra’da izlediği Kraliyet Akademisi sergisinde Maurice Denis'nin çeşitli tabloları da vardı. A. Paris’teyken, hazırlamakta olduğu ve gerçekte kendisinin Avrupa’ya dönüş nedeni olan bir Fransız şiiri antolojisiyle ilgili olarak şair Jean Follain'in (A. Paris’e taşınmadan kısa süre önce, 1971 yılında bir trafik kazasında ölen Follain) dul eşini ziyaret etmişti. Çok geçmeden, Madam Follain’ in Maurice Denis'nin kızı olduğunu öğrendi, babasının birçok resmi evinin duvarlarında asılıydı. Kadının kendisi şimdi yetmişli yaşlarının sonundaydı, belki de seksenindeydi, Parislilere has dayanıklılığı, gıcırtılı sesi, kocasının çalışmalarına olan bağlılığı A.yı etkisi altına aldı.</p>

  <p>Evdeki tablolardan birinin adı şuydu: <span style="font-style:italic;">Madelaine... 18 mois</span> (Madelaine 18 aylıkken) Denis bunu tuvalin üst kısmına boydan boya yazmıştı. Büyüyüp Follain'in karısı olan ve şimdi de A.yı evine buyur eden aynı Madelaine'di. Kadın bir an için hiç farkına varmadan, yaklaşık seksen yıl önce yapılmış olan o tablonun önünde durdu ve A. inanılmaz bir biçimde zaman içinde bir sıçrama yaparak tablodaki çocuğun yüzüyle önünde duran yaşlı kadının yüzünün aynı olduğunu gördü. O bir anda insan zamanı denen yanılsamayı kesip zamanı gerçek niteliğiyle gördüğünü duyumsadı; göz açıp kapayıncaya kadarlık kısa bir zaman. Önünde tüm bir yaşamın durduğunu görmüştü ve o yaşam o. bir tek anın içine çökmüştü.</p>

  <p>A. ile yaptığı görüşmede O. yaşlı bir adam olmanın kişiye neler duyumsattığını anlatıyor. O. şimdi yetmişli yaşlarında, belleği zayıflamış, yüzü de yan yarıya kapatılmış bir avuç içi kadar kırışık. A.ya bakıp boş bir yüzle şaka yaparak başını sallıyor; küçük bir çocuğun başına gelebilecek, ne de tuhaf bir Şey.</p>

  <p>Evet, büyümeyebiliriz, yaşlanırken bile her zamanki çocuk olarak kalabiliriz. Eskiden nasılsak öyle anımsarız kendimizi ve değişmediğimizi duyumsarız. Kendimizi şimdi olduğumuz biçime eskiden soktuk, yıllar geçse de öylece kalıyoruz. Kendi açımızdan değişmiyoruz. Zaman bizi yaşlandırıyor, ama biz değişmiyoruz.</p>

  <p>Anı Kitabı. On Birinci Kitap.</p>

  <p>1974 yılında, yanında beyaz giysili karısıyla düğün partisinden eve dönüşünü anımsıyor, cebinden ön kapının anahtarım çıkarışını, anahtarı kilide sokuşunu, sonra bileğini çevirirken anahtarın ucunun kilidin içinde çatırtıyla koptuğunu anlayışını.</p>

  <p>1966 yılının ilkbaharında evleneceği kızla tanıştıktan kısa bir süre sonra onun piyanosunun tuşlarından birinin kırıldığı geliyor aklına; Do’nun üstündeki Fa. O yaz ikisi Maine'in uzak bir yerine gitmişlerdi. Bir gün neredeyse terk edilmiş bir kasabadan geçerlerken, yıllardır kullanılmayan eski bir toplantı binasına girdiler. Erkeklere ait bir dernekten arta kalanlar ortalığa saçılmıştı: Kızılderili başlıkları, ad listeleri, içkili toplantıların çeri çöpü. Bir köşede duran bir düz piyanonun dışında koridor tozlu ve ıssızdı. Karısı çalmaya başladı (iyi çalardı) ve bir tuşun dışında hepsinin sağlam olduğunu gördü: Do’nun üstündeki Fa’nın.</p>

  <p>A. dünyanın sonsuza kadar elinden kaçacağını belki de o anda anladı.</p>

  <p>Piyanonun tuşlarının kırık olması (ya da düğün günü anahtarın kazayla kilidin içinde kalması) gibi küçük olayları bir romana kullanmış olsaydı, okuyucu bunlara dikkat etmek, yazarın romandaki kişileri ya da dünyayı özenle ortaya koymaya çalıştığını varsaymak zorunda kalırdı. Simgesel anlamlardan, alt metinlerden ya da salt biçimsel düzenlemelerden (çünkü aynı şey bir kezden fazla olursa, rastlantısal bile olsa, bir örnek oluşur, bir biçim ortaya çıkmaya başlar) söz edebilirdi kişi. Bir romanda, sayfadaki sözcüklerin arkasında bilinçli bir zihin olduğu varsayılır. Gerçek dünya denilen yerdeki olayların varlığı karşısındaysa hiçbir şeyi varsaymaz kişi. Uydurulan öykü, bütünüyle anlamlardan oluşur, gerçek öyküdeyse kendisi dışında önemli olan bir şey yoktur. Eğer biri size “Kudüs’e gidiyorum,” derse, kendi kendinize şöyle düşünürsünüz: Ne iyi, Kudüs’e gidiyor. Ama aynı sözleri bir romandaki kişi söyleyecek olsa, "Kudüs’e gidiyorum,” dese, tepkiniz hiç de aynı olmaz. En başta, Kudüs’ün kendini düşünürsünüz: geçmişini, dinsel rolünü, söylencesel bir yer olarak işlevini. Geçmişi, içinde bulunduğumız anı (politika, aynı zamanda yakın geçmişi de düşünmek demektir) ve geleceği düşünürsünüz, şu tümcede olduğu gibi: “Gelecek yıl Kudüs’te.” Bütün bunlardan başka, Kudüs’e gidecek kişi konusunda daha önceden bildiklerinizi de bu düşüncelerin içine katıp bu yeni bileşimi, başka sonuçlara varma, algılamalarınızı arıtma, bir bütün olarak kitap konusunda daha enerjik olarak düşünme yolunda kullanabilirdiniz. Sonra işiniz bitince, son sayfa okunup kitap kapatılınca yorumlar başlar: ruh bilimsel, geçmişle ilgili, toplumbilimsel, yapısal, dilbilimsel, dinsel, cinsel, felsefi, eğiliminize göre ya tek tek ya da çeşitli bileşimler halinde. Bu yolların herhangi birini izleyerek gerçek yaşamı yorumlamak olanağı varsa da (ne de olsa insanlar din adamlarına ve ruh doktorlarına gidiyorlar; insanlar bazen yaşamlarım tarihsel koşullar açısından anlamaya çalışırlar), aynı etkiyi yaratmaz bu. Eksik olan bir şey vardır; görkem, geneli kavrama, fizik ötesi gerçek yanılsaması. Şöyle denir: Don Quijote düşler âleminde sapıtmış bir bilinçliliktir. Kişi dünyada deli birine bakar (örneğin A.nın şizofren kız kardeşine bakması gibi) ve hiçbir şey söylemez. Bu belki de boşa harcanmış bir yaşamın üzüntüsüdür, başka bir şey değil.</p>

  <p>Ara sıra A. kendini bir sanat yapıtına dünyaya baktığı gözlerle bakarken bulur. Düşsel olanı bu biçimde okumak onu yok etmektir. Örneğin, Tolstoy’un <span style="font-style:italic;">Savaş ve Barış</span>’taki operayı tanımlamasını düşünür. Bu parçada hiçbir şey zaten belli bir olgu olarak kabul edilmemiştir, bu nedenle her şey saçmalık düzeyine indirgenmiştir. Tolstoy gördüğü şeyleri yalnızca tanımlayarak onlarla alay eder. “İkinci perdede, sahnede kartondan anıtlar, arka perdede de ay olması gereken yuvarlak bir delik vardı. Sahne önündeki ışıkların üstüne örtüler konmuştu, kalın sesleri borazanlar ve kontrbas çıkarıyor, o arada sahnenin her iki yanından siyah pelerinler giymiş, ellerindeki hançere benzeyen şeyleri sallayan insanlar ortaya çıkıyorlardı. Sonra başka adamlar sahneye koşarak, daha önce beyaz, şimdiyse soluk mavi olan giysileri içindeki genç kızı sürükleyip götürmeye başladılar. Onu birden götürmediler, onunla birlikte uzun süre şarkı söylediler, sonunda kızı çekerek götürdüler. Perde arkasında madenî bir şeye üç kez vurulunca herkes yere diz çöküp bir dua okudu, şarkı biçiminde. Bütün bu olaylar izleyicilerin coşkun alkışlarıyla sürekli kesiliyordu."</p>

  <p>Dünyaya, sanki düşsel olanın bir uzantısıymış gibi bakma konusunda eşit ve karşıt dürtü de vardır. A.nın başına ara sıra gelmiştir bu, ama o bunu geçerli bir çözüm olarak görmek istemez. Herkes gibi o da bir anlam bulmayı ister. Herkes gibi onun yaşamı da öylesine parçalanmıştır ki ne zaman iki parça arasında bir bağ görse o bağda bir anlam bulmaya çalışır. Bağ var. Ama ona bir anlam vermek, onun varlığının yalın gerçeği dışında bir şey aramak ve gerçek dünyanın içinde hayal ürünü bir dünya kurmak olurdu, bunun kalıcı olmayacağını o da biliyor. En yürekli olduğu anlarda birinci ilke olarak anlamsızlığa sarılıyor, sonra da üzerine düşen şeyin gözlerinin önünde olanı (bu aynı zamanda kendi içinde de olsa) görmek ve gördüğünü söylemek olduğunu anlıyor. Varick Sokağı’ndaki odasında şimdi. Yaşamının hiçbir anlamı yok. Yazmakta olduğu kitabın hiçbir anlamı yok. Dünya ve kişinin dünyada karşılaştığı şeyler var, onlardan söz etmek dünyada olmak anlamına geliyor. Bir anahtar kilidin içinde kırılıyor ve bir şeyler oluyor. Yani, bir anahtar kilidin içinde kırılıyor. Aynı piyano iki ayrı yerde birden var gibi. Genç bir adam babasının yalnızlığın dehşetiyle karşı karşıya kalmış olduğu odada yaşar buluyor kendini, yirmi yıl sonra. Adamın biri yabancı bir kentte eski aşkına rastlıyor sokakta. Gerçekte neyse o de mektir bu. Ne daha az ne daha fazla. Sonra şöyle yazar; Bu odaya girmek demek, geçmişin ve şimdinin buluştuğu bir yerde yok olmak demektir. Sonra da şöyle yazar, şu tümcedeki gibi: ‘“Anı Kitabini bu odada yazmıştır.”</p>

  <p>Yalnızlığın keşfi.</p>

  <p>Söylemek istiyor. Yani demek istiyor. Fransızca’da olduğu gibi, <span style="font-style:italic;">vouloir dire,</span> sözcük anlamıyla söylemek istemek, ama gerçekte demek istemek anlamına geliyor. Ne istediğini söylemeyi amaçlıyor. Ne amaçladığını söylemek istiyor, Amaçlamak istediğini söylüyor. Söylediğini amaçlıyor.</p>

  <p>Viyana, 1919.</p>

  <p>Anlamı yok, evet. Ama tekin olmadığımızı söylemek olanaksızdır. Freud bu tür deneyimleri "tekin olmayan” ya da <span style="font-style:italic;">unheimlich</span> olarak nitelemişti - "tanıdık”, “doğal”, "eve ait” anlamlarına gelen <span style="font-style:italic;">heimlich 'ın</span> karşıtı. Bu nedenle, söylemek istenen şey sanki ansızın kendi dışımıza çıkmış, anlamadığımız bir dünyada başıboş sürükleniyormuşuz gibi, alışılmış algılamalarımızın koruyucu kabuğunun dışına fırlatıldığımızdır. Tanımlamak gerekirse, o dünyada yitiğiz biz. Onun içinde yolumuzu bulmayı bile umamayız.</p>

  <p>Freud, gelişimimizin her bir evresinin ötekilerle birlikte var olduğunu savunur. Yetişkinler olarak bile çocukken dünyayı algılama biçimimizin bir anısını içimizde gömülü saklarız. Ve yalnızca anısını da değil: O yapının kendisi bozulmadan durmaktadır. Freud, tekin olmayan şeylerin deneyimini, çocukluğun ben merkezci, canlıcı (animistik) dünya görüşünün canlanmasına bağlıyor. “Sanki her birimiz ilkel insanlardaki canlıcı evreye karşılık olan bireysel gelişim aşamasını tamamlamışız gibi, sanki hepimiz bu aşamadan geçip gitmişiz, bu aşamanın yeniden canlandırılabilecek hiçbir izi kalmamış gibi ve bize şimdi nedeni anlaşılmaz görünen her şey, içimizdeki o canlıcı zihin etkinliğinin kalıntılarım karıştırma ve dışa vurma koşuluna uymaktadır.” Şöyle bağlar Freud; "Çocukluk döneminin komplekslerini bir izlenim yeniden dirilttiği ya da aşmış olduğumuz ilkel inançlar yeniden doğrulanır gibi göründüğü zaman anlaşılmaz bir deneyim yaşanır.”</p>

  <p>Bunların hiçbiri, kuşkusuz, bir açıklama olamaz. Olsa olsa, işlemi tanımlayıp yer aldığı alanı göstermeye yarar. Bu haliyle A. onu gerçek olarak kabullenmeye çoktan razıdır. Bu nedenle sığınaksızlık, zihnin çok daha önceki bir başka sığınağının bir anısıdır. Aynı biçimde, bir dostunuz basit, neredeyse apaçık anlamını aklınıza getirene dek, gördüğünüz bir düşü yorumlayamazsınız.</p>

  <p>A. Freud’un tezinin doğru ya da yanlış olduğunu kanıtlayamıyor, ama kafasına uyuyor bu tez ve onu kabul etmeye çoktan gönüllü. Bu durumda çevresinde çoğalır görünen tüm rastlantılar, bir biçimde çocukluğunun bir anısıyla bağlantılı, sanki çocukluğunu anımsamaya başlamasıyla birlikte, dünya varoluşunun daha önceki bir evresine geri dönecek. Bu ona doğru geliyor. Çocukluğunu anımsıyor ve bu çocukluk ona şimdiki zamandaki deneyimleri biçiminde görünüyor. Çocukluğunu anımsıyor ve bu çocukluk kendini şimdiki zamanda yazıyor. Belki de şunu yazarken A.nın demek istediği de odur; "Anlamsızlık birinci ilkedir." Belki de şunu yazarken demek istediği de odur: “Ne söylüyorsa onu demek istiyor.” Belki demek istediği de odur. Belki de değildir. Bunların hiçbirinden emin olmanın bir yolu yoktur.</p>

  <p>Yalnızlığın keşfi. Ya da yaşam ve ölüm öyküleri.</p>

  <p>Öykü sonundan başlar. Konuş ya da öl. Ve konuşmayı sürdürdüğün sürece ölmeyeceksin. Öykü lar. Karısı, Sultan Şehriyar'ı aldatmıştır; “Öpüşmeyi ve sarılmayı, gürültüyü ve içki âlemini kesmediler.” Kadınların dolaplarına bir daha asla kanmayacağına yemin ederek dünyadan elini eteğini çeker Sultan. Daha sonra tahtına döndüğünde bedensel isteklerini ülkesindeki kadınları kullanarak giderir. Cinsel istekleri giderilince de, kadınların öldürülmelerini buyurur. “Bunu üç yıl boyunca sürdürdü, ta ki ülkede evlenecek çağdaki kızlar tükenene dek, bütün kadınlar, anneler ve babalar Sultan’ın karşısında ağlayıp bağırdılar, onu lanetlediler, cennetin ve dünyanın yaratıcısına yakındılar ve yakarışları duyup kendisine ağlayarak gelenleri yanıtlayan Yaradan’dan yardım istediler; henüz kızları olanlar kızlarını alıp kaçtılar, kentte evlilik çağında bir tek kız kalmayana dek.”</p>

  <p>Bu sırada vezirin kızı Şehrazad, Sultan’a gitmek için gönüllü olur. (“Şiirler, öyküler, halk bilgisi, kralların ve bilgelerin sözleriyle doluydu belleği ve akıllı, zeki, sağgörülü ve terbiyeliydi.”) Umutsuz durumdaki babası, kızı bu kesin ölüme gitmekten vazgeçirmeye çalışır, ama kız çok rahattır: “Beni Sultan'la evlendir, ya ben Müslümanların kızlarını öldürülmekten kurtaran kişi olacağım ya da ötekiler gibi ölüp yok olacağım." Sultan’la yatmaya gider ve tasarısını uygular; "Gecemizin saatlerini geçirmek için güzel öyküler anlatmak... bu benim kurtuluşumun çaresi ve halkın bu felaketten kurtuluşu olacak, bu yolla Sultan’ı da alışkanlığından vazgeçireceğim."</p>

  <p>Sultan onu dinlemeyi kabul eder. Kız öyküsüne başlar, anlattığı öykü, öykü anlatma üzerine bir öyküdür, içinde bir sürü öykü olan bir öykü, her biri, kendi başına, öykü anlatmakla ilgili; bir adamın bu öyküler yoluyla ölümden kurtulduğunu anlatan bir öykü.</p>

  <p>Gün ışımaya başlar ve “öykü içinde öykü”nün birincisinin ortasında Şehrazad susar. “Yarın gece anlatacağımın yanında bu hiç kahr,” der, “Sultan yaşamama izin verirse." Sultan kendi kendine şöyle der: ‘Tanrı tanığımdır, öykünün sonunu duyana dek onu öldürmeyeceğim." Böylece üç gün geçer, her gece o gecenin öyküsünün sonuna gelmeden, ertesi gecenin öyküsüne atlayarak susar Şehrazad, üç gecenin sonunda öykülerin ilk turu biter ve yeni bir tur başlar. Gerçekten de bir ölüm kalım sorunudur bu. İlk gece Şehrazad, Tüccar ve Cin masalıyla başlar öyküsüne. “Adamın biri öğle yemeğini yemek için bir bahçede (çölde bir vaha) durmuş, yediği hurmanın çekirdeğini fırlatmış ve önünde yalın kılıç bir ruh belirmiş, yanına yaklaşarak şöyle demiş: ‘Kalk ki seni öldüreyim, çünkü sen benim oğlumu öldürdün.’ ‘Oğlunu nasıl öldürdüm?' diye sormuş tüccar ve cin şu yanıtı vermiş: ‘Sen hurmanın çekirdeğini atınca o sırada oradan geçmekte olan oğlumun göğsüne çarptı ve oğlum hemen öldü.”'</p>

  <p>Bu, suçsuzluktan doğan suçluluktur (krallıkta evlilik çağındaki kızların yazgısını yansıtır), aynı zamanda da sihrin doğuşudur - bir düşünceyi bir nesneye çevirme, görünmez olanı canlandırma. Tüccar kendini savunmuş, cin de onu öldürmeyi ertelemiş. Ama tam bir yıl sonra tüccarın aynı yere dönmesi gerekmekteymiş, o zaman cin hükmü yerine getirecekmiş. Daha şimdiden Şehrazad’ın durumuyla bir benzerlik yaratılmıştır. Öldürülmesini geciktirmek istemekte, bu düşüncenin tohumlarım Sultan’ ın zihnine serpmekle de davasını savunmaktadır, ama bunu Sultan’a belli etmeden yapmaktadır. Çünkü öykünün üstlendiği işlev budur; başka bir şey göstererek bir insanın gözlerinin önündeki şeyi görmesini sağlamak.</p>

  <p>Aradan bir yıl geçmiş ve tüccar sözünü tutarak o bahçeye dönmüş. Yere oturmuş ve ağlamaya başlamış. Zincire bağladığı bir ceylanı çekiştirerek oradan geçen yaşlı bir adam tüccara neyi olduğunu sormuş. Tüccarın anlattıkları adamı büyülemiş (sanki tüccarın yaşamı, başlangıcı, ortası ve sonu olan bir öyküymüş, başka biri nin zihninde uydurulmuş bir romanmış gibi; gerçek de öyledir zaten), bekleyip neler olacağını görmeye karar vermiş. Sonra bir başka yaşlı adam gelmiş, iki siyah köpeği zincirinden çekerek. Aynı konuşma yinelenmiş, sonra o da oturup beklemiş. Sonra üçüncü bir yaşlı adam çıkagelmiş, benekli bir dişi katırı çekerek, yine aynı şey olmuş. En sonunda cin belirmiş "bir toz bulutunun ve çölün göbeğinden çıkıp hızla burkulan kocaman bir sütunun içinden”. Tam tüccarı sürükleyip, “Nasıl ki sen benim oğlumu, canımın içini öldürdüysen,” diyerek kılıcıyla öldürmek üzereyken ilk gelen yaşlı adam öne fırlayıp cine şöyle demiş: “Sana bu ceylanla ilgili öyküyü anlatırsam, öyküyü çok beğenirsen bu tüccarın kanının üçte birini bana bağışlar mısın?" Şaşıran cin bu öneriyi kabul etmiş, tıpkı Sultan’ın Şehrazad’ın öyküsünü dinlemeye razı oluşu gibi: seve seve, hiç karşı koymadan.</p>

  <p>Not: Yaşlı adam tüccarı bir mahkemedeki gibi savlar, karşı savlar, kanıt gibi şeylerle savunmaya niyetlenmiyor. Böyle yapsaydı, cinin zaten görmekte olduğu şeye bakmasına yol açardı: Cinse bu konuda kararını vermiş durumdaydı. Tersine, yaşlı adam onu gerçeklerden ve ölüm düşüncelerinden uzaklaştırmak ve bunu yaparken de onu yaşama yönelik değişik bir duygunun içine çekmek (tam sözcüğünü kullanırsak: kandırmak, kökü Latince <span style="font-style:italic;">delectare)</span> istiyor, bu duygu cini, tüccarı öldürme saplantısından kurtaracaktır. Bu tür bir saplantı insanı yalnızlığın duvarlarının arasına hapseder. Kişi kendi düşüncelerinin dışında bir şey görmez. Bir öyküyse, mantıklı bir sava dayanmadığı için bu duvarları yıkar. Çünkü öykü başka öykülerin var olduğunu varsayar ve dinleyicinin onlarla ilişkiye girmesine olanak sağlar, düşüncelerinde bile olsa,</p>

  <p>Yaşlı adam akıl almaz bir öykü anlatmaya başlamış. Gördüğünüz bu ceylan, demiş, gerçekte benim karımdır. Benimle otuz yıl yaşadı ve bu yıllar boyunca bir erkek çocuk doğuramadı. (Bir kez daha; Olmayan çocuk anıştınlıyor -ölü çocuk, henüz doğmamış çocuk- cin kendi acısına geri gönderiliyor, ama dolaylı olarak, yaşamın ölüme denk olduğu bir dünyanın parçası olarak.) “Bu nedenle kendime bir cariye aldım, o da bana kusursuz güzellikte kaşı ve gözü olan dolunay gibi bir oğlan çocuk doğurdu...” Oğlan on beş yaşma gelince yaşlı adam başka bir kente gitmiş (o da bir tüccarmış] ve onun yokluğunda kıskanç karısı büyü yaparak oğlanla annesini buzağı ve inek biçimine sokmuş. "Kölen öldü ve oğlu da kaçtı,” demiş karısı, döndüğünde. Bir yıl süren bir yastan sonra inek kurban edilmiş, kıskanç karısının çevirdiği dolaplar yüzünden. Daha sonra, buzağıyı kesmek üzereyken, yüreği dayanamamış adamın. “Ve buzağı beni görünce ipini kopararak yanıma geldi, yaltaklandı, inledi ve ağladı, ta ki ben ona acıyana ve, 'Bana bir inek getirin ve bu buzağıyı serbest bırakın,’ diyene dek.” Çobanın büyüden anlayan kızı daha sonra buzağının gerçek kimliğini ortaya çıkarmış. Tüccar bu kıza dilediği iki şeyi verdikten sonra (oğluyla evlenmek ve kıskanç karısına büyü yaparak onu bir hayvan biçimine sokmak -“Başka türlü onun şeytanlıklarından kurtulamam”-), kız oğlunu eski biçimine sokmuş. Öykü burada bitmiyor. Yaşlı adamın anlattığına göre oğlunun karısı, “Tanrı onu kendine alana dek bizimle gece gündüz, gündüz gece yaşadı; onun ölümünden sonra oğlum bu tüccarın doğduğu ülke olan Hindistan’a bir yolculuğa çıktı; bir süre sonra ceylanı yanıma alarak, oğlumdan bir haber alabilmek üzere oradan oraya dolaşmaya başladım, yazgım beni bu bahçeye getirene dek; burada bu tüccarı oturmuş ağlarken buldum; işte öyküm bu." Cin bunun kusursuz bir öykü olduğunu kabul etmiş ve tüccarın kanının üçte birini yaşlı adama bağışlamış.</p>

  <p>Birbiri peşi sıra, öteki iki yaşlı adam da cinle aynı pazarlığı yapmışlar ve öykülerine aynı biçimde başlamışlar. “Bu iki köpek benim ağabeylerimdir," demiş ikinci yaşlı adam. "Bu katır benim karımdır,” demiş üçüncüsü. Bu başlangıç cümlelerinde tüm tasarımın özü yatmaktadır. Çünkü bir şeye, gerçek dünyadaki gerçek bir nesneye, bir hayvana örneğin, bakıp da onun şu anda olduğundan başka bir şey olduğunu söylemek ne anlama gelir? Her şeyin çifte yaşamı olduğu, hem dünyada hem de zihinlerimizde, bu yaşamlardan herhangi birini yok saymanın o şeyi iki yaşamında birden öldürmek olduğu anlamına gelir. Üç yaşlı adamın öykülerinde iki ayna karşılıklı durmaktadır, her biri karşısındakinin ışığını yansıtır. Hem gerçek olanı hem düşsel olanı; ikisi de sihirdir ve ikisi de karşısındakinden dolayı vardır. Gerçekten de bir yaşam ve ölüm sorunudur bu. Birinci yaşlı adam bahçeye oğlunu aramak için gelmiştir; cin bahçeye oğlunun yaşamına bilmeden son veren katili öldürmek için gelmiştir. Yaşlı adamın ona anlattığı şey, oğullarımızın hep görünmez olduğudur. En basit gerçektir bu: Bir yaşam yalnızca onu yaşayan kişinindir; yaşamaya sahip çıkacak olan yaşamın kendisidir; yaşamak yaşatmak demektir. Ve sonunda, bu üç öykü yoluyla, tüccarın yaşamı kurtulmuş.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Binbir Gece Masalları</span> böyle başlar. Bütün bu tarih kayıtlarının sonunda, öykü üstüne öykü üstüne öykü, kendine özgü bir sonuç ortaya çıkar, bu sonuç, bir mucizenin tüm değişmez çekiciliğini taşır. Şehrazad, Sultan’a üç erkek çocuk doğurmuştur. Gene alınacak ders ortadadır. Konuşan bir ses, konuşan bir kadın sesi, yaşam ve ölüm öykülerinden söz eden bir ses, yaşam verme gücüne sahiptir.</p>

  <p>‘“Sizden bana bir lütufta bulunmanızı istemeye cüret edebilir miyim Majesteleri?'</p>

  <p>'İste Şehrazad,’ diye yanıtlar Sultan, ‘dileğin yerine getirilecektin'</p>

  <p>Bunun üzerine Şehrazad dadılara ve harem ağalarına seslenerek, "Bana çocuklarımı getirin" dedi.</p>

  <p>Çocuklar çabucak getirildiler, üç erkek çocuktular, biri yürüyor, biri emekliyor, biri meme emiyordu. Şehrazad onları alıp Sultan’ın önüne koydu, toprağı öperek şöyle dedi, ‘Ey koca Sultan, bunlar senin çocukların, onların hatırı için beni ölüm hükmünden azat etmeni diliyorum.’</p>

  <p>Sultan bu sözleri duyunca ağlamaya başlar. Küçük çocukları kollarına alır, Şehrazad’ı sevdiğini söyler.</p>

  <p>Sonra kenti daha önce görülmemiş görkemli bir biçimde süslerler, davullar çalar, borular öter, soytarılar, şarlatanlar ve oyuncular çeşitli hünerlerini ortaya koyarlar, Sultan da onları hediyelere ve bahşişlere boğar. Ayrıca muhtaçlara ve yoksullara sadakalar verir, buyruğu altındaki herkese, ülkesinin halkına cömertlikte bulunur.”</p>

  <p>Yansıyan metin.</p>

  <p>Öykü anlatan bir kadının sesi çocuk doğurma gücüne sahipse, bir çocuğun öykülere yaşam verme gücü olduğu da doğru sayılır. İnsanın gece düş görmezse delireceği söylenir. Aynı biçimde, bir çocuğa düş dünyasına girmesi için izin verilmezse, o çocuk gerçekle asla başa çıkamaz. Bir çocuğun öykülere karşı duyduğu gereksinme, beslenme gereksinmesi kadar temel bir gereksinmedir, kendini aynı açlık gibi belli eder. Bana bir öykü anlat der çocuk. Bana bir öykü anlat. Bana bir öykü anlat, baba, lütfen. Bunun üzerine babası oturur, çocuğa bir öykü anlatır. Ya da karanlıkta onun yanına uzanır, ikisi çocuğun yatağında yatarlarken konuşmaya başlar, dünyada kendi sesi dışında bir şey kalmamış gibi, karanlıkta oğluna bir öykü anlatır. Çoğunlukla bir peri masalı olur anlattığı ya da bir serüven masalı. Ama çoğu zaman düş âlemine kolayca dalmaktan başka bir şey değildir yaptığı. Bir varmış bir yokmuş, Daniel adında küçük bir çocuk varmış, diye anlatır A., Daniel adındaki oğluna ve çocuğun kendisinin baş kahraman olduğu öyküler belki de onun en çok hoşuna giden öykülerdir. Aynı biçimde, odasında oturup “Anı Kitabını yazarken, kendisinin öyküsünü anlatabilmek için kendisinden bir başkasıymış gibi söz ettiğini ayrımsar A. Kendisini öykünün içinde bulabilmesi için kendisini yok etmesi gerekmektedir, Böylece, ben demek isterken bile A. der. Çünkü A.'nın öyküsü, görmenin öyküsüdür. Ve görülmesi gereken şeyler artık var olmasalar da, bir görme öyküsüdür bu. Onun için, ses sürer. Çocuk gözlerini yumup uykuya dalsa da babasının sesi karanlıkta konuşmayı sürdürür.</p>

  <p>Anı Kitabı. On İkinci Kitap.</p>

  <p>Daha öteye gidemiyor. Hiçbir nedeni olmaksızın, çocuklar yetişkinlerin elinde acı çektiler. Hiç nedeni olmadan terk edildiler, açlıktan ölmeye bırakıldılar, öldürüldüler. Bundan daha ileriye gitmenin olanaksız olduğunu görüyor.</p>

  <p>“Ama bir de çocuklar var,” der İvan Karamazov. "Ya onları ne yapacağım?” Ve bir daha: "Bağışlamak istiyorum. Kucaklamak istiyorum. Artık acı çekilmesini istemiyorum. Gerçeği ele geçirmek için gerekli olan acı birikimini oluşturmakta çocukların çektiği acılar kullanılacaksa, önceden söyleyeyim ki gerçeğin tümü bile böyle bir bedel ödemeye değmez,”</p>

  <p>Her gün, en küçük bir çaba harcamaksızın, onu kendisine bakarken buluyor. Bu günler Kamboçya’nın çöküş günleri ve o her gün orada, ölümün kaçınılmaz fotoğraflarıyla birlikte gazeteden kendi yüzüne bakıyor: bir deri bir kemik kalmış çocuklar, gözlerinde hiçbir şey kalmamış yetişkinler. Jim Harrison, örneğin, Oxfam'Ii bir mühendis, günlüğüne şöyle yazar:</p>

  <p>7. kilometredeki küçük bir kliniğe gittim. Hiçbir ilaç yok -ciddi açlık olayları- belli ki yalnız gıdasızlıktan ölüyorlar.,. Yüzlerce çocuğun tümü kupkuru kurumuş - deri hastalıkları, kellik, saç renginin değişmesi, bütün halkta büyük bir korku.</p>

  <p>Ya da daha sonra, Phnom Penh'deki 7 Ocak Hastanesi’ne yaptığı ziyarette gördüklerini anlatır:</p>

  <p>... korkunç koşullan pis paçavralar içindeki çocuklar yataklarda açlıktan ölüyorlar, ilaç yok, yiyecek yok.. Açlıkla birleşen verem insanlara Belsen benzeri bir görünüm veriyor. Koğuşun birinde aklını kaçındığı için on üç yaşındaki bir erkek çocuğunu yatağa bağlamışlar; çocukların çoğu artık öksüz ya da ailelerini bulamıyor; insanların birçoğunda sinir seğirmeleri, kasılmalar görülüyor On sekiz aylık küçük bir erkek çocuğun yüzü, mikrop kapmış cildi ve ağır bir kuaşiyorkor hastalığı sonucu bozulmuş etleriyle tam anlamıyla yok olmuş, gözleri irin dolu, beş yaşındaki kız kardeşinin kollan arasında yatıyordu... Bu tür bir şeyi kabullenmek çok güç geliyor bana, ve bu durum bugün yüz binlerce Kamboçyalı için geçerli olmalı.</p>

  <p>Bu yazılan okumadan iki hafta önce <span style="font-style:italic;">A.,</span> bir yazar ve büyük bir haftalık haber dergisinin yazı işleri müdürü olan arkadaşı P. ile yemeğe çıktı. P. çalıştığı dergi adına Kamboçya olayı ile ilgileniyordu. Amerikan basınında ve yabana basında oradaki koşullar konusunda yazılmış her şey gözlerinin önünden geçmişti; A.ya bir Kuzey Carolina gazetesi için yazılmış olan bir yazıdan söz etti; yazı Thai sınırındaki göçmen kamplarının birinde gönüllü olarak çalışan bir Amerikalı doktor tarafından yazılmıştı ve Amerikan Devlet Başkanı’nın karısı Rosalynn Carter'ın o kamplara yaptığı ziyaretle ilgiliydi. A. gazetelerde ve dergilerde çıkmış olan fotoğrafları anımsıyordu (Başkanın eşi bir Kamboçyalı çocuğu kucaklarken, başkanın eşi doktorlarla konuşurken) ve Mrs. Carter’ın protesto etmeye geldiği koşulların yaratılmasında Amerika’nın sorumluluğuyla ilgili olarak bildiği her şeye karşın o resimler onu duygulandırmıştı. Mrs. Carter’ın ziyaret ettiği kamp Amerikalı doktorun çalıştığı kamptı. Kamptaki hastane geçici bir hastaneydi: sazdan bir dam, birkaç tane direk destek, yerde şiltelerin üstünde yatan hastalar. Başkan’ın eşi peşinde bir görevli, gazeteci ve kameraman ordusuyla kampa geldi. Çok kalabalıktılar ve hastanenin içinde dolaşırlarken ağır Batılı ayakkabılarıyla hastaların ellerini çiğnediler, bacaklarıyla serum borularını kopardılar, istemeyerek insanların gövdelerine tekmeler attılar. Bu karışıklığın önüne belki geçilebilirdi, belki de geçilemezdi. Her neyse, ziyaretçiler incelemelerini bitirdikten sonra Amerikalı doktor bir ricada bulundu. Lütfen, dedi, içinizden birkaç kişi biraz zaman ayırıp hastaneye kan bağışında bulunabilir mi; en sağlıklı Kamboçyalının kanı bile işe yaramayacak kadar güçsüz; birikimimiz tükendi. Ama Başkan’ın eşinin gezisinde gecikme olmuştu. O gün gidilecek başka yerler, görülecek başka acılı insanlar vardı. Vakit yok, dediler. Üzgünüz. Çok çok üzgünüz. Ve sonra, tıpkı geldikleri gibi ansızın çekip gittiler.</p>

  <p>Bu açıdan dünya çok acımasız. Bu açıdan dünya insana üzüntüden başka bir şey vermiyor, öyle koyu, öyle kararlı bir umutsuzluk ki, bu umutsuzluk hapishanesinin kapısını hiçbir şey açamıyor. A., hücresinin parmaklıklarından dışarıyı gözetliyor ve onu avutacak tek bir düşünce buluyor: oğlunun imgesi. Yalnız kendi oğlunun değil, herhangi bir oğulun, bir kızın, herhangi bir adamın ya da kadının çocuğunun imgesi.</p>

  <p>Bu açıdan dünya çok acımasız. Bu açıdan dünya gelecek için umut vermiyor. A. oğluna bakıyor, kendini umutsuzluğa terk etmemesi gerektiğini anlıyor. Bu genç yaşama karşı sorumluluğu var, mademki bu yaşamı var etti, umutsuzluğa kapılmaması gerek. Oğlunun yanında kalıp onun gereksinmelerini karşıladığı ve şimdiki zamanda kalmasını sağlayan sürekli bir uyarı olan bu genç insana kendini verdiği sürece, dakika dakika, saat saat, umutsuzluğunun uçup gittiğini duyumsuyor. Umutsuzluğu sürse de kendini umutsuzluğa kaptırmıyor.</p>

  <p>Bu nedenle, bir çocuğun acı çektiğini düşünmek onun açısından acımasızca bir şey. Dünyanın kendi acımasızlığından daha büyük bir acımasızlık. Çünkü bu düşünce dünyanın elindeki tek avuncu yok ediyor ve avunçsuz olarak dünlenen bir dünya acımasız bir dünyadır.</p>

  <p>Bundan ileriye gidemiyor.</p>

  <p>Başladığı yer burası. Boş bir odada tek başına durur ve ağlar. “Benim için çok fazla bu, buna dayanamayacağım.” (Mallarme) “Belsen benzeri bir görünüm," Kamboçya’daki mühendisin yazdığı gibi. Evet, Anne Frank’ın öldüğü yer burası.</p>

  <p>“Ülkülerimin tümünden,” diye yazmış, tutuklanmasından yalnızca üç hafta önce, “vazgeçmemiş olmam, gerçekten bir mucize, çünkü çok tuhaf ve gerçekleşmesi olanaksız şeylere benziyorlar... Dünyanın giderek insan eli değmemiş bir bölgeye dönüştüğünü görüyor, durmadan yaklaşan ve bizi de yok edecek olan gök gürültüsünü duyuyor, milyonlarca insanın çektiği acıyı duyumsayabiliyorum, yine de başımı kaldırıp gökyüzüne baktığımda, her şeyin düzeleceğini, bu acımasızlığın da sona ereceğini düşünüyorum...”</p>

  <p>Hayır, bunun tek şey olduğu anlamında söylemiyor. Onun anlaşılabileceğini, ondan söz ederek, onun bir anlamının bulunabileceğini söyler gibi bile yapmıyor. Ha yır, tek şey o değil ve yaşam her şeye karşın sürüyor, çoğunluk için olmasa da bazıları için. Yine de, mademki bu sonsuza dek anlaşılamayacak olan bir şeydir, bunun kendisi için hep başlangıçtan önce gelen şey olmasını istiyor. Şu cümlelerde olduğu gibi: "Başladığı yer burası. Boş bir odada tek başına durur ve ağlamaya başlar.”</p>

  <p>Balinanın karnına dönüş.</p>

  <p>“Tanrının sözü Yunus’a ulaştı... Kalk, Ninova’ya, o büyük kente git ve ona karşı bağır,” dedi...</p>

  <p>Bu buyrukta da, Yunus’un öyküsü öteki peygamberlerinkine benzemiyor. Çünkü Ninovalılar Yahudi değildir. Tanrı'nın sözünü taşıyan öbür elçilerden değişik olarak, Yunus’un kendi halkına değil, yabancılara seslenmesi istenmiştir. Daha kötüsü, bu yabancılar onun kendi halkının düşmanıdır. Ninova o dönemde dünyanın en güçlü devleti olan Asur’un başkentiydi. (Kehanetleri Yunus’un öyküsüyle aynı tomarda saklanan) Nahum’un deyişiyle: “Uğursuz kent... Yalan ve yağma dolu.”</p>

  <p>"Kalk, Ninova’ya git,” der Tanrı Yunus’a. Ninova doğudadır. Yunus hemen batıya, Tarşiş’e gider (Tartessus, Ispanya’nın en ucunda). Kaçmakla kalmaz, bilinen dünyanın en ucuna kadar gider. Bu kaçışı anlamak zor değildir. Benzer bir durum düşünün: Bir Yahudi'ye, İkinci Dünya Savaşı sırasında Almanya'ya gitmesi ve Nasyonel Sosyalistlere karşı bir konuşma yapması söylense. Olanaksızı dileyen bir düşünce bu. Ta ikinci yüzyılda hahamlık yorumcularından biri, Yunus’un Tanrı’nın varlığından kaçmak için değil, İsrail’in uğruna denizde boğulmak için gemiye binmiş olduğunu ileri sürmüştü. Kitabın siyasi açıdan yorumlanmasıdır bu ve Hıristiyan yorumcular bunu hemen Yahudilerin aleyhine çevirmişlerdir. Mopsuestialı Theodore örneğin, Yunus’un Ninova’ ya, Yahudiler peygamberleri dinlemeyi yadsıdıkları için gönderildiğini ve Yunusla ilgili kitabın 'matçı halka” bir ders vermek için yazılmış olduğunu söyler. Başka bir Hıristiyan yorumcu olan Deutzlu Rupert (on ikinci yüzyıl) ise, peygamberin halkına karşı duyduğu saygıdan dolayı Tanrı’nın buyruğuna karşı geldiğini bu nedenle de Tanrı’nın Yunus’a çok kızmadığını ileri sürmektedir. Haham Akiba’nın kendi düşüncesini yansıtmaktadır bu, “Yunus oğulun (İsrail) görkemini kıskanıyordu, babanın (Tanrı) görkemini değil,” demişti Akiba.</p>

  <p>Her şeye karşın, Yunus sonunda Ninova’ya gitmeye razı olur. Ama bildirisini ilettikten sonra bile, Ninovalılar pişman olup değiştikten sonra bile ve Tanrı onları bağışladıktan sonra bile "Yunus’un canının çok sıkıldığını ve çok öfkelendiğini” öğreniyoruz. Bu bir yurtseverin öfkesidir. İsrail’in düşmanlan neden bağışlansın ki? Kitaptan alınacak dersi Tanrı Yunus'a bu noktada verir, su kabağının şu eğitici öyküsünde:</p>

  <p>"Öfkelenmek sana yarar mı?” diye sorar Tanrı. Sonra Yunus Ninova’nın dışına çekilir “kente ne olacağım görene dek”; buysa Yunus’un, Ninova’nın yok olma olasılığının bulunduğu kanısında olduğunu ya da Ninovalıların günah dolu yaşamlarına döneceklerini ve cezalandırılacaklarını umduğunu gösterir. Tanrı Yunus'u güneşten korumak için bir sukabağı hazırlar ve, “Yunus su kabağından son derece hoşnut kalır”. Ama ertesi sabah Tanrı sukabağını kurutur. Şiddetli bir doğu rüzgârı eser, kızgın bir güneş Yunus’u yakar. Yunus “bayılır, ölmek ister, yaşamaktansa ölmek daha iyi benim için der”; daha önce kullanmış olduğu sözleri kullanır Yunus, böylece bu eğitici öykünün anafikrinin kitabın ilk bölümündekiyle aynı olduğu belirtilmek istenir. “Ve Tanrı Yunus’a, sukabağı için öfkelenmekte haklı mısın?” dedi. Ve Yunus şöyle dedi: "Öfkelenmekle doğru yapıyorum, hatta ölene dek." Sonra Tanrı şöyle dedi; “Sen sukabağına acıdın, ama sen onun için uğraşıp çalışmadın, onu büyütmedin bile; bir gecede oluştu ve bir gecede yok oldu; peki ben içinde sağ ellerini sol ellerinden ayırt edemeyen yüz yirmi bin insanın yaşadığı ve birçok da sığır bulunan Ninova’yı, o büyük kenti bağışlamamak mıyım?”</p>

  <p>Bu günahkârlar, bu dinsizler -ve hatta sahip oldukları hayvanlar bile- tıpkı Yahudiler gibi Tanrının yarattığı canlılardır. Özellikle öykünün tarihi dikkate alınırsa (MÖ VIII. yüzyıl, Herakleitos dönemi), bunun şaşırtıcı ve özgün bir düşünce olduğu görülür. Ama bu, sonunda, hahamların öğreteceği şeylerin özüdür. Adalet varsa, herkes için olmalıdır. Hiç kimse bunun dışında bırakılamaz, yoksa adalet diye bir şey olmaz. Sonuç kaçınılmazdır. Yunus'un tuhaf ve hatta komik öyküsünü anlatan bir küçücük kitabın Yahudilerin toplu dua yöntemlerinde önemli bir yeri vardır: Her yıl, Yahudi takviminin en kutsal günü olan Kefaret Günü, Yom Kippur’da, sinagogda okunur. Çünkü her şey, daha önce de söylendiği gibi, bütün öteki şeylere bağlıdır. Her şey varsa, herkes de vardır. A. Yunus’un son sözlerini hiç unutmaz; "Kızmakla doğru yapıyorum, hatta ölene dek.” Bu sözleri önündeki kâğıda yazarken bulur kendini hâlâ. Her şey varsa, bundan herkesin de olduğu sonucu çıkar.</p>

  <p>Sözcükler uyaklı, aralarında gerçek bir bağ olmasa da onları bir arada düşünmeden edemiyor. Oda ve mezar, mezar ve rahim, rahim ve oda. Soluk almak ve ölüm. Ya da “yaşam ak” sözcüğünden "kötülük” sözcüğünü oluşturmak. Bunun bir öğrenci oyunundan başka bir şey olmadığını biliyor. Ama öğrenci sözcüğünü yazarken, şaşırtıcı olarak, kendi sekiz ya da dokuz yaşındaki halini ve sözcüklerle bu biçimde oynayabileceğini anladığı zaman içinde duymuş olduğu beklenmedik güçlülük duygusunu anımsıyor; sanki rastlantıyla gerçeğe giden gizli bir yol bulmuş gibiydi: dünyanın merkezinde saklanmış duran mutlak, evrensel ve sarsılmaz gerçeğe.</p>

  <p>O öğrencilik çağı coşkusuyla, İngilizce’den başka dillerin de bulunduğunu, kendi öğrencilik yaşamı dışındaki dünyada, vızıldayan ve savaşan dillerin Babil’inin de bulunduğunu hiç düşünmemişti kuşkusuz. Zaten o mutlak ve sarsılmaz gerçek nasıl dilden dile değişebilir ki?</p>

  <p>Yine de sözcüklerin bir biriyle uyak yapması, dönüştürme gücü büsbütün göz ardı edilemez. Doğruyu aramakla arasında bir bağlantı kurulamasa bile o büyü duygusu kalır, bu büyü, sözcükler arasındaki bu uyumlar her dilde vardır, belirli birleşimleri değişik de olsa. Her dilin kökünde bir uyak, yarım uyak ve üst üste binen anlamlardan oluşan bir ağ vardır ve bunların her biri dünyanın ters ve karşıt yönlerini birbirine bağlayan bir tür köprü gibi işler. Öyleyse dil, alt alta yazılıp toplanan, çıkan sonucu dünyaya eşit, değişik şeylerin bir listesi değildir. Dil daha çok, sözlükte açıklandığı gibidir: Son derece karmaşık bir organizmadır, bütün öğeleri -hücreler, sinirler, kan kürecikleri, kemikler, parmaklar, sıvılar- aynı anda bulunurlar dünyada, hiçbiri de kendi başına varlığını sürdüremez. Çünkü her sözcük başka sözcüklerce tanımlanır, böylece dilin bir bölümüne girmek, bütününe girmek demektir. Öyleyse dil, Leibniz’in kullandığı terimle, bir monadolojidir. ("Her şeyin içi madde ile dolu olduğuna göre, tüm nesneler bir biriyle ilişkilidir ve bu doluluk içindeki tüm kıpırdanmalar, uzaklıkla orantılı olarak, uzaktaki nesneleri belirli ölçüde etkiler. Böylece her nesne yalnızca değdiği nesneler tarafından etkilenip onlarda olup bitenleri bir biçimde duyumsamakla kalmaz, onlar kanalıyla, kendisiyle doğrudan ilişki içinde olanlara değen nesneleri de algılar. Bundan da, bu iletişimin tüm uzaklıklara yayılabileceği sonucu çıkar. Böylece herkes evrende olup biten her şeyi öylesine algılar ki, her şeyi gören biri, herhangi bir kişiden herhangi bir yerde neler olduğunu öğrenebilir, hatta ne olup bittiğini ve ne olacağını da. Şimdiki zamanda durup zaman ve yer açısından uzakta olan şeyleri gözlemleyebilir... Bir ruhsa, kendi içinde yalnızca dolaysız olarak verileni görebilir, tüm katlarını bir kerede açması olanaksızdır; çünkü bunlar sonsuza dek uzanırlar.”)</p>

  <p>Öyleyse A.nın Öğrenciyken yaptığı gibi sözcüklerle oynaması, gerçeği aramaktan çok, dilde ortaya çıkan dünyayı aramaktı. Dil gerçeğin kendisi değildir. O bizim dünyada varoluşumuzun biçimidir. Sözcüklerle oynamak yalnızca zihnin işleyiş biçimini araştırmak, dünyanın bir zerresini zihnin algıladığı gibi yansıtmaktır. Aynı biçimde, dünya salt kendi içindeki şeylerin toplamı değildir. Onların arasındaki son derece karmaşık bağlantıların ağıdır. Sözcüklerin anlamlarında olduğu gibi, nesneler yalnızca aralarındaki ilişkileriyle anlam kazanırlar. "İki surat birbirine benzer,” diye yazar Pascal. “İkisi de kendi başına komik değil, ama yan yana durunca benzerlikleri bizi güldürür.” İki surat, gözümüz için bir uyak oluşturur, nasıl ki iki sözcük kulak için uyak oluşturursa. Girişimini bir adım daha ileriye götürmek için A. insanın yaşamındaki olayların da bir biriyle uyaklı olduğunu ileri sürecektir. Genç bir adam Paris’te bir oda tutar ve sonra babasının savaş sırasında aynı odada saklanmış olduğunu öğrenir. Bu iki olay ayrı ayrı ele alınsalardı, onlarla ilgili olarak söylenecek çok az şey olurdu. İkisine birlikte bakılınca ortaya çıkan uyak ikisinin de gerçekliklerini değiştiriyor. Birbirine yaklaşan iki somut nesnenin, yalnızca birbirlerinin molekül yapısını değil, aralarındaki boşluğu da etkileyecek elektromanyetik güç yaymaları ve böylece çevreyi de değiştirmeleri gibi, bir biriyle uyaklı iki [ya da daha fazla) olay da dünya üstünde bir bağlantı kura rak içi deneyimlerle dolu o yerin içinde geçen sinir bağlantılarına bir yenisini ekler.</p>

  <p>Edebiyat çalışmalarında bu tür bağlantılara çok rastlanır (o konuya dönersek), ama kişi dünyada onları görmemeyi yeğler, çünkü dünya çok büyük, insan yaşamı da çok kısadır. Yalnızca dünyada bir uyağın gözümüze iliştiği o az rastlanır anlarda zihnimiz kendi dışına çıkıp zamanla boşluk, görmeyle bellek arasında bir köprü görevi üstlenebilir. Ama söz konusu olan, uyaktan daha fazlasıdır. Var olmanın dilbilgisi, dildeki tüm söz sanatlarını kapsar: Benzetme, eğretileme, düzdeğişmece, kapsamlama, bir şeyi bir özelliğiyle adlandırma, bir kavramın başka bir kavram yoluyla dile getirilmesi gibi, böylece dünya yüzünde rastlanan her bir şey gerçekte birçok şey demektir, bunlar da neyin yanında bulunduklarına, neyin içinde ya da neyin uzağında olduklarına bağlı olarak başka şeylerin ortaya çıkmasına yol açarlar. Çoğunlukla bir karşılaştırmanın ikinci öğesi eksiktir. Unutulabilir, bilinçaltına gömülebilir ya da ulaşılamaz ona. “Geçmiş gizlenmiştir," der Proust romanının önemli bölümlerinden birinde. "Aklın erişemeyeceği bir yerde, hiç kuşkulanmadığımız bir somut nesnede (o somut nesnenin bizde uyandıracağı duyuda). O nesneye gelince, ölmeden önce ona rastlayıp rastlamamış olmamız rastlantıya bağlıdır.” Herkes bir biçimde unutkanlığın o tuhaf duyarlılığını, eksik öğenin şaşırtıcı gücünü yaşamıştır. O odaya girdim, der adam, anımsayamasam da sanki orada daha önce de bulunmuşum gibi tuhaf bir duygu geldi içime. Pavlov’un köpeklerle yaptığı deneylerde olduğu gibi (bu deneyler, en basit düzeyiyle, zihnin iki benzemez şey arasında nasıl bağlantı kurabileceğini, sonra ilk şeyi unutup birini nasıl ötekinin yerine koyduğunu göstermek içindir), ne olduğunu söyleyemesek de bir şey olmuştur. A.nın dile hiç eksik öğe olmadığıdır. Gözü ya da zihni nerede durursa bir başka bağlantı, onu bir başka yere götürecek bir başka köprü buluyor; odasının yalnızlığında bile dünya baş döndürücü bir hızla içeri saldırıyor, sanki ansızın içinde tümüyle birleşiyor ve sanki bir anda başına her şey geliyor. Rastlantı: aynı yere düşmek, zamanda ya da boşlukta aynı yeri kaplamak. İçinde kendi kendinden daha fazlasını bulunduran yönüyle zihin. Augustinus’un şu cümlesinde olduğu gibi; "Ama kendi içinde bulunmayan parçası nerede onun?”</p>

  <p>Balinanın karnına ikinci dönüş.</p>

  <p>"Kendine geldiği zaman nerede olduğunu anımsayamadı kukla. Bütün çevresi karanlıktı, öyle derin ve öyle koyu bir karanlıktı ki, bir an için bir mürekkep hokkasına baş aşağı daldırılmış olduğunu sandı."</p>

  <p>Collodi, Pinokyo’nun köpek balığının midesine nasıl girdiğini böyle tanımlıyor. Bu tanımlama, alışılmış biçimde, “Mürekkep gibi koyu bir karanlık” diyerek -okunur okunmaz unutulacak basmakalıp süslü bir dille- yazılabilirdi. Ama olay değişik burada, iyi yazmakla kötü yazmanın dışına çıkan bir şeyler var (ve bu kötü bir yazış değil açıkça). Dikkat edin; Collodi bu bölümde karşılaştırma yapmıyor; “sanki’ler, "gibi’ler yok, bir şeyi bir başka şeye eşit ya da karşıt gösteren hiçbir şey yok. Mutlak karanlığın imgesi yerini bir mürekkep holdası imgesine bırakıyor. Pinokyo köpek balığının midesine henüz girmiştir. Gepetto’nun da orada olduğunu daha bilmiyordun Her şeyi, en azından o kısa an için, yitirmiştir. Yalnızlığın karanlığı sarmıştır Pinokyo’yu. Kitaptaki yaratıcılığın başlıca görüldüğü yer, işte bu karanlıktadır, kuklanın en sonunda babasını kurtarma yürekliliğini bulacağı ve böylece gerçek bir çocuğa dönüşebileceği yer.</p>

  <p>Kuklasını köpek balığının karanlık gövdesine sokmalda Collodi bize kalemini mürekkep hokkasını karanlığına batırdığını anlatmaktadır. Eninde sonunda tahtadan yapılmıştır Pinokyo. Collodi onu kendi öyküsünü yazarken bir alet olarak (sözcüğün tam anlamıyla söylersek, kalem olarak) kullanmaktadır. Collodi’nin yaptığı şey basit bir ruhbilimcilik düşkünlüğü sayılmaz. Kitabım kendisi için bir anı kitabı olarak görmeseydi, Collodi <span style="font-style:italic;">Pinokyo’daki</span> başarısına ulaşamazdı. Kitabı yazmaya başladığında elli yaşını geçmişti, devlette hiç özelliği olmayan hizmet yıllarından sonra yeni emekli olmuştu, yeğeninin deyişiyle “ne istek, ne dakiklik ne de boyun eğme” vardı verdiği hizmette. Proust’un yitik zamanı arayan romanı gibi onun öyküsü de yitik çocukluğunun arayışıdır Seçtiği takma ad bile geçmişini çağrıştırıyordu. Gerçek adı Carlo Lorenzini idi. Collodi, annesinin doğduğu ve kendisinin de çocukken tatillerini geçirdiği kasabanın adıydı. Bu çocukluk dönemiyle ilgili bazı gerçekler biliniyor. Collodi uydurma masallar anlatır, anlattığı öykülerle arkadaşlarını büyülediği için onların hayranlığını kazanırdı. Kardeşi İppolito'nun dediğine göre: “Bu işi öyle iyi ve öyle mimiklerle yapardı ki, dünyanın yarısı zevk alır ve çocuklar onu ağızlan açık dinlerlerdi.” Yaşamının daha sonraki bir döneminde, <span style="font-style:italic;">Pinokyo yu</span> tamamladıktan çok sonra yazdığı bir öz yaşam öyküsü taslağında Collodi kendini kukların ikizi olarak gördüğüne hiç kuşku bırakmaz. Kendini böbürlenen bir kişi ve bir soytarı olarak tanıtır, sınıfla kiraz yiyip çekirdeklerini arkadaşının ceplerine dolduran, sinek yakalayıp başkalarının kulaklarına sokan, önünde oturan çocuğun giysilerine boya ile resimler çizen biri; genelde, herkese zarar veren biri. Bunun doğru olup olmadığı önemli değil. Pinokyo, Collodi’ yi simgelemekteydi ve kukla yaratıldıktan sonra Collodi kendini Pinokyo olarak gördü. Kukla, onun çocukluğunun imgesi olmuştu. Bu nedenle, kuklayı mürekkep hok kasına sokmakla, yarattığı varlığı kendi öyküsünü yazmakta kullanmış oluyordu. Çünkü belleğin çalışması ancak yalnızlığın karanlığında başlayabilir.</p>

  <p>Anı Kitabı için olası önsöz(ler).</p>

  <p>“Düş gücü etkinliğinin ilk izlerini mutlaka çocuklukta aramamız gerek. Çocuğun en çok severek ve kendini vererek yaptığı iş oyundur. Belki de her çocuğun oyun oynarken düş gücü güçlü bir yazar gibi davrandığını, kendine bir dünya yarattığını, ya da daha doğrusu, kendi dünyasındaki şeylerin yerlerini değiştirip onlara yeni bir düzen verdiğini söyleyebiliriz... Onun bu dünyayı ciddiye almadığını düşünmek yanlış olur; tam tersine, oyununu çok ciddiye alır çocuk ve oynarken oldukça fazla kullanır duygularını.” (Freud)</p>

  <p>“Yazarın, çok tuhaf görünseler de çocukluk anılarına verdiği önemin, gözü açık düş görme gibi, düş gücüne dayanan yaratıcılığın da eninde sonunda çocukken oynanan oyunların bir uzantısı olduğu ve onların yerini aldığı varsayımından doğduğunu unutmamalısınız." (Freud)</p>

  <p>Oğlunu gözlüyor. Küçük oğlanın odada dolaşmasını izliyor ve söylediklerini dinliyor. Oyuncaklarıyla oynadığını görüyor, kendi kendine konuştuğunu duyuyor. Çocuk, eline bir şey aldığında ya da yerde bir kamyonu ittiğinde ya da önünde yükselen kutudan kuleye bir kutu daha eklediğinde, tıpkı bir filmdeki anlatıcının açıklamaları gibi ne yaptığını söylüyor ya da yaptığı işlere eşlik edecek bir öykü uyduruyor. Her hareket bir sözcük doğuruyor, ya da sözcükler; her sözcük bir başka hareketi başlatıyor: Bir tersine çevirme, bir sürüp gitme, yeni hareketlerin ve sözcüklerin oluşması. Belki de çocuğun bilinçliliği dışında, bunların hiçbirinin başkaca belirli bir merkezi yok [“merkezi her yerde olan, dairenin çevresininse hiçbir yerde olmadığı bir evren”), bu bilinçliliğin kendisi de, sürekli yer değiştiren bir anı ve söz alanı. Doğada karşı gelinemeyecek kural yoktur; Kamyonlar uçar, bir kütle bir insana dönüşebilir, istenirse ölüler yeniden diriltilir. Çocuğun zihni hiç duraksamadan hızla bir şeyden ötekine geçebilir. Bak, der, karnabaharım bir ağaç. Bak, patateslerim bulut. Buluta bak, bir adam. Ya da diline değen yemeği duyumsar, başını kaldırıp gözlerinde kurnaz bir parıltıyla şöyle sorar: “Pinokyo’yla babasının köpekbalığından nasıl kaçtıklarını biliyor musun?” Durur, soruyu sindirmenizi bekler. Sonra fısıltıyla; “Parmaklarının ucuna basarak sessizce dilinin üstünden geçip kaçarlar.” Bazen A. oğlunun oyun oynarkenki zihinsel dolaşmalarının kendisinin bu kitabın dolambacı içinde yol alışını yansıtan bir imge olduğunu düşünür. Oğlunun oyun oynarken bir çizelgesi yapılabilse (her atlamayı, çağrışımı ve el kol hareketini içine alan kapsamlı bir tanımlama) sonra da kendi kitabının benzer bir çizelgesi yapılsa (sözcüklerin arasındaki boşluklarda neler olduğunu, söz dizimindeki adaları, bölümler arasındaki boş yerleri ayrıntılı bir biçimde vererek, başka bir deyişle, bağlantıların makarasını çözerek) her iki çizelgenin aynı olacağını düşünmüştü: Biri ötekinin üzerine tam olarak otururdu.</p>

  <p>Anı Kitabına çalışırken, oğlunun anımsayışını izlemek ona özel bir zevk vermişti. Okuma yazma öğrenmemiş bütün canlılar gibi oğlunun belleği de şaşırtıcı. Ayrıntılı bir biçimde gözlem yapma, bir nesneyi kendi özelliği içinde görme yeteneği neredeyse sınırsız. Yazılı konuşma, dünyadaki pek çok şeyi akılda tutma gereksiniminden kurtarır kişiyi, çünkü anılar sözcüklerde saklanır. Çocuksa, yazdı sözün görünmesinden önceki bir yerde durarak Cicero’nun öğütleyeceği biçimde, bu konuda yazan birçok klasik yazarın öngördüğü biçimde, anımsar: Bulunduğu yerle birleştirir görüntüyü. Örneğin bir gün (sayısız olasılık arasından seçilmiş örneklerden biridir yalnızca bu), A. ile oğlu sokakta yürüyorlardı. Çocuğun yuvadaki oyun arkadaşlarından birinin babasıyla birlikte bir pizzacının önünde durduğunu gördüler. Anın oğlu arkadaşını gördüğüne çok sevindi, ama öteki çocuk bu karşılaşmadan ürkmüş gibiydi. Merhaba de Kenny, diye zorladı babası onu, çocuk da, güçlükle çıkarabildiği zayıf bir sesle merhaba dedi onlara. Sonra A. ile oğlu yürüyüşlerini sürdürdüler. Üç dört ay sonra rastlantıyla aynı yerden yine birlikte geçiyorlardı. A. ansızın oğlunun zor duyulan bir sesle kendi kendine mırıldandığını duydu: Merhaba de Kenny, merhaba de. A., bir anlamda dünya kendini bizim zihinlerimize sokuyorsa, bizim deneyimlerimizin izlerinin dünya üzerinde kaldığı da aynı derecede doğru, diye düşündü. Pizzacının önünden geçtikleri o kısa an boyunca çocuk sözcüğün tam anlamıyla kendi geçmişini görmekteydi. Proust’un sözleriyle söylersek, geçmiş somut bir nesnede gizlidir. Öyleyse dünyada dolaşmak, aynı zamanda kendi içimizde dolaşmak olur. Bu şu demek, belleğin alanına adım attığımız anda dünyaya da girmiş oluruz.</p>

  <p>Yitirilmiş bir dünya bu. Sonsuza dek yitirilmiş kalacağını anlamak onu sarsıyor. Çocuk şimdiye dek başına gelen her şeyi unutacak. Güneş battıktan sonraki parlaklığa benzeyen bir şeyden başka hiçbir şey kalmayacak, belki o bile olmaz. Yaşamının ilk üç yılında A.nın onunla birlikte geçirdiği o binlerce saat, ona söylediği o milyonlarca sözcük, okuduğu kitaplar, hazırladığı yemekler, onun için döktüğü gözyaşları; bütün bunlar çocuğun belleğinden sonsuza dek silinip gidecekler.</p>

  <p>Anı Kitabı. On Üçüncü Kitap.</p>

  <p>Bütün kovboyların adı John olduğu için kendine</p>

  <p>John diye yeni bir ad taktığım ve annesi onu gerçek adıyla çağırdığında ona yanıt vermediğini anımsıyor. Evden dışarı koşarak yolun ortasında gözlerini kapatarak yattığını, bir arabanın kendisini ezmesini beklediğini anımsıyor. Büyükbabasının ona Gabby Hayes’in büyük bir fotoğrafını verdiğini, resmin çekmeceli dolabının üstündeki onur köşesinde durduğunu anımsıyor. Dünyanın düz olduğunu düşündüğünü anımsıyor. Ayakkabılarını bağlamayı öğrenişini anımsıyor. Babasının giysilerinin onun odasındaki dolapta asılı olduğunu, sabahlan onu uyandıran şeyin birbirine çarpan askıların sesi olduğunu anımsıyor. Babasının kravatını bağlarkenki görüntüsünü, kendisine, haydi uyan ve ışılda küçük oğlum, deyişini anımsıyor. Bir sincap gibi çevik olmayı, tüylü bir kuyruğunun olmasını, uçarmış gibi ağaçtan ağaca sıçramayı istediği için bir sincap olmayı arzuladığını anımsıyor. Jaluzinin arasından bakıp yeni doğmuş kız kardeşinin annesinin kollarında hastaneden eve gelişini gördüğünü anımsıyor. Kız kardeşinin yanında oturup ona kare biçiminde küçük İsviçre çikolataları veren beyaz giysili dadıyı anımsıyor. Kendisi ne anlama geldiğini bilmese de, dadının onlara İsviçre çikolatası dediğini anımsıyor. Yaz ortasında alacakaranlıkta yatağında yatıp penceresinden ağaca baktığını, dalların oluşturduğu biçimlerde değişik suratlar gördüğünü anımsıyor. Banyo küvetinde oturup mahsusçuktan dizlerinin dağ, beyaz sabunun da bir transatlantik olduğunu düşündüğünü anımsıyor. Babasının kendisine bir erik verip dışarı çık ve üç tekerlekli bisikletine bin, deyişini anımsıyor. Eriğin tadından hoşlanmayıp su yoluna attığını, sonra da suçluluk duyduğunu anımsıyor. Annesinin kendisini arkadaşı B. ile Junior Frolics’in bir gösterisini izlemek üzere Newark’taki televizyon stüdyosuna götürdüğünü anımsıyor. Fred Amca’nın yüzünün, annesinin yüzü gibi makyajlı olduğunu ve kendisinin de buna çok şaşırdığını anımsıyor. Çizgi filmlerin, tıpkı evdeki televizyon gibi küçük bir televizyondan gösterildiğini ve duyduğu acı hayal kınklığmdan dolayı kalkıp Fred Amca’ya çatmak, bağırmak istediğini anımsıyor. Gerçek boyutlardaki Çiftçi Gray’la Kedi Felix’in sahnede koşuşturmalarını, birbirlerine gerçek tırmıklar atarak saldırmalarını beklediğini anımsıyor. B.nin en sevdiği rengin yeşil olduğunu ve ayısının damarlarındaki kanın yeşil olduğunu öne sürdüğünü anımsıyor.</p>

  <p>B. nin her iki büyükannesiyle birlikte oturduğunu, odasına gidebilmek için beyaz saçlı iki kadının bütün gün televizyon izledikleri üst kattaki oturma odasından geçmek gerektiğini anımsıyor. B.yle birlikte mahalledeki çalılıkları ve arka bahçeleri karıştırarak ölü hayvan aradıklarını anımsıyor. Hayvanları evinin yanına, sarmaşığın karanlığının dibine gömdüğünü, bunların çoğunlukla kuş, serçe, ardıç kuşu ve çalıkuşu gibi küçük kuşlar olduğunu anımsıyor. B.yle birlikte kuşlan yerde kazdıkları çukura koyduklarını, ölü gözlerin gevşek nemli toprağa değdiğini, onlar için dallardan haçlar yaptığını, cesetlerinin yanında dua ettiğini anımsıyor. Bir öğleden sonra evdeki radyoyu çekiç ve tornavidayla parçalara ayırdığını, annesine bunu bilimsel bir deney olarak yaptığını söylediğini anımsıyor. Kullandığı sözcüklerin bunlar olduğunu ve annesinin, kıçına bir şaplak attığım anımsıyor. Garajda bulduğu kör bir baltayla arka bahçedeki küçük bir meyve ağacını kesmeye çalıştığını, ama birkaç çentik açmaktan başka bir şey beceremediğini anımsıyor. Ağaç kabuğunun altındaki yeşil tabakayı gördüğü için de kıçına bir şaplak yediğini anımsıyor. Birinci sınıftayken, sınıfta konuştuğu için ceza aldığından öteki çocuklardan ayrı olarak sırasında tek başına oturduğunu anımsıyor. O sırada oturup kırmızı kapaklı, yeşil mavi fon üzerine çizilmiş kırmızı resimli bir kitap okuduğunu anımsıyor. Öğretmenin arkadan ona yaklaştığını, elini yavaşça omzuna koyup bir soru fısıldadığını anımsıyor. Öğretmenin kolsuz beyaz bir bluz giydiğini, kollarının şişman, çillerle kaplı olduğunu anımsıyor. Okul bahçesinde beyzbol oynarken bir çocukla çarpıştığını, şiddetle yere çarpıp sonraki beş on dakika boyunca her şeyi fotoğraf negatifi gibi gördüğünü anımsıyor. Ayağa kalkıp okul binasına doğru yürürken kendi kendine, kör oluyorum, diye düşündüğünü anımsıyor. O birkaç dakika içinde, duyduğu paniğin nasıl benimsemeye, hatta bir büyülenişe dönüştüğünü, yine görmeye başlayınca, içinde nasıl olağanüstü bir şeyler olduğu duygusuna kapıldığını anımsıyor. Altına yapma çağını geçtikten çok sonra bile yatağını ıslattığını, sabah uyanınca altında buz gibi çarşafı bulduğunu anımsıyor. İlk kez bir arkadaşının evinde yatmaya çağrıldığı günü, yatağı ıslatıp mahcup olmasın diye nasıl bütün gece altıncı yaş gününde kendisine verilen saatin fosforlu yeşil kollarına bakıp uyanık durduğunu anımsıyor. Çocuklar için hazırlanmış bir İncil’deki resimlere bakıp Tanrı'nın uzun beyaz bir sakalı olduğu gerçeğini kabullenişini anımsıyor. İçinde duyduğu sesin Tanrı'nın sesi olduğunu düşündüğünü anımsıyor. Büyükbabasıyla Madison Square Garden’deki sirke gidişini, elli sentlik bir gösteride 2.60 metre boyundaki bir devin parmağından yüzüğünü alışını anımsıyor. Yüzüğü çekmeceli dolabının üstüne Gabby Hayes’in fotoğrafının yanına koyduğunu, yüzüğe dört parmağını birden geçirebildiğini anımsıyor. Bütün dünyanın belki de cam bir kavanoza konmuş olduğunu, bu kavanozun öteki kavanoz - dünyalarla birlikte bir devin kilerinde bir rafta durduğunu düşündüğünü anımsıyor. Yahudi olduğu için okulda Noel şarkıları söylemek istemediğini, öteki çocuklar toplantı salonuna prova yapmaya giderlerken kendisinin sınıfta kalışını anımsıyor. Yahudi okuluna gittiği ilk gün yeni giysisiyle eve dönüşü nü, kendisine “pis Yahudi” diyen deri ceketli büyük çocuklar tarafından dereye itildiğini anımsıyor. Yeşil mürekkeple yazdığı ilk kitabı polisiye romanı anımsıyor. Adem’le Havva dünyadaki ilk insanlarsa, herkes birbiriyle akrabadır diye düşündüğünü anımsıyor. Büyükbabasının Columbus Circle’daki dairesinin penceresinden bir peni atmak istediğini, annesinin, atarsan dosdoğru birisinin başına gider, deyişini anımsıyor. Empire State binasının tepesinden bakıp taksilerin hâlâ san olduklarını görünce şaşırdığını anımsıyor. Annesiyle birlikte Özgürlük Heykeli’ni görmeye gittiğini, annesinin meşalenin içindeyken çok korkup onu merdivenlerden aşağı, oturarak basamak basamak inmeye zorladığını anımsıyor. Yaz kampında arazide yürüyüş yaparken yıldırım çarpmasından ölen çocuğu anımsıyor. Yağmur altında çocuğun yanında yatıp dudaklarının mavileşmesini gördüğünü anımsıyor. Büyükannesinin beş yaşındayken Rusya'dan Amerika’ya geldiğini nasıl anımsadığını ona anlatışını anımsıyor. Derin bir uykudan uyanıp kendisini gemiye taşıyan bir askerin kollarında bulduğunu anımsadığını söylediğini anımsıyor. Büyükannesinin anımsayabildiği tek şeyin bu olduğunu söylediğini anımsıyor.</p>

  <p>Anı Kitabı. O gece daha sonra.</p>

  <p>"Büyükannenin anımsayabildiği tek şey buydu,” diye yazdıktan hemen sonra A. masasından kalkarak odadan dışarı çıktı. O günkü çabalarının kendisini tükettiğini duyumsayarak sokak boyunca giderken bir süre daha yürümeye karar verdi. Karanlık çöktü. Yemek yemek için bir yerde mola verdi, yerken masanın üzerine gazetesini açtı, parasını ödedikten sonra da gecenin geri kalan bölümünü sinemada geçirmeye karar verdi. Sinemaya yürüyerek gitmesi bir saate yakın sürdü. Tam biletini almak üzereyken düşüncesini değiştirdi, parasını cebine geri koyup oradan ayrıldı. Geldiği adımlan geri izleyerek ve oraya gelirken geçtiği yerlerden, ama ters yönde, geçerek geriye döndü. Yolda bir ara durarak bir bardak bira içti. Sonra yürümeyi sürdürdü. Odasının kapısını açtığında saat neredeyse on iki olmuştu.</p>

  <p>O gece, tüm yaşamında ilk kez olmak üzere, düşünde ölmüş olduğunu gördü. Düşünün arasında iki kez korkudan titreyerek uyandı. Her seferinde kendi kendini yatıştırmaya çalıştı, yatakta yatış biçimini değiştirirse düşün sona ereceğini söyledi kendine ve her seferinde uykuya dalar dalmaz, düş tam kesildiği yerden yeniden başladı.</p>

  <p>Tam ölmüş gibi değil de ölecek gibiydi. Bu kesindi, mutlak ve var olan bir gerçekti. Ölümcül bir hastalık çekerek bir hastane yatağında yatıyordu. Saçı parça parça dökülmüş, kafasını yarı kel bırakmıştı. Beyazlar giymiş iki hemşire odasına girerek şöyle söylediler ona; “Bugün öleceksiniz. Size yardım etmek için çok geç." Kendisine karşı neredeyse mekanik bir aldırmazlık içindeydiler. Ağlayıp yalvardı onlara, “Ölmek için çok gencim, şimdi ölmek istemiyorum," dedi. “Çok geç,” dediler hemşireler, "artık başınızı tıraş etmemiz gerek.” Gözlerinden yaşlar akarak başını tıraş etmelerine izin verdi. Sonra şöyle dediler ona; “îşte tabut orada. Gidin, içine yatın, gözlerinizi kapayın, hemen ölürsünüz.” Kaçmak istiyordu. Ama onların buyruklarına karşı gelmeye izin verilmediğini biliyordu. Tabuta giderek içine girdi. Kapak üstüne kapandı, ama o tabutun içinde gözlerini açık tuttu.</p>

  <p>Burada ilk kez uyandı.</p>

  <p>Yine uykuya daldığında tabuttan çıkıyordu. Beyaz bir hasta gömleği giymişti, ayağında ayakkabıları yoktu. Odasından çıkarak uzun bir süre koridorlarda dolaştı, sonra da hastaneden uzaklaştı. Biraz sonra, ayrıldığı karısının kapısını çalıyordu. “Bugün ölmem gerekiyor,” dedi ona, “buna karşı yapabileceğim hiçbir şey yok." Eski karısı bu haberi sakince karşıladı, tıpkı hemşireler gibi davranıyordu. Ama o, karısının kendisine acıması için gelmemişti. Yazmış olduğu kitapların el yazmalarının ne yapılacağı konusunda bilgi vermek istiyordu. Yazdığı şeyleri uzun bir liste olarak sıraladı, her birinin nasıl ve nerede yayınlanacağını karısına açıkladı. Sonra şöyle dedi. "Anı Kitabı henüz bitmedi. .Ama bu konuda yapabileceğim bir şey yok. Bitirecek zaman kalmadı. Onu benim adıma bitir ve Daniel’e ver. Sana güveniyorum. Onu benim adıma bitir.” Bunu yapmayı kabul etti eski karısı, ama büyük bir coşkuyla değil. Sonra A. ağlamaya başladı, daha önce de yaptığı gibi: “Ölmek için çok gencim. Şimdi ölmek istemiyorum.” Ama kadın ona sabırla, bu işin olması gerekiyorsa, kabullenmesi gerektiğini anlattı. Sonra o evden ayrılarak hastaneye döndü A. Park yerine vardığında ikinci kez uyandı.</p>

  <p>Uykuya daldığında yine hastanenin içinde, bodrum katında morgun yanındaki bir odadaydı. Oda geniş, çıplak ve beyazdı, eski moda mutfak gibi bir şeydi. Çocukluk arkadaşlarından bazdan, şimdi büyümüş olarak, bir masanın çevresinde oturmuş, bol ve zengin bir yemek yiyorlardı. O, odaya girdiğinde hepsi dönüp ona baktılar. Şöyle açıkladı onlara: “Bakın başımı kazıdılar. Bugün ölmem gerekiyor, ama ölmek istemiyorum.” Arkadaşlarım duygulandırdı bu sözler. Onu yanlarında oturup birlikte yemek yemeye davet ettiler. “Hayır,” dedi, “sizinle yiyemem." Yandaki odaya gidip ölmem gerekiyor.” Üzerinde yuvarlak bir pencere olan açılır kapanır beyaz bir kapıyı gösterdi. Dostları yerlerinden kalkıp kapının yanında onun yanına geldiler. Kısa bir süre için hepsi birlikte geçirdikleri çocukluk dönemlerini andılar. Onlarla konuşmak kendisini rahatlatmıştı, ama aynı zamanda o kapıdan geçecek yürekliliği toparlamak daha da zor geliyordu. Sonunda şöyle dedi: "Şimdi gitmem gerek. Şimdi ölmem gerek.” Yanaklarından yaşlar akıyordu, dostlarını tek tek kucakladı, bütün gücüyle sarıldı onlara, veda etti.</p>

  <p>Sonra da sonuncu kez uyandı.</p>

  <p>Anı Kitabı'nın bitiş tümceleri.</p>

  <p>Nadejda Mandelştam’ın Osip Mandelştam’a 22 Ekim 1938'de yazdığı ve hiç göndermediği bir mektuptan.</p>

  <p>Bu mektubu yazacak sözcüklerim yok, sevgilim.. Mektubumu boşluğa yazıyorum Belki geri gelir, beni burada bulamazsın. O zaman beni anman için geride kalmış tek şey bu olur... Yaşam çok uzun sürebilir. Tek başımıza ölmek hepimiz için ne güç, ne uzundur. Birbirimizden ayrılamayan birlerin yazgısı bu olabilir mi? Gençler ve çocuklar, biz bunu hak ettik mi? Sen bunu hak ettin mi, meleğim? Her şey eskisi gibi sürüyor. Hiçbir şey bilmiyorum. Ama her şeyi biliyorum; yaşamının her günü, her saati, bir sayıklama içindeymişim gibi, basit ve açık benim için. Son gördüğüm düşte pis bir otel lokantasından yiyecek satın alıyordum senin için. Yanımdaki insanlar bana yabancıydılar. Yiyeceği satın aldıktan sonra onu nereye götüreceğimi bilmediğimi fark ettim, çünkü senin nerede olduğunu bilmiyorum... Uyandığımda Şuraya, “Osia öldü," dedim. Hâlâ yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum, ama o düşü gördüğümden bu yana senin izini yitirdim Nerede olduğunu bilmiyorum. Beni duyar mısın? Seni ne çok sevdiğimi biliyor musun? Seni ne çok sevdiğimi sana hiç söyleyemedim. Şimdi bile söyleyemiyorum. Seninle konuşuyorum, yalnız seninle. Hep benimlesin ve ben, yaban ve öfkeli olan ben, yalın gözyaşları dökmesini asla öğrenmemiş olan ben, şimdi ağlıyorum, ağlıyorum, ağlıyorum... Ben’im: Nadia. Nenedesin?</p>

  <p>Önündeki masanın üzerine boş bir beyaz kâğıt koyar ve kalemiyle şu sözleri yazar:</p>

  <p>Gök mavi, siyah, gri ve sarıdır. Gök yerinde yok ve gök kırmızı. Bütün bunlar dündü. Bütün bunlar yüz yıl önceydi. Gök beyaz. Toprak kokuyor gök ve yerinde yok. Gök; toprak gibi beyaz ve dün kokuyor. Bütün bunlar yarın oldu. Bütün bunlar bugünden yüzyıl sonra oldu. Gök, limon ve gül ve lavanta çiçeğidir. Gök, topraktır. Gök beyaz ve yerinde yok.</p>

  <p>Uyanır. Masayla pencere arasında gidip gelir. Oturur. Ayağa kalkar. Yatakla iskemle arasında gidip gelir. Yatar. Tavana bakar. Gözlerini yumar. Gözlerini açar. Masayla pencere arasında gidip gelir.</p>

  <p>Temiz bir kâğıt bulur. Önündeki masanın üzerine koyar ve kalemiyle şu sözleri yazar:</p>

  <p>Vardı. Bir daha asla olmayacak. Anımsa.</p>

  <p>(1980-1981)</p>
</body>
</html>
