<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Balzac</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:dcffc02f-7b25-459b-8a28-374aabc4a2bd" name="Adept.expected.resource"/>
</head>
<body class="afterword epub-type_afterword">
	<div class="container html5_section">
		<div class="table html5_section">
			<table>
				<tr>
					<td>YAŞAMI</td>
					<td>ESERLERİ</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Aile, kökeni Balsa ya da Balssa, Albigeois köylüleri.</td>
					<td/>
				</tr>
				<tr>
					<td>Baba, Bernard François (1746-1829); 1797’de evlendi.</td>
					<td/>
				</tr>
				<tr>
					<td>Anne, kızlık soyadı Anne- Charlotte Laure Sallambier (ölümü 1854).</td>
					<td/>
				</tr>
				<tr>
					<td>Honoré, doğum yeri Tours, l’Armee d’Italie Sokağı, 20 Mayıs 1799.</td>
					<td/>
				</tr>
				<tr>
					<td>Eğitimi, Oratoryenler Koleji, Vendôme.</td>
					<td><em>Louis Lambert</em>’de anlatılmıştır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Lepître Yatılı Okulu, Paris ve Ganser et Beuzelin Öğretim Kurumu, Paris.</td>
					<td/>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1816</strong> Hukuk Fakültesi’nde öğrenci; aynı zamanda avukat Maître Guyonnet de Merville’in yanında stajyer.</td>
					<td/>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1818</strong> Noter Passez’nin yanında.</td>
					<td>İlk denemeler: <em>Notes sur l’immortalité de l’âme; Notes sur la philosophie et la religion.</em></td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1819</strong> Hukuk bakaloryası için ilk sınav. Yazar olma kararı. Paris, Lesdignières Sokağı 9 numarada bir tavan arasında oturmaktadır.</td>
					<td>Tılsımlı Deri’de anlatılmıştır. Şiir denemeleri: <em>Saint-Louis; Robert de Normandie; Livre de Job;</em> trajedi: <em>Sylla</em>. Roman taslakları: <em>Coqsigrue ve Sténie.</em> Trajedi: <em>Cromwell</em>. Roman fragmanı <em>Falthurne</em>.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1820</strong> Yazar Auguste Le Poitevin de l’Egreville ile tanışır.</td>
					<td/>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1821</strong> Le Poitevin ile birlikte takma adlar altında romanlar çıkarmaya başlar.</td>
					<td><em>Les deux Hector</em>, Auguste de Viellerglé adıyla; aynı takma adla <em>Charles Pointel</em>; ikisi de Balzac tarafından inkâr edildi.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>45 yaşındaki Madam de Berny (kızlık soyadı Hinner; 1777-1836) ile tanışır.</td>
					<td/>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1822</strong> Le Poitevin ile birlikte “roman fabrikası”na devam eder. İlk sahne planları.</td>
					<td><em>L’Héritière de Birague</em>, A. de Viellerglé ve Lord R’ Hoone adıyla; aynı takma adla <em>Jean-Louis</em> ve <em>Clotilde de Lusignan</em>. Horace de Saint Aubin takma adıyla <em>Le Centennaires</em>, <em>Le Vicaire des Ardernes</em> romanları.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1823</strong> Yazın Touraine’i ziyareti.</td>
					<td><em>La dernière Fée</em>, Horace de Saint-Aubin adıyla.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1824</strong> Çalakalem romanlar yazma başarısızlığının ardından intihar düşünceleri.</td>
					<td><em>Annette et le criminel</em>, H. de Saint-Aubin adıyla; broşürler: <em>Du Droit d’Aînesse</em>, M.D. adıyla; <em>Histoire impartaile des Jésuites</em>, anonim. <em>Wann-Chlore</em>, anonim.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1825</strong> Çalakalem yazdığı son roman yayımlanır; gazeteci Horace Raisson ile birlikte çalışır; Kurallar dizisine başlar; ailesinden ve Madam de Berny’den borç aldığı parayla yayıncı Urbain Canel ve başka iki ortakla birlikte yayıncılık projelerine katılır. Yayıncılık spekülasyonları başarısız olur.</td>
					<td><em>Le Code des gens honnêtes</em>, Horace Raisson adıyla. Molière, œuvres complètes, Balzac’ın önsözüyle; <em>La Fontaine, œuvres complètes</em>, Balzac’ın önsözüyle, H. Balzac ve Sautelet Yayınevi’nden; her biri tek bir cilt olmak üzere, Devéria’ nın vinyetleriyle.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1826</strong> 15000 franklık kayıpla yayınevinin tasfiyesi. Balzac yeni bir sermayeyle bir matbaa açmaya karar verir. Balzac ve Barbier ismiyle haziranda matbaacılık lisansı alır; romanlar, broşürler ve küçük kitapçıklar basılır.</td>
					<td>Broşürler, <em>Petit Dictionnaire critique et annecdotique des enseignes de Paris, par un batteur de pavé.</em></td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1827</strong> Eylülde matbaa batar. Balzac yeni bir sermayeyle bir hurufat dökümhanesi açar.</td>
					<td>Başka kurallar: <em>L’art de mettre sa cravate; L’Art de payer ses dettes.</em></td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1828</strong> İlkbahar: Hurufat dökümhanesinin haczi. Ticari spekülasyonların tamamıyla çöküşü. Yaklaşık 100000 frank borç. Balzac, sahte bir adla Cassini Sokağı’nda oturur; evini iyice donatır ve tekrar yazmaya başlar.</td>
					<td><em>Code Civil</em>, Manuel complet de la politesse; sonra <em>Code Pénal, Code Galant, Code Conjugal, Code du Commis Voyageur</em>, hepsi Horace Raisson ile birlikte.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1829</strong> Martta ilk kez kendi adıyla romanı yayımlanır. Önce Abrantés düşesi, ardından Zulma Carraud ile tanışır.</td>
					<td>Sonuncu <em>Şuan</em> (sonraları <em>Şuanlar</em>), Honoré Balzac; <em>Physiologie du Mariage</em>, par un jeune célibataire.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1830</strong> Balzac ünlü olur. Paris salonlarına girer. Gazetecilik çalışmalarını heyecanla yürütür. Bir gazeteye ortak olur: Feuilleton des journaux politiques. Yazın taşraya geziler yapar.</td>
					<td><em>Scènes de la vie Privée</em>, (Özel Yaşamdan Sahneler),  2 cilt (içindekiler: La Vendetta; Tefeci Gobseck; Le Bal de Sceaux; Gloire et Malheur; Top Oynayan Kedi Mağazası vs.), Le Voleur, <em>La Mode, La Caricature’de</em> makaleler, novellalar, yazılar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1831</strong> Balzac soyluluk unvanı kullanmaya başlar. Yeni evi: Cassini Sokağı 1 numara; uşak ve araba. İlk siyasi eğilimler. Castries düşesinin Balzac’a yolladığı ilk mektuplar. Saché’de Mösyö de Margonne’un yanında ve Angoulême’de Carraud ailesinin yanında ikamet.</td>
					<td><em>Tılsımlı Der</em>i, M. de Balzac; <em>Romans et Contes philosophiques</em>, 3 cilt (Ph. Chasles’in önsözüyle <em>Tılsımlı Deri</em>’nin yeni baskısı ve 12 öykü, bunların arasında <em>Sarrasine, El Verdugo, Bilinmeyen Başyapıt, Jésus-Christ en Flandre,</em> vb.). <em>Le Voleur, Revue de Paris</em>’de makaleler. Broşürler: <em>Enquête sur la politique des deux ministères.</em></td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1832</strong> Castries düşesi ile ilişkisi; aristokrat çevreyle ilişkiler. Ukrayna’dan, “Yabancı Kadın” Madam de Hanska’dan gelen ilk mektup. Ağustosta Aix-es-Bains’de Castries düşesi ile birlikte yapılması planlanan İtalya yolculuğu ekimde Cenevre’de yarıda kesilir. Balzac taşraya, Madam de Berny’nin yanına kaçar. Aralıkta yeniden Paris.</td>
					<td><em>Tuhaf Öyküler</em>, ilk bölüm; <em>Otuz Yaşındaki Kadın</em>; <em>Kornelius’un Elmasları; Madam Firmiani; Louis Lambert; Tours Papazı; La Caricature; Revue de Paris</em> ve <em>Le Renovateur</em>’de gazete makaleleri.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1833</strong> Nisandan mayısa kadar yine Angoulême’de Carraudların yanındadır. Eylülde Neuchâtel’de Madam de Hanska ile ilk buluşma. Aralıkta Cenevre’de Madam de Hanska’yı ziyareti.</td>
					<td><em>Tuhaf Öyküler</em>, ikinci bölüm; <em>Köy Hekimi.</em> Yeni roman dizisine başlar: <em>Études de mœurs au XIXe siècle</em> (XIX. Yüzyılda Töre İncelemeleri), bunun içinde <em>Scènes de la vie province (Taşra Yaşamından Sahneler, Eugénie Grandet, Le Message, L’Illustre Gaudissart </em>vd. ile birlikte). Gazetecilik: <em>L’Europe littéraire</em> için makaleler.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1834</strong> Şubat başına kadar Cenevre’ dedir. Nisanda Frapesle’de Carraudların yanında. Ekimde Saché’de M. de Margonne’un yanında.</td>
					<td><em>Études de mœurs au XIXe siècle</em> (XIX. Yüzyılda Töre İncelemeleri) dizisinden <em>Scènes de la vie parisienne</em> (Paris Yaşamından Sahneler); <em>On Üçlerin Romanı; Mutlak Peşinde; Langeais Düşesi; Revue de Paris’de: Lettre aux écrivains français.</em></td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1835</strong> Balzac Paris’te Batailles Sokağı, 13 numarada dul Madam Durant takma adıyla oturmaktadır. Madam de Hanska’yı ziyaret için Viyana’ya gider. Mayıstan hazirana kadar orada kalır. Aralık: Balzac’ın evinde yangın çıkar. Tuhaf Öyküler’in bir kısmı kaybolur.</td>
					<td>20 cilt olarak anlaştığı <em>Études philosophiques</em> (Felsefe İncelemeleri) dizisine başlar. <em>Un drame au bord de la mer; Goriot Baba; Séraphita; <br/>Le Contrat de Mariage.</em></td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1836</strong> Chronique de Paris’yi kurar. Milis teşkilatına katılmamaktan dolayı 27 Nisan’dan 4 Mayıs’a kadar hapis yatar. <em>Vadideki Zambak</em>’ın izinsiz baskısından dolayı Buloz ile mahkeme. Kontes Sarah Guidoboni-Visconti ile ilişki; Visconti ailesinin işleri için Caroline Marbouty eşliğinde İtalya’ya (Torino) gider.</td>
					<td/>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1837</strong> İlkbaharda Viscontilerin isteği üzerine iki ay yine İtalya’da kalır (Milano, Venedik, Floransa). Yayıncısı Werdet iflas eder; Balzac, senetleri nedeniyle bu olayın içinde yer alır. Viscontilerin Champs Elysées, 54 numaradaki evine sığınır. Chronique de Paris başarısız olur.</td>
					<td><em>Études de mœurs’e ve Études philosophiques</em>’e devam eder. <em>La vielle Fille; Sönmüş Hayaller, </em>ilk kısım; <em>La Messe de l’Athée; Une Passion dans le désert; César Birotteau. Tuhaf Öyküler,</em> üçüncü bölüm.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1838</strong> Sardinya’daki gümüş maden ocakları spekülasyonu. Martı Marsilya’da geçirir, sonra Ajaccio’dan Sardinya’ya uzanır. Sèvres yakınlarında bulunan Les Jardies’deki mülkün tadilatı.</td>
					<td><em>La Femme supérieure</em> (sonraları <em>Les Employés</em> adını alır) ile birlikte <em>Nucingen Bankası</em> ve <em>La Torpille</em> (sonraları <em>Kibar Fahişelerin İhtişam ve Sefaleti</em>’nin ilk bölümü olur).</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1839</strong> Mart. Les Jardies’deki yeni binanın bahçe duvarı çöker. Cinayet yüzünden ölüme mahkûm olan Noter Peytel’i savunur.</td>
					<td>Gambara ile birlikte <em>Le Cabinet des antiques</em> (Antikalar Odası); Massimilla Doni ile birlikte <em>Bir Havva Kızı ve Béatrix</em>, 1. ve 2. Bölüm: <em>Un grand homme de province.</em></td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1840</strong> Balzac, terzisi Buisson’un yanında Richelieu Sokağı’nda, sonra Passy’de Basse Sokağı, 19 numarada oturur.</td>
					<td><em>Pierrette; Pierre Crassou; Vautrin.</em> <em>La Princesse parisienne</em> (sonraları <em>La Princesse de Cadignan</em> adını alır);</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Mart: Vautrin adlı oyununun Théâtre Porte-Saint-Martin’de prömiyeri. Temmuz: Revue parisienne’in kuruluşu.</td>
					<td><em>Code littéraire proposé da la société des gens de lettres.</em></td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1841</strong> Kasım: Mösyö de Hanski’nin ölümü.</td>
					<td><em>Physiologie de l’employé; Z. Marcas; Köy Papazı.</em> Telif hakları yasası için bir taslak hazırlar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1842</strong> Mart: Odéon’da <em>Les Ressources de Quinola</em> adlı oyunun prömiyeri. Romanlarının <em>İnsanlık Komedyası</em> adı altında toplu basımına ilişkin anlaşma. Balzac yeni bir önsöz yazar.</td>
					<td><em>Ursule Mirouët;</em> <em>İki Yeni Gelinin Anıları;</em> <em>İnsanlık Komedyası,</em> cilt 1-3.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1843</strong> St. Petersburg’a Madam de Hanska’nın yanına gider; temmuz, ağustos, eylül. Eylül: <em>Paméla Giraud</em> adlı oyunun Theâtre de la Gaîté’de prömiyeri. Fransız Akademisi’ne üyelik başvurusu reddedilir.</td>
					<td><em>Esrarlı Bir Vaka;</em> <em>La Muse du départment;</em> <em>Le Martyr Calviniste</em> (sonra Cathérine de Medici’nin ilk bölümü olur); <em>İnsanlık Komedyası</em>’nın dört cildi daha yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1844</strong> Madam de Hanska’yla oturacakları ev için mobilya ve mefruşat alışverişi. Ağır bir sarılık geçirir.</td>
					<td><em>Yaşamda Bir Başlangıç;</em> <em>Honorine; Kibar Fahişelerin İhtişam ve Sefaleti,</em> Bölüm 1 ve 2. <em>İnsanlık Komedyası</em>’nın üç cildi; <em>Modeste Mignon; Köylüler</em>’in ilk bölümü yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1845</strong> Şubat: Madam de Hanska ve kızı Dresden’de; Balzac onları mayısta ziyaret eder. Onlarla birlikte Cannstatt, Paris, Belçika, Hollanda’ya gider. Brüksel’de onlardan ayrılır. Sonbaharda hep birlikte İtalya yolculuğuna çıkarlar. Yıl sonunda tekrar Paris’e döner.</td>
					<td>Béatrix, 3. Bölüm; <em>Petites misères de la vie conjugale; İnsanlık Komedyası</em>’nın iki cildi.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1846</strong> Madam de Hanska ile yeni bir İtalya seyahati. Roma’da Paskalya: Papa’nın huzuruna kabul edilir. Eylül: Metz’de evlilik hazırlıkları. Madam de Hanska bir çocuk beklemektedir. Balzac Madam de Hanska için Fortunée Sokağı’ndaki Pavillon Beaujon’u satın alır. Aralık: Madam de Hanska, Dresden’de erken doğum yapar.</td>
					<td><em>İnsanlık Komedyası</em>’nın son dört cildi.<br/><em>Kibar Fahişelerin İhtişam ve Sefaleti,</em> 3. bölüm.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1847</strong> Balzac Fortunée Sokağı’ndaki evi yerleştirir ve orada Madam de Hanska’yı ilkbaharda iki buçuk ay boyunca ağırlar. Ekim: Ukrayna, Wierzchownia’ya Madam de Hanska’nın yanına gider. Kiev’e gider. Rusya’da dört ay kalır.</td>
					<td><em>Kibar Fahişelerin İhtişam ve Sefaleti, </em>4. Bölüm; <em>Les parents pauvres; Kuzen Bette; Cousin Pons.</em></td>
				</tr>
				<tr>
					<td><strong>1848</strong> Şubat devriminden kısa bir süre önce Paris’e geri döner. 25 Mayıs: La Marâtre adlı oyununun Théâtre Historique’de prömiyeri. Sonbaharda ikinci Ukrayna gezisi.</td>
					<td/>
				</tr>
			</table>
		</div>
		<div class="life html5_section">
			<h1>YAŞAMI</h1>
			<p><strong>1849</strong> Tüm yıl boyunca Wierzchownia’da kalır. Hastadır.</p>
			<p><strong>1850</strong> 14 Mart’ta Madam de Hanska ile Berdiçev’de St. Barbara Kilisesi’nde evlenir.</p>
			<p>Çift, nisanda Paris’e doğru yola çıkar. Balzac ağır hastadır. Ağustosta Victor Hugo’nun ziyareti. Balzac 18 Ağustos’u 19’una bağlayan gece ölür (saat 23.30’da).</p>
			<p>21 Ağustos’ta cenaze töreni. Victor Hugo törende konuşma yapar.</p>
			<p><strong>1882</strong> Balzac’ın karısının ölümü. Eşyaları Drouot Oteli’nde <br/>açıkartırmaya çıkar.</p>
			<p><strong>Ölümünden sonra yayımlanan eserleri</strong></p>
			<p><strong>1851</strong> <em>Mercadet</em> adlı oyununun Théâtre du Gymnase’de prömiyeri; D’Ennery’nin uyarlamasıyla.</p>
			<p>Öykü <em>La Filandière</em> (<em>Tuhaf Öyküler</em>’e aittir). Théâtre complet, cilt I.</p>
			<p><strong>1853</strong> <em>Le Député d’Arcis</em>, Charles Rabou tarafından tamamlanmıştır.</p>
			<p><strong>1854</strong> <em>Küçük Burjuvalar</em> (büyük ihtimalle yine Rabou tarafından yayına hazırlanmıştır).</p>
			<p><strong>1855</strong> <em>Köylüler</em>; <em>İnsanlık Komedyası</em>’na üç ek cilt.</p>
			<p><strong>1870/72</strong> <em>Œuvres complètes</em>’in 20-23. ciltleri olarak öyküler, denemeler, karalamalar ve gazete makaleleriyle birlikte dört ciltlik <em>Œuvres diverses</em>.</p>
			<p><strong>1876</strong> Yazışmalar, Cilt I.</p>
			<p><strong>1899</strong>’danbaşlayarak Lettres à <em>L’Étrangère </em>(Yabancı Kadın’a Mektuplar), 3 Bände</p>
			<p><strong>1912</strong>’den başlayarak <em>Œuvres complètes</em>, ed. Marcel Bouteron.</p>
			<p><strong>1923</strong>’ten  başlayarak <em>Cahiers Balzaciens</em>, ed. Marcel Bouteron (mektuplaşmalar, karalamalar ve taslaklar).</p>
			<p><strong>1925</strong> <em>Cromwell</em>, tıpkıbasım, ed. w.s. Hastings, Princeton.</p>
		</div>
	</div>
</body>
</html>