<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 class="calibre8"><span class="calibre9"><a id="bookmark0" class="calibre3"></a>SERİ KATİL</span></h1>
<p class="calibre1">1912 senesinin Mart ayında Napoli Limanındaki büyük bir transatlantik gemisinin yük boşaltılması esnasında gazetelerde hayali olaylarla da süslenerek etraflı bir şekilde anlatılan garip bir kaza olmuştu. Herkesin gece vakti yükün boşaltılmasında ve kömür yüklemesi sırasında oluşan gürültüden kaçmak için karaya çıktığı ve oradaki kahvehane ve tiyatroda vakit geçirdiği bir zamanda olduğundan ’’Oceania nın yolcularının bu garip olayın şahidi olma ihtimali diğer olaylarda olduğu gibi çok azdı. En azından kişisel olarak, o zamanlar açıkça ifade etmediğim bu heyecan veren sahnenin gerçeği barındıran bazı tahminleri dile getirebilirim ve herhalde geçen yıllar bana, bu garip kıssadaki olayı aydınlatacak bir konuşmayı dolaysız olarak kullanma iznini verirler.</p>
<p class="calibre1">Kalkuta’daki bir gemi acentesinden Avrupa’ya dönmek için “Oceania” gemisine bir bilet almak istediğimde, memur teessürle omuzlarını silkmişti. Yağmur mevsimi öncesinin yoğunluğuyla Avusturya’da biletlerin tükenmiş olabileceğinden bana</p>
<p class="calibre1">bir kamara bulmasının mümkün olup olmayacağını konusunda bir bilgisi yoktu, Singapur’dan telgraf beklemek zorundaydı. Ertesi gün sevinçli bir şekilde bana geminin ortasında ve güvertenin altında az konforlu bir kamara için rezervasyon yaptırabileceğini haber verdiğinde, eve dönmek için çoktandır sabırsızlandığımdan yer için hiç tereddüt etmemiştim.</p>
<p class="calibre1">Memurun verdiği bilgiler doğruydu. Gemi çok dolu ve kamara kötüydü, buhar makinasının yakınında, sadece yuvarlak cam bölmenin loş ışığıyla aydınlanan küçük basık bir dört köşeydi. Nefes kesen ağırlaşmış hava yağ ve küf kokuyordu: Bir dakika bile başın üzerinde çelikten harika bir yarasa gibi vızıldayarak daire çizen elektrikli vantilatörün farkına varmamak mümkün değildi. Merdivenleri sürekli soluklanarak çıkan kömür taşıyıcısı gibi inleyen makinanın takırtıları buraya kadar geliyor, yukarıdan gezinti güvertesinden tıkır tıkır gidip gelen kesintisiz adımlar duyuluyordu. Valizleri gri travertenlerden yapılmış küflü çukura istifleyip, ambra içmiş gibi aşağılardan çıkarak, karadan dalgaları yalayıp esen tatlı yumuşak rüzgârın olduğu güverteye güç bela kaçmıştım.</p>
<p class="calibre1">Ancak gezinti güvertesi de tamamen tıkış tıkış ve rahatsızdı: İçin için yanan sinirle sarılmış tembellikle sürekli gevezelik edip aşağı yukarı dolaşan insanlarla dalgalanıyor ve flört ediyordu. Gevezelikleriyle huzursuzluk veren gruplar halinde karşılaşmak için sürekli sandalyelerin önünden geçtikleri güvertenin dar geçidinde ne yapacağını bilmeden gezinen kadınların cıvıldaşan şakaları nedense beni üzüyordu. Yeni bir dünya görmüş, bu tehlikeli kovalamacada hızla birbirinin üzerine düşen görüntüler beni sarhoş etmişti. Sadece tefekküre dalmak, dağıtmak, düzenlemek, yeniden oluşturmak, yani görünüşteki sıkışıklığı şekillendirmek istiyordum, ama burada kalabalık bulvarda bir an bile huzur ve rahat yoktu. Bir kitaptaki satırlar gelip geçen gevezeliklerin kaçamak gölgesinde tükenip gitmişti. Bu gölgesiz gezinilen geminin yollarında kendinle baş başa olmak mümkün değildi.</p>
<p class="calibre1">Üç gün boyunca insanlara, denize, ama sürekli aynı şekilde, mavi ve boş olan, yalnızca güneş batımında aniden bütün renklerin üzerine döküldüğü denize katlanmaya çalışmıştım. Ve insanlar, yirmi dört saatte üç kere karşılaştıktan sonra onları ezbere biliyordum. Her yüz bana bıkkınlık verircesine bildikti, artık kadınların keskin gülüşleri sinirlendirmiyor, HollandalI ikili komşu subayın gürültülü kavgaları kızdırmıyordu. Geriye sadece kaçış kalmıştı: Ama kamara sıcak ve dumanlıydı, salonda sürekli İngiliz kızlar kötü bir şekilde piyanoda kesik kesik vals çalıyorlardı. Sonunda kararlılıkla zamanın akışını değiştirdim, öğleden sonraları birkaç bardak birayla rahatladıktan sonra akşamki dans ve yemek için uyuyup hazır olmak maksadıyla aşağı kamaraya dalıyordum.</p>
<p class="calibre1">Uyandığımda, karanlık iyice çökmüş ve kamaranın küçük tabutu bunaltıcı olmuştu. Vantilatörü durdurduğum için yağlı ve nemli hava şakakları zonklatıyordu. Algılarım bir şekilde uyuştuğundan yer ve zamana geri dönmem için birkaç dakikaya ihtiyacım olmuştu. Gece yarısı aynı şekilde geçip gitmiş olmalıydı, çünkü ne müziği ne de adımların çaresiz tıpır tıpır geliş gidişlerini duyuyordum: Sadece makine, Leviathan'ın<a id="footnote1"></a><sup class="calibre12"><a href="main-6_split_001.xhtml#bookmark1">1</a></sup><sup class="calibre12"></sup> nefes alan kalbi geminin hışırdayan gövdesini nefes nefese kalarak görünmeyene doğru itiyordu.</p>
<p class="calibre1">El yordamıyla güverteye çıktım. Boştu. Bakışlarımı bacanın kurumlanmış kulesinin üzerine kaldırdığımda ürkütücü bir şekilde parlayan direkler bir anlık sihirli aydınlığı ile gözlerimi kamaştırdı. Gökyüzü parlıyordu. Kendisini beyaza döndüren yıldızlar karşısında karanlık kalsa da gene de parlıyordu; orada muazzam ışığın kadife perdesi örtülünce, anlatılmaz ışıklarıyla serpilmiş yıldızlar sadece ambar deliklerinin ve yarıkların arasını parlatıyor gibi oluyordu. Gökyüzünü asla bu geceki gibi, böylesine parlarken, böylesine sert çelik mavisi, ancak ayın perdeleyip aşağı bastırdığı ve yıldızlarla dolu ve gizemli bir şekilde içerden yanıyormuş gibi ışıldayan, damlayan, çağlayan, parıldayan ışıklarla dolu görmemiştim. Beyaz cila, geminin bütün kenar çizgilerini ay ışığında göz kamaştıran bir şekilde kadife koyuluğundaki denize karşı ışıl ışıl yanıyordu. Halatlar, serenler, geminin bütün kenarları bu sel gibi akan parlaklıkta ortaya çıkmışlardı: Direklerdeki ışıklar ve üzerlerindeki gözetleme yerinin yuvarlak gözleri âdeta boşlukta asılmış, gökyüzünde yayılan ışıklar arasında dünyevi sarı yıldızlar gibi görünüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Özellikle sihirli takımyıldızı, titreyerek ışıldayan elmas çivilerle göriinmezliğe çakılmış, boşlukta salınıyor gibi duruyor, lâkin gemi, bağrından çıkan nefesin oluşturduğu hareketle yavaşça aşağı yukarı, aşağı yukarı sallanarak muazzam bir şamandıra gibi koyu dalgalarla çarpışıyordu. Durdum ve yukarı baktım: Bana yukardan ılık suyun döküldüğü bir banyodaymışım gibi gelmişti, sadece bu sefer ellerin üzerine dökülen, omuzlara, başa sıcacık boşaltılan ve yüreğime sızarak içimdeki sıkıntı veren her şeyi birdenbire aydınlatan beyaz ve ılık ışıktı. Özgürce ve tertemiz duygularla nefesimi içeri çekiyorum ve birdenbire kendimi kutsanmış gibi görüyor, dudaklardaki halis bir içecek gibi havayı, meyvelerin nefesinden, uzak adaların kokusundan yumuşayıp mayalanmış insanı çakırkeyif yapan havayı hissediyorum. Sadece ve sadece tahtaya ayak bastığımdan beri ilk defa olarak bu rüyanın kutsal havasını ve diğer daha duyumsal algıları, bedenimin kadınsı yanını beni saran bu yumuşaklığa feda etmek duygusu sarmıştı beni. Kendimi oraya uzatıp beyaz hiyerogliflere bakmak istiyordum. Ama rahat koltuk, güverte şezlongları hayal olmuş, güvertedeki gezinti yerinde rüya gibi bir dinlenme için boş bir yer bulamamıştım.</p>
<p class="calibre1">Böylece nesnelerden yoğun bir şekilde yansıyan ışıktan körleşmiş bir halde geminin ön tarafına doğru el yordamıyla yavaş yavaş yer aramaya devam ettim. Bu tebeşir beyazı, göz kamaştırarak yakan yıldızların ışıkları acı veriyordu, gölgelik bir yerde bir minder bulup kendimi saklamak, göz alıcı parlaklıktan rahatsız olmadan, sadece üzerimdeki nesnelerin yansımasını karanlık</p>
<p class="calibre1">odamdan manzaraya bakar gibi seyretmeyi istiyordum. Sonunda halatların üzerinde tökezleyerek, vidalanmış demir kapağı geçip omurgaya kadar geldim ve aşağıda pruvanın (geminin baş tarafı) yardığı siyahlıkların eriyen ay ışığında köpürerek iki taraftan fışkırışını seyrettim. Papura simsiyah akan buz kütlesinin içine devamlı inip kaldırıyor ve ben mağlup olmuş nesnenin bütün işkencesini, bu kıvılcımlar saçan oyundaki fani gücün bütün şevkini hissediyordum. Bakarken zaman mefhumunu kaybetmiştim. Bir saattir mi yoksa bir dakikadır mı oradaydım? Geminin muhteşem ağırlığı beni aşağı yukarı sallanarak zamanın ötesine atmıştı. Büyük bir arzu gibi üzerime çöken yorgunluk hissiyle uyumak istiyordum, rüya görmek ve aşağıda tabutumda olmayan bu sihirden kurtulmak istemiyordum. Otomatik olarak altımdaki bir deste halatı ayağımla dokunarak yokladım ve oraya oturup gözlerimi kapadım, üzerimdeki gümüş gibi akan parlaklık karanlığı aydınlatıyordu. Aşağıda suyun hafif hışırtısını, üzerimde bu dünyanın beyaz akışının duyulmayan sedasını ve yavaş yavaş bu hışırtının kanımı kabartışını hissediyordum. Kendimi daha fazla hissetmiyor, bu nefesin benimki mi yoksa geminin uzakta atan kalbinden mi geldiğini bilmiyor, bu gece yarısının huzursuz hışırtısında akıyor, gevşiyordum.</p>
<p class="calibre1">Yanımda hafif, kuru bir öksürük beni şiddetle yerimden fırlatıp neredeyse sarhoş eden rüyamdan silkeleyip uyandırdı. Şimdiye kadar kapalı olan göz kapaklarımın üzerine düşen beyaz ışıklandırmadan gözlerim kamaşmıştı. Gemi bordasının gölgesinde hemen karşımda gözlük camının yansıması gibi bir şey parlamıştı ve bir puronun közlenmiş ateşinde yuvarlak kalın bir kıvılcım, parlıyordu. Oraya oturunca sadece aşağıda pruvanın yardığı suların köpüklerine ve yukardaki Südkreuza baktığım süre içinde hareketsiz oturan komşumu belli ki fark etmemiştim. Bir anlık algılamada yaşanan sıkıntıdan sonra, Almanca. “Verzeihung-Affedersiniz” Dedim. ‘Ohh... lütfen...”, diye cevapladı karanlıkta bir ses yine Almanca olarak.</p>
<p class="calibre1">Karanlıkta hemen yanındaki birini görmeden sessizce oturmanın ne kadar garip ve tüyler ürpertici olduğunu anlatamam. Elimde olmadan benim ona bakakaldığım gibi bu insan da bana bakakalmış»: Ama üzerimizdeki titreşerek sel gibi akan ışık, gölgelerin aralarından bile kimseyi göremeyecek kadar kuvvetliydi. Sadece nefesi ve puroyu çekerken çıkardığı sesi duyuyordum.</p>
<p class="calibre1">Sessizliğe katlanmak dayanılmaz olmuştu, kalkıp gitmiş olmayı tercih ederdim, ama bu çok paldır küldür ve ani olurdu. Sıkıntıdan bir sigara çıkarıp yaktım, kibritin tıslayarak yanmasıyla bir an ışık dar mekânı aydınlatmıştı. Gözlük camlarının arkasında güvertede, yemekte, koridorda hiç görmediğim yabancı bir yüz görmüştüm ve aniden parlayan kibritin alevi gözlerini yakmasından veya hayal gördüğünü zannettiğinden, korkudan iyice gerilmiş, kötü ve cin gibi görünüyordu. Lâkin ben detayları algılayana kadar, karanlık geçici olarak aydınlanan hatları yutmuştu, sadece arada bir karanlığın gölgesine sinmiş bir karaltı ve boşlukta puronun yuvarlak kırmızı ateşini görüyordum. İkimizde konuşmuyorduk ve suskunluk tropikal hava gibi boğucu ve bunaltıcıydı.</p>
<p class="calibre1">Sonunda daha fazla dayanamayıp ayağa kalktım ve nazikçe: “İyi geceler.” dedim.</p>
<p class="calibre1">“İyi geceler.” diye cevap geldi karanlıktan, boğuk, sert, paslı bir sesle.</p>
<p class="calibre1">Direklerdeki palangaları tökezleyerek zorlukla geçtim. Arkamdan biraz önceki komşunun telaşlı ve güvensiz adımının sesi geliyordu. İster istemez durmuştum, o da yaklaşmaya devam etmedi,- karanlıktan dolayı adımların atılış şeklinden korku ve gerilimin izlerini hissetmiştim.</p>
<p class="calibre1">“Affedersiniz”, dedi, sonra telaşla, "Sizden bir ricada bulunabilir miyim?”. Ben... Ben... Kekeliyor ve sıkıntıdan hemen devam edemiyordu. “Ben... ben özel... tamamen özel sebeplerden buraya çekilmek zorundaydım... üzücü bir olay... güvertedeki topluluktan kaçınıyorum... Sizi kastetmiyorum... hayır... hayır... Size rica</p>
<p class="calibre1">etmek istiyorum... Beni burada gördüğünüzü güvertede kimseye bahsetmezseniz, çok minnettar olurum. İnsanların arasına gitmemi engelleyen tamamen özel sebepler... evet... sadece... Birinin geceleri burada... ben olduğum ..” Sözler sürekli boğazına takılıp kalıyordu. Ben arzusunu gerçekleştireceğimin garantisini vererek şaşkınlığını gidermeye çalıştım. Birbirimizin ellerini sıktık. Sonra ben kamarama geri döndüm ve boğucu, dikkat çekici bir şekilde görüntülerin iç içe geçtiği bir uykuya daldım.</p>
<p class="calibre1">Sözümü tutarak güvertede hiç kimseye, içimdeki anlatma isteğine rağmen garip karşılaşmadan bahsetmemiştim. Çünkü bir deniz seyahatinde en küçük bir şey, ufukta bir yelkenli, sıçrayan bir yunus balığı, yeni keşfedilen bir flört, kaçamak bir şaka olay olurdu. Bu alışılmadık yolcu hakkında daha fazla şey öğrenme isteği bana ıstırap vermeye başlamıştı. Yolcu listesinde onun olabilecek isimleri araştırmış, onunla ilişkisi olabilecek insanları dikkatlice incelemiştim: Bütün gün sinirli bir sabırsızlık beni ele geçirmişti ve gerçekte bu kişiyle tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağımı görmek için akşamı bekliyordum. Bu tür şaşırtıcı ruhsal olayların üzerimde kanıma kadar işleyen huzursuz eden bir gücü vardı, ilişkilerin izini sürme ve garip insanları şu anki durumlarıyla tanıma isteği, bir kadının sahip olma tutkusunda olduğu gibi bana cazip gelirdi. Gün bana uzun gelmiş ve ellerimin arasından boşu boşuna kayıp gitmişti. Erkenden yattım: Gece uyanacağımı biliyordum, merak beni uyandıracaktı.</p>
<p class="calibre1">Ve gerçekten öyle oldu: Dünküyle aynı saatte uyandım. Saatin radyumlu kadranında akreple yelkovan aynı ışıklı çizginin üzerindeydi. Telaşla bunaltan kamaradan hâlâ bunaltıcı olan geceye çıktım.</p>
<p class="calibre1">Yıldızlar dün geceki gibi parlıyor ve titreyen geminin üzerine yoğun bir ışık huzmesi gönderiyorlardı, Güney Yıldızıda aynı şekilde ışıl ışıldı. Her şey dünkü gibi olmasına rağmen-Sıcak memleketlerde gündüz ve geceler bizim bölgemizden daha ikiz gibi birbirine yakındı-benim içimde bu sel gibi akan, yumu-</p>
<p class="calibre1">şak, hayalperest şeytanca dürtü dünkü gibi değildi. Beni nereye sürüklediğini bildiğim bir şey beni çekiyor, kafamı karıştırıyordu. Aklım geminin omurgasındaki siyah kapağa, adamın hâlâ orada hareketsizce sır dolu oturup oturmadığına takılıyordu. Yukarıda geminin çalan çanı beni zorla sürüklemiş, adım adım çekip istemeyerek pes ettirmişti. Bodoslamaya gelmeden, karşıda aniden kırmızı göz gibi bir şey titredi: Puroydu bu. O halde yerinde oturuyordu.</p>
<p class="calibre1">Gayriihtiyari geri sıçrayıp, dikilip kalmıştım. Geri dönmek üzereyken karşıda karanlıkta bir şey harekete geçti, ayağa kalkıp, birkaç adım atmıştı. Aniden hemen önümde nazik ve üzüntülü sesini duydum.</p>
<p class="calibre1">"Affedersiniz”, dedi "Görülüyor ki yerinizi tekrar istiyorsunuz ve beni görünce kaçtığınızı fark ettim. Lütfen oraya oturunuz, ben giderim.”</p>
<p class="calibre1">Ona, kalması gerektiğini, onu rahatsız etmemek için geri gideceğimi acele ile söyledim. "Beni rahatsız etmiyorsunuz.”, dedi açık bir acı içinde. "Aksine yalnız olmayacağım için sevinçliyim. On günden beri tek bir laf etmedim... gerçekte yıllardan beri... ve bu o kadar ağır geliyor ki, belki de her şeyi kendi içimizde zorlukla çözmeye çalıştığımız için tıkanıp kalıyoruz... Artık daha fazla kamarada oturamam, bu ..bu tabutta... daha fazla yapamam... Buna dayanamam... ve insanların bütün gün gülmelerine artık dayanamıyorum. .. Buna dayanamam kamaranın içinde bile duyuyorum ve kulaklarımı tıkıyorum... elbette, onlar bilmiyorlar... sadece bilmiyorlar ve sonra bu yabancıları neden ilgilendirsin ki..”</p>
<p class="calibre1">Gene duraksadı. Ve sonra aniden telaşla: “Ama size yük olmak istemem... Gevezeliğimi affediniz.”</p>
<p class="calibre1">Eğilerek selam verip gitmek istedi. Ama hızla ona karşı çıktım. "Siz beni hiç rahatsız etmiyorsunuz. Ben de burada sakin sakin birkaç söz söylediğim için sevinçliyim... Sigara alır mısınız?”</p>
<p class="calibre1">Bir sigara aldı. Yaktım. Yüzü siyah bordanın kenarından parıldayarak tekrar ortaya çıktığında artık tamamen bana dönüktü. Gözlüğün arkasındaki gözler yüzümde hırsla ve farklı bir güçle araştırma yapmaktaydı. Bir korku bastı beni. Bu insanla konuşmak istediğimi, konuşmak zorunda olduğumu hissettim. Ve ona yardım etmek için susmak zorunda olduğumu da biliyordum.</p>
<p class="calibre1">Birini bana uzattığı oradaki iki şezlonga tekrar oturduk. Sigaralarımızın ateşi parlıyordu ve bu arada onun ışığının halkası karanlıkta huzursuzca titriyordu, elinin titrediğini gördüm. Ama susuyordum ve o da susuyordu. Sonra yavaş bir sesle sordu: “Çok mu yorgunsunuz?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır, o kadar çok değil.”</p>
<p class="calibre1">Karanlıktaki sesin tereddüdü devam ediyordu. “Size bir şey sormak istiyorum... yani bir şey anlatmak istiyorum. Biliyorum, karşılaştığın ilk kişiye soru sormanın ne kadar tuhaf olduğunu çok iyi biliyorum, ama benim... korkunç bir psikolojik durum içindeyim.. Mutlaka biriyle konuşmak zorunda olduğum bir noktadayım, yoksa mahvolacağım... Bunu anlamalısınız, ben... evet ben size hemen anlatırsam, sizin bana yardım edemeyeceğinizi biliyorum... bu suskunluk beni hasta etti... ve bir hasta diğerlerine daima komik gelir.”</p>
<p class="calibre1">Sözünü keserek kendine işkence etmemesini söyledim. Sadece rahatça bana her şeyi anlatmalıydı. Tabii ki ona hiçbir şey için söz veremezdim, ama göreve istekli olduğunu belli etmek de gerekliydi. Birisinin zor durumda olduğu görülürse, tabii ki yardım etmenin bir görev olduğu da açıktı.</p>
<p class="calibre1">“Görev... hazır olduğunu bildirme... Görevi yerine getirmeye çalışmak... O halde siz diyorsunuz, siz de... göreve sahip çıkılmalı diyorsun... Görev, göreve hazır olduğunuzu bildiriyorsunuz.”</p>
<p class="calibre1">Cümleyi üç kere tekrar etmesi, tekrarlamanın bu inatçı, ifadesiz şekli bana korkutucu gelmişti. Bu insan deli miydi? Sarhoş muydu?</p>
<p class="calibre1">Sanki düşüncelerim yüksek sesle dudaklarımdan çıkmış gibi, aniden farklı bir sesle: “Belki de beni deli ya da sarhoş zannediyorsunuz. Hayır, öyle değilim.- henüz değilim. Sadece söylediğiniz söz bana garip bir şekilde dokundu... Şu anda bana eziyet veren şey, yani görevin alınıp alınmayacağı... görev... öylesine garip ki./'</p>
<p class="calibre1">Gene teklemeye başlayınca kısa bir ara verip tekrar yeni bir başlangıç yaptı.</p>
<p class="calibre1">“Aslında ben doktorum. Ve sık sık bu tür durumlar, böyle vahim olaylarla karşılaşılır.... Evet, görev alınıp alınmayacağını bilmediğimiz sınır olaylar deriz bunlara... yani, sadece diğerine karşı olan bir görev yoktur, aksine kendimiz için, devlet ve bilim için de görevimiz olmalı... yardım etmeli, tabii ki bunu yapmak için orada olmalı... ama böyle söylemler her zaman teoride kalır. Nereye kadar yardım edilmeli?...Bu noktada siz, yabancı bir insansınız ve ben de size yabancıyım ve sizden beni gördüğünüzü söylememeniz için susmanızı rica ediyorum... tamam iyi siz susuyorsunuz. Bu görev gerçekleşiyor... Sizden sessizliğim beni mahvettiği için benimle konuşmanızı rica ediyorum... Siz beni dinlemeye hazırsınız... iyi... Ancak bu kolaydır... Ya sizden beni paketleyip denize atmanızı rica etseydim... Orada hatırşinaslık, yardımseverlik biter. Herhangi bir yerde biter... kendi yaşamı, kendi sorumluluğu başladığı yerde... herhangi bir yerde bitirmek zorunda kalırsın... Herhangi bir noktada bu görev bitmek zorunda kalır... Ya da belki O bitirmek için doktora izin vermemeliydi, bir kurtarıcı, bütün dünyayı kurtaran biri mi olmalı? Sadece Latince yazılı bir diploması olduğu için, herhangi bir kadın veya erkek gelip yüce gönüllü olup yardım etmesini istediğinde gerçekten hayatını feda etmek ve kanı sulandırmak zorunda mıdır? Evet, daha fazlasının yapılamadığı yerde... görev bitmelidir..”</p>
<p class="calibre1">Gene bir ara verip kendini toparladıktan sonra.</p>
<p class="calibre1">“Affedersiniz ... gene böyle heyecanla konuşuyorum... Ama sarhoş değilim... henüz sarhoş olmadım... Sık sık bu bende olur, bunu size sakince itiraf ediyorum... Bu cehennem gibi yalnızlı-</p>
<p class="calibre1">ğı... Düşününüz, yedi yıl yerliler ve hayvanlar arasında yaşadım... Orada sakin konuşma unutulur. Fırsat bulunursa da arkası sel gibi gelir... Ama bekleyiniz... Evet, biliyorum... yardım etmekte kararsız kaldığınız böyle bir olay önünüze gelse görevi alıp almayacağınızı size sormak isterdim ... Bu durumda tamamen melekler gibi saf bir şekilde yardım edilir mi? ... anlatacaklarımın uzun olmasından korkarım... Gerçekten yorulmuyorsunuz değil mi?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır, çok değil.”</p>
<p class="calibre1">“Ben... size teşekkür ederim... Almıyor musunuz?”</p>
<p class="calibre1">Arkada karanlıkta beceriksizce yürümeye çalıştığı sırada yanlarında durduğu karşılıklı duran iki, üç, daha fazla şişe şangırdadı. Bana kaçamak birkaç yudum aldığım bir bardak viski ikram ederken ters bir hareketle kendininkini dökmüştü. Bir an aramızda sessizlik oldu. O an çanlar çaldı: Saat 12.30.</p>
<p class="calibre1">“O halde... Size bir durumdan bahsetmek isterim. Farz ediniz ki bir doktor küçük bir, daha küçük şehirde ... ya da gerçekte köyde... Bir doktor,... bir doktor,” Tekrar duraksadı. Sonra aniden koltuğu bana doğru çekip;</p>
<p class="calibre1">"Böyle olmaz. Her şeyi size doğrudan anlatmak zorundayım, baştan yoksa siz anlamayacaksınız... Bu, bu örnek olarak kalmamalı, teori olarak gelişmeli... Size kendi olayımı anlatmak zorundayım. Utanma, saklama olmadan... Önümde insanlar soyunuyorlar ve uyuzlarını, idrarlarını, dışkılarını gösteriyorlar... Yardım edilmek istendiğinde, konuşarak zaman kaybedilmez, sessizce geçiştirilmez. Yani size hiçbir şekilde efsanevi bir doktordan bahsetmeyeceğim... Kendimi soyuyorum ve söylüyorum: Ben... utanmayı bu kirli yalnızlıkta, bu kahrolası insanın ruhunu tüketen ve iliğini sömüren bu ülkede unuttum.”</p>
<p class="calibre1">Konuşmaya ara verdiği için bir şeyler yapmak zorunda kalmıştım.</p>
<p class="calibre1">“Ahh, protesto ediyorsunuz... anlıyorum, iki aylık tamamen romantik bir seyahatte Hindistan’a, tapınaklara ve palmiye</p>
<p class="calibre1">ağaçlarına hayran kaldınız. Evet, tropikal ülkeler, demiryoluyla, arabayla, Rikşayla dolaşılırsa büyüleyicidir. Yedi yıl önce buraya geldiğimde de hislerim daha farklı değildi. Hayal etmediğim hiçbir şey yoktu, dili öğrenmek ve orijinal metinleri okumak istiyordum, hastalıkları araştırmak, bilimsel olarak çalışmak, ilkel insanların psikolojisini anlamak, -Avrupa jargonunda böyle söylenir-İnsanlığın, medeniyetin bir misyonu olmak, istiyordum. Buraya gelen herkes aynı hayali kurarak gelir. Ama buradaki bu görünmez cam fanusta güç birine yeter, ateş — o kadar çok kinin tüketilse bile yine de ateşlenilir-iliğine kadar sarar, yorgun düşülür ve denizanası gibi yumuşacık olunur. Avrupalı olarak büyük şehirlerden ayrılıp böyle bir bataklık merkezine gelindiğinde, gerçek varlığından bir şekilde uzaklaşılır. Kısa ya da uzun süreli burada bulunan herkes bu zarardan payını alır, birisi kendisini içkiye verir, diğerleri morfın-sigara içmeye dalar, üçüncüleri de kavga edip vahşi hayvanlara dönerler-bunların sonucunda da herkes deliliğin pençesine düşer. Bazen Avrupa’ya özlem duyulur, tekrar bir caddede yürümenin, beyaz insanlar arasında aydınlık yıldızlı bir odanın hayali ile senelerce yaşanır, tatil zamanı geldiğinde de gitmek için üşenilir. Bunun üzerine yabancılığın, bu denizin her yerinde olan midye kabuğu gibi unutulmuş olduğun anlaşılır, bu sıcak, nemli ormanlarda perişan ve sefil kalırsın. Bu çöplükte kendimi sattığım lanet bir gündü...</p>
<p class="calibre1">Ayrıca: Çok fazla gönüllü olma durumu da yoktu. Almanya’da üniversite eğitimi almış, düzgün bir doktor olmuştum, hatta Leipziger Kliniğinde görev alan iyi bir doktordum; tıp kitaplarının arasında geçen kayıp yılların birinde o zamanlar ilk olarak denediğim iğne yapma metodu çok büyük yankı yapmıştı. O anda bir kadın hikâyesi, hastanede tanıdığım bir bayanın hikâyesi gelmişti aklıma. Bayan sevgilisini silahla kendisini vurduracak kadar çıldırtmıştı, bazen ben de öyle çıldırıyordum. Beni zıvanadan çıkaran kibirli ve çok soğuk bir duruşu vardı -her zaman zorba ve küstah yumruğu olan kadınlarla oldum, ama onun kemiklerimi</p>
<p class="calibre1">kırması beni bayağı eğip bükmüştü. Ne isterse yapmıştım, ben-niye bunu söylememeliyim ki, sekiz sene önceydi-onun için hastane kasasında bir hile yapmıştım ve olay anlaşıldığında kıyametler kopmuştu. Tükenişimi bir amca önleşe de kariyer böylece bitmişti. Tam da o sıralar Hollanda Hükümetinin kolonileri için doktor aradığını ve avans verdiğini duyduğumda, hemen avans verilmesinin temiz bir şey olabileceğini düşünmüştüm yalnızca. Bu ateş plantasyonlarındaki mezar işaretlerinin bizdekilerden üç kat daha hızla büyüdüğünü biliyordum, ama gençlikte ateş ve ölümün her zaman yalnızca başkalarının başına geldiği düşünülüyordu. Çok fazla düşünmeden Rotterdam’a gittim, on yıl için kendimi feda edip banknotlardan oldukça güzel bir demet aldım, yarısını eve amcaya gönderdim, diğer yarısını da liman bölgesinde lanet bir kediye benzediği için defettiğim bir kadın elimden aldı. Parasız, saatsiz, hayalleri olmadan Avrupa’dan yelken açtım ve limandan demir aldığımızda hiç üzgün değildim. Ve sonra güverteye oturup, sizin gibi, herkes gibi ve Güney Yıldızını ve palmiyeleri seyredince, yüreğimi ferahlamıştı - Ahh, hayalini kurduğum ormanlar, yalnızlık, sakinlik! Sadece - yetecek kadar yalnızlık vardı. Bata-via’ya<a id="footnote2"></a><sup class="calibre12"><a href="main-6_split_001.xhtml#bookmark2">2</a></sup><sup class="calibre12"></sup> ya da Surabaya’ya,<a id="footnote3"></a><sup class="calibre12"><a href="main-6_split_001.xhtml#bookmark3">3</a></sup><sup class="calibre12"></sup> insanların, kulüplerin, golf sahalarının, kitap ve gazetelerin olduğu bir şehre değil de, - sadece adı önemli değildi-en yakın şehre iki günlük mesafedeki bir ilçe merkezine gönderilmiştim. Birkaç sıkıcı kavrulmuş memur, birkaç yardımcı, benim bütün topluluğum olmuştu ve muazzam büyüklükte ormanlar, büyük çiftlikler, bataklık ve çalılıklar da oradaydı.</p>
<p class="calibre1">Başlangıçta şartlar dayanılabilecek gibiydi. Çeşitli araştırmaları yürütmüştüm; bir keresinde Başkan Yardımcısı denetleme yapmak için çıktığı yolculukta otomobiliyle kaza yapmış ve parçalanan otomobilde bacağı ezilmişti, asistanlar olmadan çok konuşulan bir ameliyat yapmış, yerlilerin silahlarını ve zehirlerini toplatmış, enerjimi kaybetmemek için yüzlerce küçük mesele</p>
<p class="calibre1">ediyordum. O anda kapı heyecanla çalınmıştı, bir oğlan çocuğu ve kadınlardan birisi dışarıda dikiliyorlardı, her ikisinin de şaşkınlıktan gözleri kocaman açılmıştı: Büyük jestler yapıyorlardı: Bir Sayın Bayan burada olmalıydı, bir leydi, beyaz bir kadın.</p>
<p class="calibre1">Fırlayıp kalkmıştım. Arabanın geldiğini duymamıştım, otomobil yoktu. Burada bu vahşi yaşamda beyaz bir kadın?</p>
<p class="calibre1">Merdivenden aşağı inmek istememe rağmen kendimi tutmuştum, aynaya bir bakış atıp acele ile kendime çeki düzen verdim. Sinirli, huzursuzdum ve dostluk için kimsenin bana gelmeyeceğini bildiğim için, tatsız önsezilerden dolayı ıstırap çekiyordum. Ama sonunda dayanamayıp yine aşağıya inmiştim.</p>
<p class="calibre1">Ön odada bekleyen bir bayan telaşla bana doğru geldi. Kalın bir peçe yüzünü örtmüştü. Onu selamlamak istedim, ama süratle söze başladı. “Günaydın Doktor”, dedi akıcı bir İngilizce ile (Önceden öğrenmiş gibi biraz akıcıydı) “Size baskın yaptığım için affedersiniz. Ama şu anda hastanedeyiz, arabamız karşıda duruyor.” -Evin önüne kadar neden gelmedi ki, cümlesi şimşek hızıyla kafamda dolaşmıştı — “Sizin burada oturduğunuzu hatırladım. Sizden bahsedildiğini çok duydum. Başkan Yardımcısında gerçekten mucizeler yarattınız, onun bacağı gayet iyi, önceki gibi golf oynuyor. Ah evet, bu civardaki insanlar bir araya geldiğinde hâlâ bu konu anlatır. Ve hepimiz bizim homurdanan cerrahımızı ve diğer iki görevliyi, siz bize gelseydiniz geri göndermeyi istiyorduk. Ayrıca siz neden onların aralarında olmuyorsunuz da bir Joghi (Hint fakiri) gibi yaşıyorsunuz...”</p>
<p class="calibre1">Ve gevezelik bu şekilde, acele ve daha acele, benim tek kelime etmeme fırsat vermeden devam etti. Bu gevezelikte sinirli ve kontrolsüz bir şey vardı ve ben bundan rahatsız olmuştum. Niçin bu kadar çok konuşuyor, diye kendi kendime sormuştum, neden kendisini tanıtmıyor? Neden peçesini kaldırmıyordu? Ateşi mi vardı? Hasta mıydı? Çıldırmış mıydı? Bu komikliği hissettiğim ve onun önünde böyle suskun kaldığım için giderek daha da sinirleniyordum, patır patır dökülen bu gevezelikten</p>
<p class="calibre1">ile ilgilenmiştim. Ama bütün bunlar sadece Avrupa’dan buraya kadar yüreğimde getirdiğim gücün yettiği sürece devam etmiş, sonra kurumuştu. Canımı sıkan birkaç Avrupalı ile alakayı kesip, içki içmiş, hülyalara dalmıştım. Daha iki senem vardı, sonra emekli olup serbest kalınca yeni bir hayata başlamak için Avrupa’ya geri dönebilecektim. Aslında beklenilenden başka bir şey yapmıyor, sakin duruyor ve bekliyordum. Ve keşke o gün de böyle oturabilseydim, o olmasaydı... bu başıma gelmemiş olsaydı.”</p>
<p class="calibre1">Karanlıktaki ses duraksamıştı. Puronun ateşinin ışığı da artık gelmiyordu. Bir anda tekrar omurgadaki köpürerek yarılan suyu ve uzaklardaki makinanın boğuk kalp atışlarını duyabileceğim kadar sessizlik olmuştu. Sigaramı yakmak istemiş ama kibrit çöpünün şiddetli sürtünme sesinden ve onun yüzünde yansımasından korkmuştum. O susmuş, susmuştu. Sona gelip gelmediğini, sersemleyip sersemlemediğini, uyuyup uyumadığını anlamamıştım, ölü gibi suskundu.</p>
<p class="calibre1">O anda geminin çanı dümdüz, keskin bir vuruşla çaldı: Saat 1.00 Adam kalktı; tekrar cam şangırtıları duydum. El yordamıyla aşağıda viski aradığı belliydi. Bir yudumlama sesi geldi yavaşça-sonra birdenbire sanki daha gergin, daha tutkulu bir şekilde tekrar konuşmaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">"Evet yani... Bekliyorsunuz... evet yani, böyle oldu. Orada yukarıda benim lanet ağımda, örümcek ağında oturur gibi aylardır hareketsiz oturuyordum. Yağmur mevsiminden sonraydı; yağmur haftalarca çatıdan şakır şakır akmış, hiçbir insan gelmemişti, hiçbir Avrupalı da gelmemişti, sarı ırktan kadınlarımla ve iyi marka viskimle her gün evde oturuyordum. O zamanlar tam olarak "-aşağılarda", su katılmadık bir Avrupa hastasıydım; aydınlık caddeler ve beyaz kadınlardan bahseden bir roman okuduğumda parmaklarım titremeye başlardı. Size durumu tamamen açıklayamıyorum, bu bir çeşit tropikal hastalık, bazen birisini yakalayan öfkeli, ateşli, hükümsüz bir nostaljiydi. Yani o zamanlar sanırım bir atlasın üzerinde öylece oturmuş, seyahatler hayal</p>
<p class="calibre1">dolup taşmıştım. Nihayet biraz ara verdiğinde yukarı gelmesini rica edebildim. Bir hareketle oğlanı geri bıraktı ve önümden merdivenleri çıktı.</p>
<p class="calibre1">“Sizi burada görmek ne güzel.”, dedi, odamda etrafı gözden geçirirken. “Ah, güzel kitaplar! Hepsini okumak isterim!” Rafa yaklaştı ve kitapların başlıklarını gözden geçirdi. Ona rastladığımdan beri ilk defa bir dakikalığına olsun susmuştu.</p>
<p class="calibre1">“Size çay ikram edebilir miyim?”, diye sordum.</p>
<p class="calibre1">Dönmeden kitaplara bakmaya devam ederek “Hayır, teşekkürler doktor... Hemen tekrar devam etmeliyiz... Çok zamanım yok... bir gezintide değiliz.. Ahh, benim çok sevdiğim Flaubert’inde kitapları var... harika, mükemmel, -DUYGUSAL EĞİTİM-görüyorum ki Fransızca da okuyorsunuz. ... Siz her şeyi yapabilirsiniz!... Evet, her şeyi okulda öğrenen Almanlar... Gerçekten bu kadar çok lisan bilmek mükemmel! Başkan Yardımcısı sizin bıçak altına yatacağı tek kişi olduğunuzu yeminle söylüyor... Bizim iyi cerrahımız ise özellikle briç oyununda usta... Ayrıca biliyor musunuz -(Hâlâ dönmemişti.) bu gün aklıma size muayene olmam gerektiği gelmişti... Ve öylesine uğradığımız için de acaba diye... düşünüyordum... yalnız, sizin yapacak çok işiniz var... başka zaman geleyim.”</p>
<p class="calibre1">“Nihayet kartları açıyor!”, diye düşündüm hemen, ancak hiç fark ettirmeden aksine ne zaman isterse ona hizmet etmenin benim için sadece bir şeref olacağına dair gü vence verdim.</p>
<p class="calibre1">“Ciddi bir şey yok.”, dedi, yarım dönerek ve aynı zamanda raftan aldığı kitapların sayfalarını çevirerek, “Ciddi hiçbir şey... Bayanların küçük meseleleri... Mide bulantısı, baygınlık. Bu sabah erken virajı dönerken başıma geldi., aniden... orada, hâlâ var... Oğlan arabada beni kaldırmak ve su getirmek zorunda kalmıştı... Ama belki şoför hızlı gitmişti, Siz böyle demez miydiniz doktor?”</p>
<p class="calibre1">“Ben buna karar veremem. Sık sık böyle bayılıp düşer mi-</p>
<p class="calibre1">•    •    *\ıı</p>
<p class="calibre1">siniz?</p>
<p class="calibre1">“Hayır... yani, evet... son zamanlarda... daha doğrusu son kez... evet... böyle mide bulantıları ve baygınlıklar.” Yine kitap dolabının önünde durup bir kitap çekti sonra bir diğerini aldı ve sayfalarını çevirdi. Garip, neden sürekli kitapların sayfalarını karıştırıyordu... böyle sinirli bir şekilde.....neden peçenin altın</p>
<p class="calibre1">dan başını kaldırıp bakmıyordu ki. Bilerek hiçbir şey söylemiyorum. Onu bekletmek beni heyecanlandırıyor. Sonunda tekrar teklifsiz, şen şakrak haliyle başlıyor konuşmaya;</p>
<p class="calibre1">“Bir şey yok Doktor, endişelenecek bir şey yok, tropikal bir şey değil... tehlikeli bir şey değil. “</p>
<p class="calibre1">“Ateşinizin olup olmadığına bakmalıyım ilk önce. Nabzınızı alabilir miyim?...”</p>
<p class="calibre1">Ona doğru gidiyorum. Yana kaçıyor.</p>
<p class="calibre1">“Hayır, hayır, ateşim yok... kesin... tam olarak bilmiyorum... bu baygınlıklar başladığından beri, her gün kendim ölçüyorum... Hiç ateş yok, her zaman tastamam 36.4 çizgisinde. Midemde de bir şey yok.”</p>
<p class="calibre1">Bir an tereddüt ediyorum. Geçen sürede içimdeki vesvese karıncalanmaktaydı: Bu kadının benden bir şey isteyeceğini anlıyorum, Flaubert’den konuşmak için yabanıl bir yere gelinmezdi. Bir, iki dakika onu bekletiyorum.</p>
<p class="calibre1">“Affedersiniz”, diyor ve yola devam ediyorum, “Size açıkça birkaç soru sorabilir miyim?”</p>
<p class="calibre1">“Kesinlikle, doktor! Siz doktorsunuz”, diye cevap veriyor, ama tekrar arkasını dönüp kitaplarla oynamaya başlıyor.</p>
<p class="calibre1">“Çocuklarınız var mı?”</p>
<p class="calibre1">“Evet, bir tane oğlum var.”</p>
<p class="calibre1">“Bu durumda ... önceden bunları yaşadınız... bir zamanlar diyorum ki... benzer durumları yaşıyor muydunuz?”</p>
<p class="calibre1">“Evet.”</p>
<p class="calibre1">Sesi tamamen farklıydı. Çok açık, çok belirgin, artık şen şakrak değil, sinirli değildi. “Affedersiniz şu an benzer durumları yaşıyor musunuz? Sorusunu sormak mümkün olur muydu? ”</p>
<p class="calibre1">“Evet.”</p>
<p class="calibre1">Bir bıçak gibi keskin ve sözü bölmüştü. Döndürdüğü başında en ufak bir hareket olmamıştı.</p>
<p class="calibre1">“Belki de en iyisi Sayın Bayan genel bir muayene yapmaktır diye düşünüyorum... Belki sizden rica edebilirim... diğer odada bu konuda size zahmet vermeyi../’</p>
<p class="calibre1">O anda aniden dönmüştü. Peçenin arkasından soğuk, kararlı bir bakışın bana doğru yöneldiğini hissetmiştim.</p>
<p class="calibre1">“Hayır... bu gerekli değil... Durumumdan kesinlikle eminim..”</p>
<p class="calibre1">Ses devam etmek için bir an tereddüt ettiğinde karanlıktaki dolu bardak yine parlayarak göz kırpmıştı.</p>
<p class="calibre1">“O halde dinleyiniz... ama önce bir an iyice düşünmeye çalışınız. Kendi yalnızlığında zaman geçiren birisi, senelerden beri ilk defa beyaz bir kadının odaya girdiğinde nasıl zorlanır... Ve aniden odada kötü bir şey, bir tehlike var gibi hissetmem beni içten içe kaynatmıştı: Şen şakrak konuşmalarıyla içeri giren ve taleplerini aniden bıçak gibi keskin bir şekilde geri çekiveren bu kadının çelikleşmiş kararlılığı bana sıkıntı vermişti. Çünkü benden bir şey istemiş olsaydı hemen bilecektim -Kadınların benden bir şey istemeleri ilk defa değildi, onlar başka türlü, mahcup veya yalvararak gelirler, gözyaşları ve yeminlerle gelirlerdi. Ama buradaki bir... evet bir çelikleşmiş, bir erkekçe kararlılıktı... ilk saniyeden itibaren bu kadının benden daha güçlü olduğunu, beni isteklerinde zorlayabileceğini, ne isterse yaptıracağını... hissetmiştim... Ama... ama... içimde kötü bir şey vardı... kendi kendini savunan adam, bir öfke içinde, çünkü... söylemiştim... İlk saniyeden itibaren, onu görür görmez bu kadının düşman olabileceğini hissetmiştim.</p>
<p class="calibre1">Önce suskun kaldım. İnatçı ve acı veren bir suskunluktu, peçesinin arkasından bana baktığını hissediyordum - doğrudan ve talep ederek beni konuşmam için zorladığı görülüyordu, ama sakınarak... Evet bilinçsizce onun saçmalayan, kayıtsız tarzını</p>
<p class="calibre1">seziyor, onlara ortak olup olmayacağımı bilmediğim için, an-lamıyormuş gibi yapıyordum. Niyetim giimiiş tepside sunmak değil, onu açık olmaya zorlamaktı. Çok otoriterce yaklaştığı için ve bu tür kibirli soğuk kadınlara hiçbir şekilde boyun eğmeyeceğimi bildiğim için rica etmesini istiyordum.</p>
<p class="calibre1">Bunun tamamen zararsız olduğunu, böyle baygınlıkların durumun doğal akışına ait olduğunu etraflıca anlatıp tam aksine, iyi bir gelişimi olduğunun teminatını verdim. Hastanelerin gazetelerindeki durumlardan alıntı yapmıştım... Konuştum, konuştum, rahat ve kolay, her fırsatta bir basitlik gibi yorumlayarak.. Ve sözümü kesmesini bekledim. Çünkü dayanamayacağını biliyordum. Bu arada bayan acımasız bir şekilde bir el hareketiyle âdeta tamamen sakinleştiren sözleri süpürüp attı..</p>
<p class="calibre1">“Beni güvensiz yapan bu değil doktor, o zamanlar, oğlum doğduğunda, daha iyi bir haleti ruhiye içindeydim... Ama artık daha fazla tamam demek yok... Kalbim rahatsız çünkü...”</p>
<p class="calibre1">“Ahh, kalbiniz hasta.”, diye tekrarladım görünen bir huzursuzlukla, “O halde hemen muayene etmek isterim.” Ve ayağa kalkarak steteskopu alacakmış gibi yaptım.</p>
<p class="calibre1">Ama bu arada o çoktan gitmişti. Ses artık oldukça kuvvetli ve belirgindi-Komando birliğinde gibi.</p>
<p class="calibre1">“Kalp rahatsızlıklarım var doktor ve sizin bana inanmanızı rica etmek zorundayım. Muayene ile çok zaman kaybetmek istemiyorum —Siz diyorum ki bana biraz daha güven gösterebilirsiniz. En azından benim güvenim sizi yeterince ikna etmeli.”</p>
<p class="calibre1">Artık bir savaş, açıkça bir meydan okuma vardı. Ve ben onu kabul etmiştim. “Güvenmek için de, kayıtsız şartsız net olunmalı. Açık konuşunuz. Ben doktorum. Ve özellikle, peçenizi kaldırıp, buraya oturunuz ve kitapları ve dolanmayı bırakınız. Doktora peçe ile gelinmez.”</p>
<p class="calibre1">Bana dimdik ve gururla baktı. Bir an tereddüt ettikten sonra oturdu, peçeyi kaldırdı. Aynı benim gibi -korkmuş, anlaşılmaz bir yüz, sert, hükmeden, yaşını belli etmeyen bir güzellik, içindeki huzuru yansıtan ve arkasındaki her şeyin tutkuyla hayal edilebileceği boz renkli İngiliz gözleriyle bir yüz. İstemezse sır vermeyen dar ve sımsıkı kapatılmış ağız görmüştüm. Bir dakika boyunca birbirimize baktık - o emir verir gibi ve sorgulayarak, aynı zamanda benim tahammül edemeyip istemeden bakışlarımı değiştirdiğim soğuk, çelik gibi bir soğuklukla bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Ayak bileğiyle hafifçe içindeki sinirliliği yansıtırcasına masaya vuruyordu. Sonra aniden hızla: “Sizden ne istediğimi biliyor musunuz yoksa bilmiyor musunuz?”</p>
<p class="calibre1">“Sanırım biliyorum. Ama açık olmalıyız. Siz durumunuza bir son vermek istiyorsunuz... Bayılmanızdan ve mide bulantısından kurtulmak istiyorsunuz, sebebini bertaraf ettikten sonra. Değil mi?”</p>
<p class="calibre1">“Evet.”</p>
<p class="calibre1">Kelime bir giyotin gibi inmişti.</p>
<p class="calibre1">“Siz de biliyorsunuz ki bu tür denemeler tehlikelidir... Her iki taraf için de... ?”</p>
<p class="calibre1">“Evet.”</p>
<p class="calibre1">“Kanunen bana yasak olduğunu mu?”</p>
<p class="calibre1">“Yasak olmayan, hatta önerilen imkânlar da var.”</p>
<p class="calibre1">“Ama bu tıbbi bir sebep gerektirir.”</p>
<p class="calibre1">“O zaman bu sebebi bulacaksınız. Doktor olan sizsiniz.”</p>
<p class="calibre1">Açık, çekingen bir şekilde gözlerini kırpmadan aynı anda bana bakmıştı. Bu bir emirdi ve ben zayıf adam, onun iradesinin şeytanca zorbalığına hayranlık duyarak titremiştim. Ama hâlâ eğilmemiştim, ezildiğimi göstermek istemiyordum.-“Yal-mz sizi rica etmeye zorlamak için koşulları oluşturmak çok çabuk olmaz!.”, diye, içimde bir çeşit hırs kaynıyordu.</p>
<p class="calibre1">“Bu her zaman doktorun iradesine bağlı değildir. Ama hastanedeki bir arkadaşımla ben hazırım...”</p>
<p class="calibre1">“Meslektaşınızı istemiyorum,,,. Ben size geldim.”</p>
<p class="calibre1">“Size sorabilir miyim, neden sadece ben?”</p>
<p class="calibre1">Bana buz gibi bakmıştı.</p>
<p class="calibre1">“Bunu size söylemeye hiçbir itirazım yok. Siz uzakta oturduğunuz için, beni tanımadığınız için,- iyi bir doktor olduğunuz için ve Şimdi ilk defa olarak o tereddüde düşmüştü.- “-Herhalde bu bölgede daha uzun süre kalmayacaksınız, özellikle... büyük bir meblâğı eve götürebilme şansına sahip olursanız.”</p>
<p class="calibre1">İçim titremiş, bu tunçtan, bu tüccar menfaatperestliğin ticari zihniyetiyle yapılan açıklama beni baymıştı. Şimdiye kadar dudaklarından bir rica kelimesi çıkmamıştı. — ama her şey uzun süre hesaplanmış, beni keşfetmiş ve izlemişti. Şeytanca isteğinin içime nasıl işlediğini hissediyor, ama bütün kızgınlığımla direniyordum. Beni bir kere daha objektif-evet neredeyse alaycı olmaya zorlamıştı beni.</p>
<p class="calibre1">“Ve bu büyük miktarı benim hesabıma mı geçireceksiniz.”</p>
<p class="calibre1">“Yardımınız ve hemen ayrılmanız için.”</p>
<p class="calibre1">“Bu şekilde emekliliğimi kaybedeceğimi biliyor musunuz?”</p>
<p class="calibre1">“Sizin zararınızı telafi edeceğim.”</p>
<p class="calibre1">“Çok açıksınız... Ama daha çok açıklık istiyorum. Ücret olarak öngördüğünüz miktar ne kadardı?”</p>
<p class="calibre1">“12.000 Gulden, Amsterdam’da çekle ödenecek.”</p>
<p class="calibre1">Ben... titriyorum... öfkeden titriyorum ve... Hayranlıktan. Her şeyi hesaplamıştı, yola çıkış için gereken ödeme şeklini ve miktarını, beni değerlendirmiş, satın almış, benim haberim olmadan arzusunun beklentilerine göre bana sahip olmuştu. En çok istediğim onun yüzüne vurmaktı... Ama benim titreyerek ayağa kalktığım gibi — O da kalktı-Göz göze bakıştık. O anda birdenbire bu rica etmeyen kapalı ağıza... bir... güçlü bir hırsa eğilmeyen kibirli başa bakma duygusuna kapılmıştım. Can sıkan birinden kurtulmak istendiğinde yapıldığı gibi kaşlarını kaldırmasından</p>
<p class="calibre1">onun, bunu bir şekilde hissetmiş olduğu belli oluyordu: Aramızdaki nefret aniden tüm çıplaklığı ile ortaya dökülmüştü. Bana ihtiyacı olduğu için benden nefret ettiğini biliyordum ve ben de ondan nefret ediyordum... çünkü... çünkü rica etmek istemiyordu. Bu bir, bu bir anlık suskunlukla ilk defa birbirimizle tamamen yürekten konuşmuştuk. Sonra bir sürüngen gibi düşünce içimi kemirmeye başladı ve ben ona... ben ona...</p>
<p class="calibre1">Ama bekleyiniz, yaptıklarımı ve söylediklerimi yanlış anlamış olmalısınız... Nasıl... neden bu düşünceye kapıldım... size açıklamak zorundayım.”</p>
<p class="calibre1">Karanlıktaki cam gene şakırdamıştı ve ses daha da heyecanlıydı.</p>
<p class="calibre1">‘‘Benim özür dilemek istemem bir şey ifade etmez, beni haklı çıkarmaz, beni temize çıkarmaz... İş buna kalsa anlarsınız... Şimdiye kadar iyi bir insan olup olmadığımı bilmiyorum, ama... sanırım her zaman yadım severdim... Bu konu, kirli yaşamdaki, belleğe kazınmış bir avuç dolusu bilgiyle, herhangi bir yaşama bir parça nefes aldırabilmek sahip olduğum tek sevincimdi... Öylesine Tanrısal bir sevinçti... Gerçekten böyleydi, sarı ırktan bir delikanlının yılan ısırması sonucu mavi beyaz olmuş bir halde iyice şişmiş ayağını kestirmemek için korkuyla feryat ederek geldiğinde onu kurtarmaya çalışmam gerçekten benim en güzel animdir. Ateşler içinde yatan bir kadını kurtarmak için saatlerce yol almıştım. — Avrupa ‘da bu konuda hizmet veren bir klinikte istendiğinde bu tür yardımlar da yapmıştım. Ama en azından bu insanın birine ihtiyacı olduğu, birinin ölümden ya da ümitsizlikten kurtarılacağı hissediliyordu — ve birinin diğerine ihtiyacı olduğu duygusu, yardım etme duygusunu hemen öne çıkarıyordu.</p>
<p class="calibre1">Ama bu kadın — Size onu açıklayabilecek miyim bilmiyorum-beni heyecanlandırıyordu, güya gezinti yaparken öylesine uğramak için geldiğinde direnen gururuyla beni çekmişti, her şeyiyle beni cezbediyor, - nasıl söylesem ki — İçimdeki kötü olan, saklanmış, bastırılmış her şeyi, gün yüzüne çıkarıyordu.</p>
<p class="calibre1">Leydi gibi davranması, ölüm ve yaşam söz konusu olan bir işi yaklaşılmaz bir soğuklukla önermesi beni çıldırtmıştı. Ve sonra... sonra... nihayet golf oynarken hamile kalınmıyordu ki... biliyordum... bu demekti ki, bir anda bir... — bu düşünceydi — ürkütücü bir netlikle bu soğukluğu, kadının bu kibrini, bu lakaytlığı ben ona karşı çıktığımda, çelik gibi sert bakan gözlerin üzerindeki kaşlarını dimdik yukarı kaldırışını hatırlamalıydım ... Evet neredeyse iki ya da üç ay önce sıcak yatakta bir adamla çıplak bir hayvan gibi ve belki de arzudan inleyerek, vücutların bir dudak gibi birbirinin üzerine düşerek yuvarlandığını hiçe sayıp uzaklaştırarak baktığımı hatırlamalıydım... Bu, o bana öyle kibirle, öylesine yaklaştırmayan bir soğuklukla bir İngiliz subayı gibi baktığında, yakan bir düşünce sarıyordu beni.. O anda, o anda içimdeki her şey geriliyordu... Onu aşağılamak fikri bende saplantı olmuştu... Bu andan sonra elbisesinden çıplak vücudunu görmüştüm... Bu saniyede, ona sahip olmanın, sert dudaklarını inleyerek öpmenin, şehvetteki bu soğukluğu bu kibri, tanımadığım diğer erkek gibi hissetmenin yakan düşüncesini yaşıyordum. Bunu... bunu size açıklamak istiyordum... Doktor olarak böylesine ahlaksızca bir durumu kullanmayı hiç düşünmemiştim... Ama bu seferki şehvet değil, kızgınlık değil, azgınlık değil, seks arzusu hiç değil, hakikate uygun bir şey değildi... Evet kalıbımı basarım... Erkek olmanın bir mağrurluğu, bir hırsıydı sadece... Adam gibi bir erkek... Sanırım size kibirli, soğuk görünüşlü kadınların beni çok etkilediklerini size söylemiştim. ... Ama şimdi, yedi yıldır hiçbir beyaz kadına sahip olmadan, hiçbir direnmeyle karşılaşmadan yaşadığım burada böyle bir olayla karşılaşmıştım. Çünkü buradaki bu kızlar, bu şakıyan, küçük nazlı, hayvancıklar bir beyaz, bir "Bay" onları aldığında huşu içinde titrerler... Alçakgönüllülükle teslim olurlar, her zaman bir baya karşı samimidirler, her zaman hafifçe kıkırdayan tebessümle hizmet etmeye hazırdırlar... Ama birisine gösterilen bu huşuyla boyun eğiş, bu köle olma hali keyfin tadını kaçırıyordu.. Anlıyor musunuz şimdi, kibirli ve nefret dolu ayak parmağının ucuna kadar kapanmış, aynı zamanda</p>
<p class="calibre1">eski tutkularla dolu ve sırları ışıldayan bir kadının aniden içeri girmesiyle, beni içerde kelebekler uçuşturarak nasıl etkilediğini anlarsınız artık... Böyle bir kadın, kafesinde böyleşine yalnızlaşmış bir adama, açlıktan ölen, kapatılmış ve İnsan-Vahşi hayvanına arsız bir şekilde yaklaşırsa... Bu... Diğerlerini anlamanız için bunu söylemek isterdim... Şimdi anlatacağım... Yani... kötü hırsla dopdolu, onu düşünmekten zehirlenmiş, çıplak, arzulu, şehvete teslim olmuş, bir şey beni garip bir şekilde etmiş ve sahte bir kayıtsızlığa sürüklemişti. Soğuk bir şekilde: “On iki bin gulden?... Hayır, bunun için bir şey yapamam.”</p>
<p class="calibre1">Bu karşı çıkışın parayla bir alâkası olmadığını anlamış olarak biraz solgun vaziyette bana bakmıştı. Ama gene de: “Ne istiyorsunuz o halde?”</p>
<p class="calibre1">Sesin soğukkanlı tonuna daha fazla duyarsız kalamamış-tım. “Kartlar açık mı oynuyoruz? Ben patron değilim... Romeo Jülyet’teki —rüşvet altın için-zehir satan garip eczacıda değilim... Belki de bir iş adamının tam zıddıyım... Bu şekilde arzunuzun gerçekleştiğini göremeyeceksiniz.”</p>
<p class="calibre1">“O halde hiçbir şey yapmayacaksınız?”</p>
<p class="calibre1">“Para için evet.”</p>
<p class="calibre1">Bir saniye için aramızda bir sessizlik oldu. İlk defa onun nefesini duyacak kadar sessizlik olmuştu.</p>
<p class="calibre1">“Başka ne arzu edebilirsiniz ki?”</p>
<p class="calibre1">Artık kendimi daha fazla tutamamıştım.</p>
<p class="calibre1">“İlk önce bana bakkala hitap eder gibi değil de bir insana hitap eder gibi hitap ediniz. Yardıma ihtiyacınız varsa... sizin utanç verici paranız geçmez... aksine bana rica ediniz... bana, insanlara rica etmek, rica etmek... size, insana yardım etmek için... Ben sadece doktor değilim, sadece görüşme saatim yok... başka şeylerle meşgul olduğum saatler de var... belki de siz böyle bir saatte geldiniz...”</p>
<p class="calibre1">Bir an için sustu. Sonra ağzını hafifçe büktü, titredi ve hızla;</p>
<p class="calibre1">“O zaman ben size rica etseydim... Ne yapardınız?”</p>
<p class="calibre1">“Tekrar bir iş yapmak istiyorsunuz - Önce söz verirsem, rica etmek isteyebilirsiniz. Önce siz benden rica etmek zorundasınız-sonra ben size cevap vereceğim.”</p>
<p class="calibre1">Başını cüretkâr bir at gibi hızla yukarı kaldırıp öfkeyle bana baktı.</p>
<p class="calibre1">“Hayır, size rica etmeyeceğim. Yok olmayı tercih ederim!”</p>
<p class="calibre1">O anda bir öfke sarmıştı beni, kırmızı anlamsız bir öfke.</p>
<p class="calibre1">“Rica etmek istemezseniz, o zaman ben talep edeceğim. Sanırım, daha açık olamam - Sizden ne istediğimi biliyorsunuz. Sonra-sonra size yardım edeceğim.”</p>
<p class="calibre1">Bir dakika gözlerini dikip baktı bana. Sonra-oh, söyleyemem, ne kadar dehşetli olduğunu söyleyemem - sonra yüz çizgileri gerildi, sonra, sonra bir anda güldü... yüzünde tarifsiz bir hor görme ile bana güldü... beni un ufak eden bir aşağılama ile... Ve aynı zamanda beni sarhoş eden... Bu bir patlamaydı, öylesine aniden, öylesine sevinçten hoplatarak, öylesine muazzam bir kuvvet tarafından parça parça yapacak kadar güçlü, yerlere eğdirebilecek, ayaklarını öptürebilecek kadar aşağılamanın gül-mesiydi. Şimşek gibi sadece bir saniye kadar devam etmiş... ve bütün vücudumu ateş gibi yakmıştı... O ise aynı anda dönmüş ve telaşla kapıya gitmişti.</p>
<p class="calibre1">Otomatik olarak peşinden gitmek istedim... özür dilemek... yalvarmak... Gücüm tamamen kırılmıştı.. Bir kere daha döndü ve söyledi.... Hayır, emir verdi:</p>
<p class="calibre1">“Bir şey yapmaya kalkışmayınız, beni takip etmeyiniz ya da peşime düşmeyiniz... Yoksa pişman olursunuz.”</p>
<p class="calibre1">Ve arkasındaki kapı yıkılırcasına kapandı.</p>
<p class="calibre1">Tekrar bir duraksama. Tekrar bir suskunluk... Yine ay ışığı akıyormuş gibi işitilen hışırtı. Ve sonra... nihayet, tekrar ses.</p>
<p class="calibre1">“Kapı hızla kapanmış, öylece hareketsiz dikilip kalmıştım emirden hipnotize olmuş bir halde... Merdivenlerden indiğini duydum, kapının kapandığını... her şeyi duydum... tüm iradem</p>
<p class="calibre1">beni ona doğru arkadan itiyordu... onu... Ne yapmam gerektiğini bilmiyordum ne... onu geri çağırabilir veya vurabilir ya da boğa-bilirdim... ona arkadan, ona arkadan... Ve yapamadım. Uzuvlarım garip bir şekilde elektrik çarpmış gibi tutulmuş, bu otoriterce parlayan bakış içeri iliklerime kadar işlemişti... Biliyorum açıklanamaz... anlatılamaz... komik gelebilir, ama kalakalmıştım... Beş on dakikadan sonra ancak bir ayağımı kaldırabilmiştim...</p>
<p class="calibre1">Çok zor bir şekilde adım atabilmeme rağmen hâlâ sıcak, hâlâ hızlıydım... Zaman kaybetmeden acele ile merdivenden indim... Ancak aşağı taraftaki caddeye medeniyete gitmiş olabilirdi. Garaja bisikleti almak için koşarken anahtarı unuttuğumu fark edince, tahta bölmeyi zorla açtım, bambular parçalanıp dağıldı... Ve bisiklet üzerinde salınarak süratle arkasından gidiyorum... Arabasına varmadan önce ona yetişmek zorundayım... Onunla konuşmak zorundayım... Cadde beni toza buluyor... Ne kadar süre yukarda dikilip kalmak zorunda kaldığımı yeni fark ediyorum... orada... Ormandaki hastaneye yakın dönemeçte nihayet onu, telaşlı sağlam adımlarla yanında oğlan çocuğuyla yürürken gördüm... Ama yalnız yola yürümeye devam ederken, geriden gelen çocukla konuşmasından beni görmüş olduğunu da anladım... Ne yapmak istiyordu? Neden yalnız olmak istiyordu?.. Çocuk duymadan benimle konuşmak ister miydi? Gözüm bir şey görmeden pedala basıyordum... O anda yan taraftan bir şey yola atladı... Oğlan çocuğu... Bisikleti hemen hızla yana çekebilmiş ve oraya yığılıp kalmıştım.</p>
<p class="calibre1">Küfrederek ayağa kalktım... Otomatikman yumruğum beceriksiz oğlanın suratına inmek için kalkmıştı, ama o yana sıçradı... Bisikleti tekrar binmek için kaldırmak isterken, hergele öne atlayıp bisikleti yakaladı ve acıklı bir İngilizce ile; “You remain here”<a id="footnote4"></a><sup class="calibre12"><a href="main-6_split_001.xhtml#bookmark4">4</a></sup><sup class="calibre12"></sup> dedi.</p>
<p class="calibre1">Siz tropikal ülkelerde yaşamadığınız için, böyle sarı ırktan hergelenin bir beyaz "Bay'in bisikletini yakalayıp, ona orada kalmasını emretmesinin ne büyük bir küstahlık olduğunu bilmezsi—</p>
<p class="calibre1">niz. Cevap vermek yerine yumruğu yüzüne sallıyorum... Sersemlemesine rağmen bisikleti bırakmıyor... Gözleri, onun kısık korkak gözleri bir kölenin korkusunda olduğu gibi kocaman açılmıştı... Ama bisikleti, şeytan gibi sıkıca tutuyordu..-You remain here”, diye kekeledi bir kere daha. Çok şükür ki tabanca yanımda değildi, yoksa onu öldürmüş olurdum. “Defol, namussuz”, diyebilmiştim sadece. Sinmiş bir vaziyette bana bakakalmış, ama bisikleti de bırakmamıştı, kafatasına bir kere daha vurdum, ancak gene bırakmayınca, öfke sarmıştı beni ... Kadının yola devam ettiğini, uzaklaştığını da endişe ile görüyordum... Son defa adamakıllı bir boksör yumruğunu çenesinin altına yerleştirdiğimde hızla kendi etrafında döndü. Artık bisikletimi geri almıştım... ama üstüne atladığımda hareket etmedi... Güçlü bir gerilmeyle tekerleğin teli eğilmişti... Heyecandan titreyen ellerle düzeltmeye çalıştım... Olmayınca üstü başı kan içinde dikilen serserinin yanına fırlatıp attım, yana çekilip bana yol verdi... Ve sonra... -Hayır, bir AvrupalIysanız, bunun burada bütün insanların önünde olmasının ne kadar komik olduğunu hissedemezsiniz... Nasıl yaptığımı bilmiyorum... Peşinden gitmeyi... ona yetişmeyi düşünüyordum sadece... Ve koştum... bir çılgın gibi, sarı hizmetkârların şaşkınlıkla beyaz adam doktorun koştuğunu görmek için birbirlerini iteledikleri kulübelerin önünden geçerek toprak yol boyunca koştum.</p>
<p class="calibre1">Terden sırılsıklam hastaneye varmıştım... İlk sorum: Araba nerede?... Şimdi gitti, oldu cevap... Şaşkınlıkla insanlar bana bakıyordu: Islak ve yağlı bir halde çığlık atarak oraya vardığımda kudurmuş olduğumu düşünmeliler... Caddenin altında arabanın beyaz dumanının uçuşunu gördüm... O başardı... Her şeyi sert, zalim, sabit hesaplarıyla başardığı gibi bunu da başarmıştı.</p>
<p class="calibre1">Ama kaçmasının ona hiçbir yararı olmayacaktı... Tropik ülkelerde Avrupalılar arasında sır olmazdı,... herkes herkesi tanır, her şey olay olurdu... Yoksa şoförü hükümetin bungalovunda boşu boşuna durmazdı... Bir dakikada her şeyi öğrenmiştim, kim olduğunu, aşağı yukarı buradan sekiz saatlik demir yolu</p>
<p class="calibre1">mesafesindeki başkentte oturduğunu biliyorum artık... -Biiyiik bir tüccarın karısıydı, çılgın gibi zengin, zarif bir İngiliz Bayandı... Eşinin bu ara beş ay için Amerika'da olduğunu ve ertesi gün onu Avrupa’ya götürmek için geleceğini öğreniyorum...</p>
<p class="calibre1">Ama o, -Düşünceler zehir gibi içerde damarlarımda beni yakıyordu-en fazla iki ya da üç aylık hamile olabilirdi.”</p>
<p class="calibre1">“Şimdiye kadar size her şeyi daha anlaşılır izah edebilirdim.... belki de bu sadece, şu ana kadar ancak kendi kendimi anladığımdan ... doktor olarak kendi durumumun tanısını yaptığımdan dolayıdır. Ama o zamandan beri içimde bir ateş gibi yanmaya başlamış... kendi üzerimdeki kontrolümü kaybetmiştim... bu demektir ki yaptığım her şeyin ne kadar anlamsız olduğunu biliyordum; ama kendi kendime söz geçirmeye gücüm yetmiyordu... Artık kendi kendimi anlayamıyor... Sadece hedefime odaklanmış ileriye koşuyordum... Bu arada bir dakika... belki de size daha iyi anlatabilirim... Amok nedir biliyor musunuz?”</p>
<p class="calibre1">“Amok?... Sanırım hatırlayacağım... Malezya’da yaşanan bir tür sarhoşluk olmalı... ”</p>
<p class="calibre1">“Sarhoşluktan daha da ilerisi... Bir cinnet, insani bir kudurma şekli... Diğer alkol zehirlenmeleriyle mukayese edilemeyen öldürücü, anlamsız bir saplantıyla hareket ederek önüne çıkan her şeyi yok eden bir cinnet nöbeti... Ben kendim orada kaldığım sürede birkaç olayı, -başkaları için her zaman çok akıllıca ve objektif olunabiliyor-araştırmış, kökeninin korkunç sırrını ortaya çıkaramamıştım. Gördüğüm kadarıyla fırtınanın koparıncaya kadar zorladığı gibi sinirlere baskı yapan bu boğucu yoğun atmosfer ile iklimin, bu saldırgan davranışlarla bağlantısı vardı... Yani Amok... Evet, Amok, sade bir Malezya lı, çok cesur herhangi bir insan, kendisi için yaptığı bir karışımı içtiğinde... aynı benim odamda oturur gibi donuk, kayıtsız orada otururken... aniden fırlayıp kalkar, hançeri kapıp caddede koşmaya başlar... dosdoğru koşar, daima ileri... nereye gittiğini bilmeden... Yolda neye rastlarsa, insan ya da hayvan Kris’iyle (Malezya hançeri)</p>
<p class="calibre1">yere serer ve kana susamışlık onu daha da öfkeli yapar... Koşarken dudaklarında köpükler saçarak, kudurmuş gibi ulur... ama koşar, koşar, koşar, sağa sola bakmadan yalnızca kulakları tırmalayan çığlığı ile, dehşet saçan kanlı krisi ile dosdoğru ilerler... Köylerdeki insanlar böyle dehşet saçan birini hiçbir gücün durduramayacağını bilir... o gelmeden önce... "-Amok! Amok!", diye kükreyerek birbirlerini uyarırlar ve herkes korkar... ama o, duymadan, görmeden koşar, karşısına ne çıkarsa devirir... kudurmuş bir köpek gibi vuruluncaya kadar veya kendisi köpürerek telef oluncaya kadar koşar...</p>
<p class="calibre1">Bir seferinde bungalovumun penceresinden görmüştüm... korkunçtu... Ama bu olayı görmem, bu günlerde kendimi anlamama yardım etmişti... çünkü aynı şekildeydi, tam olarak öyleydi... bu korkunç görüntüyle, bu kaçıklıkla sağa sola bakmadan dosdoğru bir kadının peşine düşmüştüm... Her şeyi nasıl yaptım, hâlâ bilmiyorum, bu çılgın koşuda, böylesine saçma bir hızda her şey geçip gitmişti... On dakika, hayır, beş, hayır iki... bu kadın hakkında her şeyi, adını, evini, kaderini öğrendikten sonra, süratle ödünç alınmış bisikletle evime geri dönmüş, valize bir takım elbise atıp cebime para sokuşturmuş ve arabamla istasyona gitmiştim... İlçedeki bu konuda sorumlu memura haber vermeden gitmiştim... yerime birisini koymadan, evi açık ve olduğu gibi bırakıp... Hizmetçiler etrafımı sarmış ve kadınlar şaşırıp sorular sormuşlardı, hiçbirine cevap vermemiştim, arkama bakmadım... istasyona gitmiştim ve gelen trenle de şehre... hepsi bir saat içinde olmuştu, bu kadın odama ayak bastıktan sonra, bütün varlığımı arkama atmış ve Amok boşluğa düşmüştüm..</p>
<p class="calibre1">Başım duvara dönük dosdoğru koşuyorum... akşam saat altıda varıyorum... 6.10 da onun evindeyim ve haber gönderiyorum... Anlayacaklar... Yaptığım en anlamsız en aptalca şey... Ama seri katil boş gözlerle, nereye koştuğuna bakmadan koşuyor... Birkaç dakika sonra hizmetçi geri geliyor... Nazik ve soğuk... Sayın Bayanın keyfi yerinde olmamalı ki kabul edemiyordu...</p>
<p class="calibre1">Sersem sepelek kapıdan çıkıp, bir saat, bekli beni arar diye, çılgınca bir ümitle deli divane olmuş, evin etrafında süründüm... Sonra sahildeki otelde bir oda tutup odaya, iki misli dozda aldığım Verona kadar beni rahatlatan iki şişe viski getirtip sonunda uykuya dalıyorum... Ve bu boğucu, sıkıntılı uyku yaşam ve ölüm arasındaki bu koşuda tek ara oluyor.”</p>
<p class="calibre1">Geminin çanı çalmıştı. İki sert, dolu dolu vuruş, neredeyse hareketsiz havanın sığ havuzunda titreyerek salınmaya devam etmiş ve sonra omurganın altındaki tutkulu konuşmalar arasında sebatlı bir şekilde koşuya katılan hafif, hiç durmayan çağıltılarla yavaş yavaş yitip gitmişti. Karşımda karanlıkta duran insan bu sesten ürkmüş, fırlayıp kalkmış olmalıydı, konuşmasını kesmişti. Yine altta elin şişelere dokunuşunu, gene hafif yutkunma sesleri duydum. Sonra rahatlamış olarak, daha güvenli bir sesle başladı.</p>
<p class="calibre1">“Bu anlardaki saatleri size anlatmam çok zor. Bugün o zamanlar ateşli olduğumu ve aynı şekilde deliliğin sınırı olan bir çeşit aşırı heyecanlılık içinde olduğumu sanıyorum - Size söylediğim gibi, bir seri katil. Ama oraya vardığım zaman Salı gecesi olduğunu unutmayınız, Cumartesi günü — bu arada bunu da öğrendim-eşi Yokohama’dan P.&amp; O. Buharlı ile gelecekti, sadece üç gün kalmıştı, karar verip kadına yardım edebilmem için sadece üç güncük. Bunu anlıyor musunuz: Ona hemen yardım etmek zorunda olduğumu biliyor ve ona tek kelime söyleyemiyordum. Ve aynı şekilde benim komik, benim kudurmuş tavrım için özür dilemek zorunda olmam, beni yaralamaya devam ediyordu. Her anın değerini biliyor, onun ölüm ve yaşam arasında gidip geldiğini biliyordum, ancak benim arkasından koşmamın kaba sabalığı, çılgınlığı onu ürküttüğü için, bir fısıltıyla, bir işaretle dahi beni ona yaklaştıracak hiçbir imkân yoktu. Öyleydi... Evet, bir dakika... aynı birisi, birini arkasından gelen bir katile karşı uyarmak için koşuyor ve diğeri de onun katil olduğunu düşünüp o da ölümüne koşmaya devam ediyor gibiydi... kadın, sadece onu aşağılamak için takip eden içimdeki seri katili görüyordu, ama ben... Bu korkunç bir açmazdı... Bunu asla düşünmemiştim... Evet, çoktan bitmiştim, yalnızca ona yardım etmek, hizmet etmek istiyor... Ona yardım etmek için bir katil, bir suçlu gibi davranıyordum... Ama o, o bunu anlamıyordu. Sabahları uyandığım gibi onun evine koştum, yüzüne yumruk attığım oğlan kapının önünde duruyordu ve beni uzaktan gördüğü gibi - belki beni beklemek için oradaydı -kapıdan içeri süziilüvermişti. Belki de geldiğimi gizlice bildirmek için öyle yapmıştı... belki... Ah, bu belirsizlik, şu an benim için ne kadar utandırıcıydı... Belki de beni kabul etmek için her şey hazırdır... Ama oğlanı gördüğüm andaki, alçaklığımı, ziyareti bir kere daha tekrarlamak için cesaret edemeyişimi hatırlıyorum... Dizlerim titremiş . Eşiğe çok az kala geri dönmüş ve belki de o beni aynı işkencelerle beklerken uzaklaşıp gitmiştim...</p>
<p class="calibre1">Topuklarımı bir ateş gibi yakan bu şehirde ne yaptığımı bilmiyordum. Ansızın aklıma bir şey gelince, bir araba çağırıp bir zamanlar hastanemde ameliyat ettiğim Başkan Yardımcısına gidip kendisiyle görüşmek istediğimi bildirdim. Dış görünüşümde kaygı veren bir şey olmalıydı ki bana âdeta korkarcasına bakmıştı ve nezaketindeki huzursuzluk da dikkat çekiyordu... İçimdeki seri katili fark etmiş de olabilirdi tabii ki... Ona kısaca kararımı söylemiş beni şehre ataması için talepte bulunmuştum, daha fazla görevime devam edemeyecektim... Hemen taşınmak zorundaydım... Bana baktı... Bana nasıl baktığını, size söyleyemem... Bir doktorun bir hastaya baktığı gibiydi bakışları... “Sinir bozukluğu, sevgili doktor/', dedi sonra, “Yalnız bunu çok iyi anlıyorum. Atamayı ayarlarız, ama yerinize birini bulmamız için dört hafta beklemeniz gerekir...”</p>
<p class="calibre1">“Bir gün bile bekleyemem.”, diye cevapladığımda gene aynı garip bakışlarla karşılaşmıştım. “Devam etmek zorundasınız, doktor”, demişti ciddiyetle, “Hastaneyi doktorsuz bırakamayız. Ama size söz veriyorum, bugün her şeyi düzenleyeceğim.” Dişlerimi sıkarak dikilip kalmıştım: İlk defa açıkça bir köle gibi satılık</p>
<p class="calibre1">bir insan olduğumu hatırlamıştım. Her şey bir inatçılığa bağlanmıştı, ama o, benden önce yumuşadı: “Siz insanlardan uzak kalmışsınız doktor ve sonunda hasta olacaksınız. Biz hepimiz sizin hiç gezip dolaşmamanıza, hiç tatil yapmamanıza şaşıyorduk. Daha çok sosyalleşmeye, daha çok teşvike ihtiyacınız var. En azından bu akşam gelsenize, hükümetin bir kabulü var. Bütün koloniyi orada bulursunuz, bazıları uzun süredir sizi tanımak istiyor, sık sık sizi soruyorlar ve burada görmeyi arzu ediyorlardı.”</p>
<p class="calibre1">Son söz derdimi deşmişti. Beni sormuşlar mıydı?. .Bu kadın sormuş olabilir miydi? Aniden başka bir ben olmuştum: Hemen olabildiğince nazik bir şekilde davetine teşekkür ettim ve zamanında geleceğime garanti verdim. Ve zamanında da, tam zamanında oradaydım. Önce sabırsızlığımın beni yakaladığını, çıplak ayaklarıyla salınarak oraya buraya telaşla koşuşturan ve arkamdan alay eden — benim karışık bilincim öyle olduğunu zannediyordu - sarı ırktan hizmetçilerle çevrilmiş olduğumu size söylemek zorundayım ve sessizce hükümet binasının büyük salonuna geldiğimde kimse yoktu. Kırk beş dakikalık bütün bu patırtısız hazırlıkların ortasında tek AvrupalIydım ve yeleğimin cebindeki içindeki saatin tik taklarını duyacak kadar kendimle baş haşaydım. Sonra birkaç hükümet görevlisi aileleriyle gelmiş, nihayet, beni; başlangıçta konuşmak için canla başla gayret gösterdiğim ve sanırım birdenbire üzerime gelen gizli bir sinirlilik hali ile tüm esneklik kaybolup kekelemeye başlayıncaya kadar şık cevaplar verdiğim uzun bir konuşmaya zorlayan vali de gelmişti. Sırtım salonun kapısına dönük olmasına rağmen, bir anda kadının salona girdiğini, burada olduğunu hissetmiştim. Şaşkına çeviren bu ani kanaate neden vardım, size söyleyemem, ama vali ile konuştuğum sırada onun bir sözü kulağımda yankılanmış arkada bir yerlerde onun varlığını hissetmiştim. Şükür ki vali konuşmayı kısa zamanda bitirmişti - sanırım sert bir şekilde dönmüştüm, bu gizemli çekim sinirlerimi çok kuvvetli bir şekilde germiş, hırsımı tutuşturarak tahrik etmişti. Ve gerçekten dönmekte zorlanıyordum, hislerimin bilinçsizce sezdiği aynı yerde onu görmüştüm. Sarı bir balo elbisesi giymişti, dar duru omuzları buzlu fildişi gibi etrafını aydınlatıyor, grubun ortasında gevezelik ediyordu. Gülümsemesine rağmen bana yüz çizgileri gerilmiş gibi gelmişti. Daha yaklaştım - beni göremiyor ya da görmek istemiyordu-bu ince dudakları titreten, hoş ve nazik gülümsemeye baktım. Ve bu gülümseme beni yeniden mest etmişti, çünkü sahte olduğunu, ikiyüzlülüğün ustalığı, sanatı veya bir tekniği olduğunu biliyordum. Bu gün Çarşambaydı, aklımdan Cumartesi günü eşinin olduğu bir geminin geleceği geçti... O nasıl bir gülümsemeydi öyle, o kadar... o kadar emin, o kadar kaygısızca ve korkudan kasılmak yerine yelpazeyi elinde rahatça oynatan bir gülümseme. Ben... ben yabancı... bu ana gelene kadar iki günden beri titriyorum... Ben, yabancı; duygusunun bütün aşırılıklarını, dehşetini ve korkusunu, onunla birlikte yaşıyorum... O baloya geliyor ve gülümsüyor, gülümsüyor, gülümsüyordu...</p>
<p class="calibre1">Arkadan gelen bir müzikle beraber dans ta başlamıştı, yaşlı bir subay ondan dans etme talebinde bulundu, o da gevezelik ettiği grubu özür dileyerek bıraktı ve onun kolunda diğer salona yöneldi. Beni görünce aniden yüzü şiddetle gerildi, - ama sadece birkaç saniye sürmüştü bu, sonra nazik bir anlayışla tesadüfen bir tanıdığa rastlamış gibi (ben selam vereyim mi yoksa vermeyeyim mi diye düşünürken) başını eğerek; “İyi akşamlar, doktor”, dedi ve geçip gitti. Hiç kimse bu gri-yeşil bakışta gizli olan şeyi sezinlememişti ve ben kendim de bilmiyordum. Neden selam vermişti... Beni neden öylesine tanıyormuş gibi selamlamıştı... Bir savunma mıydı yoksa yakınlaşma mı veya sadece beklenmedik bir karşılaşmanın şaşkınlığı mıydı? Nasıl bir heyecan içinde geride kaldığımı size açıklayamam, her şey alt üst olmuştu ve içimdeki hezeyan dışarı çıkmak için beni zorluyordu. Onu; alnında tasasızlığın soğuk damgasıyla, benim gibi düşündüğünü... burada yalnız ikimizin korkunç bir sırra</p>
<p class="calibre1">ortak olduğumuzu bilmeme rağmen, subayın kolunda rahatça dans ederken görmüştüm ve onlar vals yapıyorlardı... Aynı anlarda korkum, hırsım ve hayranlığım her seferinden daha fazla tutkuya dönüşmüştü. Birinin beni gözetleyip gözetlemediğini bilmiyorum, ama onun gizlediğinden daha fazlasını davranışlarımla ele verdiğim muhakkaktı - başka bir tarafa bakamıyor-dum, zorundaydım... evet, ona bakmak zorundaydım, maske bir saniye için düşer mi diye düşünerek uzaktan soğuk yüzüne zorla sürükleniyordum. O, bu ısrarlı bakışlardaki nahoşluğu anlamış olmalıydı ki, kavalyesinin kollarında geri adım atınca, bir saniyelik şimşek gibi bir hızla uzaklaşmam için emir veren bir bakışla bana baktı: Benim bir zamanlar iyi bildiğim azametli hiddetin, şu küçük kıvrımı gene alnında öfkeyle gerilmişti.</p>
<p class="calibre1">Ama... ama... Size söylüyorum evet, ben Amok koşuyor, ne sağa, ne de sola bakmıyordum. Onu hemen anlamıştım. - Bu bakış: Dikkat çekme! Nefsine yenilme! Demekti. Biliyordum, o... nasıl söylemeliyim?...O burada açık salonda benden sağduyulu davranış bekliyordu... Şimdi eve gitsem, yarın muhakkak onun tarafından kabul edilmiş olabileceğimi anlamıştım... Sadece şu an benim dikkat çeken aşırı samimiyetimden kaçınmak istediğini, — ne kadar haklıydı? — benim beceriksizce davranışlarımdan bir kavga çıkmasından korktuğunu biliyordum. ... Görüyorsunuz... Her şeyi biliyordum, bu emir veren kötü bakışı anlamıştım, ama... ama içimdeki çok kuvvetliydi, onunla konuşmak zorundaydım. Ve böylece gevezelik ettiği gruba salınarak gittim. - sadece grupta olanlardan bir kaçını tanımama rağmen — çok gevşek duran daireye yalnızca hırstan onun konuşmalarını dinlemek için yaklaştım ve bana soğuk bir şekilde değip geçen bakışlarını ne zaman hissetsem, dayak yemiş bir köpek gibi ürküyor, dayandığım kapı perdesinin birini hava hafifçe hareket ettirmiş gibi sallanıyordum. Ama onun bana söylemesini beklediğim kelimeye susamış bir halde dikilmiş, orada oluşuma rıza gösterdiğini belirten bir işaret umarak durmuş</p>
<p class="calibre1">ve bir külçe gibi gevezeliğin ortasında donup kalmış bakışlarla durmuştum. Mutlaka dikkat çekmiş olmalıydı, mutlaka, çünkü hiç kimse bana laf atmıyordu ve o, benim komik varlığım altında acı çekiyor olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar süre dikilmek zorunda kalmıştım bilmiyorum... Belki de sonsuza kadar ... İradenin bu büyüsünden kopamıyor-dum. Aynı şekilde kızgınlığımın ayak diremesi de elimi kolumu bağlıyordu... Ama kadın daha fazla dayanamadı... Ansızın doğasının muhteşem rahatlığı ile beylere karşı döndü ve: “Çok yorgunum... Bugün erken yatmak istiyorum... İyi geceler!”, dedi ve bir yabancıya selam verir gibi bir baş eğme ile önümden sıyrılıp geçti... Hâlâ alnında yukarı kalkmış çizgileri ve daha çok da beyaz, serin, çıplak sırtını görüyordum. Gittiğini, onu bu akşam, kurtuluşun bu son akşamı artık görmeyeceğimi, onunla konuşamayacağımı kavramam bir saniye sürmüştü... Kavrayın-caya kadar bir dakika donup kalmıştım... sonra... sonra...</p>
<p class="calibre1">Ama biraz bekleyiniz... bekleyiniz... Yoksa suçumun aptallığını, anlamsızlığını anlayamayacaksınız... önce size bütün mekânı izah etmeliyim... Hükümet Binasının büyük salonuydu, her tarafı ışıklandırılmış, hemen hemen boş, muazzam büyük salon. Çiftler dans için, beyler oyun için gelmişlerdi... sadece köşede gevezelik eden birkaç grup vardı... Yani salon boştu, her hareket parlak ışıkta dikkat çekiyor, görülebiliyordu... Ve o, bu büyük geniş salonu dimdik omuzlarıyla yavaşça ve verilen selama tarif edilemez duruşuyla karşılık vererek adımlıyordu... Onun beni en çok büyüleyen muhteşem, insanın kanını donduran bu yüce sakinliği ile... Ben... ben geride kalmıştım, evet, size diyebilirim ki onun gittiğini anlayıncaya kadar âdeta kötürüm olmuştum... Ve o anda, bunu anladığımda, neredeyse salonun sonundaki kapının önündeydi... O an... oh, düşününce hâlâ utanıyorum... Aniden yola koyulup koştum - duyunuz: Koştum... yürümedim, pat pat diye yankılanan ayakkabılarımla, onun arkasından salonu koşarak geçtim... Adımlarımı duyuyordum, bana yönelen şaşkın bakışları görüyordum. Utançtan keşke eriyebilseydim... Koşarken hâlâ yaptığım deliliğin bilin-cindeydim... Ama... yapamaz, artık geri dönemezdim... Kapıda ona yetiştim... Döndü... Gözleri gri bir çelik parçası gibi içime işlemişti, burun delikleri öfkeden titriyordu... Hemen kekelemeye başlamıştım... o an..o an... birdenbire kahkaha ile güldü... parlak, tasasız, içten bir gülüş ve yüksek sesle... herkesin duyabileceği şekilde...” Ahh, doktor, oğlum için istediğim reçete şimdi mi aklınıza geldi... ah bu bilim adamları...” Yakınlardaki bir çift iyi niyetle gülmüştü... Onun durumu kurtaran ustalığıyla serseme dönmüştüm... Çantamda mektup kâğıdı blokunu kapıp onun rahatça aldığı boş bir sayfa yırttım. Gitmeden önce soğuk, teşekkür eden bir şekilde gülümsedi... Bu ilk anlarda bana her şey kolay gelmişti... Ustalığı ile benim saçmalığımı düzelttiğini, durumu kurtardığımı gördüm... Ama, benim için her şeyin bittiğini, bu kadının benim öfkeli deliliğimden nefret ettiğini... ölümden daha çok nefret ettiğini de anında anlamıştım... Keşke, yüzlerce ve yüzlerce kere kapısının önüne gelebil-seydim ve o beni bir köpek gibi uzaklaştır saydı.</p>
<p class="calibre1">Salonda sallanarak yürüyordum... İnsanların bana baktıklarının farkına vardım... Bu halimle onlara tuhaf görünüyor olmalıydım... Büfeye gidip iki, üç, dört bardak konyağı arka arkaya içtim... Bu beni yerin dibine batmaktan kurtarmıştı... Sinirlerimin artık daha fazla dayanacak gücü kalmamıştı neredeyse kopacaklardı... Sonra gizlice bir suçlu gibi yan kapıdan süzüldüm... Dünyanın hiçbir prensliği için onun parlak gülüşünün bütün duvarlarına yapıştığı bu salonu bir daha arşınla-yamazdım... Oradan uzaklaşıp nereye gittiğimi bilmeden yürüdüğüm için bu konuda bir şey söyleyemeyeceğim... Bir kaç meyhanede sarhoş olmuştum... Ayık kalmamak için, içmek isteyen bir erkek gibi içtim ... Ama ... duygularımda uyuşma olmuyordu... Gülmek içimde sıkışıp kalmıştı, kulakları tırmalayan ve öfkeli... Gülme, bu lanet gülme beni uyuşturmuyordu... Sonra limanda şaşkın dolandım... Revolverimi evde bırakmasaydım kendime ateş edebilirdim. Başka hiçbir şey düşünmüyordum ve bu düşünceyle... sadece tabancamın bulunduğu dolaptaki sol çekmeceyi düşünerek... eve gittim... yalnız bu düşünceyle...</p>
<p class="calibre1">Kendime ateş etmemiş olmam... Size yemin ederim, bu korkaklıktan değildi... Benim için gerilmiş, soğuk tetiğe basmak bir kurtuluş olurdu... Ama size nasıl açıklamalıyım... Hâlâ içimde bir görev duygusu olduğunu hissediyordum... Evet, bu yardım etme görevi, bu kahrolası görev... Onun bana ihtiyacı olabileceğini, onun bana ihtiyacı olduğunu düşünmek beni delirtmişti... Eve geldiğimde Perşembe günü sabahtı ve Cumartesi günü... Size söylediğim gibi... Gemi Cumartesi günü gelecekti ve bu kadın, bu kibirli, gururlu kadın, kocasının, dünyanın önünde utancından kurtulmalıydı, bunu biliyordum... Ah, bu tür düşünceler, anlamsızca boşa geçen değerli zamanlar, tam zamanında yapılacak yardımı boşa çıkaran düşüncesizliklerim bana nasıl da azap veriyordu... Beni evinde huzuruna kabul etmeyeceğinden kesinlikle emin olduğum için, odada saatlerce evet saatlerce, size yemin ederim ki ileri geri giderken düşünmekten beynim parçalanmıştı, ona nasıl yaklaşırım, her şeyi nasıl yoluna koyarım, ona nasıl yardım ederim diye... Hâlâ bütün sinirimle gülüyorum ve burun deliklerim öfkeden titriyor... Saatlerce, gerçekten saatlerce üç metre uzunluğundaki dar odada aşağı yukarı yürümüştüm... Sabah olmuş, öğleden önce olmuştu...</p>
<p class="calibre1">Ve aniden bir şey beni masaya attı... Mektup kâğıtlarının destesinden bir sayfa çekip aldım ve yazmaya başladım... her şeyi yazmaya... Saygı göstermesini rica ettiğim, bana bir çılgın, bir suçlu diyebileceğini, bana güvenmesini istediğim, köpek gibi hafifçe uluyarak yazılmış bir mektup... Bir saat içinde ortadan kaybolacağıma, şehirden, koloniden, isterse dünyadan da yok olacağıma yemin ediyordum: Sadece yeter ki beni affetsin, bana güvensin, son saatlerde en son saatlerde kendisine yardım etmeme izin versin... Yirmi sayfa benim ateşimi almıştı... Harika olmalıydı, bir</p>
<p class="calibre1">hezeyan anında yazılmış gibi anlatılamaz bir mektup olmalıydı, çünkü masadan kalktığımda banyo yapmış gibi ter içindeydim... Oda sallanıyordu, bir bardak su içmek zorunda kalmıştım... Sonra hemen mektubu bir kere daha gözden geçirmeye çalıştığımda, ama ilk satırlarda dehşete düşmüştüm... titreyerek katlayıp, zarfa koydum... O an aniden başımdan kaynar sular aktı. Bir an da gerçeği anahtar kelimeyi buldum. Ve bir kere daha kalemi parmaklarımın arasına koyup son sayfayı yazdım: ’—Burada Strand Oteli’ nde affedilmiş olmanın söylenmesini bekliyorum. Saat yediye kadar cevap alamazsam kendimi vuracağım.”</p>
<p class="calibre1">Sonra mektubu aldım, oğlanı çıngırak çalarak çağırdım ve bu mektubu hemen sahibine teslim etmesini söyledim. Nihayet her şey söylenmişti - Her şey!</p>
<p class="calibre1">Yanımızda bir şey sallanıp yere yuvarlanmıştı. Arkadaş bu sefer şiddetli bir hareketle viski şişesini devirmişti; eliyle yoklayarak yerde şişeyi aramasını ve ani bir hamleye yakalayışını duydum. Geniş bir yay çizerek boş şişeyi küpeşteden fırlattı. Birkaç dakika sessizlikten, sonra tekrar hararetle devam etti, öncekinden çok daha heyecanlı ve telaşlıydı.</p>
<p class="calibre1">‘Artık inançlı bir Hristiyan değilim... Benim için cennet ve cehennem yok... Cehennem varsa da korkmuyorum, çünkü öğle saatlerinden akşama kadar geçirdiğim saatlerden daha yakıcı olamaz... Küçük bir oda düşününüz, güneşin öğlen sıcağında devamlı hararetle yanan... İçinde sadece masa, sandalye ve yatak olan küçük bir oda... Ve bu masada bir saat, bir revolver ve masanın önünde bir insandan başka hiçbir şey olmamalı... Bu masada her zamankine göre hiçbir şey yapmayan, sadece saatin saniye göstergesine gözünü dikip oturan bir insan... Hiçbir şey yemeyen ve içmeyen, sigara da içmeyen ve hareket etmeyen bir insan... sadece her zaman... sizi dinleyen: Sadece üç saat boyunca sürekli... saatin kadranına ve ibrenin tik taklarla daireyi dolanışına gözünü dikmiş... öyle... öyle... Bugünü böyle geçirmiştim, sadece bekleyerek, bekleyerek, bekleyerek... Ama nasıl bir bekleyiş... Seri katil bu çılgın, dümdüz gidiş ile hayvanca, anlamsız bir şey yapacakmış gibi.</p>
<p class="calibre1">Yalnızca... Size bu saati izah etmeyeceğim... bu izah edilemez... bu, çıldırmadan nasıl yaşanabilir kendim de artık anlamıyorum. ... O halde... Saat 3.22 de ... Gözüm saatte olduğundan tam olarak biliyorum... Birdenbire kapı çalınıyor... Fırlayıp kalkıyorum... avının üzerine atlayan bir kaplan gibi ani bir dönüşle kapıya kadar atlıyorum... kapı açılıyor... ürkek Çinli genç elinde katlanmış bir kâğıtla dışarıda duruyor ve ben hırsla kağıdı kaparken, süratle koşup yok oluyor.</p>
<p class="calibre1">Kağıdı merakla yırtarak açıyorum... okuyamıyorum... Gözlerimin önünde bir kırmızılık dolaşıyor... İşkenceyi siz düşünün artık, nihayet ondan bir söz alıyorum... ve göz bebeklerimin önünde harfler dans edip titreşiyor uçuşuyor... Başımı suya daldırıyorum... ve şükür her şey netleşiyor... Pusulayı okumak için tekrar alıyor ve okuyorum: "—Çok geç! Ama evde bekleyiniz. Belki sizi ararım."</p>
<p class="calibre1">Buruşturulmuş, eski bir broşürden koparılmış kâğıtta imza yoktu... Başka güvenilen birinin telaşla yazdığı çetrefilli kurşunkalem karalamalarıydı... Bu kâğıt neden beni böyle sarstı bilmiyorum... Gizemli, dehşetli bir şeyin izlerini taşıyordu, kaçarken pencere nişinde durarak veya arabada yazılmış gibiydi... Bu gizli kapaklı pusuladan, korkunun, telaşın, dehşetin anlatılamaz bir tarafı buz gibi ruhumu sızlatmıştı... ve ancak... ve ancak... ben mutluydum: O, bana yazmıştı, ölmek zorunda değildim, ona yardım edebilirmişim... belki de... yapabilirdim... Oh, delice tahminlerin ve umutların arasında kaybolmuştum... Yüz kere, bin kere küçük pusulayı okudum ve öptüm... Unutulmuş bir şey, gözden kaçan bir kelime var mı diye iyice araştırdım... Gözleri açık uyumanın fantastik haliyle, sayıklamalarım giderek daha derin, daha dolambaçlı olmuştu... Bir çeşit felç gibi, uyku ve uyanık olma arasında belki çeyrek saat, belki de bir saat devam eden dalgalı ve boğucu bir şeydi.....</p>
</body>
</html>
