<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre10" id="calibre_pb_1"><span class="calibre11">Stefan Zwetg</span></p>
<p class="calibre1">“Bitti, buraya kadar!”, deyip arkasına yaslanmış, ellerini göğsün-de çapraz kavuşturmuştu, Czentovic’e meydan okuyan bir şekilde bakıyordu. Göz bebeklerinde aniden sıcacık bir ışık yandı.</p>
<p class="calibre1">Otomatikman zaferin geldiğini işaret eden hamleyi anlamak için tahtanın üzerine eğilmiştik. İlk bakışta tehdit doğrudan görülmüyordu. Arkadaşımızın ifadesi biz düşüncesi kıt acemilerin hesaplayamadığı bir gelişimi işarete etmiş olmalıydı. Aramızda her meydan okuyan bir ifadeden sonra kıpırdamayan tek kişi Czentovic olduğu için, dokunduran “Bitmiştir!”, sözünü duymamış gibi sakince oturuyordu. Arkası gelmemiş hiçbir şey olmamıştı. Hepimiz farkında olmadan nefeslerimizi tuttuğumuz için, bir anda hamleleri tespit için masada duran saatin tik takları duyuldu. Üç dakika, yedi dakika, sekiz dakika oldu — Czentovic hâlâ kıpırdamadan duruyordu ama bana içindeki yaşadığı mücadeleden kalın burun delikleri genişledi gibi gelmişti. Arkadaşımıza ise bu sessiz bekleyişin bizim gibi dayanılmaz geldiği açıktı. Ani bir hareketle kalktı ve salonda ileri geri önce yavaş sonra giderek hızlanan bir şekilde dolaşmaya başlamıştı. Hepimiz biraz şaşırmış bakıyorduk ama adımlarının bu ileri geri gidişindeki şiddete rağmen aynı zaman aralığında olduğu dikkatimi çektiği için, benden huzursuzu da yoktu; her seferinde boş odada geri dönmesini gerektiren, görünmez bir dolabı itiyormuş gibiydi. Ve ürpererek onun eski hücresindeki gidiş gelişlerin ölçüsünün bilinçsizce ortaya çıkışı olduğunu anlamıştım. Hücrede kapalı olduğu aylardaki aynı kafese kapatılmış bir hayvan gibi, elleri kasılmış ve omuzları içine kaçmış, donuk ancak yakan bakışlarındaki cinnetin kırmızı ışığıyla binlerce kez ileri geri böyle koşturmuş olmalıydı. Lâkin Czentovic in o arada karar verip vermediğine bakmak için zaman zaman sabırsızca masaya geri döndüğünde düşünme yetisi hâlâ tamamen işliyor görünüyordu. Dokuz ve sonra on dakika geçti. Sonra bizden hiç kimsenin beklemediği şey oldu, Czentovic o ana kadar masada hareketsiz duran elini kaldırdı, hepimiz gerilmiş onun kararını</p>
<p class="calibre1">bekliyorduk, ama o hamlesini yapmayıp, elinin tersiyle tahtadaki bütün taşları kararlı bir şekilde yavaşça itti. Sonraki an anladık ki Czentovic oyunu bitirmişti. Bizim önümüzde açık şekilde mat olmamak için teslim olmuştu. Mümkün olmayacak bir şey gerçekleşmiş, Dünya Şampiyonu, sayısız turnuvaların Şampiyonu, bilinmedik birinin önünde, yirmi, yirmi beş sene satranca dokunmamış bir adama bayrağı kaptırmıştı. Arkadaşımız, isimsiz, bilinmeyen, yeryüzünün en kuvvetli satranç oyuncusunu açık bir savaşta yenmişti!</p>
<p class="calibre1">Heyecandan farkına varmadan arka arkaya ayağa kalkmıştık. Her birimiz sevinçli telaşımızı paylaşmak için bir şey söyleme ya da yapma duygusu içindeydik. Hareketsizce kendi sakinliğinin içine hapsolmuş tek kişi Czentovic idi. Belirli bir aradan sonra başını kaldırmış ve taşlaşmış bakışlarla arkadaşımıza bakıp:</p>
<p class="calibre1">“Bir oyun daha?”, diye sormuştu.</p>
<p class="calibre1">“Tabii ki”, diye Dr. B. bana hoş gelmeyen bir coşkuyla yanıtlamış ve onu bir daha yapmaması, bir oyunla yetinmesi için uyaramadan oturmuştu. Hemen hararetli bir telaşla taşları yeniden düzenlemeye başladı. Böyle kabına sığmayan bir telaşla taşları yan yana sıralarken bir piyonu iki defa titreyen elleriyle yere kaydırmıştı. Önceden öylesine sessiz ve rahat olan bir adamın üzerine görülebilen bir histeri geldiği için, benim önceki utandıran huzursuzluğum onun doğal olmayan heyecanından dolayı bir çeşit korkuya dönüşmüştü. Ağzının etrafındaki titreme daha sıktı artık ve vücudu ani gelen bir ateşle titrer gibi titriyordu.</p>
<p class="calibre1">“Hayır!”, diye fısıldadım ona yavaşça. “Şimdi değil! Bugün için yetsin! Çok zorlandınız.”</p>
<p class="calibre1">“Zorlanmak! Haaha!”, diye güldü sesli şeytanca. “Bu avarelik yerine on yedi oyun oynayabilirdim. Benim için zorlanmak hiç uyumadan bu tempoyla gidersem olur ancak! Hadi başlayalım!”</p>
<p class="calibre1">Bu sön sözü hararetli ve neredeyse kaba bir tonda Czentovic’e söylenmişti. Buna cevabı sakin ve ölçülü bir bakış oldu Czentovic’in, ama taşlaşmış bakışlarında sıkılmış yumruk gibi bir şey gizliydi. Bir anda her iki oyuncu arasında yeni bir şey, tehlikeli bir gerilim, tutkulu bir hınç dikilmişti. Artık onlar oyunda birbirini denemek isteyen iki oyuncu değil, birbirini yok etmeye yemin etmiş iki düşmandılar. Czentovic ilk hamlesinden önce uzun süre tereddüt ettiğinde, hamlesinde kararsız kaldığı duygusuna kapılmıştım. Ama eğitimli taktikçi açıkça yavaş hareket ederek rakibini yormayı ve yanıltmayı planlamıştı. Böylece bütün açılışların en normalini, en basitini yapıp kralın önündeki piyonu iki adım öne almadan önce dört dakikadan daha az bir süre beklemede kalmıştı. Hemen arkadaşımız da aynı şekilde şahın önündeki piyonla karşılık verdiğinde Czentovic yine, kuvvetli bir şimşek düştüğünde çarpan kalbin fırtına gelse de gelmese de fırtınayı beklediği gibi, sonsuz dayanılmaz bir ara vermişti ve kımıldamadan duruyordu. Sakin ve yavaş ve benim daima kesin olarak hissettiğim gibi şeytanca bir yavaşlıkla düşünüyordu. Bu da bana Dr. B.’yi izlemem için yeterli zamanı vermekteydi. O ise üçüncü bardak suyu devirmişti; istemeden hücresinde susuzluktan yandığını anlatması aklıma geldi. Anormal bir heyecanlanmanın bütün belirtileri açıkça şekillenmişti; alnının terlediğini ve elindeki yara izinin öncekinden daha kırmızı ve keskin olduğunu gördüm. Ama hâlâ kendine hâkimdi. Kırkıncı hamleden hemen sonra Czentovic tekrar sonsuz düşüncesine daldığında, duruşunu kaybedip aniden karşısındakini azarladı;</p>
<p class="calibre1">"Oynasamza!”</p>
<p class="calibre1">Czentovic soğukkanlı bir şekilde bakışlarını kaldırdı. "Bildiğim kadarıyla on dakikalık hamle süresi için anlaşmıştık. Prensip olarak daha kısa sürede oynamam.”</p>
<p class="calibre1">Dr. B. dudaklarını ısırdı. Masanın altında topuklarını giderek daha huzursuzlaşan bir şekilde yere vurduğunu fark ediyordum ve onun kafasında çılgınca bir şeye hazırlandığının sıkıntı veren önsezisiyle durdurulamaz bir şekilde daha sinirli oluyordu. Aslında sekiz hamlede başka bir olay meydana gelmişti. Sürekli</p>
<p class="calibre1">kontrol edemediği bir şekilde bekleyen Dr. B. gerginliğine daha fazla hâkim olamayıp, ileri geri sallanmaya ve bilinçsizce parmaklarını masaya vurmaya başladığında Czentovic ağır köylü kafasını bir daha kaldırdı;</p>
<p class="calibre1">“Masaya vurmamanızı rica edebilir miyim? Beni rahatsız ediyor. Bu şekilde oynayamam.”, dedi.</p>
<p class="calibre1">“Haa!”, diye güldü Dr. B. “Bu görülüyor.”</p>
<p class="calibre1">Czentovic in yüzü kıpkırmızı olmuştu. “Bununla ne demek istiyorsunuz?”, diye sordu, keskin ve kızgın.</p>
<p class="calibre1">Dr. B. bir daha güldü kısa ve muzipçe. “Hiçbir şey. Sadece çok sinirli olduğunuz açıkça görülüyor.”</p>
<p class="calibre1">Czentovic susmuş ve başını eğmişti.</p>
<p class="calibre1">Ancak yedi dakika sonra hamlesini yaptı ve oyun bu ölümcül tempoyla sürüklendi. Czentovic giderek daha da taşlaşmış, bir hamleye karar vermeden önce devamlı kararlaştırılan düşünme süresini sonuna kadar kullanıyor ve bir aralıktan diğerine kadar arkadaşımın davranışları daha garipleşiyordu. Sanki oyuna katılmıyormuş da tamamen farklı bir şeyle meşgul oluyormuş gibi bir görünümdeydi. Hararetli gidip gelmelerini bırakmış ve hareketsiz yerinde oturup kalmıştı. Dik dik ve kafası karışmış gibi önündeki boşluğa gözlerini dikmiş bakıyor, kesintisiz anlaşılmaz kelimeleri arka arkaya mırıldanıyordu; ya sonsuz kombinasyonlarında kaybolmuştu veya — bu benim yüreğimdeki şüpheydi-diğer oyunlara son şeklini veriyordu, her seferinde Czentovic geri çekildiğinde zihninde hazır bulunanları ona tekrar hatırlatmak zorunda kalmıyor sonra kendini tekrar duruma uydurmak için birkaç dakikaya ihtiyacı oluyordu. Birdenbire herhangi bir şiddet içinde ortaya çıkabilen çılgınlığın bu soğuk halinde sanki Czentovic’i ve biz hepimizi unutmuş gibi artan bir şüphe içime süzülüyordu. Ve olan olmuş on dokuzuncu hamlede kriz çıkmıştı. Czentovic’in taşını zorlukla hareket ettirmesiyle birlikte Dr. B. aniden tahtaya bile bakmadan filini</p>
<p class="calibre1">üç kare öne çekip hepimizi korkudan sıçratacak kadar yüksek sesle bağırmıştı;</p>
<p class="calibre1">“Şah mat!"</p>
<p class="calibre1">Hemen tahtaya özel bir hamle geleceği beklentisiyle baktık. Ama bir dakika sonra kimsenin beklemediği bir şey olmuştu. Czentovic çok yavaş bir şekilde kaldırmış ve bizim - bunu hiç yapmamıştı - halkadaki herkese tek tek bakmıştı. Dudaklarında mutlu ve alaycı bir gülümsemeden anlaşılacağına göre herhangi bir şeyin muazzam bir şekilde keyfini çıkarıyor gibiydi. Bu anlaşılmaz zaferin keyfini sonuna kadar çıkardıktan sonra suni bir nezaketle bize döndü.</p>
<p class="calibre1">"Üzgünüm - ama Şahlık bir durum göremiyorum. Baylardan biri şahıma mat diyen bir hamle görüyor mu?”, diye sordu.</p>
<p class="calibre1">Tahtaya ve huzursuzca Dr. B.’ye baktık. Czentovic’in şahının olduğu kare gerçekten -bir çocuk bile bunu görebilirdi-file karşı bir piyonla tamamen kapalıydı, yani Şah Mat demek mümkün değildi. Huzursuzlanmıştık. Arkadaşımız o telaşı içinde bir taşı bir kare ileri veya geri mi sürmüştü? Suskunluğumuz dikkatini çekince Dr. B. tahtaya gözünü dikip kuvvetli bir şekilde kekelemeye başlamıştı:</p>

</body>
</html>
