<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>15</h2>
  <hr style="width:50%" />

  <h2 id="sigil_toc_id_16">BARABA BATAKLIKLARI</h2>
  <hr style="width:50%" />

  <p>Mişel Strogof'un posta menzilini böyle aniden terk etmesi gayet hayırlı olmuştu, İvan Ogaref'in emirleri şehrin bütün çıkışlarına iletilmiş ve Omsk’tan çıkamaması için bütün posta menzillerine Mişel Strogof'un eşkali yollanmıştı. Ama o, surdaki gediklerin birinden çıkmıştı bile, atı bozkır üzerinde koşuyordu ve hemen takip edilmemiş olduğu için kaçmayı başarabilirdi.</p>

  <p>Mişel Strogof 29 Temmuz’da, akşam saat sekizde Omsk’tan ayrılmıştı. Bu şehir, Moskova-İrkutsk yolunun hemen hemen ortasındaydı, eğer Mişel Strogof Tatar kollarının önünde gitmek istiyorsa oraya on gün içinde ulaşmalıydı. Onu annesiyle karşı karşıya getiren acıklı tesadüf el betteki sırrına ihanet etmişti. İvan Ogaref artık İrkutsk’a giden bir çar ulağının Omsk’tan geçtiğini biliyordu. Bu ulağın taşıdığı haber son derece önemli olmalıydı. Mişel Strogof artık, kendisini ele geçirmek için her şeyi yapacaklarını biliyordu.</p>

  <p>Ama bilmediği, bilemeyeceği bir şey vardı ki o da, Marfa Strogof un İvan Ogaref'in elinde olduğu ve belki de, oğlunu birdenbire karşısında görünce engel olamadığı davranışını hayatıyla ödeyeceğiydi! Ve iyi ki bilmiyordu bunu! Bu yeni felakete dayanabilir miydi?</p>

  <p>Kendini yiyip bitiren hummalı sabırsızlığı atma da sezdiren Mişel Strogof ondan tek bir şey istiyordu; onu daha hızlı koşum hayvanlarıyla değiştirebileceği bir posta menziline kendisini bir an önce ulaştırmalıydı.</p>

  <p>Gece saat on iki olduğunda yetmiş versti geride bırakmıştı, Kulikovo istasyonunda durdu. Ama burada korktuğu başına geldi, ne at bulabildi ne de araba. Bazı Tatar müfrezeleri büyük bozkır yolundan geçmişti. Köylerde de, posta merkezlerinde de her şey ya çalınmış ya da müsadere edilmişti. Hatta Mişel Strogof'un, atı ve kendisi için yiyecek bir şeyler bulabilmesi bile çok zor olacaktı.</p>

  <p>Mişel Strogof'un bu atla idare etmesi gerekiyordu, çünkü onu bir yenisiyle ne zaman ve nasıl değiştirebileceğini bilmiyordu. Bununla beraber, İvan Ogaref'in peşinden gönderdiği süvarilerle mümkün olduğu kadar arasını açmak için ilerlemeye karar verdi. Bir saat dinlendikten sonra bozkır üzerinde yoluna devam etti.</p>

  <p>O âna kadar hava şartları, çarın ulağının yolculuğunu kolaylaştıracak kadar iyiydi. Sıcaklık, dayanılabilir bir düzeydeydi. Bu dönemde çok kısa süren ve ayın bulutların ardından süzülen ışığıyla yarı aydınlık olan gece yolların rahatça kullanılmasını sağlıyordu. Zaten Mişel Strogof yolundan emin bir adam olarak, hiçbir şüphe ve tereddüt taşımaksızın ilerliyordu. Kafasını meşgul eden acı verici düşüncelere rağmen, zihnindeki fevkalade açıklığı koruyor ve sanki hedefi ufukta görünüyormuş gibi, bu hedefe doğru gidiyordu. Yolun bazı dönemeçlerinde bir saniyeliğine duruyorsa bu, atının biraz olsun soluklanması içindi. Onu bir saniyeliğine hafifletmek için ayağını yere basıyor ve kulağını toprağa dayayarak, bozkırda dörtnala giden at olup olmadığını anlamak amacıyla sesleri dinliyordu. Şüpheli bir ses duymazsa ilerlemeye devam ediyordu.</p>

  <p>Ah, keşke bütün Sibirya aylarca süren kutup gecesine gömülmüş olsaydı! Mişel Strogof, daha güvenli yol alabilmek için bunu arzuluyordu.</p>

  <p>30 Temmuz’da, sabah saat dokuzda, Mişel Strogof Turumof istasyonunu geçti ve bataklık Baraba bölgesine girdi.</p>

  <p>Burada, üç yüz verstlik bir alan üzerinde doğanın getirdiği zorluklar son derece büyüktü. Mişel Strogof bunu biliyordu, ama aynı zamanda, bunların üstesinden gelebileceğini de biliyordu.</p>

  <p>Kuzeyden güneye, altmışıncı ve elliikinci enlemler arasında uzanan bu geniş Baraba bataklıkları, ne Obi’ye ne İrtiş’e doğru yol bulabilen bütün yağmur sularının toplandığı yerdir. Bu geniş çukurluk tamamıyla killi, dolayısıyla su geçirmez olduğundan sular burada birikir ve sıcak mevsim boyunca burayı geçilmesi çok zor bir bölge haline getirir.</p>

  <p>Bununla birlikte İrkutsk yolu buradan geçer ve güneşin kötü kokulara yol açtığı su birikintilerinin, göllerin, bataklıkların ortasından devam ederek, yolculara son derece yorucu ve çoğunlukla da çok tehlikeli bir yol sunar.</p>

  <p>Kışın soğuk, sıvı olan her şeyi katılaştırdığında, kar zemini düzleştirip çürümüş kokular yayan buharları dondurduğunda, kızaklar kolayca ve korkusuzca Barabanın sertleşmiş kabuğu üzerinden kayıp gidebilirler. Av hayvanının bol olduğu bu bölgede sıklıkla, zerdevaların, samurların ve kürkleri çok aranan değerli tilkilerin peşinde avcılar dolaşırdı. Ama yazın bataklık yeniden çamurlu, hastalık yayıcı ve hatta su seviyesi çok yüksek olduğunda geçilemez hale gelir.</p>

  <p>Mişel Strogof, muazzam Sibirya sürülerinin beslendiği şu kısa bozkır çimeninin artık görünmediği bir kesekli çayırın ortasına atını sürdü. Burası artık uçsuz bucaksız bir çayır değil, ağaçsı bitkilerden oluşan bir tür dev koruydu.</p>

  <p>Çimenlerin boyu beş altı ayağı buluyordu. Nem ve yaz sıcağının dev boyutlar kazandırdığı otlar bataklık bitkilerinin yerini almıştı. Bu otların başlıcaları, karmakarışık bir ağ, içinden çıkılmaz bir kafes oluşturan sazlar ve kamışlardı ki bunların arasına serpilmiş, canlı renkleriyle dikkat çeken binlerce çiçek içinde, kokuları, topraktan yükselen buğuya karışan zambaklar ve süsenler göz alıyordu.</p>

  <p>Mişel Strogof bu saz korusu içinde dörtnala gidiyor, yolun kenarlarındaki bataklıklardan görünmüyordu. Kocaman otlar onun boyundan daha yüksekti ve geçişi ancak, yolun kenarından havalanarak yaygaracı gruplar halinde gökyüzünün derinliklerine dağılan su kuşlarının uçuşundan anlaşılabiliyordu.</p>

  <p>Bununla birlikte yol gayet düzgündü. Bataklık bitkilerinin kalın örtüsünün arasından dümdüz uzanıyor, içlerinden bazıları boyları ve enlerinin uzunluğu itibarıyla göl sıfatını hak eden geniş su birikintilerinin yılankavi kıyılarını dolaşıyordu. Başka bazı yerlerdeyse yol, bir köprü üzerinden değil ama kalın kil tabakalarıyla döşeli, kalasları bir uçurumun üzerine atılmış çok zayıf bir tahta gibi titreyen platformların üzerinden geçiyor, buralarda durgun sulardan kaçınmak mümkün olmuyordu. Bu platformlardan bazıları iki üç yüz ayak boyunca uzanıyor ve çok kereler yolcular, en azından kadın yolcular buralardan geçerken deniz tutmasına benzer rahatsızlıklar yaşıyorlardı.</p>

  <p>Mişel Strogof, toprak ister sert olsun ister ayağının altında çöksün hiç durmadan yol alıyor, çürük kalasların arasındaki çukurların üzerinden atlıyordu, ama ne kadar hızlı giderlerse gitsinler, ne at ne de binicisi bu bataklık toprakları yağma eden çift kanatlı haşaratın sokmasından kurtulabiliyor tardı.</p>

  <p>Baraba’yı yazın geçmek zorunda olan yolcular, at kılından bir maske ve bunun ucuna tutturulan, çok ince demir tellerden örülmüş, omuzları kapatan bir zırhlı gömlek bulundurmaya özen gösterirler. Bu önlemlere rağmen bu bataklıklardan, yüzü, boynu ve elleri kırmızı noktalarla kalbura dönmeden çıkabilen pek azdır. Burada atmosfer ince iğnelerle kaplı gibidir ve insana, bu çift kanatlıların mızraklarından korunmak için bir şövalye zırhı bile yeterli olmayacakmış gibi gelir. Bu uğursuz bölgede insanoğlu, sivrisineklerle, böceklerle, atsinekleriyle ve hatta gözle görülemeyen ama iğneleri şiddetle hissedilen, en sağlam SibiryalI avcıların bile dayanamadığı milyarlarca mikroskobik haşereyle amansız bir mücadele halindedir.</p>

  <p>Mişel Strogof'un bu zehirli böceklerden biri tarafından sokulan atı sanki böğrüne binlerce mahmuz saplanıyormuş gibi sıçrıyordu. Çılgın bir kudurmuştuk haliyle sürükleniyor, kendini kaybediyor, kuyruğuyla böğrüne vurarak, hızlı koşusuyla çektiği acıyı hafifletmeye çalışarak, müthiş bir süratle verst üstüne verst aşıyordu.</p>

  <p>Atın ani duruşları, haşerelerin iğnelerinden kaçmak için sıçrayışları sırasında attan düşmemek için Mişel Strogof kadar iyi bir binici olmak gerekiyordu. Geçici bir anestezinin etkisiyle fiziksel acıya neredeyse duyarsızlaşmış olan Mişel Strogof, ne pahasına olursa olsun, yalnızca hedefine ulaşmak arzusuyla yaşıyor ve bu şuursuz koşuda gözü tek bir şey görüyordu, yolu hızla arkada bırakmak.</p>

  <p>Sıcak dönemlerde sağlığa bu kadar zararlı olan Baraba bölgesinin herhangi bir insan topluluğuna sığmak olabileceği kimin aklına gelirdi?</p>

  <p>Ancak yine de gerçek buydu. Uzaktan uzağa, dev sazların arasında birkaç küçük Sibirya köyü görülüyordu. Hayvan derilerine bürünmüş ve yüzleri, reçineye bulanmış kursakla örtülü erkekler, kadınlar, çocuklar, yaşlılar cılız koyun sürülerini otlatıyor ama böceklerin saldırısından korumak için onları, gece gündüz yaktıkları, dev bataklığın üzerine yavaş yavaş sert bir duman yayan yaş odun ocaklarının yanında tutuyorlardı.</p>

  <p>Mişel Strogof atının yorgunluktan kırıldığını ve yere yıkılmak üzere olduğunu hissedince bu sefil köycüklerin birinde durdu ve kendi yorgunluğunu unutup, zavallı hayvanın böceklerin soktuğu yerlerini Sibirya usulünce sıcak iç yağıyla ovdu; sonra ona bol miktarda ot verdi ve ancak atını tımar edip bütün ihtiyaçlarını giderdikten sonra kendini düşünebildi. Biraz ekmek ve et yiyerek, birkaç bardak kvas içerek gücünü topladı. Bir ya da en fazla iki saat sonra bütün hızıyla yeniden, sonu gelmez İrkutsk yoluna koyuldu.</p>

  <p>Turumoftan sonraki doksan verst böylece aşıldıktan sonra Mişel Strogof, 30 Temmuz akşamı saat dörtte, bütün yorgunluklara duyarsız bir halde Elamsk’a ulaştı.</p>

  <p>Burada atını bir gece dinlendirmesi gerekti. Gayretli hayvan bu yolculuğa daha fazla devam edemezdi.</p>

  <p>Diğer yerlerde olduğu gibi Elamsk’ta da hiçbir ulaşım aracı yoktu. Araba ya da at daha önceki şehirlerde neden yoksa burada da aynı sebeplerden yoktu.</p>

  <p>Küçük bir şehir olan Elamsk’a Tatarlar henüz uğramamıştı ama şehir neredeyse tamamen boşalmıştı, çünkü güneyden istila edilmesi çok kolay, kuzeyden yardım alması çok zordu. Bu yüzden posta menzili, polis merkezi, hükümet konağı yukarıdan gelen emir üzerine boşaltılmış; bir taraftan resmi görevliler, diğer taraftan göç etmek durumunda kalan ahali, Baraba’nın merkezindeki Kamsk’a çekilmişlerdi.</p>

  <p>Mişel Strogof atını on iki saat boyunca dinlendirebilmek için geceyi Elamsk’ta geçirmek zorunda kalmıştı. Kendisine Moskova’da yapılan tavsiyeleri hatırlıyordu; Sibirya’yı tanınmadan geçerek her ne olursa olsun İrkutsk’a varmalı ama hızlı gitmek uğruna yolculuğun başarısını tehlikeye atmamalıydı; sonuç itibarıyla, elindeki son ulaşım vasıtasına iyi bakmak zorundaydı.</p>

  <p>Ertesi gün, Baraba yolu üzerinde, on kilometre geride ilk Tatar keşif kollarının görüldüğü haberi geldiği sırada Mişel Strogof Elamsk’tan ayrıldı ve yeniden bataklık bölgede ilerlemeye başladı. Yolun zemininin düz olması geçişi kolaylaştırıyor ama kıvrımlı olması da mesafeyi uzatıyordu. Üstelik küçüklü büyüklü su birikintileriyle dolu bu aşılması imkansız bölgede düz bir hat takip etmek üzere yoldan ayrılmak mümkün değildi.</p>

  <p>Daha sonraki gün, 1 Ağustos’ta, öğle vakti</p>

  <p>Mişel Strogof, yüz yirmi verst daha ilerideki Spaskoe kasabasına ulaştı, saat ikideyse Pokrovskoe’de mola verdi.</p>

  <p>Elamsk'dan yola çıktığından beri fena halde yorulan atın bir adım daha atacak hali kalmamıştı.</p>

  <p>Burada Mişel Strogof, bu mecburi dinlenmeyle günün geri kalan kısmını ve bütün geceyi kaybetmek durumunda kalmıştı. Ama ertesi sabah yeniden yola çıkıp yarı yarıya sular altında kalmış olan toprak üzerinde yol alarak, yetmiş beş verstlik bir mesafe kat ettikten sonra akşam saat dörtte Kamsk’a ulaştı.</p>

  <p>Burada arazi değişmişti. Küçük Kamsk kasabası, ikametin imkansız olduğu bir bölgenin ortasında sağlık koşulları uygun ve ikamete elverişli bir ada gibidir. Baraba’nın tam merkezinde bulunmaktadır. Burası, Kamsk’tan geçen İrtiş Irmağı’nın bir kolu olan Tom Kanalı sayesinde sağlıklı hale gelmiş ve bulaşıcı hastalık yayan bataklıklar zengin otlaklara dönüşmüştü. Bununla birlikte bu iyileşme henüz, sonbahar boyunca bu şehirde ikameti tehlikeli kılan ateşli hastalıkların tam olarak önünü alabilmiş değildi. Ama yine de, bataklık kokularının eyaletin başka kısımlarından kaçırdığı Baraba yerlileri sığınmak için buraya geliyorlardı.</p>

  <p>Tatar istilasının yarattığı göç dalgası, henüz bu küçük Kamsk şehrinin boşalmasına sebep olmamıştı. Şehir ahalisi muhtemelen Baraba’nın ortasında kendilerini güvenlikte sayıyorlar ya da en azından, doğrudan tehdit altında kalırlarsa kaçacak zamanı bulabileceklerini düşünüyorlardı.</p>

  <p>Mişel Strogof, buradan yeni haberleri almak istediyse de hiçbir şey öğrenememişti. Bu sözde İrkutsk tüccarının gerçek kimliğini bilseydi, valinin kendisi, ondan bilgi almaya gelirdi. Aslında Kamsk konumu itibarıyla, Sibirya toplumunun ve onu sarsan vahim olayların dışında gibiydi.</p>

  <p>Zaten Mişel Strogof ya hiç ortada görünmüyor ya da çok az görünüyordu. Fark edilmiyor olmak artık ona yetmiyor, görünmez olmak istiyordu. Geçmişin tecrübeleri onun, bugün ve gelecek için çok daha temkinli davranmasına sebep oluyordu. Mişel Strogof hep kenarda köşede duruyor, kasabanın sokaklarında dolaşmıyor, hatta geldiği handan dışarı adımını bile atmak istemiyordu.</p>

  <p>Mişel Strogof Kamsk’ta bir araba bulabilir ve böylece Omsk’tan beri kendisini taşıyan atı daha rahat bir ulaşım aracıyla değiştirebilirdi. Ama iyice düşündükten sonra, bir araba almanın dikkatleri üzerine çekeceğinden endişe etti. Şu anda Tatarların elinde olan, hemen hemen İrtiş vadisini takip ederek Sibirya’yı kesen hattı geçmediği sürece şüpheye yol açmak istemiyordu.</p>

  <p>Zaten zahmetli bir geçiş olan Baraba yolunu tamamlamak, kendisini doğrudan doğruya tehdit eden herhangi bir tehlike anında bataklık arazide kaçmak, peşindeki atlılarla arasındaki mesafeyi açmak, gereğinde en sık kamış ormanlarının arasına dalmak için at elbette ki arabadan daha iyiydi. Daha sonra, Tomsk’un hatta Krasnoyarsk’ın ötesine geçince, Doğu Sibirya’nın önemli merkezlerinden birinde, neyin daha uygun olacağını yeniden düşünecekti.</p>

  <p>Atma gelince, onu bir başkasıyla değiştirmeyi aklının ucundan bile geçirmiyordu. Bu gözüpek hayvana bağlanmıştı. Ondan nasıl yararlanacağını biliyordu. Omsk’tan onu satın almakla çok isabetli bir iş yapmıştı ve onu bu posta merkezine getirmiş olan cömert mujik kendisine büyük bir hizmet vermişti. Zaten</p>

  <p>Mişel Strogof'un atma bu kadar bağlandığı gibi, at da yavaş yavaş böyle bir yolculuğun yorgunluklarına alışıyor görünüyordu ve binicisi, birkaç saat dinlenmek şartıyla atının istila altındaki eyaletlerin ötesine kadar gideceğini umabilirdi.</p>

  <p>Mişel Strogof, 2 Ağustos’u 3 Ağustos’a bağlayan gece boyunca, şehir girişinde bulunan, fazla gidenin gelenin olmadığı, can sıkıcı ve meraklı kişilerden uzak bir hana kapandı.</p>

  <p>Atının bütün ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra yorgunluktan bitkin bir halde yattı fakat ancak bölük pörçük bir uyku uyuyabildi. Sayısız hatıra, sayısız endişe aynı anda beynine hücum ediyordu. Yaşlı annesinin hayali ve tamamıyla korumasız olarak ardında kalan genç ve cesur yol arkadaşının yüzü art arda aklından geçiyor ve çoğu zaman tek bir düşüncede birbirine karışıyordu.</p>

  <p>Sonra yeniden, tamamlamaya yemin ettiği görevi aklına geliyordu. Moskova’dan yola çıktığından bu yana, görevinin ne kadar önemli olduğunu giderek daha iyi görüyordu. Ayaklanma son derece vahimdi ve Ogaref'in suç ortaklığı bunu daha da tehlikeli hale getiriyordu. Mişel Strogof ne zaman imparatorluk mührüyle kapalı mektuba -kuşkusuz bunca felaketin devasını, savaş altında parçalanan bütün bir memleketin selametini taşıyan bu mektuba- baksa, bozkırın içine atılmak, onu İrkutsk’tan ayıran mesafeyi kuş uçuşuyla aşmak, engellerin üstünden geçebilmek için kartal olmak, saatte yüz verstlik hızla havada yol alabilmek için fırtına olmak, nihayet, grandükün karşısına çıkıp ona, “Altes, çar hazretleri tarafından!” diye haykırabilmek için adeta vahşi bir arzu duyuyordu.</p>

  <p>Mişel Strogof, ertesi sabah saat altıda, o gün içinde, Kamsk ile Ubinsk köyü arasındaki seksen verstlik (85 km.) mesafeyi aşmak niyetiyle yeniden yola koyuldu. Yirmi verst gittikten sonra yeniden, hiçbir tarafında kuru yer bulunmayan ve toprağın çoğunlukla bir ayak derinliğinde suyla kaplı olduğu Baraba bataklığına geldi. Bu şartlar altında yolu bulabilmek çok zordu ama son derece ihtiyatlı davranması sayesinde hiçbir kaza olmadan bu bölgeyi geçti.</p>

  <p>Mişel Strogof Ubinske gelince, bütün gece dinlenmesi için atını bıraktı çünkü ertesi gün, Ubinsk ile Ikulskoe arasındaki yüz verstlik mesafeyi hiç durmaksızın kat etmek istiyordu.</p>

  <p>Şafakla birlikte yola çıktı ancak maalesef bu bölgede Baraba’nın toprağı giderek daha da berbat hale geliyordu.</p>

  <p>Ubinsk ile Kamakova arasında, birkaç hafta önce çok fazla yağmur yağmış ve bu yağmur suları bu dar çukurda, sanki su geçirmez bir küvetteymişçesine öylece kalmıştı. Hatta bu sonu gelmez su birikintileri ve göller ağında hiçbir kesinti yoktu. Bu göller arasında, coğrafi tasniflere alınmayı hak edecek kadar kayda değer olan ve Çince bir isim taşıyan Çang boyunca, yirmi verstten daha uzun bir mesafe kat etmek çok büyük zorluklar getirdi. Burada Mişel Strogof un sabırsızlığı bile bazı gecikmeleri engelleyemedi. Kamsk’ta araba almamakla akıllılık etmişti çünkü atı, hiçbir aracın geçemeyeceği yerlerden geçiyordu.</p>

  <p>Akşam saat dokuzda Ikulskoe’ye gelen Mişel Strogof, bütün gece burada kaldı. Baraba’nın bu kayıp kasabası savaştan tamamıyla habersizdi. Eyaletin bu bölgesi, konumu itibarıyla, biri Omsk diğeri Tomsk üzerine yürüyen Tatar kollarının ikiye ayrıldığı yerde bulunduğu için istilanın dehşetini şimdiye kadar yaşamamıştı.</p>

  <p>Doğal zorluklar sonunda azalmaya başlamıştı, eğer herhangi bir gecikme olmazsa Mişel Strogof ertesi günden itibaren Baraba’dan ayrılmış olacaktı. Kolivan’a kadar yüz yirmi beş verst (133 km.) daha aştıktan sonra daha rahat bir yola ulaşabilecekti.</p>

  <p>Bu önemli kasabaya vardığında, Tomsk’a kadar önünde bir o kadar daha mesafe olacaktı. O zaman durum değerlendirmesi yapacak ve büyük bir ihtimalle, gelen haberler doğruysa Feofar Han’ın elinde olan bu şehrin etrafından dolaşmaya karar verecekti.</p>

  <p>Ikulskoe, Karguins gibi Mişel Strogof un ertesi gün geçtiği kasabalar, Tatar kollarının çok zor manevra yaptığı Baraba’da bulundukları için nispeten sakindi. Fiziksel olarak çekinilecek hiçbir engelin olmadığı zengin Obi kıyılarında Mişel Strogof insanlardan korkmak durumunda kalmayacak mıydı? Bu gayet muhtemel görünüyordu. Bununla birlikte, eğer gerekirse İrkutsk yolundan çıkmakta tereddüt etmeyecekti. Bozkır üzerinde yolculuk etmekle elbette ki bütün kaynaklardan uzak kalmak tehlikesini göze almış olacaktı. Orada ne doğru düzgün bir yol ne şehir ne köy vardı. Yalnızca kıyıda köşede kalmış çiftlikler ya da kuşkusuz konuksever ama fakir insanların yaşadığı ve içinde ancak zaruri şeylerin bulunabileceği basit kulübeler olabilirdi. Ama yine de tereddüt etmenin sırası değildi.</p>

  <p>Nihayet Mişel Strogof, Kargatsk istasyonunu da geçtikten sonra, akşam saat üç buçuğa doğru Baraba’nın son çukurlarını da geride bıraktı ve sert ve kuru Sibirya toprağı yeniden atının nalları altında çınlamaya başladı.</p>

  <p>Mişel Strogof 15 Temmuz’da Moskova’dan ayrılmıştı. O güne, 5 Ağustosa kadar, İrtiş kıyılarında kaybedilen yetmiş saat de dahil olmak üzere, yola çıkışının üzerinden yirmi bir gün geçmişti.</p>

  <p>İrkutsk’a daha bin beş yüz verst vardı.</p>
</body>
</html>
