<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>risaleinur_ilk_adim_epub_cc-13</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="risaleinur_ilk_adim_epub_cc" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-32" xml:lang="en-US">On Üçüncü Söz’ün<br/>
    İkinci Makamı</p>

    <p class="BASLIK_1_alt" xml:lang="en-US">Câzibedâr Bir Fitne İçinde Bulunan ve<br/>
    Daha Aklını Kaybetmeyen Bazı Gençlerle Bir Muhaveredir</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Bir kısım gençler tarafından, şimdiki aldatıcı ve câzibedâr lehviyât ve hevesâtın hücumları karşısında “<span class="italic">Âhiretimizi ne sûretle kurtaracağız?</span>” diye Risâle-i Nur’dan medet istediler. Ben de Risâle-i Nur’un şahs-ı mânevîsi nâmına onlara dedim ki:</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Kabir var, hiç kimse inkâr edemez. Herkes ister istemez oraya girecek. Ve oraya girmek için de, üç tarzda “Üç Yol”dan başka yol yok.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">•<span class="Bolf_italic">Birinci Yol</span>: O kabir, ehl-i İman için bu dünyadan daha güzel bir âlemin kapısıdır.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">•<span class="Bolf_italic">İkinci Yol</span>: Âhiret’i tasdik eden, fakat sefâhet ve dalâlette gidenlere bir haps-i ebedî ve bütün dostlarından bir tecrid içinde bir haps-i münferid, yalnız başına bir hapis kapısıdır. Öyle gördüğü ve itikad ettiği ve inandığı gibi hareket etmediği için öyle muamele görecek.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">•<span class="Bolf_italic">Üçüncü Yol</span>: Âhiret’e inanmayan ehl-i inkâr ve dalâlet için bir îdam-ı ebedî kapısı. Yâni; hem kendisini, hem bütün sevdiklerini îdam edecek bir darağacıdır. Öyle bildiği için, cezası olarak aynını görecek. Bu iki şık bedîhîdir, delil istemiyor; göz ile görünür.</p>

    <p class="KELIME_ust"><span class="bold_kelime">Bedihî:</span> Çok açık, delile ihtiyaç duymayan.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Cazibedar:</span> İlgi çekici, baştan çıkarıcı.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Dalalet:</span> Sapıklık.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Ehl-i iman:</span> Müminler.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Ehl-i inkâr ve dalâlet:</span> Dinsiz ve sapıklar.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Haps-i ebedî:</span> Sonsuz hapis.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Haps-i münferid:</span> Hücre hapsi.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Hevesat:</span> Hevesler, arzular.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İdam-ı ebedî:</span> Ebedî idam.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İtikad etmek</span><span class="bold_kelime">:</span> İnanmak.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Lehviyat:</span> Meşru olmayan oyun ve eğlenceler.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Meded istemek:</span> Yardım istemek.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Muamele görmek:</span> Karşılık görmek.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Muhavere:</span> Karşılıklı konuşma.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Ne suretle:</span> Nasıl.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Sefahet:</span> Zevk ve eğlenceye aşırı derecede düşkünlük, cahillik, beyinsizlik.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Şahs-ı manevî:</span> Hükmî şahsiyet.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Tasdik etmek:</span> İnanmak, kabul etmek.</p>

    <p class="KELIME_alt"><span class="bold_kelime">Tecrid:</span> Uzaklaştırma, yalnız bırakma.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Madem ecel gizlidir. Her vakit ölüm başını kesmek için gelebiliyor. Ve genç-ihtiyar farkı yoktur. Elbette daima gözü önünde, öyle büyük dehşetli bir mesele karşısında bîçâre insan; o îdam-ı ebedî, o dipsiz, nihayetsiz haps-i münferidden kurtulmak çaresini aramak ve kabir kapısını bir âlem-i bâkîye, bir saadet-i ebediyeye ve âlem-i nura açılan bir kapıya kendi hakkında çevirmek hâdisesi, o insanın dünya kadar büyük bir meselesidir.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Bu kat’î hakikat, bu üç yol ile bulunduğunda ve bu üç yolun da mezkûr üç hakikat ile olacağını ihbar eden yüz yirmi dört bin muhbir-i sâdık, ellerinde nişâne-i tasdik olan mu’cizeler bulunan enbiyâlar ve o enbiyâların haber verdikleri aynı haberleri, keşf ve zevk ve şuhûd ile tasdik eden ve imza basan yüz yirmi dört milyon evliyânın aynı hakikate şehâdetleri ve hadd ü hesaba gelmeyen muhakkiklerin kat’î delilleriyle o enbiyâ ve evliyânın verdikleri aynı haberleri, aklen ilmelyakîn derecesinde<span class="Dipnot-Başvurusu _idGenCharOverride-4" xml:lang="tr-TR"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-216-30" id="footnote-216-30-backlink">30</a>(*)</span> isbat ettikleri ve yüzde doksan dokuz ihtimâl-i kat’î ile “<span class="italic">Îdam ve zindan-ı ebedîden kurtulmak ve o yolu</span> <span class="italic">saadet-i ebediyeye çevirmek, yalnız İman ve itaat iledir.</span>” diye ittifâken haber veriyorlar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Acaba yüzde bir ihtimâl-i helâket bulunan bir tehlike yolunda gitmemek için, bir tek muhbirin sözü nazara alınsa ve onun sözünü dinlemeyip o yolda giden adamın endişe-i helâketten gelen elem-i mânevî, onun yemek iştihasını kaçırdığı hâlde; böyle yüz binler sâdık ve musaddak muhbirlerin: “Yüzde yüz ihtimâl ile dalâlet ve sefâhet, göz önündeki kabir darağacına ve ebedî haps-i münferidine kat’î sebep olduğunu ve iman, ubûdiyet; yüzde yüz ihtimâl ile o darağacını kaldırıp, o haps-i münferidi kapatıp, şu göz önündeki kabri, bir hazine-i ebediyeye, bir saray-ı saadete açılan bir kapıya çeviriyor.” diye ihbar eden ve emârelerini ve âsârlarını gösterdikleri hâlde, bu acîb ve garip ve dehşetli ve azametli mesele karşısında bulunan bîçâre insan ve bâhusus Müslüman, eğer iman ve ubûdiyeti olmazsa; bütün dünya saltanatı ve lezzeti bir tek insana verilse, acaba o göz önündeki her vakit oraya çağrılmasına nöbetini bekleyen bir insana verdiği o endişeden gelen elîm elemi kaldırabilir mi? Sizden soruyorum.</p>

    <p class="KELIME_ust"><span class="bold_kelime">Aklen:</span> Akıl gereğince.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Âlem-i</span> <span class="bold_kelime">bâki:</span> Sonsuz âlem.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Âlem-i nur:</span> Nurlu âlem.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Bîçare:</span> Çaresiz.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Elem-i manevî:</span> İnsanın iç dünyasında yaşadığı elem, acı, vicdan azabı.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Enbiya:</span> Peygamberler.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Endişe-i helâket:</span> Mahvolma endişesi.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Evliya:</span> Veliler, Allah dostları.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Hazine-i ebediye:</span> Bitmez-tükenmez hazine.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İhbar etmek:</span> Bildirmek.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İhtimal-i helâket:</span> Mahvolma ihtimali.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İhtimal-i kat’î:</span> Kesinlik derecesine yakın ihtimal.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İlmelyakîn</span><span class="bold_kelime">:</span> Bir şeyi görüp tatmaksızın kesin şekilde bilmek.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İttifaken:</span> Oy birliği ile, topluca.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Keşf:</span> Gaybî bazı hakikatlerin Cenab-ı Hakk’ın lütf u ihsanı ile bilinmesi.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Muhakkik:</span> Gerçeği araştırıp bulanlar.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Muhbir:</span> Haber veren.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Muhbir-i sadık:</span> Özü-sözü doğru olan, doğru haberler veren zat.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Musaddak:</span> Doğruluğu onaylanmış olan.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Nişane-i tasdik:</span> Bir şeyin doğruluğunu gösteren alâmet, belirti.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Saadet-i ebediye:</span> Sonsuz mutluluk.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Sadık:</span> Özü-sözü doğru olan, güvenilir.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Saray-ı saadet:</span> Mutluluk sarayı.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Şuhud:</span> Mana âlemini seyretme.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Ubudiyet:</span> Kulluk.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Zevk:</span> İlâhî hakikatleri yaşayıp tatmak.</p>

    <p class="KELIME_alt"><span class="bold_kelime">Zindan-ı ebedî:</span> Ebedî, sonsuz. Zindan.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Madem ihtiyarlık, hastalık, musîbet ve her tarafta vefiyatlar o dehşetli elemi deşiyorlar ve ihtar ediyorlar. Elbette o ehl-i dalâlet ve sefâhet, yüz bin lezzeti ve zevki alsa da, yine o mânevî bir cehennem kalbinde yaşar ve yakar. Fakat pek kalın gaflet sersemliği muvakkaten hissettirmez.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Madem ehl-i iman ve tâat, göz önünde gördüğü kabri, bir hazine-i ebediyeye, bir saadet-i lâyezalîye kendisi hakkında bir kapı olduğunu ve o ezelî mukadderat piyangosundan milyarlar altın ve elmasları kazandıracak bir bilet dahi iman vesikasıyla ona çıkmış. Her vakit “Gel biletini al!” diye beklemesinden derin, esaslı, hakikî lezzet ve zevk-i mânevî öyle bir lezzettir ki: Eğer tecessüm etse ve o çekirdek bir ağaç olsa, o adama hususî bir cennet hükmüne geçtiği hâlde; o zevk ve lezzet-i azîmeyi terk edip, gençlik sâikasıyla, o hadsiz elemler ile âlûde zehirli bir bala benzeyen sefîhâne ve heveskârâne muvakkat bir lezzet-i gayr-i meşrûayı ihtiyâr eden, hayvandan yüz derece aşağı düşer.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Ecnebi dinsizleri gibi de olamaz. Çünkü onlar Peygamber’i inkâr etseler, diğerlerini tanıyabilirler. Peygamberleri bilmeseler de, Allah’ı tanıyabilirler. Allah’ı bilmeseler de, kemâlâta medar olacak bâzı güzel hasletler bulunabilir. Fakat bir Müslüman; hem enbiyâyı, hem Rabbini, hem bütün kemâlâtı, Muhammed-i Arabî (aleyhissalâtü vesselâm) vasıtasıyla biliyor.</p>

    <p class="KELIME_ust"><span class="bold_kelime">Âlûde:</span> Bulaşmış, bulaşık.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Âsâr:</span> Eserler, izler, belirtiler.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Azametli:</span> Büyük, önemli.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Bahusus:</span> Özellikle, bilhassa.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Ecnebi:</span> Yabancı.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Ehl-i dalâlet ve sefahet:</span> Yoldan çıkmış, zevk ve eğlenceye aşırı derecede düşkün kişiler.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Ehl-i iman ve taat:</span> Allah’a inanan ve O’nun emirlerini yerine getirenler.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Elîm elem:</span> Çok acı verici, can yakıcı elem.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Emare:</span> Alâmet, ipucu, belirti.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Enbiya:</span> Peygamberler.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Esasat:</span> Esaslar, gerekli unsurlar.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Haslet:</span> Huy, meziyet.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Heveskârane:</span> Hevesine düşkün kimsenin yapacağı tarzda.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Hususî:</span> Özel.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İhtar etmek:</span> Uyarmak, hatırlatmak.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İhtiyar etmek:</span> Seçmek, tercih etmek.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Kemalât:</span> Faziletler, iyilikler, ahlâk ve huy güzellikleri.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Kemalâta medar olmak:</span> Mükemmelliklere vesile olmak.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Lezzet-i azîme:</span> Çok büyük lezzet.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Lezzet-i gayr-ı meşrua:</span> Helâl olmayan lezzet.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Muhammed-i Arabî:</span> Peygamber Efendimiz Hz. Muhammed (s.a.s.)</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Mukadderat:</span> İnsanın dünya hayatını değerlendirmesine göre. ötede nâil olacağı lütuflar, ihsanlar.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Muvakkat:</span> Geçici.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Muvakkaten:</span> Geçici olarak.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Saadet-i lâyezalîye:</span> Ebedî, sonsuz mutluluk.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Saika:</span> Sebep.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Sefihâne:</span> Beyinsizce, cahilce.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Tecessüm etmek:</span> Gözle görünür hâle gelmek.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Vefiyat:</span> Ölümler.</p>

    <p class="KELIME_alt"><span class="bold_kelime">Zevk-i manevî:</span> Mânevî zevk.</p>

    <p class="sola_dayali" xml:lang="en-US">O’nun terbiyesini bırakan ve zincirinden çıkan, daha hiçbir peygamberi tanımaz ve Allah’ı da tanımaz. Ve ruhunda kemâlâtı muhafaza edecek hiçbir esâsâtı bilemez.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Çünkü peygamberlerin en âhiri ve en büyükleri ve dini ve dâveti; umum nev-i beşere baktığı için ve mu’cizâtça ve dince umuma fâik ve bütün nev-i beşere bütün hakâikde üstadlık edip on dört asırda parlak bir sûrette isbat eden ve nev-i beşerin medar-ı iftihârı bir Zât’ın terbiye-i esâsiyelerini ve usûl-i dînini terk eden; elbette hiçbir cihette bir nur, bir kemâl bulamaz. Sukut-i mutlaka mahkûmdur.</p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">İşte, ey hayat-ı dünyeviyenin zevkine mübtelâ ve endişe-i istikbâl ile istikbâlini ve hayatını temin için çabalayan bîçâreler! <span class="italic">Dünyanın lezzetini, zevkini, saadetini, rahatını isterseniz; meşrû</span> <span class="italic">dairedeki keyfe iktifâ ediniz. O, keyfinize kâfidir.</span><span class="Dipnot-Başvurusu" xml:lang="tr-TR"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-216-31" id="footnote-216-31-backlink">31</a></span> <span class="italic">Haricinde</span> <span class="italic">ve gayr-i meşrû dairedeki bir lezzetin içinde bin</span> <span class="italic">elem olduğunu, sâbık beyânâtta elbette anladınız.</span></p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US"><span class="italic">Eğer mazi, yâni geçmiş</span> <span class="italic">zamanın hâdisâtını sinema ile hâl-i hazırda gösterdikleri</span> <span class="italic">gibi, istikbâldeki ahvâl dahi –meselâ; elli sene sonraki hâlleri– bir</span> <span class="italic">sinema ile gösterilse idi; ehl-i sefâhet şimdiki güldüklerine, yüz</span> <span class="italic">binlerce nefrin ve nefret edip ağlayacaktılar.</span></p>

    <p class="a_Paragraf_E" xml:lang="en-US">Dünya ve âhirette ebedî ve dâimî sürûru isteyen, İman dairesindeki terbiye-i Muhammediye’yi (aleyhissalâtü vesselâm) kendine rehber etmek gerektir.</p>

    <p class="KELIME_ust"><span class="bold_kelime">Âhir:</span> Sonuncu.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Ahval:</span> Hâller, durumlar.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Daimî sürur:</span> Sürekli, bitmez-tükenmez sevinç.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Ehl-i sefahet:</span> Zevk ve eğlenceye aşırı derecede düşkün olanlar, cahilce hareket edenler.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Endişe-i istikbal:</span> Gelecek kaygısı.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Esasat:</span> Esaslar, gerekli unsurlar.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Hâdisat:</span> Hâdiseler, olaylar.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Hakaik:</span> Hakikatler, gerçekler.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Halihazırda:</span> Şu anda, şimdi.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Hayat-ı dünyeviye:</span> Dünya hayatı.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">İktifa edinmek:</span> Yetinmek.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Kemâl:</span> Olgunluk, fazilet.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Kemalât:</span> Faziletler, iyilikler, ahlâk ve huy güzellikleri.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Meşru:</span> Din ve ahlâk kurallarına uygun. Yasal.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Mu’cizatça:</span> Mucizeler açısından.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Nefrin:</span> Beddua. Lanet okuma.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Nev’-i beşer:</span> İnsan türü.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Nev’-i beşerin medar-ı iftiharı:</span> İnsanlığın iftihar vesilesi.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Sâbık beyanat:</span> Daha önce geçen açıklama.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Sukut-i mutlak:</span> Kesin bir şekilde düşme.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Terbiye-i esasiye:</span> Temel eğitim.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Terbiye-i Muhammediye:</span> Efendimiz’in (s.a.s.) verdiği eğitim.</p>

    <p class="KELIME"><span class="bold_kelime">Umuma faik:</span> Herkesten üstün</p>

    <p class="KELIME_alt"><span class="bold_kelime">Usûl-i din:</span> Dinin esas prensipleri.</p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote">
        <p class="B_Paragraf_E" xml:lang="en-US"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-216-30-backlink" id="footnote-216-30">30</a> <span class="Dipnot-Başvurusu _idGenCharOverride-5" xml:lang="tr-TR">(*)</span> Onlardan birisi Risâle-i Nur’dur. Meydandadır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="B_Paragraf_E" xml:lang="en-US"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-216-31-backlink" id="footnote-216-31">31</a> “<span class="dipnot_italic">Allahım, haramına karşı helâlinle</span> <span class="dipnot_italic">bana kifâyet et</span>” anlamındaki duâ için bkz.: Tirmizî, <span class="dipnot_italic">deavât</span> 110; Müsned, 1/153.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>