<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>8-3</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x8" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-8">İNSANLAR ARASINDAKİ EŞİTSİZLİĞİN KÖKENİ VE TEMELLERİ  ÜZERİNE SÖYLEM’E ROUSSEAU’NUN NOTLARI İÇİN NOTLAR</p>
			<p class="paragraf">s. 97 (A) Ünlü Fransız doğa bilimcisi Buffon’un bir yapıtı, 1752.</p>
			<p class="paragraf">s. 99 (A) Kuzey Arabistan.</p>
			<p class="paragraf">s. 100 (A) Kolben, Peter: Bir Alman gökbilimci; 1705 ve 1713 yılları arasında Ümit Burnu’nda çalıştı ve 1719’da Al­manca’da Hottenotlar hakkında bir kitap yayımladı; kitap 1731’de İngilizce’ye çevrildi.</p>
			<p class="paragraf">s. 101 (A) Pere du Tertre: Bir Fransız rahibi; 1667’de Antiller’in kendisinin oradaki deneyimleri üzerine dayalı bir tarihini yazdı.</p>
			<p class="paragraf">s. 105 (A) Bu ‘sakatlama’ erkek soprano şarkıcılar ve  harem­lere hadımlar elde etmek için eşeysel örgenlerin alınmasıdır.</p>
			<p class="paragraf">s. 108 (A) <span class="CharOverride-21">İ</span><span class="CharOverride-21">lk Baba </span>anlatımı Abraham’ın soyundan gelenlere bir göndermedir: Yahudiler, Hıristiyanlar ve Müslümanlar. Pasaj dinin yalnızca genel ahlakı onun doğrudan doğruya Tanrıdan geldiğini ileri sürerek savunmanın bir aracı olduğuna  inananları eleştirenlere göndermede bulunuyor olabilir.</p>
			<p class="paragraf">s. 108 (B) İkisi de eski Yunan tarihçileri olan Herodotus ve Ktesias İÖ beşinci yüzyılda yaşadılar.</p>
			<p class="paragraf">s. 110 (A) Battel yaklaşık 1590’da Batı Afrika’da bulunmuş bir ingiliz gemiciydi; Samuel Purchass 1613’de Batı Afrika üzerine bir kitap yazdı.</p>
			<p class="paragraf">s. 110 (B) Dapper 1640’larda Afrika’da Hollandalı bir kaşifti. </p>
			<p class="paragraf">s. 112 (A) Baba Jerom Merolla Batı Afrika’ya bir yolculuğunun öyküsünü 1682’de yayımladı.</p>
			<p class="paragraf">s. 113 (A) La Condamine. 1704-1774; Fransız matematikçi; Peru’yu gezdi ve Amazon Nehri üzerine kapsamlı olarak yazan  ilk o oldu. Maupertius: 1698/1759; ünlü Fransız matematikçi; Peru’yu gezdi. Jean Chardin (Sir John Cardin): 1643-1714; Fransız tecimci; 1673’te Persia’da geniş yolculuklar yaptı. Englebert Kempfer: 1651-1716; bir Alman; 1600’lerin sonlarına doğru Hollandalı tecimcilerle birlikte Japonya’ya gitti. Tüm bu adlar yolculukları üzerine yazdılar. </p>
			<p class="paragraf">s. 115 (A) Rousseau Locke’un Fransızca çevirisinden alıntı yapıyor.</p>
		</div>
	</body>
</html>