<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="text-align: center;">
    <h2>KAYNAKÇA</h2>
  </div>

  <div style="text-align: justify;">
    <div>
      Even, Marie-Dominique/Pop, Radica, <b><i>Histoire secrète des Mongols,</i></b> <span style="text-indent: 18.859844px;">Gallimard, 1994.</span>
    </div>

    <div>
      Grousset, René, <b><i>Le conquérant du monde,</i></b> Albin Michel, 1944.
    </div>

    <div>
      Hamayon, Roberte, <b><i>La chasse à l'âme. Esquisse d'une théorie du chamanisme Sibérien,</i></b> <span style="text-indent: 18.859844px;">Société d'ethnologie, Nanterre, 1990.</span>
    </div>

    <div>
      Heissig, Walther, <i><b>Les Mongols, un peuple à la recherche de son histoire,</b></i> <span style="text-indent: 18.859844px;">J.-C. Lattes, 1982.</span>
    </div>

    <div>
      Hoàng, Michel, <b><i>Gengis-khan,</i></b> Fayard, 1988.
    </div>

    <div>
      Pelliot, Paul, <b><i>Histoire secrète des Mongols,</i></b> Adrien Maisonneuve.
    </div>

    <div>
      Percheron, Maurice, <b><i>Sur les pas de Gengis Khan,</i></b> Del Duca, 1956.
    </div>

    <div>
      Plan Carpin, Jean de, <b><i>Histoire des Mongols,</i></b> çeviren ve açıklayan: P. Clément Schmit,
    </div>

    <div>
      Franciscaines, 1961.
    </div>

    <div>
      Roux, J.-Paul, <b><i>Histoire de l'Empire Mongol,</i></b> Fayard, 1993.
    </div>

    <div>
      - <b><i>Faune et flore sacrées dans les sociétés altaïques,</i></b> Adrien Maisonneuve.
    </div>

    <div>
      - <b><i>La mort chez les peuples altaïques anciens et médiévaux,</i></b> Adrien Maisonneuve.
    </div>

    <div>
      Rubrouck, Guillaume de, <b><i>Voyage dans l'Empire mongol,</i></b> çeviren ve
    </div>

    <div>
      açıklayan: Koppler Claude-Claire ve Kappler René, imprimerie
    </div>

    <div>
      Nationale.
    </div>

    <div>
      Vladimirtsov, B., <i><b>Gengis-khan,</b></i> çev. Michel Carsow, Adrien Maisonneuve
    </div>

    <div>
      - <b><i>Le régime social des Mongols,</i></b> çev. Michel Carsow, Adrien Maisonneuve.
    </div>

    <div>
      (Türkçe'de: <b><i>Moğolların İçtimai Teşkilatı,</i></b> çev. Abdülkadir İnan,
    </div>

    <div>
      Türk Tarih Kurumu, Ankara, 2. baskı, 1987.)
    </div>

    <div>
      Aubin, Françoise, <i><b>L'art du cheval en Mongolie,</b></i> dans <b><i>Production Pastorale et Société no 19,</i></b>
    </div>

    <div>
      Maison des Sciences de l'Homme, Paris, 1986.
    </div>

    <div>
      Bogros, Denis, <b><i>Des hommes, des chevaux, des equitations,</i></b> Favre/ Caracole, 1989.
    </div>

    <div>
      Bourboulon, Catherine de, <b><i>L'Asie cavalière,</i></b> Phébus, 1991.
    </div>

    <div>
      Frédéric, Lowis, <b><i>L'arc et la flèche,</i></b> Félin/Philippe Lebaud, 1995.
    </div>

    <div>
      Gernet, Jacques, <b><i>La vie quotidienne en Chine à la veille de l'invasion mongole,</i></b> Hachette, 1978.
    </div>

    <div>
      Jan, Michel, <b><i>Le voyage en Asie centrale et au Tibet,</i></b> Robert Laffont, 1992.
    </div>

    <div>
      Jenkinson, Anthony, <b><i>Early voyages and travels to Russia and Persia,</i></b> Hakluyt Society, 1986.
    </div>

    <div>
      Legrand, Jacques, <b><i>Vents d'herbe et de feutre,</i></b> Findakly, 1993.
    </div>

    <div>
      Moreau, Marcel, <b><i>La pensée mongole,</i></b> L'Éther Vague/Patrice Thierry, 1991.
    </div>

    <div>
      Shuduo Gong/Zhad Yang/Linggu Fang/Zhanghi Zhu/Shouyi Bai, <b><i>Précis d'histoire de Chine,</i></b> Yabancı Dil Yayınları, Pekin, 1988.
    </div>

    <div>
      Soukhbaatar Tsegmidin/Desjaques Alain, <b><i>Contes et récits de Mongolie,</i></b> Nathan, 1991.
    </div>

    <div>
      Storey, Robert, <b><i>Mongolia,</i></b> Lonely Planet, 1993.
    </div>

    <div>
      Tschinag, Galsan, <b><i>Ciel bleu,</i></b> Métalié, 1996.
    </div>

    <div>
      Turnbull / McBride, <i><b>The Mongols,</b></i> Osprey.
    </div>

    <div>
      Yule Henry, <b><i>Cathay and the Way Thither,</i></b> Hakluyt Society, Londra, 1886.
    </div>

    <div>
      <b><i>Études Mongoles''</i></b>da yayımlanan makalaler şunlardır: Accolas, J.-P./Aubin,
    </div>

    <div>
      <div>
        F., "Produits Laitiers"; Baldaev, S. P., "Objets descendus et Pierres
      </div>

      <div>
        écrites dans le culte populaire bouriate", "La Zemehen, Rête prénuptiale
      </div>

      <div>
        chez les Bouriates d'Irkutsk", çev. R. Hamayon; Bassanoff, N.,
      </div>

      <div>
        "Adjuration, Conjurations, un des aspects du pouvoir Magique de la
      </div>

      <div>
        parole"; R., Hamayon, "Berceuses Mongles", "Quelques chants
      </div>

      <div>
        bouriates", "L'os distinctif et la chair indifférente"; Moaven, N.,
      </div>

      <div>
        "Arc, flèche, carquois"; Saraksinova, N. O., "La place des Üliger
      </div>

      <div>
        bouriates dans le genre épique des peuples mongols", çev. F. Aubin;
      </div>

      <div>
        C. Uray-Kühalmi, "La périodisation de l'histoire des armements
      </div>

      <div>
        des nomades des steppes."
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
