<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="text-align: center;">
    <h3>Kırk sekizinci kısım</h3>
  </div>

  <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
    <div>
      Cengiz Han'ı bir daha görebilmem için on beş yıl geçmesi gerekti.
    </div>

    <div>
      Temuçin'in parlak yıldızı olmuş olabilirdim; ancak Cengiz Han, Gök'ün Oğlu, zaferlerini bensiz kazandı.
    </div>

    <div>
      Kızıl Taht'taki ulusuma çekilmiş, bir hiçtim; o ise her şeydi, aynı zamanda her yerdeydi, seviliyor ve korkuluyordu, paylaşmadan hükmediyordu, dünyanın geri kalanını da fethetmeye hazırlanıyordu.
    </div>

    <div>
      Sürgün yıllarımı neşelendiren yoldaşlarım oldu. Kasar, Belgütey ve Çelme yurdumu şenlendirdiler. Ancak içlerinde en inatçısı, sık sık beni ziyaret eden ve Cengiz Han'ın olağanüstü ve küstah başarılarını anlatan Cuci'ydi. Babasının yaptıklarını anlatabilmemi Küçük Lokma'ya borçluyum.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Hanlık obasından ayrılmamdan bir süre sonra, imparatorlarının ölümünü bildirmek, tahta kimin çıktığını anlatmak için bir Jin elçisi geldi.
    </div>

    <div>
      Adamlarımızdan elli bini Kerulen'in ötesine yerleştirilmişti. Bunun amacı, önlerinde eğilmemiz gereken önemli konuklan etkilemekti. Oysa Cengiz Han tahtına oturdu, Jin elçisini çadırının otuz adım ilerisinde kabul etti. Altın Han'ın elçisi diz çökmek zorunda kaldı. Böylece mesajım, bir kul gibi ve kekeleyerek okudu. Danışman Tata Tonga çevirmenliği yapıyordu.
    </div>

    <div>
      - Demek Prens Wei Altın Hanedanlığı'nın Büyük Kağanı oldu? diye şaşkınlığım gösterdi Cengiz Han. Jin imparatorları da Gök tarafından seçilmezler mi? Tengri böyle bir aptalı seçmiş olamaz.
    </div>

    <div>
      Tahttan kalktı, Jin heyetinin doğrulmasına izin verilmezken, elçilerin şaşkınlıktan açılmış gözleri önünde güneye doğru tükürdü, dudaklarını küçümser gibi bükerek ekledi:
    </div>

    <div>
      - Prens Wei!
    </div>

    <div>
      Böyle bir hakarete uğrayan her hükümdar öcünü almak için ordusunu harekete geçirirdi. Altın Hanı yerinden bile kıpırdamadı, Başkentine sığındı, tek bir askeri bile Büyük Duvar'ı aşmadı.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Kutsamadan beri her yıl birliklerimiz Tangut bahçelerini yağmalardı. Ancak o 1209 yılında kalelerine saldırdılar. Başarılı olamadılar:
    </div>

    <div>
      "Kentleri koruyan bu duvarlar” demişti Cuci, "insanın umutlarını kırıyor. Onları aşmayı ya da kapılara yüklenip kırmayı başaramadık çünkü surlardakiler ya oklarıyla bizi avlıyor ya da merdivenlerimizi parçalıyorlardı. Saldırılarımızı destekleyen okçularımızın çabalarına karşın, öldürdüğümüzden çok daha fazlasını kaybediyorduk. İstediğimiz kadar tarlalarının altını üstüne getirelim, ağaçlarını sökelim, köylülerini gırtlaklayalım, onları surların dışına çıkaramadık, ne yapacağımızı da bilemedik. Başarısız olmak, daha iyi tanıdığımız topraklara çekilmek, yani surlar önünde yenildiğimizi kabul etmek demekti. Kağan böyle bir yenilgiyi kabul edemezdi. Toprağı yaralayan, gözleri bozan bu duvarlar diyordu, korkaklar içindir. Onların ardına, tıpkı ağıla kaçan kuzular gibi sığmıyorlar ama sabredin, eğer savaşmak istemezlerse, o duvarların mezarları olmasını sağlarız.
    </div>

    <div>
      Onları duvarların gerisinden çıkarabilmek için, saldığımız korkudan daha büyüğüne gerek vardı. Ama nasıl bir korku? Vulahay ordugâhının üzerinde çemberler çizerek uçan akbabalar bize çözümü gösterdi. Kuşatma altındakilere, kentteki tüm kuşları bize vermeleri koşuluyla çekileceğimizi söyledik. Bizden sonsuza dek kurtulacaklarım sandılar, bütün yuvaları boşalttılar, binlerce kırlangıç, yüzlerce güvercin, bir o kadar karga, bir çift leylek ve hatta tavuklarını bile verdiler: kısacası binlerce değişik kafes içinde binlerce ötücü. Acayip kuş yükümüzü terkilerimize astıktan sonra, kuşatmayı kaldırır gibi yaptık, ama ertesi gece yine duvarların dibindeydik. Kuşların ayaklarına kıtık sarmıştık. Kıtıkları ateşledik, kuşları serbest bıraktık. Hepsi yuvalarına döndü, çatılara, ağaçlara yerleşti. Kısa süre sonra Vulahay solmakta olan gökyüzünü kızıla boyadı, içindekileri oklarımızın ve kılıçlarımızın gölgesine kustu, en ateşli zaferlerden birini kazandık.
    </div>

    <div>
      Sonra, seçme birliklerimiz başlarında Cengiz Han, Sarı Irmak'ın batı kıyısına kurulmuş Tangut başkenti Erikaya üzerine yürüdü. Toprak çok engebeliydi. Yürüyüş zorlu geçti, çoğu kez bu gri toprakların ortasında birer yara gibi duran uçurumların kıyısından ilerlemek zorunda kaldık.
    </div>

    <div>
      Bir tarafta San Irmak, diğer yanda da Alaşan Dağları'nca korunan Erikaya Kalesi de bambaşkaydı. Gökyüzüne doğru yükselip giden bu kara taşları nasıl aşacağımızı bilmiyorduk. Kuş oyununu bir kez daha yapmak imkânsızdı; aldığımız bilgilere göre kentin içinde birçok su yolu vardı. Kağan kenti boğmak için Sarı Irmağın yatağını değiştirmeye girişti.
    </div>

    <div>
      Binlerce köle öldü. Yaptıklarımız yavaş yavaş ilerlerken güz yağmurları kurduğumuz seti yıktı, nehri kabarttı, çadırlarımızı süpürdü.
    </div>

    <div>
      Kağan geri dönmek ile sabır göstermek arasında kararsızken, bir Tangut heyeti anlaşmaya varmak üzere geldi. Su vahalarını yok etmenin, kervan ticaretini önlemenin meyvesini almak üzereydik; güçlü Erikaya'nın erzağı tükeniyordu. Kendini Tanrısal diye adlandıran Tangut hanı, Kağan'ın önünde yere diz vurdu, tüm koşullarımızı kabul etti. Hâkimiyetimizi tanıdı, her baharda vergi olarak yüz beyaz deve, avcı doğanlar, kumaşlar ve silahlar vereceğine ant içti. Kağanla dost olmak istediğini belirtti, dostluk işareti olarak da kızlarından en güzelini ve muhafızları arasından seçilecek yüz adam verdi.”
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Cuci bu seferin sonunda verilen şöleni ve Kağan'ın mutluluğunu da anlattı, Tatmin olmak için bütün nedenler hazırdı; hâkimiyetimiz altına giren Tangutlarla birlikte, toprakları Jin Hanlığının sınırlarına dayanmıştı.
    </div>

    <div>
      Atalarımız sevinçten kasıklarını dövüyor olmalıydı.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Cengiz Han 1211 yılının hemen başlarında ailesini, soyluları, komutanları, imparatorluğun kullarını büyük bir kurultayda topladı. Uygur Hanı Barluk, Almalık Hanı Buzar, Kartukların efendisi Aslan, Gök'ün Oğlu'na saygılarını sunmak için kurultaya katıldılar.
    </div>

    <div>
      Kağan uzak ülkelerden gelip saygılarını sunan bu önderlerin davranışına heyecanlandıysa da onu en çok keyiflendiren Öngut hâkimi Alakuş Tegin'le ittifak imzalamak oldu; kurultayın toplanma nedeni Altın Han'ın topraklarına saldırılıp saldırılmayacağına karar vermekti.
    </div>

    <div>
      Karar oybirliğiyle alındı: Jin sarayında derisi yüzülerek öldürülen atamız Ambakay'ın öcünü alma zamanı gelmişti.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      "Bir mehtap sonra” dedi Cuci, "öncülerimizin koyu gölgeleri Jin İmparatorluğu'nu koruyan büyük duvarın önünde at sürüyordu. Yabanî Tilki Tepeleri'ndeki düşman askerleri, öfkemizin tadına bakma fırsatını buldular. Onları öylesine parçalara böldük ki, bir daha taştan yılanlarından ayrılmamaya ant içtiler. Bir yıl boyunca duvarın önünde tepindik, ama aşamadık.
    </div>

    <div>
      Çare doğudan, Altın Han'a başkaldıran bir Hıtay prensinden geldi. Yanımıza yüz bin adamıyla katılacağını söylüyordu. Kağan hemen Ok Cebe'yi onun yanına, Büyük Duvar'ın en doğu ucuna gönderdi. Duvarın çevresinden geçtiler, donmuş nehirleri aştılar, Altın Hanedanlığı'nın toprağına girilmesini engelleyen Leaoyang Kalesi'ni kuşattılar. Daha öncekiler gibi, bu kaleye girmeyi de başaramadılar. Durumu değiştirmek için, Ok Cebe'nin yeni bir kurnazlık yapması gerekti. Hıtaylardan ayrılıyormuş gibi yaptı. Hıtaylar birkaç gün daha kaldılar, tek başlarına duvarlara saldırdılar, daha sonra kuşatmayı kaldırıp çekildiler. Kolay bir zafer kazanacaklarına inanan Jinler kaleden dışarı fırlayıp onları kılıçtan geçirmeye koştular. İlk şaşkınlıktan, sayılan birden bire artmış Hıtayların geri dönmelerini görmek oldu. Kalenin duvarları gerisine sığınmak istediler. İkinci kez şaşırdılar, kale Ok
    </div>

    <div>
      Cebe'nin elindeydi. Daha başka bir şaşkınlık yaşayacak fırsat bulamadılar, hepsi de kılıçtan geçirildi.”
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Usta okçu aynı oyunu, içine girmek intihar demek olan Kiuyongkuan Geçidi'nde de oynadı. Düşmanla ilk çatışmada yüz geri edip kaçan bir öncü kuvvet gönderdi. Jinler kaçanların peşine düştüler, tuzağa girdiklerini anladıklarında Cebe'nin askerleri ve çıkışı kapamaya gelen Kağan'ın savaşçıları tarafından kuşatılmışlardı
    </div>

    <div>
      Orta Krallığın başkenti Zhongdu'ya giden yol üzerindeki bütün kaleler ve geçitler ele geçirildi, Cuci'nin gülerek anlattığı gibi, Jinler de "argol gibi istiflendi.”
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Kağan çadırını geniş ovalara hâkim, Zhongdu'nun yaldızlı kulelerinin göründüğü Ejderhalar ve Kaplanlar Taraçası'na kurdurdu.
    </div>

    <div>
      Kent olağanüstü büyüktü, alınamaz görünüyordu. Yine de Cengiz Han'ın komutanları kente saldırmak için sabırsızlanıyor, yerlerinde duramıyorlardı. Oysa Kağan bir kuşatmanın bize pahalıya mal olacağını, yıllarca süreceğini düşünüyordu.
    </div>

    <div>
      - Aç kurtlarımın saçlarının ağarmasını seyretmekten başka yapacaktan çok şey var.
    </div>

    <div>
      Kentin kapılarında kalabalık bir birlik bıraktı, güneydoğuya doğru, sonsuz gibi görünen, ekili vadilerle dolu ülkenin yüreğine ilerlemeye devam etti.
    </div>

    <div>
      "Atlarımızın geçtiği yerde birşey kalmıyordu" dedi Cuci, "Pirinç, darı ve mısır tarlaları, meyve ağaçları, bahçeler, ekinler, su arkları su yolları, hepsi yıkıldı, yakıldı, söküldü, sular altında bırakıldı. Köylüleri ve çiftçileri kovalıyorduk, yakaladıklarımızı zincire vuruyor, yolumuza bir kale çıktığında surların altına önce onları sürüyorduk.
    </div>

    <div>
      Kağan San Irmak'a kadar korku saldı, ama o bölgede nehir o kadar genişti ki, karşı kıyıya geçmeyi göze alamadık, doğuya doğru, okyanus yönünde ilerledik. Toluy yanında, merkezdeki orduyu yönetiyordu. Bana gelince, sağ kanadı yöneten Çağatay ve Ögedey gibi, ben de Taihang Dağlarında ilerliyordum. Sol kanat komutanı Kasar başkentin kuzeydoğusundaki bütün eyaletleri talan etti, Sungari Irmağı'nın
    </div>

    <div>
      ötesindeki Curçet ülkesini ele geçirdi.
    </div>

    <div>
      Ganimet inanılmazdı. Ele geçirdiklerimizi Öngut müttefiklerimize emanet ettik, Köpek Yılı'nın baharında, yani seferin üçüncü yılında Kağan ordularını Zhongdu önünde topladı.
    </div>

    <div>
      Jin imparatorluk sarayında büyük bir kargaşa yaşanıyordu. Prens Wei vezirlerinden biri tarafından öldürülmüş, yerine Siuantsong adlı bir imparator geçmişti. Cengiz Han imparatora bir ulak gönderdi:
    </div>

    <div>
      - Tengri'nin iradesiyle, bütün toprakların atlarımın nalları altında kaldı. İşte yalnız kaldın, yaldızlı kentine sığındın, korkusuz savaşçılarımca kuşatıldın. Topraklarının iklimi onları sinirlendiriyor, kentinin duvarları bakışlarını yaralıyor. Sana çok kızıyorlar, her biri de kelleni kargısının ucuna takmayı umuyor. Onlan sakinleştirmek için bozkırlarımıza geri göndermeye hazırım ama, bunun karşılığında sen ne vereceksin?
    </div>

    <div>
      Daha ertesi sabah gök ve yer altınla yıkandı, kentin kapılarının önüne değerli madenler ve ipekli kumaşlar yığıldı. Bunların yanında dev çuvallar içinde tuz, çay, kara şeker, hindistancevizi tohumları, adlarını bilmediğimiz çeşitli kokulu otlar vardı. Daha da ileri gittiler, biri Kağan'a armağan edilecek soylu bir prenses olmak üzere bin genç kız ve erkek ve üç bin at gönderdiler.”
    </div>

    <div>
      Cengiz Han Gobi'nin ötesindeki obasına gitmek üzere kuşatmayı kaldırdı, ancak fethedilen topraklarda casuslarını ve habercilerini bıraktı. Birliklerimizce talan edilen, yöneticilerinin çekişmeleri ve oyunlarıyla güçsüzleşen Jin İmparatorluğu halkının da ayaklandığını ve birbirine girdiğini gördü. Kağan bir gün imparatorluk başkentine girebilme umudunu kaybetmemişti ve içgüdüsüne güvenmiş bunun için daha uygun bir zamanı kollamaya başlamıştı.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      İmparator Siuantsong aptal değildi. Başkentinin yüksek duvarlarına kalabalık ordularına ve etkili silahlarına karşın, ucuz kurtulduğunun farkındaydı. O da içgüdüsüne uydu, korkudan Zhongdu'yu terk edip kusursuz müttefiki Sarı Irmak'ın karşı kıyısındaki Güney Başkenti'ne Kaifeng'e çekildi. En yetenekli komutanlarını kenti korumaları için Zhongdu'da bıraktı, Moğollar'ın tekrar gelip kenti kuşatmaları halinde, başkenti kanlarının son damlasına kadar savunmalarını buyurdu.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      "Büyük bir hata yaptı" dedi Cuci, "Orta Krallığın başkentini savunmakla görevli Jin ordusu gücünün üçte ikisi kaybetmiş, soylular tarafından terk edilmişti, yüreksizdi. Öte yanda, Siuantsong'a Kaifeng yolunda eşlik eden askerler arasında, sınırlara gitmek için geri dönenler çoktu. Burada ordularımızın dönmesini beklediler, bize katıldılar.
    </div>

    <div>
      Cengiz Han'ın tepkisi ani oldu: Domuz Yılı'nın ilk günlerinde Zhongdu üzerine asker gönderdi. Birliklerimizin yolu Jin ordusunca kesildi. Düşman sayıca on kat fazlaydı, ama askerinin büyük çoğunluğu daha önce hiç savaşmamıştı. Meslekleri silah kullanmak olanlara gelince, taş duvarların dışında hayatta kalmayı beceremiyorlar, yeteneksizlerin kendilerini yönetmelerini kabul edemiyorlardı. Kısa sürede kılıçtan geçirildiler, cesetleri, daha önce karşımıza çıkmaya cüret eden diğer domuzların kemiklerinin üstüne atıldı.
    </div>

    <div>
      Zhongdu önüne geldiğimizde, kentin komutanlarından biri, kendini surların tepesinden boşluğa fırlattı, ardından kucaklarında çocukları, binlerce kadın onu izledi. Kimileri de kaçmakta olan bir süvari biriğinin bacaklarına, kuyruklarına asılıp kurtulmayı denedi.
    </div>

    <div>
      Müttefik birlikler, Hıtaylar, Öngutlar ve daha da kalabalık olan Jin asileri ordumuzu daha da büyüttü. Daha sonra kuşatma altındakiler birlikerimizin gerisinde, yürütmek ve çalıştırmak için her biri yüzlerce köle gerektiren dev mancınıkları gördüler. Oysa bu mancınıkları kendileri güney komşularına, Song olarak adlandırdıkları halka karşı başarıyla kullanmışlardı.
    </div>

    <div>
      İmparatorluk başkentinin karnı iki mehtap sonra yarıldı. Kağan kentin yağmalanması görevini Mukali'ye verdi. Kendisi ise kuzeye, Büyük Hinggan eteklerindeki serinliğe döndü.
    </div>

    <div>
      Zhongdu bir değil, dört kentti. Her birini teker teker aldık, insanları öldürdük, Tengri altında dikilen ne varsa ezdik. Altın Han'ın sarayları ve bahçeleri altüst edildi, zenginlikleri yağmalandı. O kadar büyük ganimet elde ettik ki,
    </div>

    <div>
      Jin imparatorunun üç yıl önce verdikleri bize aşağılayıcı ve gülünç görünmeye başladı.
    </div>

    <div>
      Cesetleri toplayıp saymak için bir mehtap daha gerekti. Bir sonraki mehtap boyunca kent yakıldı, öyle bir koku çıkardı ki, akbabalar bile dayanamayıp kaçtı.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Cengiz Han Kerulen kıyılarına vardı. Gerideki kırk bin askerin başında Mukali vardı. Mukali'nin görevi, hâlâ Güney Başkenti'nin duvarları gerisindeki Altın Han'ın teslim olmasını sağlamaktı. Savaşlarla geçen iki mevsimlik uzun bir yürüyüş sonunda, Sarı Irmak'ın batısından geçtiler, Kaifeng'in duvarlarım gördüler. Daha fazla yaklaşamadılar, karşılarındaki Jin güçleri sayıca çok üstündü. O zaman biz uzaklaşır uzaklaşmaz düşman eline düşen yerlere yönelindi. Ordu her yerde yanık toprağın üzerinde yürümeye çalışan çıplak ve güçsüz insanlar gördü. Gözlerinden korku ve dehşet okunuyordu. İçlerinden en gürbüz olanları ordumuza aldık. Geri kalanlar, yol kenarında ölmeden kurtulabilirlerse, Altın Han'a karşı ayaklanan ve ”Kızıl Ceketliler” olarak adlandırılan orduya katılıyordu. Bizim varlığımız asi ordusuna güç veriyordu; bazı hallerde onlarla işbirliği yaptığımız bile doğruydu.
    </div>

    <div>
      Bütün bu süre boyunca Cengiz Han, imparatorluğunun kuzeyinde, Üç Irmak'ın kutsal kaynaklarında ya da Otlar Adası'nda zaferlerinin tadını çıkarıyordu. Yığılan hazineler, topraktan alınan taneler, altın, mücevherler, kumaşlar, kaldırılan kadınlar, atlar, köleler ona sadece kısıtlı bir keyif verebiliyordu. Her şeyini kadınlarına, savaşçılarına ve müttefiklerine dağıtmış, kendine hiçbir şey ayırmadan, elinden geçenlerin en kusursuzlarını gözdesi Kulan'a bırakmıştı. Ona çılgınlar gibi âşıktı, tüm zamanını ona ayırıyordu. Şamanına tek bir şeyden korktuğunu açıklamıştı: tanrısal öfke. Çünkü onun gözünde Kulan'ın ünlü güzelliği Gök'ün güzelliğini bile gölgede bırakıyordu. Aşkı Tengri'nin kıskançlığına neden olabilir miydi?
    </div>

    <div>
      En büyük arzum buydu. Ama Tengri o kadar uzun zamandan beri arzularımı yerine getirmiyordu ki, umutsuzlanmaya başlamıştım.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
