<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="text-align: center;">
    <h3>Elli birinci kısım</h3>
  </div>

  <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
    <div>
      Yazın son günlerine, birliklerini ilk harekete geçiren Ok Cebe oldu. Ardından Cuci ve Çağatay'ın tümenleri, sonra da Kağan'ın, Ögedey ve Toluy'un savaşçıları yürüyüşe geçti. En arkadan Belgütey, Kubilay, Çelme ve Subetay ilerledi, yaban kazlarının uçuşu gibi, gittikçe genişleyen bir hareket oluşturdular. Yirmi gün sonra, artçılar yürüyüşe geçip, kağnıları, sürüleri ve yedek atları ilerlettikleri sırada Cebe buluşma yeri olan, Kartukların toprağı Yedi Irmak'a varmıştı.
    </div>

    <div>
      Aslan ve Almalık prensi ordularıyla birlikte geldiler, Bodur Sağlam'dan öçlerini alan komutanı saygıyla selamladılar. Birkaç gün sonra, Uygur önderi peşinde on bin savaşçısıyla Cebe'ye katıldı.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Harezm Şahı Muhammed'in buyruğunda bizden sayıca kalabalık bir ordu vardı, ama askerleri Siri Derya boyunca yayılmış, kanatlardan aşmamızı önlemek için Fergana'ya kadar uzanmıştı. Kuşku sağlıklı düşünmesini önlemiş olmalıydı, çünkü gücünün önemli bir bölümünü kalelerde tutmuştu: Semerkand'da, Buhara'da, Urgenç'te ya da daha güneyde, Merv'de. Açık alandaki yenilmezliğimizi biliyor, kılıçlarını duvarların ardında bu nedenle mi saklıyordu?
    </div>

    <div>
      Kağan'ın eski başseyisi olan ben, Moğolları geriletmek için tek bir yöntem biliyordum. Tüm atlılarını kaçırmak için dağlar ve çöl arasındaki bütün bozkırı ateşe vermek yeterli olacaktı. Tıpkı Cengiz Han'ın uyarılarını ciddiye almaması gibi, Muhammed bu fırsatı da kullanmadı. Çok geç kaldı. Bir sabah, Moğol orduları suçlunun, Otrar'ın önünde görüldü.
    </div>

    <div>
      Elçimizin ölümünden sorumlu kent komutanı teslim olmayı reddetti. Kellesini kılıç gücüyle kurtaracağım umuyordu. Kuşatma iki mehtap sürdü.
    </div>

    <div>
      O sırada Cuci ve Çağatay komutasındaki birlikler Sir Deryayı izleyerek ilerledi, Signak ve Cent kalelerini aldı. Başka tümenler nehrin yukarısına doğru yürüdü, sınırdaki kaleleri kuşattı. Öte yandan Kağan, Kızılkum Çölü'nün çevresinden dolanarak Harezm topraklarının yüreğine girdi. Ejderha yılının ilk mehtabında, Buhara kentinin yüksek surlarının önündeydi. Bölgedeki diğer kentlerin tersine, kale duvarlarla çevrili kentin dışındaydı.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Otrar düştü, yeryüzünden silindi, komutanı elleri ve ayakları bağlı, Cengiz Han'ın huzuruna çıkarıldı. Bir yanda gümüş eritilirken toprağa çivilendi, erimiş gümüş kulaklarına ve gözlerine akıtıldı. Öldü.
    </div>

    <div>
      Yine de elçimizin öcü alınmamıştı. Muhammed bu cinayeti onaylamış, kendisi de üç ayrı suç işlemişti: biri Sart asıllı elçimize, ikisi de ulaklarımızın saçlarına karşı. Bizi aşağılamıştı, bu da onun en ağır suçuydu. Cengiz Han onu yaptıklarına pişman etmeye Tengri önünde ant içmişti.
    </div>

    <div>
      - Terkilerimize o kadar çok Sart kellesi asacağız ki, o şaşkın Muhammed bizi karşısında gördüğünde ödü patlayıp korkudan ölecek.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Artık Buhara saldırısı başlayabilirdi.
    </div>

    <div>
      Kuşatma üç gün sürdü, yirmi bin kişilik düşman ordusu gecenin karanlığından yararlandı, hatlarımızı yarıp kaçtı. Kent halkı savaşmadı. Kağan onları şehrin duvarlarını yıkmaya, çıkan taşlarla beş yüz Türk paralı askerinin çarpışmaya devam ettiği kalenin çevresindeki hendekleri doldurmaya zorladı. Surların tepesindeki askerler, korumakla görevli oldukları insanları oklamaya girişti. Yaklaşma çalışmaları tamamlandığında, kırbaç altında çalıştırdığımız Buharalıların çektiği mancınık ve koçbaşları ilerledi. Duvarlar yarıldı, ağır kapılar kırıldı, Türk askerleri teslim olmaya karar verdilerse de bunu gerçekleştirmeye fırsat bulamadılar, hepsini kılıçtan geçirip kente girdik, evleri, sarayları, camileri boşalttık, içeride bulduklarımızı öldürdük, kasaları devirdik, halıları, mücevherleri, tahılları ve şarapları yağmaladık.
    </div>

    <div>
      Yağma yedi gün sürdü, Buhara yanmaya başladı. Cengiz Han Zerefşan'ın yukarısındaki Semerkand'a yürüdü. Tecavüz ettikleri kadınlar ve kaldırdıkları zenginliklerden mutlu askerler, Buhara'da hayatta kalanların oluşturdukları uzun kafilelerin çevresini sardı.
    </div>

    <div>
      Kuzeydoğudan gelen üç yeni tümen Kağan ordusuna katıldı, korku ve acı içindeki tutsakları sürdü. Moğollar, tutsakları onluk sıralar halinde dizmişti. Aralarından biri tökezlese, onu da öldürülüyordu. Yol boyunca yirmi bin tutsak öldü.
    </div>

    <div>
      Bir mehtap sonra Kağan Semerkand önlerine geldiğinde, tüm tutsaklar Moğollar gibi post giymişti, her mangadan bir kişinin elinde Moğol sancağı vardı.
    </div>

    <div>
      Muhammed kaçmıştı. İçindeki elli bin Türk'le kale, amcasının komutasındaydı. Kent halkı başıbozuk birlikleri kurdular, binlerce kişilik güçler halinde kaleden çıkıp bizimle savaştılar. Birliklerimiz onları Kağan'ın, Toluy'un ve Ögedey'in tümenlerinin bulunduğu nehir kıyılarına çekti. Tecrübesiz piyadeleri kılıçtan geçirmek, çocuk oyuncağıydı. Bugünde, bahçelerin zümrütü kandan kıpkızıl oldu. Kağan zaman geçirmeden tutsaktarı kente saldırmaya gönderdi. Muhammed'in amcası kalenin düşmesini beklemedi, ırktaş olarak kabul görmeyi uman Türk paralı askerleriyle birlikte teslim oldu. Cengiz Han'ı ve alçaklara karşı beslediği nefreti tanımıyorlardı. Kadınların ırzına geçildi, çocukları boğazlandı, daha sonra da öldürüldüler. Buhara gibi Semerkand halkı da askerlerini yitirmişti, kapıları açmayı kabul ettiler.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Bu sırada Cuci ve Çağatay'ın tümenleri Harezm başkenti Urgenç önünde tepinip duruyordu. Kağan'a aralıksız gelen haberlerden bu başarısızlığın iki kardeş arasındaki anlaşmazlıktan kaynaklandığı anlaşılıyordu.
    </div>

    <div>
      Cuci kentin kendisine verileceğini biliyor, bu nedenle yıkılmamasını, anlaşmayla alınmasını istiyordu. Babasından gelen bir ferman, Kızılkum'un batısında ele geçirilen tüm toprakları ona bağışlamıştı. Oysa Çağatay'ın kentte taş üstünde taş bırakmak istemediği açıktı. Bir ırmak Urgenç'i ikiye böldüğünden, iki kardeş her biri bir kıyıyı almak konusunda anlaştı. Bu ayrılık felaketin nedeni oldu. Kente giden köprünün üzerine ayak bastıkları sırada üç bin Moğol ırmağın sularına kapılıp boğuldu.
    </div>

    <div>
      Cengiz Han öfkelendi ve Ögedey'i takviye kuvvetlerin başında oraya gönderdi. Müstakbel Kağan'ın görevi, abilerini barıştırmak, Urgenç'i almak ve kavgacı iki kardeşi babasının huzuruna getirmekti.
    </div>

    <div>
      Buhara ve Semerkand'ın tersine, Urgenç kahramanca direndi. O zaman üç kardeş güçlerini birleştirmeye karar verdi. Bölgede mancınıkla atılacak kayalar bulunamadığından, kent çevresindeki erik ağaçlan söküldü, düşmanın üzerine fırlatıldı. Daha sonra, yaralı ya da ölü ele geçenler kullanıldı. Sonunda, ateşlenmiş yağ dolu tencereler uçmaya başladı. Daha alev almamış birkaç mahalle kaldığı sırada kent halkı Cuci'nin ilk önerilerini kabul ettiklerini bildirdi. Ancak kentinin bir meşale gibi yandığını görerek öfkelenen Cuci, bizim hizmetimize alınabilecek sanatkârları, kadınları ve çocuktan ayırdı, geriye kalanları öldürdü, setleri yıkarak bir yıllık bir kuşatmadan sonra ele geçen Urgenç'i sular altında bırakarak temeline kadar yok etti.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Cengiz Han 1220 yazını Semerkand'ın güneyindeki vahalarda geçirdi. Cebe ve Subetay'ınsa soluk alacak zamanı yoktu; Şahı izlemekle görevlendirildiler.
    </div>

    <div>
      - Nereye giderse, nerede saklanırsa, bulun onu, diye kükremişti Kağan. Ona fırsat bırakmayın. Onu saklayabilecek ne varsa yakıp yıkın, okyanus üzerinde konabilecek tek bir dal bile bulamayan bitkin kırlangıca benzemesini istiyorum.
    </div>

    <div>
      İki kahraman subay batıdaki topraklarda inanılmaz bir sürek avına girişti, Harezm ülkesinin sınırındaki Horasan ve Acem Irakı'nda at koşturdu.
    </div>

    <div>
      Her kaleye, her vahaya Kağan'ın buyruğunu taşıdılar: Tanrısal Tengri okyanusa kadar uzanan toprakları bana bağışladı. Batıdan doğuya. Teslim olanlar kurtulacak. Diğerleri kadınları ve çocuklarıyla birlikte ölecekler.”
    </div>

    <div>
      Tus komutanı Cengiz Han'ın uyarısını hafife alınca Moğol askerleri şehre girdi, taş üzerinde taş bırakmadı. Ertesi sabah, Muhammed'in kısa süre önce terk ettiği Nişapur'a vardılar. Avları kılıçlarının ucundaydı, yine de onları Hazar Denizi'nin güneydoğu kıyısındaki Reşt kentine kadar çekti. Yolları üzerindeki Damgan, Semnan, Amol ve Rey kentlerini kuşatıp halklarını kılıçtan geçirdiler.
    </div>

    <div>
      Cebe ve Subetay sultanı o denli acımasızca izliyorlardı ki, Muhammed, Acem kullarının vaat ettiği orduya ulaşamadı. Kazvin önlerinde, otuz bin kişilik bir ordunun başında bekleyen oğluna sığındı. Bağdat'a kaçmak istiyordu, Karun'da kurulan pusuya düşürüldü, bir mucize sonucu elimizden sıyrıldı. Bir süre için izini kaybettirmeyi başardı: aniden geriye dönmüştü. Rey kentinde yeniden görüldü, Mazenderan Dağları'nı aştı, altında atı öldü, vücudu oklarımızla delik deşik, yaya olarak Abeskun adacığına ulaştı. Dokuz mehtap süren bir kovalamacanın sonunda, orada öldü.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Atlar yeniden semirdikten sonra Kağan, Sultan'ın kentlerinden Belh üzerine yürüdü. Yol üzerindeki Termez yakılıp yıkıldı. Sonra sıra Belh'e ve Tologan'a geldi.
    </div>

    <div>
      Küçük oğlu Toluy'u ve damatlarından Tokutçar'ı Moğollardan ve tutsak gönüllülerden oluşan yüz bin kişilik bir ordunun başında Horasan'a gönderdi, kentin teslim olup olmayacağım öğrenmekle görevlendirdi. Oysa Gök'ün Oğlu Cengiz Han adına konuştuklarını söyleyen Cebe ve Subetay'ın tüm yalvarmalarına karşın Nesa, Nişapur, Sebzevar, Merv ve Herat kentleri, çevrelerindeki daha önemsiz kalelerle birlikte, direnmeyi sürdürdü.
    </div>

    <div>
      Eksiksiz, düzenli ve acımasız bir katliam oldu. Kağan'ın damadı Nişapur'da öldü. Toluy bütün cesetlerin kellelerini uçurdu. Yeni doğmuş bebeklerden yaşlılara kadar herkes, hayvanlar dahil kılıçtan geçirildi. Kesik kellelerden atla iki günlük yoldan görülebilecek bir tepe yaptırdı; çürümeye yüz tutan kafaların kokusu Karakum Çölü'ne kadar yayıldı.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Çağatay ve Ögedey babalarının huzuruna çıkmak için geldiklerinde Kağan önce oğullarını kabul etmedi. Sadece kuşatmanın uzamasından sorumlu tuttuğu Cuci'yi getirmemekle kalmamışlar, Kağan'ın payını ayırmayı unutarak, ganimeti aralarında paylaşmışlardı.
    </div>

    <div>
      Üç günlük bir bekleyişten sonra, alınlarını imparatorluk çadırının eşiğine sürme izni aldılar. Kağan onları o kadar güçlü azarladı ki, bir daha onu üzmemeye ant içtiler, sözlerini tutmazlarsa kollarını kestireceklerine söz verdiler. Ganimetin tümünü babalarının ayaklarının dibine serdiler, Cuci'yi, gerekirse silah zoruyla getirmeyi önerdiler. Cengiz Han kendilerini bağışlatmaları için yapabilecekleri birçok şey olduğunu hatırlattı, çadırının keçesini indirdi.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Ertesi gün, Kağan'ın gönderdiği iki ulak Aral Gölü'ne, Cuci'nin gittiği yöne hareket etti. Taşıdıkları buyruk kesindi: derhal geri dön!
    </div>

    <div>
      Cuci babasının buyruğuna aldırmadı, bir çılgın gibi Hazar Denizi'nin kuzeyinde, Kıpçak yaylalarında at koşturdu, uzaklaşınca Kağan'ın sesinin gücünü kaybedeceğini sandı. Kaçmıyordu, sadece kafası açık, bozkıra doğru uzaklaşıyordu. Sancağı göğe uzanmış, bu ot okyanusunun halklarını diz çöktürmeye gidiyordu. Kağan ona imparatorluğun batısındaki bütün toprakları vermemiş miydi? Öyleyse, hepsini alabilirdi. Böylece, Kağan'ın dört oğlu içinde en geniş hanlığa Cuci sahip olacaktı.
    </div>

    <div>
      Böyle bir itaatsizlik için Yasa'da tek bir ceza yazılıydı: ölüm!
    </div>
  </div>
</body>
</html>
