<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="text-align: center;">
    <h3>İkinci kısım</h3>

    <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
      <div>
        Atım adımlarını yavaşlattı, başını çevirdi. Sararmış yüksek otların üstünden bizi izleyen beş çift kara göz vardı. Sürülerinden ayrılmış beş ceylan. Gözlerini bile kırpmıyorlardı, ama bulunduğum yerden yüreklerinin çarpmasını hissediyordum. Açıklığa çıkarak çılgın bir cesaret göstermişlerdi. Havayı kokladılar, bayır aşağı koptular.
      </div>

      <div>
        Bir gece önceki rüyam gerçekleşiyordu. Orman Ruhu'nun Kızı uykuma konuk olmuştu, bunun anlamı da ertesi gün bereketli bir av demekti... O büyücü kirpikerimin arasından sızmış, otların üzerinde çırılçıplak koşuyor, gölgelerde kayboluyor, ağaçtan ağaca atlıyor, ışıkta kaybolup biraz ilerde, daha canlı ve çekici olarak yeniden gözüküyordu. Bir tomurcuğun, bir yaprağın, bir eğreltiotunun gizlediği, terden inci gibi parlayan vücuduna, kalçalarına doğru, sürekli olarak atılıyordum. Her seferinde elimden kaçıyordu ama, yaşam suyumun geldiğini sabah uyanınca fark ediyordum; bu rüyamda gerçekleşiyordu.
      </div>

      <div>
        Gecelerimin çoğunu dolduruyordu ama, gün ışığı da ona sahip olma arzumu hafifletmiyordu. Tengri korusun. Güzelliğine kapılmak ölümcüldür. Etinin iştahını yatıştırmak sadece samanların görevidir. Ödevlerini bir yerine getirmesinler, Orman Ruhu'nun Kızı'nın öfkesi bütün av hayvanlarım yok eder. Oysa ben şaman değildim, boyum Arulatların bütün itirazına karşın da, hiçbir zaman şaman olmayı düşünmemiştim. Arulatlar daha ben çok küçükken bile bende yanılgıya yer bırakmayacak belirtiler görmüşlerdi. Daha sonra, şamanlığı reddim çadırlarımız arasında şaşkınlığa ve kızgınlığa neden oldu, annem Tana ölü doğan ikinci oğlunun hemen ardından gözlerini kapayınca da herkes bu felaketlerin kaynağı olarak beni gösterdi. Babam diğerleriyle bozuştu, obadan ayrıldık. Ancak yalnızlığımız bile beni Orman Ruhu'nun Kızının saldırılarından koruyamadı, dahası artmalarına fırsat tanıdı.
      </div>

      <div>
        <br />
      </div>

      <div>
        Kızın ülkesinin en güzel mücevherlerinin birinin, Mavi Göl'ün ormanlarının yakınındaydım.
      </div>

      <div>
        Dar platoya erişince gölün kıyısına yaklaştım, atımı suladım, gölün çevresinde üç kere dönerken kurtların zararlı hayvanları uzaklaştırmalarını diledim, atımı gölün kenarında bırakıp ormana daldım.
      </div>

      <div>
        Babam tek başıma avlanmamdan hoşlanmazdı. "Dikkatli ol” derdi, "atın olmadan, ayının karşısında kanadı kırık bir kuş gibi kalırsın.” Haklı olduğunu biliyordum, ancak içimden Orman Ruhu'nun Kızı'nın zevklerini tatmayı gizlice düşündüğümden mağaraların efendisiyle vücut vücuda boğuşmak da beni en az bunun kadar heyecanlandırıyordu.
      </div>

      <div>
        Rüzgâra karşı, dikkatle ilerledim. Güneş, ağaçları altın rengine boyuyor, ağaçların tepesi göğün mavisinde hafifçe sallanıyordu. Bir süre sonra yüksek tepeler pembe ve mora kesti. Dört boynuzlu genç bir geyik önümden fırladı, kaçtı, devrilmiş kütüklerin karmaşası arasında kayboldu. Gittiği yönde ilerledim, yetişkin bir kurdun bıraktığı taze izlere rastladım. En büyük ayak izlerinin içinde daha küçük izler de vardı. İzler bataklığa doğru giderken arazide bir değişiklik, karaçamların arasında bir kayın adası belirmeye başladı. Geyiğin kaçışı mutlaka kurtların suya indiğinin işaretiydi. Bir ok seçtim, çürümüş bir çam kütüğünün ardına gizlendim, soğuk sisler ormanı kaplayana kadar sessizce bekledim. Elim boş mu dönecektim? Bunu düşünmeye başlamıştım ki, karşımda onu, bir dev gibi gördüm.
      </div>

      <div>
        Çevresine kısa bakışlar atarak, başı aşağıda, san gözleri gölgelerde parlayarak patikadan iniyordu. Omuzları boynunun iki yanında değirmentaşı gibi dönüyordu. Peşinde sürü, sessiz, her kurt ayaklarını bir öndekinin izlerine basarak, sanki tek bir hayvan geçmiş izlenimi bırakarak, onu takip ediyordu. Akıllı bir reis ve uysal bir sürü.
      </div>

      <div>
        Okumu çekmek, biraz sonra parçalara ayrılmak anlamındaydı. Sürünün gölgelerin arasında kaybolmasını bekledim, kalkmaya hazırlanıyordum ki, patikadan inen, biraz önce gördüğüm kurt kadar güçlü bir ikincisini gördüm. Ötekinden değişik yürüyordu. Başı yukarıda, ülkesini denetliyor, her türlü değişikliği gözden geçiriyor gibiydi. Olduğum yere çöktüm. Ağaçların arasına saptı, bir an sonra da karşımda, üç kayın ağacının arasındaki bir tümseğin üstünde göründü. Burnunu batıya çevirdi, uzandı, çevreyi kokladı. Tam karşımdaydı, yüreği hedef gibiydi. Hemen harekete geçmeliydim, esinti, dinmişti, her an varlığımı fark edebilirdi. Yavaşça doğruldum, yayımı gerdim, oku yerleştirirken derin bir nefes aldım. Okumu salmak üzereydim ki, gözlerini gözlerime dikti. Kor gibi iki bıçak. Burnunun üzerinde eski bir yara vardı. Biraz sonra yapacağımdan endişelenmemişe benzemesi beni rahatsız etti. Yüzünün sakinliğinde ve bakışlarında önce Temuçin'in gözlerini gördüm, daha sonra Temuçin'in yüzü kurdun yerini aldı. ”Köpek suyu içerken gürültü çıkarır” demişti arkadaşım, "korkunca havlar, darbe alınca da inler. Oysa kurt suyu sessizce emer, ay ışığında aşkını ulur, ölüm karşısında şikâyet etmez. Boynuna bir ip bağlanmasını asla kabul etmez, özgürlüğünü pazarlık konusu etmektense ölmeyi yeğler.”
      </div>

      <div>
        Temuçin'in yüzü kayboldu; yerini bir kadın vücudu aldı, akıcı ve vahşi, ay gibi derisi, çift kasnaklı yay gibi kaşları, kalçalarının üzerinde raks eden uzun saçları.
      </div>

      <div>
        Orman Ruhunun Kızı mı? Belki de kız kardeşlerinden biri.
      </div>

      <div>
        Silahımı indirdim, gölge gecenin karanlığında zor seçilen kurda dönüştü.
      </div>

      <div>
        Ben Arulat Boyu'ndan bir Moğolum. Eskiler hayatta bir kez bir kurt öldürmenin iyi olduğunu söyler. İlk atamızın görüntüsüyle felce uğramış gibi, okumu salamadım, Moğol kabilelerinin doğusuyla ilgili destanları hatırlayarak, salmadığıma pişman da olmadım.
      </div>

      <div>
        Gök'ten Bozkurt gelmişti. Dalgalardan da Güzel Maral.
      </div>

      <div>
        Tanrı Dağı'nın ormanlarında, Onon Irmağı'nın kaynağında insanları yarattılar. Şeytanlar gibi çiftleştiler, bozkırda koştular, tohumlarını ağaçların altına, ırmak yataklarına, otların üstüne, böğürtlenlerin ve meyvelerin arasına bıraktılar, kuşların tohumlan dört bir yana taşımasını sağladılar.
      </div>

      <div>
        Üç ırmağın kaynağında, kurt ve maral gece gündüz sevişti. Bozkurt'un sevgilisini yemeyi düşündüğü muhtemeldir, ancak boz rengi postunu ve iki göle benzeyen gözlerini görünce aşkı galip geldi. Belki de bu imkânsız birleşmeleri bizim, yani oğullarının, birbirimizi gırtlaklamadığımız zaman kavga etmemizin, birbirimizin kadınlarım ve atlarını çalmamızın sebebidir. Bilinen tek şey Bozkurt ve Güzel Maral'ın üç ırmağın kaynağında Moğol'u yaratmış olmalarıdır. Bunun için bozkırda ya da ormanlardaki küçük boşluklardaki yurtların keçe kapısını aralamak yeterlidir. İçeride güneş yanığı aynı yüzler, hiçbir zaman kaçırılmayacak aynı vahşi bakış görülecektir. Açlıktan ölüyormuşcasına yerler, içerler ve çocuk yaparlar. Kurtlar gibi avlanır ve öldürürler. Tengri tarafından korunurlar, hiçbir şeyden, ne açlıktan, ne soğuktan, ne düşmandan, ne de ölümden korkarlar.
      </div>

      <div>
        Benim bozkurtum da korkmamıştı, beni boğazlamaya da kalkmamıştı. Kanınım onunki gibi olduğunu biliyordu.
      </div>

      <div>
        <br />
      </div>

      <div>
        Gölgelere gömülmüş, bacaklarım uyuşmuş, sanki sürünün döndüğünü duydum. Bir an kayaların orada bir fısıltı, sanki bir tartışma duydum. Sonra yerdeki çalılar çıtırdadı, yeniden sessizlik çöktü. Sadece uzaktan guguk kuşunun çağrısı duyuldu. İnlerine dönmüşlerdi.
      </div>

      <div>
        Doğruldum, kurdun beni izlediği tümseğe yöneldim. El yordamıyla tırmanmaya çalıştım, yanağımda bir ıslaklık duydum. Kanım dondu. Oradaydı, tam yanımda, ağzından çıkan nefesi ensemde hissediyordum. Gözlerimi kapadım.
      </div>

      <div>
        Gözlerimi, ne kadar zaman sonra bilemiyorum, tekrar açtığımda, gecenin kucağında yapayalnız, ter içindeydim.
      </div>

      <div>
        <br />
      </div>

      <div>
        Atımı bulduğumda çok heyecanlıydı, elbiselerimdeki kurt kokusunu burnundan uzaklaştırmak için kulağına türkü söylemeye başladım:
      </div>

      <div>
        <br />
      </div>

      <div>
        <i>Yıldızların altında otluyorsun</i>
      </div>

      <div>
        <i>Atım beni beklerken;</i>
      </div>

      <div>
        <i>Beni gördüğünde de</i>
      </div>

      <div>
        <i>Kişneyip selamlıyorsun,</i>
      </div>

      <div>
        <i>Bağsız, damsız,</i>
      </div>

      <div>
        <i>Özgür ve gururlu;</i>
      </div>

      <div>
        <i>Benimle iyisin...</i>
      </div>

      <div>
        <br />
      </div>

      <div>
        Mavi Göl'ün dağlarının tepesinden, kadife ışıklı kızıl bir ay doğdu. Bir kurt uluması geceyi yırttı.
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
