<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="text-align: center;">
    <h3>Dokuzuncu kısım</h3>
  </div>

  <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
    <div>
      Temuçin beni uyandırdığında, gökteki son yıldızlar da göz kırpmaya başlamıştı. Atlarımız eyerliydi, yabanî koyunların açtığı patikaları izleyerek Kızıl Dağlar'a tırmanmaya koyulduk. Aşağıda, Temuçin'in yurdundan, sabahın ilk ışıklarında yükselip bulunduğumuz yere kadar varan bir duman görülüyordu.
    </div>

    <div>
      - Karın kazanın üzerine eğilmiş bile.
    </div>

    <div>
      - Çok çalışkan. Gerçek bir kadın o.
    </div>

    <div>
      Atını mahmuzladı.
    </div>

    <div>
      Bütün gün boyunca bir renk cümbüşü içindeki yamaçlarda ve vadilerde at sürdük. Sarı, mavi, kırmızı ya da mor zambaklar göz alabildiğince uzanıyor, bazen de ortalarında gelincik ve kışkırtıcı renkleriyle menekşe kümecikleri gözüküyordu. Otlar iyice uzamıştı, sineklerin saldırısından korunmaya çalışarak sessizce ilerliyor, ormanlardan geçiyor, kıyıları genç kayın ağaçları ve dalgalanan otlarla çevrili nehirlerden aşıyorduk.
    </div>

    <div>
      Börte'nin armağanı, kenarları siyahla işlenmiş kızıl bir del giymişti. Kemerindeki halkalar ve kabaralar güneşte parıldıyordu. Akımdaki perçem, kaşlarının bir parmak üstüne kadar iniyordu. Tilki postundan başlığının altından görünen bu dört parmak enindeki perçemle bakışlarına vahşi bir ifade gelmişti. Sadağındaki oklar kararlı bir elle yönettiği bineğinin adımlarına uygun ses çıkarıyordu.
    </div>

    <div>
      Kızıl Dağlar'ın yüksek tepelerine varınca atlardan indik. Otların yeşili ve kahverengisi güneye doğru mavi bir tül perde içinde kaybolur gibiydi. Ters yönde, kuzeyde ve çok uzaklarda, karla kaplı bir zirve, bir tepeler karmaşasanının üzerinde, süttenmiş gibi duruyordu. Işık dolu Tengri, toprak karısının her noktasına gümüşten öyle parlak işaretler bırakmıştı ki, gözlerimiz kamaşıyordu.
    </div>

    <div>
      Yere çömelmiş, ayaklarımın altındaki toprağın titrediğini hissediyordum. Elimi dayadım, elimin altından hem karşı konulmaz, hem de yumuşak bir güç duydum, belli belirsiz titreşimler bana her şeyin merkezinde olduğum hissini veriyordu, tam orada, doğru yerde, gökle toprağı birleştiren aşkın ortasındaydım.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Bizler, gök ve toprağın çocukları, Toprak Ana'nın yüksek omuzlarından gelmiş, kanımızı karıştırmak için Tengri'ye yaklaşmıştık. Aramızdaki karışım bizleri iki müttefik, iki kardeş, hatta daha da fazlası yapacaktı, anda olacaktık!
    </div>

    <div>
      Kürk başlıklarımızı ve kemerlerimizi çıkardık, omuzlarımızın üzerine, uçları göğsümüzün üzerine gelecek şekilde yerleştirdik, Temuçin bana baktı.
    </div>

    <div>
      - Damarlarımızı yarmadan önce, sana babamın ölümünden sonra hayatınım nasıl geçtiğini anlatmam gerek. Hâlâ benimle anda olmak istiyorsan, benim hakkımda her şeyi bilmen doğru olur.
    </div>

    <div>
      - Cesaret ve onur, bir insanın gözlerindedir. Bu da bana yeter...
    </div>

    <div>
      - Hayır, çünkü Suçigil çadırınım önünde oğlunu, Bekter'i öldürdüğümü söyledi. Gerçeği öğrenmen gerek.
    </div>

    <div>
      - Dinliyorum.
    </div>

    <div>
      - Babanım ölümünde noyanlar ve bayrağı altında toplanan diğer boyların başları gizlice toplanarak atalara kurban vermeye hazırlandı. En başta haber verilmesi gereken Höelün Ana törene davet edilmedi. Ancak Höelün Ana bazı uluların tören yerine gittiğini gördü, kurban alanına kadar tırmanıp dul kadınların arasında en ön sıraya oturdu. Kurban etinin paylaşımı başladı. Noyanlann şamanı annemi görmezlikten geldi. Höelün Ana ayağa kalktı, şimşek çakan gözlerini konukların üzerine dikerek konuştu: "Hepinizin başı, efendinizin dul karısına nasıl böyle davranırsınız?" Paylaşımın geleneklere göre yapılmasını buyurdu. O zaman Ambakay Han'ın dul karısı, kaç yaşında olduğunu kendi de bilmeyen kadın ayağa kalktı. O kocakarıyı tanıdım, inan bana Borcu, hayatta kalmak için Gökten ferman getirtmiş olmalı. Kansız yüzü başlığının ağırlığından sarsılıyordu, gözlerinden de durmadan san renkli bir irin akıyordu. Sanki zehir saçan hastalık bir ciğer gibiydi: "Geleneklerimizden söz etmek senin, Kaçırılmış'm haddine düşmedi. Yesügey'in baş kadını daha çocukluğunda sözlendiği kadındır. Sana Yesügey'in seni bir Merkit'in eyerinden kaptığım hatırlatmak mı gerekiyor? Çevrene bak, kocanın kardeşleri burada. Bütün Borçegin uluları, bütün boylar Targutay'ın korumasını istiyor. Ya sen de bu kararımıza uy ya da çadırlarımızdan uzaklaş." Höelün Ana adamlarını toplayacağını ve noyanlardan ayrılacağını söyledi. İhtiyar cadı güldü: "Yurdunun direklerini sök de birlikte görelim, Borçeginlerden, Mangutlardan ya da Oruğutlardan kaçı yanında olacak."
    </div>

    <div>
      O gece bütün ulus karıştı. Önce fısıltılar, nal sesleri, ulakların dörtnala koşan atlan, pazarlıklar, durmaksızın dalaşıp havlayan köpekler. Sabah olunca noyanlar kağnılarını koşmuş, keçelerini dürmüş, silahlarım kuşanmış, sürülerini önlerine katmıştı. Müttefik sandıklarımız da peşlerindeydi. En kötüsü, Borçeginler de onlardan geri kalmamıştı. Bu felaket karşısında anam öfkeden kudurdu. Bir tümseğin üzerine dikilmiş bayrağımıza yöneldi, gözleri birer ateş parçası, saçlarının örgüsü çözük, direğe yapıştı. Babam direği toprağa sağlam çakmıştı, yerinden oynatamadı. O zaman gerildi, büküldü, direği o kadar güçle sarsmaya başladı ki, dokuz manda kuyruğundan birini kopardı. Çekmeye devam etti, memeleri elbisesinden fırladı, son bir gayretle, korkunç bir çığlık atarak bayrağı yerinden söktü. Ağırlığın altında sendeliyordu, kollarım açıp haykırdı: "Bu bayrağı ölünceye dek korumaya ant içen savaşçılar nerede?" Bizimkilerden bir cevap çıkmadığını görünce onlara koştu, önüne çıkarılan itip kaktı, elinin yetiştiğine vurdu, onlara hakaret ediyordu: "Köpek enikleri, yüzleri kıçlarına benzeyenler, hainler..." Kalabalık ses çıkarmadan yürüyüşünü sürdürüyordu; annem ortalarına dikildi, donmuş gibiydi, vücudu kazığa geçirilmiş gibi ağzı açıktı. İnsanları böylesine karşısına almakla büyük bir tehlikeye atılıyordu. İmdadına yaşlı samanımız Çaraka yetişti. Memelerini örtmek için Höelün Ana'nın omuzlarına bir koyun postu yerleştirdi, kaçakları Tengri'nin öfkesine karşı uyardı. Targutay ve kardeşi atlarını şamanın üzerine sürüp sessizce çadırına çekilmesini söylediler. Çaraka onlara da hakaret etti, Targutay'ın kargısını böğrüne yiyince dizlerinin üzerine çöktü. Kargının sapına yapıştı ve Targutay'a seslendi: "Tengri aşkına, Yesügey'in yavru kurtları senin taşaklarını koparacak." Noyanların başı gülmekten katıldı, kargısını çekti. O sırada şamanı tutmaya çalışan ananım yardımına koştum. Targutay Çaraka'ya dokunmamamı buyurunca, atının ayağına tükürdüm. "Eline ok ve yay alacak yaşa gelince" dedi, artık gülümsemiyordu, "seni de toprağa çivileyeceğim, sümüklü."
    </div>

    <div>
      Çaraka'nın acıları üç gün sürdü, Borcu. Üç gün boyunca yanından ayrılmadım. Kendi çocukları bile noyanların izinden gitmişti. Çaraka'yı severdim, ona dedem gibi davranırdım. İyi adamdı. Çocukluğumun mutlu günlerinde hep bana göz kulak olmuştu. Bana yıldızları, ayları, güneşi, hayvanlara yaklaşma sanatını, ağaçlarla konuşmayı öğretmişti. Ormana ya da bozkıra gidip uzun süre gözden her kaybolduğunda, bana bir şeyler getirirdi, göktaşları, geceleri postun altında gizlice emdiğim bilmediğim meyveler ya da kökler. Ömründe tek bir gözyaşı dökmemiş olan ben, üç gün boyunca bir kuzu gibi ağladım. Öleceğini biliyordum ama umutsuzluğumun asıl nedeni, hayatının ve ruhunun akıp gittiği o yarasıydı. Targutay onu öldürmekle, öte tarafta tutsak etmişti. Bu kadar sadık bir adamın, Tengri'nin maviliğinde, iyi ruhların arasında yer alamayacağını kabul edemiyordum. Kaim bir tül gözlerim örtmeye başladığında, kulağıma babamın ölümünün noyanların yüreğindeki ateşi canlandırdığım, kendilerinden birini han olarak görmek istediklerini fısıldadı. "Ataları Ambakay'ın şöhretine erişmek için yanıp tutuşuyorlar" dedi, "onları hiçbir şey durduramaz. Dikkatli ol" diye mırıldandı, "bütün Moğol hanlarının çocukları içinde sen, Yesügey'in büyük oğlu, seçildin. Targutay bunu biliyor ve korkuyor. Senin gözlerinde atalarımızın ateşini gördü. Kurt gibi davran, Temuçin, ormanın gölgelerine gizlen ve Tengri'nin işaretini bekle. Sadece o işaret sana savaşın ne zaman yapılacağım söyleyecektir. Seninkilerle birlikte saklan, o güne hazırlan... Artık git oğlum, beni bırak, yeni yerimde Targutay'ın ciğerini kusturup kusturamayacağım belli değil..." Şamanın son sözleri bunlardı. Höelün Ana, kardeşlerim, yaşlı hizmetkârımızla birlikte onu Mavi Ormanlar'a taşıdık, kayın ağaçlarıyla çevrili yüksek bir kayarım tepesine yatırdık. Bazan onun sesini duyar gibi olurum. O zaman yeni yerinin eşiğine giderim, bana yol gösterir. İçimden bir ses, beni senin yoluna onun gönderdiğini söylüyor, rüyalarımda bile bana o kutsal yerde, çevrende büyük bir kurt sürüsüyle görünmüştün.
    </div>

    <div>
      Sesimi çıkaramadım. Anlattıkları beni etkilemişti. Farkına vardı ama öyküsüne devam etti:
    </div>

    <div>
      - Yanımızda kalan topu topu yüz kadar Borçegin ailesi için Çaraka'nın ölümü kötüye işaretti. Daha bir dolunay bile geçmeden çadırlarını yıktılar, bizi yalnız bırakarak noyanlara katıldılar. Bir düzen kurmamız gerekti. Sadece babamın iki karısı, Höelün Ana'yla Suçigil, onun iki oğlu Bekter ve Belgütey, kardeşlerim Kasar, Kaçiun, Temüge ve doğalı daha iki bahar geçmemiş, kötü ruhları kandırmak için hâlâ bir erkek adıyla, Korkunçla çağırılan kızkardeşim Temülün kalmıştı. Bir de yaşlı hizmetkârımız, Yürüyen Osuruk. İşte ulusumuzdan arta kalan, üç kadın ve çocuklar, koçu bile olmayan küçük bir koyun sürüsü, sekiz iğdiş at ve bir de kısrak. Köpekler bile noyanların peşinden gitmişti. Sadece bir tanesi, kara olduğu kadar hain bir azman yanımızda kalmıştı. Suçigil'in çadırında büyümüştü ve Bekter'e bir buzağının anasının memesine bağlandığı kadar bağlıydı. İlk işimiz kamptaki bütün tezekleri toplayarak büyük bir yığın oluşturmak oldu. Hiç olmazsa kış boyunca ateş yakacak kadar tezeğimiz vardı. "Bütün bunlar neye yarar?" diyordu annem kuru boklara bakarak, "boş mideleri ısıtacak olduktan sonra." Sadece Bekter ile ben yay kullanmayı biliyorduk. Bekter bana, Belgütey'e ve Kasar'a avlanmayı öğretti. İlk avlarımız pek umut verici değildi: birkaç kuş, yaban güvercinleri, sincaplar, çoğu zaman porsuk, orman sıçanları ya da başka kemirgenler. Bu arada kadınlar küçük sürümüzle, özellikle de güçlü bir koç olacağını umut ettikleri bir kuzuyla ilgileniyordu. Her gün vadileri, ormanları, otlakları dolaşıyorlar, yabanmersini, kökler, kurtçuklar topluyor, soğan ve sarımsak kökleri buluyorlardı. Hizmetkârımız yamaçlarda saklanmış elma ya da kiraz ağaçlarını bulmakta, bataklıklarda daha sonra ilaç olarak kullanacağı bitkiler aramakta uzmanlaşmıştı. Zaten tedavi yetenekleriyle ünlüydü. Dolunaylar, baharlar böyle geçti, Targutay'ın öfkesine karşın, hayatta kalmayı başardık. On ikinci baharımının güzünde tilkileri, vaşakları, geyikleri, yabandomuzlarını okla vurmayı öğrenmiştim. Bir sonraki kış, uykusundaki bir ayıyı okla vurdum, işini hançerimle bitirmek zorunda kaldım. Karlar eriyince, Targutay ve yirmi savaşçısı ufukta gözüktü. Bu ziyareti bekliyorduk, çevremizi de buna göre hazırlamıştık: beşleme şeklinde kazılmış, düşen bir savaşçının çıkamayacağı kadar derin, üzerleri örtülü siperler. Ormanın kenarında Kasar, koyun postundan, üzerinden ok atabileceği atlar yapmıştı. Atıma atladım, Kasar, Belgütey ve Kaçiun ardımı korurken, tepelere tırmandım. Targutay'ın sadece benimle ilgilendiğini biliyorduk, hazırlıklarımızı ona göre yapmıştık. Tanrı Dağı'na doğru kaçmaya başladım, Onon Irmağı'nın öteki kıyısındaki noyanlar beni görüp peşime düştüler. Akşam olmadan kutsal dağa vardım, ormana daldım. Dokuz gece boyunca Tamı Dağı'nın korumasında kaldım. Bizimkileri bulmak için her davrandığımda, Tengri bana işaretler gönderdi. İlk seferinde, atımın üzerindeki eyer kaydı, daha sonra gelirken görmediğim bir kaya yolumu kapattı. Dokuzuncu günün sabahında, gönderdiği işaretlere, alakargaların tuhaf çığlıklarına aldırmadım. Bir açıklığın ortasında, noyanlar çevremi sardı. Silahlarımı aldılar, örgülerimden çekerek sürüklediler, ormanın kıyısında bir keklik kemiği emerek bekleyen Targutay'ın ayaklarına fırlattılar. Gırtlağıma yapıştı, "Demek Yesügey'in eniği bu" dedi, "seninle uğraşmamın zamanı geldi. Temuçin, çok büyümüşsün. Süt dişlerin, köpek dişine dönüşmüş, gözlerinin dibinde parlayanlar da iki kor değil, güneşin kendisi." Ulusu yürüyerek üç günlük yoldaydı. Varır varmaz boynuma bir lale vurdu, bu şekilde tüm obaları gezip halkını eğlendireceğimi söyledi. Beni ulusun dağınık çadırları arasında sürüklediler, noyanlar omuzlarımı çökerten ağır tahtalara abandı, çocuklar benimle alay etti, köpekler çıplak ayaklanma saldırdı. Bütün yüzler tanıdıktı; çocukluk anılarım, babamın şanlı günlerinden kalan anılar... Bazıları bir bakış attıktan sonra keçelerinin ardına saklanıyordu bazıları da gün ışığına çıkıp kinlerini, aşağılamalarını gösteriyordu, daha başkaları ise yanıma gelip durumdan ne kadar üzüntü duyduklarını anlatıyordu; ama, inan bana Borcu, ruhumdaki yaralarla kıyaslandığında, sırtımın sözü bile edilemezdi.
    </div>

    <div>
      Targutay'ın yurdunun önüne getirildiğimde, yazın ilk mehtabının içindeydik. Erkekler ayın yuvarlak yüzünü kutlamak için şölen düzenlemişlerdi, ayın devri bittiğinde, benimkinin de aynı yazgıya uğrayacağından kuşkulanıyordum. Kurban edilecekleri anı beklemek için uzakta tutulan hayvanlar gibiydim. O geceki nöbetçim hemen hemen benimle yaşıttı, yüzünde çok fazla içmiş olanların ifadesiyle, benim bir koyun sürüsünden daha tehlikeli olmadığımı düşünüyordu. Kahkahaları izleyerek beni bir yurttan diğerine sürüklüyor, yiyecek ve kımız dileniyordu. Bir süre sonra sıkıldı, yere çöktü, benim yüzümden kendisinin de mahkûm gibi yaşadığından şikâyet etti. Ona çok sıkışmış olduğumu söyledim, şalvarımın içine işememi, önerdi. Bu fikir onu eğlendirmiş olacak ki, yonttuğu oku bırakıp arkama geçti. Şalvarımı indirmesini söyledim. Benim bir bok çuvalı olduğumu söyleyerek reddetti. Bacaklarımın arasına bakarken, kahkahadan kınlıyordu. Birden döndüm, lalenin ucu alnına vurdu. Gık bile diyemeden devrildi. Emin olmak için kafasını ezdim, lalenin ağırlığı belimi acıtıyordu. Onu taze bir inek boku gibi orada bıraktım. Dolunay kızıl elbisesini değiştirmiş, gökte süt gibi yükseliyordu. Köpekler havladığında Onon Irmağı'na varmıştım. Suya girdim, kendimi akıntıya bırakıp, suların beni ırmağın bir dirseğine kadar taşımasını bekledim. Sonra ayaklarımı dipteki balçığa gömdüm, sazlıkların arasına mümkün olduğunca saklandım. Hanlar kıyıya inmişler, çalılıklara kılıç sallıyor, birbirlerine sesleniyorlardı. Sivrisinekler tepeme doluşmuş, eğleniyordu. Bir ses duydum, sazlar aralandı, bir adam bana bakıyordu. Çömeldi ve kulağıma fısıldadı: "Beni hatırladın mı? Ben Sorkançira'yım. Bir gece başında nöbet tutmuştum. Sakın kıpırdama, onları yanıltacağım. Sonra kaç, Targutay'ın adını bile unutacağı kadar uzaklara kaç." Doğruldu. Birkaç dakika sonra ötekilere boynumdaki lalenin uzaklaşmamı engelleyeceğini, bu nedenle beni gün ışığında daha kolay bulacaklarını söylediğini duydum. Solkançira, Suldus Boyu'ndandı. Tutsaklığım sırasında, onun çadırında geçirdiğim geceyi hiç unutmayacağım. İki küçük oğlu, baharlar önce ağaçtan oyarak yaptığım oyuncakları unutmamıştı. İplerimi gevşetmişler, doyana kadar yiyecek vermişler, yayıkta süt çalkalarken sabaha kadar benimle konuşmuşlardı.
    </div>

    <div>
      O anda kaçmak bana en iyi çözüm olarak gözükmüyordu. Seslerin dinmesini bekledim, daha sonra sudan çıkarak koruyucumun yurduna yöneldim. Noyanların ulusunda Suldusların kendilerine ait çadırları vardı. Sorkançira ve iki oğlunun çadırını görür görmez tanıdım. Beni görünce, havaya sıçradılar. Sorkançira oraya gelmekle delilik ettiğimi, noyanlar durumu öğrenirlerse, onları da öldüreceklerini söyledi. Oğulları yayık çalkalama sırasında eşikten bir konuk geçmesinin iyiye işaret olduğunu söyleyince gülümsedim, bildiğim kadarıyla gece gündüz yayık çalkalıyorlardı. Oğulları daha sonra, sincabın durduğu daim altında ağzı açık bir kurt bekliyorsa o dalın kesilmemesi, kırlangıcın yuva yaptığı yurdun taşınmaması gerektiğini de söylediler. Babaları sakinleşti. Boynumdaki laleyi çıkararak yaktı, sonra da beni yurdun içindeki kağnıya doldurmuş olduğu yünün altına sakladı. Bir sonraki gece gelip beni buldu, burnunda bulut işareti olan doru bir at göstererek binmemi, at yürüyemeyecek kadar yorulunca onu serbest bırakmamı söyledi. Yanıma haşlanmış bir kuzu, iki kırba süt, bir yay ve iki ok verdi. Teşekkür ettim, otların arasında kayan bir yılan gibi kayboldum.
    </div>

    <div>
      Tepemizde dönenen kartalın gölgesi üzerimize düşüyordu. Temuçin eliyle akımda tomurcuklanan teri silip devam etti:
    </div>

    <div>
      - Benimkileri sağ salim buldum. Noyanlar çadırlarımızı yıkmak ve elimizdeki tek koçu almakla yetinmişlerdi. Tekrar bir araya gelmekten mutluyduk. Hepsi de öldüğümü sanıyordu. Sadece yokluğumda reislik görevini üstlenen Bekter'in canı sıkılmışa benziyordu. Daha o akşam tartıştık, çünkü Targutay'ın bütün bölgeyi arayacağını düşünüyordum, bu nedenle de yer değiştirmeyi önermiştim. Bekter bütün sorunlarının benden kaynaklandığım ileri sürdü. "Sen olmasan" diyordu, "bizimkilerin arasında, güvenlikte olacaktık. Buraları atalarımızın toprağı, şimdi de senin yüzünden buradan ayrılmamız mı gerekiyor? Gitmesi gereken biri varsa, o da sensin." Aile meclisi benim yanımda yer aldı, Onon kıyılarından ayrılıp Kızıl Dağlar'a doğru ilerlerken, Suçigil'in oğlu da kinini biliyordu.
    </div>

    <div>
      Bilmen gerekir, Borcu, ben Yesügey'in en büyük oğlu değilim, Bekter benden bir ya da iki dolunay daha büyüktür. Tek bildiğim, babamın daha Suçigil'in kalçalarını kirletmeden çok önce Merkit reisinin terkisinden henüz yeni evli anamı kaldırmış olduğudur. Höelün Ana hiç şikâyet etmedi. Sadece Suçigil, ortalığı karıştırma sanatında usta olan Suçigil, memnuniyetsizliğini belirtti. Yesügey Suçigil'in ağlaşmasını önlemek için ona ikinci bir erkek, Belgütey'i doğurttuysa da, başkadın olarak hep Höelün Ana'yı, güneşini, ona yavru kurtlar doğuran geyiğini tanıdı. Zaten hep bizim yanımızdaydı, Suçigil ve oğullan ise ayrı bir yurtta otururdu.
    </div>

    <div>
      Temuçin gözlerini benimkilere dikmişti. Anlattıklarında tereddüt etmiyordu. Birkaç adım gerisinde kartal, yırtılan bir bayrak gibi geniş görüntüyü böldü. Bir an görüldü, sonra yamacın eğimine doğru yutulmuşçasına gözden kayboldu. Uçurumdan köstebeklerin çığlığı yükselirken Temuçin istifini bozmadan "göğe yakışır bir av" dedi.
    </div>

    <div>
      - Babamın tercihi ne olursa olsun, bütün oğullarına aynı biçimde davrandı. Bekter beni hep rakibi olarak gördü. Meyvanın içindeki kurt gibiydi, karışıklık yaratmada kimse eline su dökemezdi. Kendini beğenmişti, gürültücüydü, kuşları ürkütmeden konuşmayı, yanındakinin tabağını gözlemeden yemeyi, çevresindekileri rahatsız etmeden soluk alıp vermeyi beceremezdi. Sürekli dolanıp açılarak yeni dertler peşinde bir yılan gibiydi. Ona nasıl bağlanabilirdim ki? Kafasız bir kıç gibi hareket ediyordu. Yiyecek bir şeyler bulabilmek için toprağı kazıdığımız o tehlikeli günlerde bile o zamanım kardeşlerimle alay etmekle, beni izleyip kurduğum tuzakları bozmakla geçiriyordu. Avdan eli boş döndüğümüzde, o gece boş mideyle uyuyacağını unutuyor, sevinçten çılgına dönüyordu. Köpeğimiz ondan başka kimseyi dinlemiyor, nereye giderse gitsin, peşini bırakmıyordu. Bir gün balık tutarken, it tuttuğum balıkları çalıp Bekter'e götürdü. Daha o gece köpeği boğazladım, kellesini de ırmağa attım. Bekter uyarımı anlamazlıktan geldi. Ertesi sabah, Kasara balık tutmayı öğretirken, gümüş gibi parlayan büyük bir balığı çaldı, beni bir Merkit piçi olmakla suçlayarak derimi yüzeceğini söyledi. Anasına gelince, Suçigil oğlunun hakaretini daha da ileri götürdü. "Senin bir Merkit piçi olduğunu herkes biliyor" diyordu bana, ona göre ben Höelün Ana'nın kaçırılmasından da önce ana rahmine düşmüştüm. O karganın dilini koparmak istedim ama söylediklerinden başım dönüyordu.
    </div>

    <div>
      - Herhalde...
    </div>

    <div>
      - Anneme sormak mı? Tabiî denedim ama, beni dinlemedi bile. "Birbirinizin boğazına sarılmaktan vazgeçin" diyordu, "gözyaşlarınızı noyanlara saklayın." Bekter aç kalmış bir pire gibi, hırsızlıklarıyla sabrımı taşırmaya çalışıyordu. Kasarla birlikte iki tarlakuşu vurduğumuz bir gün, kuşları bulamadık. Aynı akşam Bekter gururla obaya döndü, elinde vurduğumuz kuşlar, sadağında da oklarımız vardı, ikimizden birisi fazlaydı. Ertesi gün, Bekter küçük sürümüzü güderken, ben önde, Kasar arkada, onun nöbet yerine tırmandık. Yayımı gerdiğimi görünce, kardeşime döndü, alaycı bir sesle sordu: "Merkit piçiyle kölesi bir kelebek mi yakaladı?" Okum ciğerini deldi, Kasarınkiyse yüreğini. Ölmeden önce Belgütey'e göz kulak olmamızı, böylelikle soyunun devam etmesini sağlamamızı istedi. Ölümü bana ayağıma batan bir dikenin düşmesi gibi geldi. Bekter'i öldürdüğümüzü ilk anlayan Suçigil oldu. Yüzlerimizi görünce Höelün Ana da haykırmaya başladı, bizi bir leş için kavga eden köpeklere, yavrularını yiyen çakallara benzetti. Benim kendi kuyruğunu yutan yılandan, kendi gölgesine saldıran şahinden farkım olmadığım, kızgınlığı sırasında yavrusunun belini kıran devenin bile benden daha yumuşak olduğunu söyledi. Gerçek biraz sonra ortaya çıktı, daha önce söylemediklerinin farkına vararak, bana gerçekten de Yesügey'in oğlu olduğumu anlattı. "Nasıl kurttan kurt yavrusu olursa" dedi, "sen de Yesügey'in erkek yavrusu, büyük Kabul Han'ın da dokuzuncu torunusun. Sulan bütün hastalıklara iyi gelen Üç Göller'den en büyüğünün karşısındaki iki kayın ağacının arasında doğdun.
    </div>

    <div>
      Batmakta olan güneş dağların tepesinde bir an oyalandı, senin gözlerinde de güneşin son ışıklan vardı. Sağ elini yumruk yapmıştın, küçük parmaklarını açamadım. Baban uzakta, Tatarları kılıçtan geçiriyordu. Dokuzuncu gün, yurdun keçesini kaldırdı ve seni kollarına aldı. O zaman yumruğunu açtın, avcundaki kararmış kan pıhtısını gösterdin. Bu göklerin bir işareti değil miydi? Baban bir Tatar reisini yenmiş, yüreğini koparmıştı. Sana onun adını verdi, Temuçin, Demirci, kadar güçlü olan. Sen benim büyük oğlumsun, Moğolsun, Yesügey'in oğlusun, Borçeginlerin göz bebeğisin, kağanların soyundansın." Sözünü bitirirken de "Ördek yavrusu kartal yuvasında da büyüse pençeleri olmaz" dedi.
    </div>

    <div>
      - O zaman Suçigil sana neden yalan söyledi?
    </div>

    <div>
      - Hoelün Ana'ya sorsan, "onun söylediklerine kulak asam" der. Suçigil ormandaki guguk kuşu gibidir. Onun avcının aklını karıştıran ötüşüne kanma. Zamanında büyük oğlunu uyarmadı, şimdi de kini ağzını çürütüyor. Eğer dilini tutamazsa, onu koparacağım.
    </div>

    <div>
      Sustu.
    </div>

    <div>
      Arlarımızın yelelerini dalgalandıran yelin getirdiği ova kokusu, yazın ilk sütüne, yavrulamış kısraklarınkine benziyordu.
    </div>

    <div>
      Güneş gökte epey yol almıştı. Baüda, dağların parlak gerdanlığına doğru inişini izledik. Güneş kırmızı pelerinini göllerin ve atlarımızın gözleri üzerine serince Temuçin sordu.
    </div>

    <div>
      - Hâlâ olduğunu bilmediğin kardeş olmak istiyor musun?
    </div>

    <div>
      Bir su birikintisi üzerinde dörtnala koşan binlerce atlık bir sürü gibi titriyordum.
    </div>

    <div>
      Batan güneşin loşluğunda, koynundan kayın ağacından yapılmış bir tas çıkardı, süt doldurdu, yere bırakıp bileklerimi tasın tam üzerinde kesti. Ben de onun bileklerini. Kan fışkırdı, parmaklarımızdan aktı, neşeli damlalar halinde süte kanşü. Birbirimizin kollarım tuttuk. Artık anda olmuştuk, sonsuza dek birbirimize bağlanmıştık.
    </div>

    <div>
      - İki vücut artık tek oldu. Kardeşimden de ötesin Borcu, sen benim kanımsın. Birlikte yürüyecek, düşmanı bulup yeneceğiz. Eğer bir yabancı birimiz hakkında ötekinin kulağına kötü sözler fısıldarsa, o yabancının ortadan biçilmesi gerekir. Eğer aramıza bir yılan girerse onu ezelim, kötü dillerin söylediklerine inanmayalım. Anda olduk, hiçbir söylentinin, hiçbir kişinin beni senden ayıramayacağına Tengri adına ant içiyorum.
    </div>

    <div>
      Tastaki kanlı sütü dört yöne döktük, atlarımızın çevresinde üçer kez döndük, gözlerimizi birbirimize dikerek sırayla kalan sütü içtik.
    </div>

    <div>
      İnce bıyıklarımız kutsal içecekle ıslanmıştı, işte o zaman tutamadığımız kahkahalarla sarsıldık. Birbirimizi itip kakmaya başladık. Kim karşısındakinin yüzünün daha çok kana bulayacak diye uğraştık.
    </div>

    <div>
      Soluksuz kalıncaya dek tepindikten sonra sırtüstü yere uzandık, kirli yanaklarımızın üzerindeki kanın kokusundan sarhoş, akşamın yerini pırıl pırıl bir geceye bırakmasını beklerken yaralarımızın kapanması için bileklerimizi toprağa yapıştırdık.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
