<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="text-align: center;">
    <h3>Ellinci kısım</h3>
  </div>

  <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
    <div>
      Kağanın vahşi kurtları batıya saldırmadan önce, Cuci çadırıma geldi. Gözleri üzüntülü, bakışları karanlık, hiç de yeni bir ülkede savaşmaya hazırlanan birine benzemiyordu. Geleneğe uygun olarak kardeşlik sütünü paylaştı, ama aklının başka yerlerde olduğu belliydi.
    </div>

    <div>
      - Son kurultayda Kağan veliahtını ilan etti. Bil bakalım, dördümüzden hangisi kağan olacak?
    </div>

    <div>
      Bir an düşündüm:
    </div>

    <div>
      - Ögedey!
    </div>

    <div>
      - Biliyor muydun?
    </div>

    <div>
      - Hayır ama sen seçilseydin, yurttan içeri girerken on güneş gibi parlardın. Seçilen Çağatay da olamazdı, çünkü bu durumda öfkeden çadırımın direklerini sarsardın. Toluy da seçilemezdi, çünkü en küçük oğul olarak baba ocağından sorumlu, yani geleceği güvende. Kala kala Ögedey kaldı. Dördünüzün içinde en gösterişsizi o ama, en bilgeniz ve babanıza en çok benzeyeniniz de o. Onun gölgesi gibi, babasının bütün düşüncelerine uyuyor. Kağan seni ya da Çağatay'ı seçseydi, imparatorluk eski günlerine döner, çatışma ve çekişmelerden parçalanıp dağılırdı. Ögedey birliği korumayı başaracaktır. İkiniz çekişmeye devam ederseniz, seni Çağatay'dan uzaklaştırmanın yolunu da bulacaktır.
    </div>

    <div>
      - Yanılıyorsun! diye bağırdı Cuci, Kağan her ikimizin yan yana savaşmasını istedi.
    </div>

    <div>
      - Anlat...
    </div>

    <div>
      Kağan kurultayın amacını açıkladıktan sonra dönmüş, oradaki herkes gibi büyük oğul olmasına dayanarak seçilme hakkının kendinde olduğuna inanan Cuci'ye bakmıştı. Ancak Çağatay'ın sesi sessizliği bozdu:
    </div>

    <div>
      - O senin konuğun, en büyük oğlun değil! Büyük oğul benim ve tahta bir piçin oturmasını istemiyorum!
    </div>

    <div>
      Cuci, Çağatay'ın üzerine atılmış, kurultaydakiler ikisini güçlükle ayırabilmişlerdi.
    </div>

    <div>
      - Hangi hakla tahta çıkabileceğini düşünüyorsun? diye sormuştu Cuci tehdit dolu bir bakışla. Bizi yönetebileceğini düşünmek için ne yaptın? Ne ok atışında ne de güreşte benimle boy ölçüşemezsin, hele savaşta, hiç. İstersen dövüşelim, aramızdan hangimizin yükselmeyi hak ettiğini görelim.
    </div>

    <div>
      İki kardeş arasındaki nefretten donup kalan Kağan başlangıçta sesini duyuramadı, kurultayı ertelemek zorunda kaldı.
    </div>

    <div>
      Gece boyunca ılımlı Börte'yi dinledi mi? Ne olursa olsun, ertesi gün şöyle konuştu:
    </div>

    <div>
      - Oğullarım barış içinde yaşayamayacaklarsa, bir İmparatorluk kurmanın anlamı ne? Sizi doğuranı kadınım olarak aldığımda, Moğol boyları sizin gibiydi: birbirlerine karşı savaşıyorlar, yağmalıyorlar, birbirlerini öldürüp Moğol halkının zayıflamasına neden oluyorlardı. Onların hepsini sancağım altında toplamayı başardım. Moğollar şimdi Altaylar'dan da sağlam bir bütün. Böyle davranarak onlara nasıl bir örnek olacaksınız? Sümüklüler yurdun eşiğinde kavga edince, köpekler birbirlerine saldırır. İmparatorluğun parçalanmasını önlemek için Ögedey'i seçtim. Ben buradan ayrıldığımda, o benim sesim, benim iradem, Yasa'nın koruyucusu ve devamı olacak, Kağan olacak. Ve siz abileri, ona itaat edeceksiniz. Sen Çağatay, Cuci hakkında bir daha öyle konuşmanı istemiyorum. Bundan böyle, birbirinizi karalamanızı, birbirinize zarar vermenizi yasaklıyorum, Yan yana savaşacaksınız, birbirinize destek olacaksınız. Eğer sözümden çıkarsanız, topuklarınızı kırarım.
    </div>

    <div>
      İki kardeş yere diz vurdular.
    </div>

    <div>
      Cuci'ye ne yapacağını sordum.
    </div>

    <div>
      - Babama itaat etmek, düşmanla savaşmak, Çağatay'dan daha üstün olduğumu kanıtlamak. Savaşın en acımasız anında, durmadan ona kahramanlığımın, cesurluğumun anlatılmasını istiyorum, böylece onun büyük oğlu olmayı hak ettiğimi görecektir.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Cuci büyük orduyu öylesine bir heyecanla anlatmıştı ki, daha fazla dayanamadım ve Altaylar'ın tepesinden manzarayı görmeye gittim. Görüntü gerçekten de görkemliydi. Ordu, dağların eteğinden ufuktaki sise kadar uzanıyordu, mavi ormanlar ve karlı tepeler boyunca ipekten bir şerit gibi batıya yayılıyor, sancaklar ve kargılar binlerce gri börkün arasından yükseliyordu.
    </div>

    <div>
      Akşam yeli bana sivriltilmiş madenlerden sayısız kıvılcımlar çıkan bu yele ve kuyruk denizinden binlerce değişik koku taşıyordu.
    </div>

    <div>
      Bu kalabalığı izlerken içimin sızladığım hissettim. Göğsüm gururla kabardı; böyle bir ordu karşısında onu yöneteceklerin kendilerini ne kadar güçlü göreceklerini düşündüm. Ordunun düzeni ve kuruluşu Kağanın eseriydi. Birlikler atalarımızdan kalan geleneksel onluk düzene göre kurulmuştu: onar kişilik mangalar bir bölük, on bölük bir binlik, on binlik de bir tümen oluşturuyordu, yani on bin atlı. On kişilik her manganın bir komutam vardı, bölükteki on manga komutanından biri bölük komutanı olarak seçiliyordu. Binliklerin ve tümenlerin komutanları genellikle soylulardan seçilmişti. Hepsi de birbiriyle kaynaşmış, güvenliği diğerlerinin güvenliğine bağlı ilerlemek zorundaydı ve bu noktada Yasa katı bir kural koyuyordu: hiçbir asker, başka bir birliğe katılmak için de olsa, bağlı bulunduğu mangadan, bölükten ya da binlikten ayrılamazdı. Bu kurala uymayan kim olursa olsun, ölümle cezalandırılırdı, komutanlar da dahil. Aynı birlikten on kişi kaçar, bağlı oldukları bölük onları yakalayamazsa, bütün bölük kılıçtan geçirilirdi.
    </div>

    <div>
      Kağan bu kusursuz düzeni uygulamaya, yardımcı birlikler Moğol birliklerinden daha kalabalık olmaya yüz gösterdikleri gün başlamıştı. Yardımcı birlikler baş eğen düşman halklarından oluşturulmuştu, bazıları gönüllü, çoğu zorla silah altına alınmış askerlere dayanırdı. Bu askerlerin arasında Tatarlar, Merkitler, Karahıtaylar, Karaimler, Naymanlar, Oyratlar, Kırgızlar, Öngutlar, Tangutlar, Jinler ve Curçetler ve hatta Harezmşahlara karşı casus olarak görevlendirilen Sartlar vardı. Her birlik bir Moğol subayının buyruğundaydı. Böylece, bir bölük içinde, doksan yabancıya komuta eden on Moğol subayı görmek, şaşırtıcı olmazdı. Yabancıların da böyle bir düzende bir ırk güçlüğü yaşadığı görülmemişti. Hepsine eşit davranılıyor, hepsinden aynı itaat bekleniyor, hepsi de ölünceye kadar yanındakine yardım ediyordu. Jinli köle de, Moğol soylusu da aynı ödüllere ya da aynı cezalara adaydı. Doğru, binlik komutanları Moğol soylularından, tümen yöneticileri Kağan'ın sadık kahramanlarından seçiliyordu ama aldıkları sorumluluklar en küçük bir gevşemeye bile fırsat tanımıyordu.
    </div>

    <div>
      Göğsüm gururdan kabarsa da, üzüntü hemen yüreğimi sıkıştırdı. Kağan'ın çadırlarını, özellikle de Kulan'ın yurdunu hemen gördüm. Oradaydı, zaten Cuci de öyle söylemişti.
    </div>

    <div>
      Onu uzun süre Kulan'ın Kağan'a karşı beslediği duygular üzerine sorguya çekmiştim.
    </div>

    <div>
      - Kulan'ın yanında bazen güneş, bazen de ay oluyor. Bazen ışık saçıyor, kimi zaman da kadını onun bütün ışığını emiyormuş gibi soluyor. Onun en ufak bir iç çekişine bile üzülüyor, ama derhal toparlanıp onu güldürmeye çalışıyor.
    </div>

    <div>
      Bütün bu ilgiden hoşlanıyor muydu? Kağan'ı seviyor muydu?
    </div>

    <div>
      Cuci birşey söyleyemedi. Belki de söylemek istemiyordu.
    </div>

    <div>
      - Kağan bunun için uğraşıyor ve onu şımartıyor. Kulan'ı mücevhere boğdu, her gün yeni bir elbiseyle dolaşıyor. Kupaları, testileri ve tepsileri altın ya da gümüşten, sıkıldığı zaman ellerini zümrüt, yakut ya da yeşim dolu taslara batırabilir. Yurdun sırıklan sedef kaplı abanozdan yapıldı. Kış gelince ocağı üç kat beyaz keçeyle örtülecek, ipleriyse Kağan'ın doru atlarının yelelerinden örülecek. Duvarlarında vizon ve samurların en güzel kış postları asılacak, yere Karakul koyunlarının postu üzerine serili dört kaplan postu ayaklarını ısıtacak. Babam ona bin kırat ile şafakta ya da yıkandıklarında nilüfer gibi ışıldayan pembeye yalan beyaz donlu dokuz at armağan etti.
    </div>

    <div>
      Cuci bütün bu zenginlikleri sayarken, gözlerim yurdumun duvarlarında gezindi. Keçelerim griydi, hasırlar çatlamış, ocak isinden sararmıştı. Yerdeki toprak, külden kapkaraydı. Yurdumu aydınlatacak hiçbir şey yoktu, altın kakmalı eyerlerimin ve koşumlarımın, kaplan postundan eyer keçelerimin dışında. Bir de silahlarım vardı, işçilikleriyle ünlü sadaklarım ve kılıçlarım; ama bütün bunlar bir kadını çekebilecek şeyler değildi...
    </div>

    <div>
      Cuci üzüntümü gördü:
    </div>

    <div>
      - Seni hâlâ unutmadı, Amca.
    </div>

    <div>
      - Onunla konuştun mu?
    </div>

    <div>
      - İlk av sırasında, Kağan yurdun yerini süsleyecek kaplanlardan birinin peşine düşmüşken. Hiçbir kulağın konuşmalarımızı duyamayacağım fırsat bildi, bana seni sordu. Yarımdan ayrıldığı andan beri acılarım, hayatındaki büyük değişikliği anlattım.
    </div>

    <div>
      - Ne dedi?
    </div>

    <div>
      - Kağan'ın aşkına, her kadınım gıptayla baktığı tüm hayatına karşın, seni düşünmediği, yüzünü düşlemediği tek bir gün, tek bir gece yok. Bak! Bunu sana vermemi istedi.
    </div>

    <div>
      Bana uzattığı perçemi alıp çözdüm. Ucunda üç parmak genişliğinde, kasları bir iğneyle ince ince işlenmiş, pişmiş topraktan yapılmış bir at heykelciği sallanıyordu. Saç perçemi örülmüş, yelenin ve kuyruğun yerine geçmişti. Heykelciği burnuma götürdüm, Kulan'ın benzersiz kokusunu içime çektim.
    </div>

    <div>
      Altay yamaçlarında, onu uzaktan da olsa görebileceğimi ummuştum. Ordu gözün görebildiği her yerdeydi, gizlice aralarına katılma düşüncesi beni heyecanlandırdı. Savaşların, nehir gibi akan kanın beni oyalayacağım sandığımdan değil. Onu bir kez daha, son bir kez görmek ve ölmek istiyordum.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
