<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="text-align: center;">
    <h3>On altıncı kısım</h3>
  </div>

  <div style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px; text-align: justify;">
    <div>
      Zaferimizden bir mehtap sonra Temuçin çadırını, Bodur Ağaç Bozkırı'nda, Camuka'nın çadırının yanına kuruyordu. Yeni yerimiz bizleri noyan tehlikesinden koruyordu ama, hiç de hoşuma gitmiyordu. Aşın derecede kaba birisi olan Camuka bana güven vermiyordu. Daha ilk gün Temuçin'le kanlarını kanştırmak istediğini söylüyordu. Çocukluğunda başladığı ilişkinin daha da güçlenmesi arzusundaydı.
    </div>

    <div>
      - Böylece hayatlarımız birleşecek diyordu, bir yandan da bana it bokuymuşum gibi küçümseyerek bakmayı sürdürüyordu.
    </div>

    <div>
      Huzursuzluğumu gören Temuçin bana gizlice Yalnızların reisinin tuzağına düşecek kadar aptal olmadığını açıklamıştı. Yesügey tarafından bulunan öksüzün nasıl durumundan memnun olmadığını, büyük oğul muamelesi görmek istediğini, Temuçin'le sürekli rekabete giriştiğini, ancak büyükleri kandıramadığını anlattı. Camuka Yesügey'in şanından kendi payına düşen mirası istiyordu.
    </div>

    <div>
      - Camuka babamın ölümünde bizim çadırımızda kalsaydı, belki onun veliahtı olduğunu ileri sürebilirdi. O durumda, onu kardeşim olarak görürdüm. Ancak başka bir fırsatı yakaladı, noyanlann gidişinden ve bölünmelerden yararlandı, kendi ulusunu kurdu. Bunu nasıl becerdiğini bilemiyorum, ama öğreneceğim.
    </div>

    <div>
      Anda bana Camuka'mn obasında yaşamanın kendisi ve ailesi için çok önemli olduğunu da söyledi. Bozkırdaki hareketlerin önemli olduğunu da. Moğolların başlarında yeni bir kağan görmek istediklerini de. Reislerin fetih hazırlıkları yaptığı obalardan birinde gözü ve kulağı olmasının önemini de.
    </div>

    <div>
      - Yanına sığınmakla ona borçlu kalacağından korkmuyor musun? Ellerini bağlayabilir, sana kendi istediğini yaptırabilir.
    </div>

    <div>
      - Doğru, benim intikam arzumu bilir ama beni tatmin etmenin ne kadar zor olduğundan haberi yok. Üstelik sevgili dostum, davetini kabul etmemek ona hakaret olur, bizi de mahkûm ederdi.
    </div>

    <div>
      Söylediklerine inanmakla birlikte, kuşkularım bütünüyle dağılmamıştı.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Bodur Ağaç, bir ot denizinin ortasında tek basına yaşayan parlak bir çam ağacıydı. Kızıl ve geniş dallan manzarayı bağlar gibiydi. Burada büyüdüğünü, hâlâ ayakta kaldığım kabullenmek imkânsızdı, ancak yaşlılar ağacın rüzgârların toplandığı yer olduğunu iddia ediyordu. Kuşlar zirvesini, atlar gölgesini paylaşırdı, hiçbiri de ağaca zarar vermezdi.
    </div>

    <div>
      - Ambakay'ın ruhu burada yaşıyor, dedi utanmadan Camuka; sanki ruh da ona aitmiş gibi. Moğolların en büyük başbuğu Kurula en son kurultayı burada yaptı. Kanlarımızı bu kutlu ağacın altında birleştirelim Temuçin, bundan sonra hiçbir şey bizi ayıramasın.
    </div>

    <div>
      Batan güneşin altında dalgalanan başaklar hafifçe kızıllaşmaya başlamıştı.
    </div>

    <div>
      Temuçin dalgındı, başparmağı ve işaret parmağıyla seyrek sakalını düzeltiyor gibiydi ama gözlerinin korunda inanılmazı gördüm, kuşların, taşların, atların kurtların Bodur Ağaç'tan fırladıklarını, gövdesine sürünerek kaydıklarım izledim. İnsan şekline dönüştüklerinde, onların atalarımız olduğunu anladım. Zırhlarını giydiler, yüzleri kan içinde, bakışları öfkeliydi. Omuzlarında ateşten gök, gülümsemeleri diş gibi bilenmiş, andanın bakışlarında toplanmaya gelmişlerdi.
    </div>

    <div>
      - Kutula, babamın amcasıydı, dedi Temuçin. İyi bir kağan oldu. Burası benim için de uygun.
    </div>

    <div>
      Bodur Ağacın dibinde damarlarını yardılar, dudaklarını birbirlerinin kollarına yapıştırarak birbirlerinin kanını içtiler. Camuka Temuçin'e armağan olarak oğlak donlu bir at, Temuçin de Merkit ganimetinden payına düşen kurt renkli bir aygır verdi. Ataların ruhu için beyaz bir kısrak kurban edildi, öte yanda bir sürü koyun akşamki şölende yenmek üzere yere devrildi.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Taylama mevsimi geldi çattı, toprak yılın ilk sütüyle ıslandı.
    </div>

    <div>
      Temuçin'le Camuka birbirlerinden ayrılmıyorlardı. Birlikte yiyip içiyorlar, birlikte dans ediyor, gülüyor, güreşiyorlardı. Yan yana avlanıyorlar, sık sık da şölen düzenliyorlardı. Temuçin'in yurdunda, aynı döşeği paylaşıyorlardı.
    </div>

    <div>
      Bana gelince, aklım bulutların üzerinden dörtnala gidip Çiçeklerin Ecesi'nin çadırına varıyordu. Onu düşlüyordum. Her yerde. Her zaman. Onu kolların arasında tutmak arzum arttıkça, yanımdaki Cerelma giderek daha da soğuklaşıyor, taşa benziyordu. Çiftleşmek istediğinde suçlayıcı bir sesle "bana bir oğul yap” diyordu. Diğer kadınlar gibi arzusunu belli etmek için beni tepelerin arasında arayıp bulmuyordu. Bir kez bile kollarım açıp gelmemişti. Hep yurtta, karanlıkta birleşiyorduk. Tutkusuzca gidip geliyordum, ama Çiçeklerin Ecesi'nin benimle aynı döşeği paylaşırken düşlemek, beni yeterince ayaklandırıyordu. Bütün çabalanma karşın, karnı yuvarlaklaşmıyordu. Beni kalleşçe alaya alıyor, sağlıklı bir Moğol'un hadım edilmiş bir Karaim kadar bile işe yaramadığım söylüyordu. Durmadan oğulsuz bir kadının belirlin büküldüğünü, ırmakta kovasını doldurmak için sıra beklemek zorunda kaldığım anlatıyordu.
    </div>

    <div>
      Kısır mıydım? Adım bilmediğim bir kötü ruh tarafından ya da düşlerimi kıskanan Ormanın Ruhu'nun Kızı tarafından lanetlenmiş miydim?
    </div>

    <div>
      Kuşkularım dayanılmaz olunca Ayı Korkusu'nun yelesine yapışıyor, Çiçeklerin Ecesi'nin neşeli vadisine koşuyordum.
    </div>

    <div>
      Kaçamağımız birkaç günlük bir yolculuk gerektirse de, günler bize hep bulutsuz, geceler de hep yıldızlı görünüyordu. Ayı Korkusu otların arasından eti yaran bir kılıç gibi ilerliyor, mutluluğunu anlatmak için gemini dişliyor, kıç atıp duruyordu.
    </div>

    <div>
      Çiçeklerin Ecesi'nin obası, kendimizi en iyi hissettigimiz yerdi. Çocuklar koşarak, sevinç çığlıkları atarak bizi karşılıyor, çadırlarının önünde bekleşen yaşlıların yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlanıyordu. Ayı Korkusu'nu görüp de memnun olmayan tek yaratık, sürünün aygırıydı.
    </div>

    <div>
      Varır varmaz, onlara gecenin karanlığına kadar yardım ediyordum. İkinci gün, Çiçeklerin Ecesi'nin babası beni yurdunun altına, yatımda oturmaya çağırıyordu. Orada oturup uzun uzun düşüncelere dalıyor, başlarımızın üzerinde sinekler uçuşuyordu. Kâh taze süt, kâh ılık kımız içiyor, konuşma yerine bakışlarımızı kullanıyorduk. Sonunda kapının aralığından koyun sürüsünü gördüğünde:
    </div>

    <div>
      - Onları burada otlatmaya devam ederse, birazdan dişlerinin arasında topraktan başka şey bulamayacaklar, diyordu.
    </div>

    <div>
      - Dağlardaki otlar daha mı iyi?
    </div>

    <div>
      - Tabiî... Üstelik çok da yüksek.
    </div>

    <div>
      Aramızdaki işaret. Bana Çiçeklerin Ecesi'nin yanına gitme izni veriyordu.
    </div>

    <div>
      - Danaları da götüreyim mi?
    </div>

    <div>
      - İyi olur, böylece analarının ardından böğürmezler.
    </div>

    <div>
      Güneş ışığımın yanına varıyor, yüreğimiz çarparak, kulaklarımız kuzuların ve keçilerin çıkardığı şamatayla dolu, yamacı tırmanıyorduk.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Tepelerde, çiçeklerin arasında yatmış, keyifle cıvıldaşırken, bir kişneme duyduk. Ayı Korkusu'nun sesini tanıdım. Yamacı tırmanırken boynunu Beyaz Mehtap'ın sağrısına sürtüyordu. Heyecanlı ve tatmin olmuş görünüyorlar, kuyruklarım sallıyorlardı. Sonuna kadar tadacakları tatlı bir çılgınlıkla sürünün yasasını değiştirmişlerdi. Bir süre birbirlerine göz atarak otladılar. Ayı Korkusu yavuklusunu en leziz otların bulunduğu yerlere yöneltiyor, arada sırada da mutluluktan uzun uzun iç geçiriyordu.
    </div>

    <div>
      Güneş gökte ilerledikçe, gölgeleri uzaklaşmaya başladı, bir süre sonra da çiçeklerin araşma uzanmış, onları unutmuştum, çünkü Çiçeklerin Ecesi onu koklamama izin veriyordu. Ağzım ensesinde ve elbisesinin gölgesinde birer güvercin gibi soluklanan omuz başlarında geziniyordu. Çam reçinesi, kayalık yosunu, kuzu sütü kokuyordu, vücudun-dan gelen koku başımı döndürüyordu.
    </div>

    <div>
      Atlarımızı göremediğini bahane ederek elimden tuttu, beni tepelere doğru götürdü. Bir çukurda, dümdüz duran bir at toynağı buldum. Kurutulmuş peynir rengindeydi ve ilk parmak görünüyordu. Beyaz sekili doru bir ata ait olmalıydı. Toynağı Çiçeklerin Ecesi'ne verirken, bunun Ayı Korkusu ve Beyaz Mehtap arasındaki maceranın kar gibi beyaz bir tayın doğumuyla sonuçlanacağının işareti olduğunu söyledim.
    </div>

    <div>
      Toynağı kaftanının aralığından aldı, alaycı bir gülümsemeyle kısrağının kısır olduğunu hatırlattı.
    </div>

    <div>
      - Mehtap da kısıra benziyor, dedim. Binlerce yıldız yanına geldi. Yine de her gece gökte yükseliyor, bütün gece koşuyor, güneşin onu aydınlatması için acele ediyor. Yuvarlak yüzü sevgilisinin saçlarıyla örtülünce, bütün verimliliğini bize aktarıyor. Taylar doğuyor, otlar büyüyor, kuzular minik ayakları üzerinde dikiliyor. Göreceksin, Beyaz Mehtap güneşini buldu, o güneş onu ışınlarıyla örtecek.
    </div>

    <div>
      Tepelerde iki minik gölge görüldü. Bir an uzaklara baktılar, günün son ışığında gözden kayboldular.
    </div>

    <div>
      Hava sıcaktı, her şey gecenin çok güzel olacağım müjdeliyordu.
    </div>

    <div>
      - Atlarımız olmadan dönemeyiz.
    </div>

    <div>
      - Bu da senin işine geliyor dedi, dirseğiyle böğrümü dürterek.
    </div>

    <div>
      - Yanımda olduğun surece her şey benim işime gelir.
    </div>

    <div>
      - Babamın çadırına dönelim.
    </div>

    <div>
      - Babam rahat bırak. Sana ihtiyacı olursa, bizi nerede bulacağım biliyor.
    </div>

    <div>
      Dudaklarımı yakaladı, guguk kuşu kadar fırsat düşkünü olduğumu söyleyerek sevgiyle sıktı.
    </div>

    <div>
      Onu ağaçların arasına götürdüm, portakal renkli gelinciklerin arasına, elele uzandık, gözlerimizi gökyüzüne diktik.
    </div>

    <div>
      Yıldızlarla birlikte bir baykuş göründü, bir ağaç dalında gecenin ilk tarla faresini yedi. Çiçeklerin Ecesi'nin beline sarıldım. Soluk ve parıltılı, titriyordu. Kaftanımı açtım, onunkini araladım, dudaklarımı kaşlarında, alnında, göz kapaklarında, burun kanatlarında gezdirdim. Güzel yüzüne, boynuna, saçlarının arasından görünen omuzlarına bakarak soluğumu toparladım. Parmaklan göğsümde kayarken, du-daklarından sessiz bir cümle döküldü.
    </div>

    <div>
      - Ben de seni seviyorum, diye fısıldadım.
    </div>

    <div>
      Elim karnının üzerinde gezindi, kalçalarım okşadı; yem doğmuş bebenin derisi bile bu kadar yumuşak olmazdı. Bir kişneme gecenin sessizliğini yırttı. Yukarıdan, tepelerden geliyordu.
    </div>

    <div>
      - Atlarımız! Onların yaptığını yapmak isterdim. İlk çocuğumun anası ol.
    </div>

    <div>
      - Oh Borcu, benim ışık saçan Borcum, dedi bana sarılarak, yapmamamız gerek. Şimdi değil, daha değil.
    </div>

    <div>
      - Neden ki?
    </div>

    <div>
      - Çünkü... Cerelma var...
    </div>

    <div>
      Dudaklarım boynuma dayayıp ısırdı.
    </div>

    <div>
      - Ama onun benim gözümde hiçbir değeri yok! Ben ondan onun benden ettiği kadar nefret ediyorum.
    </div>

    <div>
      - Biliyorum, dedi parmaklarını dudaklarıma koyarak. Öyleyse ondan uzaklaş, onu Karaimlere geri gönder ya da andana sun. Kurt çakalı kovar. Düşlediğim erkeksin, hem derimin üzerindeki elin, hem de atının bozkırdaki nal sesiyle. Kadının olmayı isterim, hatta birçok kadının olmasını da kabul edebilirim, ama eşiğinde kıvrılıp yatacaklardan birisi olamam. Senin gözden olmak istiyorum. O gün geldiğinde, karnımı tohumlayacaksın.
    </div>

    <div>
      Onu kollarıma aldım, yamacı tırmandım. Yıldızlı kubbenin altında yerlerde yuvarlandık, elim kaftanım çözmeyi başardı. Birbirimize sarılmış, dudak dudağa, çocuklar gibi yamaçtan aşağıya yuvarlandık. Durakladığımız bir an Çiçeklerin Ecesi sordu:
    </div>

    <div>
      - Yapacak mısın? Söyle! Yapacak mısın?
    </div>

    <div>
      - Evet, yapacağım. Yapacağım, çünkü çocuksuz bir erkek çöl gibidir.
    </div>

    <div>
      Beni endişelendiren tek bir şey vardı. Çiçeklerin Ecesi bana bu düşlediğim çocuğu verebilecek miydi? Cerelma'nın boş karnının tek sorumlusu ben olamaz mıydım? Torbalarım çöl kadar kuru olabilir miydi?&nbsp;
    </div>

    <div>
      Çiçeklerin Ecesi endişelerimi giderdi:
    </div>

    <div>
      - Kendi atından bu denli eminken, nasıl böyle kuşkular duyarsın? Eğer atın kısrağımı tohumlarsa, sen de benim içimde tomurcuklanırsın.
    </div>

    <div>
      Şimdi çiyden tamamen ıslanmıştık, yüzünde de çiy tadı vardı.
    </div>

    <div>
      <br />
    </div>

    <div>
      Gözlediğim yuva güneşin ilk ışınlarıyla canlandı. Köstebek güneşi selamlamaya fırsat bile bulamadı. Isıttığım yassı taşlar artık kor gibi olmuştu, hayvanın iç organlarım gırtla-ğına kadar yuttum. Etler pişerken, Çiçeklerin Ecesi uzaktaki vadilere dalgın dalgın bakıyor, dizlerini göğsüne dayamış oturuyordu. Ona bakıyordum. Dahası, eti kokulu ve yumuşak köstebeği yutarken, karşısına oturmuş, güzelliğinin keyfini çıkarıyordum. Kaftanım omuzlarından kaydıkça yüzü kızarıyor, bu da benim hoşuma gidiyordu.
    </div>

    <div>
      Güneş tepeye varmadan az önce Ayı Korkusu ve Beyaz Mehtap dağlardan indi. Belleri titriyordu. Karşımızdaki otları yemeğe başladılar, arada sırada birbirlerine bakıyor, birbirlerini kokluyor ya da kaşıyorlardı. Tüyleri o kadar parlıyordu ki, insan orada kendi aksini bile görebilirdi, gözleri de gümüş ışıklar saçıyordu; sanki ırmakta mehtabın tüm aksini içmiş gibiydiler.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
