<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="text-align: center;">
    <h2>SÖZLÜK</h2>
  </div>

  <div style="text-align: justify;">
    <div>
      <b>Anda:</b> kan kardeşi.
    </div>

    <div>
      <b>Argol:</b> hayvan pisliği, tezek.
    </div>

    <div>
      <b>Arul:</b> iki yıl boyunca saklanabilen, kurutulmuş peynir.
    </div>

    <div>
      <b>Ay:</b> bir yöneticinin sorumluluğunda, aynı aileye ait birkaç yurttan oluşan grup. Aylar bir ulus üzerinde yer alır.
    </div>

    <div>
      <b>Binlik:</b> Moğollarda bin kişilik birlik.
    </div>

    <div>
      <b>Bölük:</b> Moğollarda yüz kişilik birlik.
    </div>

    <div>
      <b>Del:</b> bir tür kaftan.
    </div>

    <div>
      <b>Ilgar:</b> dizginleri koyuverilmiş atın dörtnala koşması. Düşman topraklarına yağma amacıyla yapılan süvari akını.
    </div>

    <div>
      <b>Jin:</b> Mançurya'daki Tunguz Ruzhen kabilelerinin kurduğu imparatorluğu yöneten hanedan. İmparatorluğun topraklan İç Asya'nın büyük bir bölümünü ve Kuzey Çin'in tamamını kapsıyordu.
    </div>

    <div>
      <b>Kımız:</b> mayalanmış kısrak sütü. Hafifçe alkollü olan, vitamince zengin bu içeceğin tedavi edici özellikleri de vardır. Damıtıldığında arki denilen, toplumsal ve dini törenlerde kullanılan 30 derecelik bir içkiye dönüşür.
    </div>

    <div>
      <b>Kurultay:</b> noyanların ve komutanların toplantısına verilen ad. Kurultaya gelmemek, bağışlanmaz bir suçtur.
    </div>

    <div>
      <b>Noyan:</b> Moğollarda komutan. Çeşitti Moğol ve Türk kabilelerinden seçilen sağlıklı ve güzel çocuklar, küçük yaştan başlayarak savaşlarda ve hükümdar hizmetinde bulunup yetiştikten sonra noyan olabilirlerdi.
    </div>

    <div>
      <b>Obo:</b> kutsal bir yerde (kaynak, dağ zirvesi) oluşturulan taş tepeciği. Genellikle çevresinde üç kez dönülür, her dilek için taş ve tütün, kumaş, birkaç damla kımız, bir tutam saç ya da at kılı bırakılır. Moğol inanışına göre obolar ruhların evidir.
    </div>

    <div>
      <b>Ongon:</b> tahtadan ya da keçeden yapılmış heykelcik. Genellikle ataların ruhunu barındırdıklarına inanılır, ailenin en değerli varlığı olarak görülür.
    </div>

    <div>
      <b>Ordu:</b> imparatorun çadırının bulunduğu yer.
    </div>

    <div>
      <b>Şart:</b> Orta Asya Türkleri ile Moğolların, bu bölgedeki kentlerde yaşayan ve genellikle ticaretle uğraşan İran kökenli, ama Türkleşmiş halk ile göçebelerle alışveriş yapan İranlılara verdikleri ad.
    </div>

    <div>
      <b>Tengri</b>: Tanrı, Gök Tanrı.
    </div>

    <div>
      <b>Tümen:</b> Moğollarda on bin kişilik birlik.
    </div>

    <div>
      <b>Ulus:</b> üzerinde boyların yaşadığı, sınırlan belirli toprak parçası.
    </div>

    <div>
      <b>Urga:</b> atların yakalanmasında kullanılan sink ve kement.
    </div>

    <div>
      <b>Uya:</b> iki direk araşma gerilen ve at bağlanan uzun ip.
    </div>

    <div>
      <b>Yasa:</b> Cengiz Han tarafından ilan edilen, Türk ve Moğol inanışına dayanarak hazırlanmış yasakların ve talimatların tümü.
    </div>

    <div>
      <b>Yurt:</b> Orta Asya'da göçebe boyların çadırına verilen ad.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
