<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"><b><br /></b></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><b><br /></b></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><b><a id="bookmark0"></a>KARAKTERLER</b></p>

  <p class="calibre1"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY BAYHAM BADGER, Londralı bir pratisyen hekim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">MATTHEW BAGNET (Peygamberağacı), sabık topçu eri ve basoncu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">WOOLWICH BAGNET, onun oğlu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">LAWRENCE BOYTHORN, Bay Jarndyce'in patavatsız, açık yürekli dostu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY MÜFETTİŞ BUCKET, zeki, yorulmak nedir bilmez bir polis dedektifi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">SAYIN WILLIAM BUFY, PARLAMENTO ÜYESİ, Sir Leicester Dedlock'un bir arkadaşı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">RICHARD CARSTONE, Bay Jarndyce'in vesayeti altında bulunan bir genç ve Yüksek Mahkeme'de bir davacı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">(PEDER) BAY CHADBAND, iri yan, yağlı, belli bir mezhebe dahil olmayan, kendinden memnun bir adam.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">SIR LEICESTER DEDLOCK, büyük kontluk ailelerinden birinin temsilcisi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY G RIDLEY, ("Shropshire'lı Adam"), Yüksek Mahkeme'de mahvolup gitmiş bir davacı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">WILLIAM GUPPY, Kenge ve Carboy'da çalışan bir avukat kâtibi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">YÜZBAŞI HAWDON ("Nemo"), subay; sonraları hukuk yazıcısı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">JOHN JARNDYCE, yakışıklı, dürüst, altmış yaşlarında bekâr bir adam; Richard Carstone ve Ada Clare'in vasileri.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY JELLYBY, Bayan Jellyby'nin sessiz sakin kocası.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">"PEEPY" JELLYBY, yukarıda adı geçenlerin talihsiz oğulları.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">JO ("Belalı"), bir sokak süpürücüsü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">TONY JOBLING ("Weevle"), bir hukuk yazıcısı ve Bay Guppy'nin bir arkadaşı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY KENGE ("Lafazan Kenge”), cüsseli, önemli görünüşü olan birisi, Kenge ve Carboy avukatlık firmasının kurucularından.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY KROOK, gemi levazımı tüccarı; yaşlı ve tuhaf bir adam.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">MERCURY, Sir Leicester Dedlock'un hizmetindeki üniformalı bir uşak.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY ROUNCEWELL, bir demirci ustası; Sir Leicester Dedlock’un kâhyasının oğlu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">GEORGE ROUNCEWELL ("Bay George”), kâhyanın diğer oğlu; askere yazılan başına buyruk genç bir çocuk; sonradan bir atış salonu sahibi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">WATT ROUNCEWELL, Bayan Rouncewell’in torunu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">HAROLD SKIMPOLE, zeki, canlı, duygusal ama fazlasıyla bencil bir</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BARTHOLOMEW SMALLWEED, Bay ve Bayan Smallweed’in torunları.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">DEDE SMALLWEED, elden ayaktan düşmüş yaşlı bir adam.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY SNAGSBY, bir hukuk kırtasiyecisi; uysal, ürkek bir adam.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">PHIL SQUOD, Bay George'un atış salonunda çalışan bir adam.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">KÜÇÜK SWILLS, kırmızı suratlı bir komik şarkıcı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY TULKINGHORN, Yüksek Mahkeme’de bir davavekili ve Sir Leicester Dedlock'un hukuk danışmanı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY TURVEYDROP, hali tavrıyla ün yapmış çok centilmen bir adam.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">PRINCE TURVEYDROP, onun oğlu, genç görünüşlü hoş bir adam.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAY VHOLES, Richard Carstone’un davavekili.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">ALLAN W O OD COURT, genç bir cerrah.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN BAYHAM BADGER, genç işi giysiler giyen orta yaşlı bir hanım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN BAGNET, asker gibi bir kadın; Matthew Bagnet’in karısı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">MALTA ve QUEBEC BAGNET, onun kızları.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN BUCKET, Bay Müfettiş Bucket’ın akıllı karısı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN CHADBAND, katı, sessiz bir kadın; Peder Bay Chadband’ın karısı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">ADA CLARE, Bay John Jarndyce'in vesayetindeki bir genç.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">LEYDİ HONORIA DEDLOCK, gururlu ve hırslı bir kadın; Sir Leicester Dedlock'un karısı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">VOLUMNIA DEDLOCK, altmış yaşında bir hanım; Sir Leicester Dedlock'un bir kuzeni.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN FLİTE, ufak tefek, azıcık kafadan çatlak yaşlı bir kadın, Yüksek Mahkeme'de davacı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">MADEMOISELLE HORTENSE, Leydi Dedlock’un hizmetçisi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN JELLYBY, kendi evini ihmal etmek pahasına kendini hayır işlerine adamış bir hanım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">CAROLINE JELLYBY ("Caddy”), onun en büyük kızı ve sekreteri.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">JENNY ve LIZ, tuğlacı karıları.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">CHARLOTTE NECKETT ("Charley”) anaç, kendi kendine yeten bir kız, bir şerifin büyük kızı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN PARDIGGLE, pek çok genel komitenin aktifbir üyesi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">ROSA, Leydi Dedlock'un hizmetçisi; koyu renk saçlı bir köylü güzeli.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN ROUNCEWELL, Sir Leicester Dedlock’un alımlı, heybetli, yaşlı kâhyası.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">NİNE SMALLWEED, çocukluğuna dönmüş yaşlı bir kadın.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">JUDDY SMALLWEED, onun torunu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN SNAGSBY, kısa boylu, kurnaz bir kadın.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">ESTHER SUMMERSON, Bay Jarndyce’in himayesi altındaki bir kız; basiretli ve akıllı bir kadın, kendini hiçe sayan bir dost.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">BAYAN WOODCOURT, alımlı yaşlı bir hanım; Allan Woodcourt’un annesi.</p>
</body>
</html>
