<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"><b>KRONOLOJİ</b></p>

  <p class="calibre1">1809 Gladstone, Tennyson ve Darwın doğuyor :&nbsp;Deniz kuvvetleri mutemet memuru, John Dickens, Elızabeth Barrow ile evleniyor Aile Hampshıre. Portsea'de oturuyor Elızabeth'ın babası firar ediyor Fanny Dickens doğuyor</p>

  <p class="calibre1">1810 Chopın ve Schumann doğuyor</p>

  <p class="calibre1">1811 George III deliriyor, kırallık kuruluyor</p>

  <p class="calibre1">1812 Brownıng doğuyor, Byron ün salıyor :&nbsp;Charles Dickens doğuyor</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2">1813 Prıde and Prejudice</span> yayımlanıyor</p>

  <p class="calibre1">1314 Scott'ın ilk romanı <span class="calibre2">(Waverley) <span style="font-style: normal;">:&nbsp;Aile Londra'ya taşınıyor</span></span></p>

  <p class="calibre1">1815 Waterloo Muharebesi</p>

  <p class="calibre1">1816 Colendge <span class="calibre2">Kubla Khan</span>'ı yazıyor :&nbsp;Aile Chatham'a taşınıyor Letitia Dickens doğuyor</p>

  <p class="calibre1">1817 Jane Austen ölüyor :&nbsp;Dickens'ın çocukluğunun en mutlu dönemi, kız kardeşi Fanny, küçük sevgili Lucy Stroughıll ve erkek kardeşi George oyun arkadaşları, Mary Weller dadı, anne ilk okul öğretmeni rolünde, baba arkadaş ve dost, kendisine Gad's Hıll Place'ı alma vaatlerinde bulunuyor</p>

  <p class="calibre1">1818 <span class="calibre2">Frankenstein <span style="font-style: normal;">yayımlanıyor.</span></span></p>

  <p class="calibre1">1819 George Elıot ve Walt Whitman doğuyor.</p>

  <p class="calibre1">1820 George III ölüyor. Cato St suikastı :&nbsp;Fred Dickens doğuyor.</p>

  <p class="calibre1">1821 Napoleon ve Keats oluyor George IV taç giyiyor.</p>

  <p class="calibre1">1822 Shelley ölüyor :&nbsp;Alfred Lamert Dickens doğuyor Dickens ailesi Londra'ya taşınıyor.</p>

  <p class="calibre1">1823 İlk kez ragbi oyunu oynanıyor.</p>

  <p class="calibre1">1824 Beethoven'in 9 Senfonisi çalınıyor :&nbsp;John Dickens Marshalsea'de, Charles boya fabrikasına giriyor Çocukluğunun en mutsuz donemi&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">1825 ilk organize beyzbol klübü :&nbsp;Wellington House Academy.</p>

  <p class="calibre1">1826 Cooper'ın <span class="calibre2">Last of the Mohıcas'ı</span>&nbsp;yayımlanıyor</p>

  <p class="calibre1">1827 Türkler İnebahtı muharebesinde yeniliyor : Ellıs and Blackmore'de kâtip Augustus (Boses/Boz) Dickens doğuyor&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">1828 Wellington Dükü Başbakan oluyor :&nbsp;Doctors' Commons'ı muhabiri.</p>

  <p class="calibre1">1829 "The Rocket" lokomotifi ödül kazanıyor :&nbsp;<span style="font-size: 1em;">Maria Beadnel'e aşık oluyor.</span></p>

  <p class="calibre1">1830 George IV'ın yerine Wıllıam IV geçiyor Tennyson şiirlerini yayımlıyor</p>

  <p class="calibre1">1831 New London Bridge açılıyor : Parlamento muhabiri&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">1832 Reform Yasası Parlamentoyu demokratlaştırıyor.</p>

  <p class="calibre1">1833 İngiliz Imparatorluğu'nda kölelik kalkıyor</p>

  <p class="calibre1">1834 Coleridge ölüyor</p>

  <p class="calibre1">1835 Phineas T Barnum "160-yaşında"yı sergiliyor :&nbsp;<i>A Dinner at Poplar Walk</i> (ilk roman)</p>

  <p class="calibre1">1836 Davy Crockett Alamo'da oluyor :&nbsp;<i>Sketches by Boz;</i> Catherine Hogarth ile evleniyor, <i>Pıckwıck Papers</i>.</p>

  <p class="calibre1">1837 Wıllıam IV'un yerine Kraliçe Victoria geçiyor :&nbsp;Chafles jr doğuyor. Doughty Street'e taşınılıyor. Mary Hogarth ölüyor.</p>

  <p class="calibre1">1838 Demiryolu Postahanesi, Birmingham - Lıverpool :&nbsp;Mary Dickens doğuyor <i>NicholasNickleby.</i></p>

  <p class="calibre1">1839 Fox-Talbotve Daguerre fotoğrafı :&nbsp;Kate Dickens doğuyor 1 DevonshıreTerrace kiralanıyor</p>

  <p class="calibre1">1840 Victoria evleniyor Nelson sütunu dikiliyor :&nbsp;<i>The Old Curiosity Shop.</i></p>

  <p class="calibre1">1841 E A Poe ilk detektif hikâyesini yazıyor :&nbsp;Walter Landor Dickens doğuyor <i>Barnaby Rudge.</i></p>

  <p class="calibre1">1842 Grace Darlıng dokuz deniz kazazedesini kurtarıyor :&nbsp;Dickens ilk kez Amerika'ya gidiyor</p>

  <p class="calibre1">1843 Wordsworth sarayın resmi şaın ilan ediliyor :&nbsp;<i>Martin Chuzllewıt; A Christmas Carol</i></p>

  <p class="calibre1">1844 Marx, Engels ile tanışıyor :&nbsp;Francis Dickens doğuyor, İtalya'ya taşınma, <i>The Chimes</i></p>

  <p class="calibre1">1845 Newman Roma Katoliklik mezhebini kabul ediyor :&nbsp;Alfred Dickens doğuyor</p>

  <p class="calibre1">1846 İlk Noel kartı tasarlanıyor :&nbsp;<i>Daily News;</i> İsviçre'ye taşınma, <i>Dombey and Son.</i></p>

  <p class="calibre1">1847 <span class="calibre2">JaneEyre ve Wuthering Heights</span> yayımlanıyor :&nbsp;Sydney Dickens doğuyor</p>

  <p class="calibre1">1848 Birleşik Krallık dışında Avrupa'nın her yerinde devrimler</p>

  <p class="calibre1">1849 Disraeli Muhafazakâr Partinin başına geçiyor :&nbsp;Henry Dickens doğuyor, <i>David Coopperfield&nbsp;</i></p>

  <p class="calibre1">1850 Wordsworth oluyor, sarayın resmi şairi Tennyson :&nbsp;Dora Dickens doğuyor, <i>Household Words</i></p>

  <p class="calibre1">1851 Hyde Park'da büyük sergi :&nbsp;Dora ölüyor, Tavıstock House'a taşınma</p>

  <p class="calibre1">1852 Wellington oluyor, Asquıth doğuyor :&nbsp;Edward ("Plorn") Dickens doğuyor, <i>Bleak House</i></p>

  <p class="calibre1">1853 Kraliçe Vıdona yedinci doğumunda kloroform alıyor</p>

  <p class="calibre1">1854 Kırım Savaşı patlıyor : <i>Hard Times&nbsp;</i></p>

  <p class="calibre1">1855 Florence Nightingale Kırım'da hemşire :&nbsp;Maria Beadnell ile yeniden karşılaşma <i>Little Dorrit</i></p>

  <p class="calibre1">1856 OscarWılde ile Bemard Shaw doğuyor :&nbsp;Gad's Hıll Place satın alınıyor</p>

  <p class="calibre1">1857 Hint Ayaklanması :&nbsp;Yapıtlarını halka okuyor, evlilik bozuluyor, Garıck Club kavgası</p>

  <p class="calibre1">1859 Samuel <span class="calibre2"><span style="font-style: normal;">Smile'ın</span> Self Help'ı</span> yayımlanıyor :<i>&nbsp;Alt he Year Round;A Tale of Two Cites</i></p>

  <p class="calibre1">1860 Abraham Lincoln ABD başkanı seçiliyor :&nbsp;<i>Great Expectations</i></p>

  <p class="calibre1">1861 Amerikan ıç savaşı patlıyor</p>

  <p class="calibre1">1862 Bismark Prusya Başbakanı :&nbsp;Yapıtlarını ikinci kez halka okuyor</p>

  <p class="calibre1">1863 Lincoln köleleri azad ediyor :&nbsp;Walter Dickens Hindistan'da oluyor</p>

  <p class="calibre1">1864 Tolstoy'un <span class="calibre2">Savaş ve Barış'ı</span> tefrika edilmeye başlıyor :&nbsp;<i>Our Mutual Friend</i></p>

  <p class="calibre1">1865 Iç savaş sona eriyor, Lincoln olduruluyor</p>

  <p class="calibre1">1866 Dr Bamado kimsesiz çocuklar yuvasını açıyor :&nbsp;Yapıtlarını üçüncü kez halka okuyor</p>

  <p class="calibre1">1867 Garibaldi'nin "Roma yürüyüşü" akamete uğruyor :&nbsp;Amerika'yı ikinci ziyaret</p>

  <p class="calibre1">1868 Disraeli ile Gladstone birbiri ardından milletvekili oluyor</p>

  <p class="calibre1">1869 Süveyş Kanalı açılıyor</p>

  <p class="calibre1">1870 Papanın yanılmaz olduğu iddia ediliyor :&nbsp;Edwin Drood. Dickens, Gad's Hill Place'de ölüyor</p>

  <div class="calibre7"></div>
</body>
</html>
