<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Köşkteki Esrar-31</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="K--kteki-Esrar">
  <div class="frame">
    <h1 class="para-style-override"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">BÖLÜM 27</span></h1>

    <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_27"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">13 Ekim (Devam)</span></h2>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Divan Salonu’ndaki saat yirmi bira gösteriyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham derin derin içini çekti. “Kürkçü dükkanına dönen tilki gibi hepsi yine buraya üşüştüler.” Üzüntüyle odaya baktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Gözleriyle baronu işaret ederek, “Meraklı maymun,” diye mırıldandı. “Throgmorton Caddesi’nin züppe bekçisi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Babasının sırlarını ettiği Bohça. “Ona karşı daha saygılı olmalısınız, baba.” dedi. “Halbuki o köşk sahipleri arasında İngiliz misafirperverliğinin en mükemmel örneği olduğunuzu düşünüyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öyleyim,” diye cevap verdi Lord Caterham. “O her zaman böyle şeyler söylüyor. Bence daha da can sıkıcı oluyor. Ama sana şunu söyleyeyim, ben diğer İngilizlerin yarısı kadar bile misafirperver değilim Bacalar’ı Amerikalı bir girişimciye bırakıp otele yerleşebilirim. Orada birileri seni rahatsız ederse, hesabı ödeyip gidebilirsin.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “Üzülme, baba,” dedi. “Hiç olmazsa içlerinde Bay Fish yok.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Aksiliği üstünde olan yaşlı adam. “O beni eğlendiriyordu,” diye söylendi. “Bu işi başıma o genç adam açtı. Bir toplantı tertiplemek için neden benim evimi seçti? Larches yada Elmhurst'u neden kiralamadı? Streatham gibi hoş bir villa da böyle bir toplantı için çok uygun bir yer.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça güldü. “Başka yerin atmosferi uygun olmazdı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham endişeyle, “Bize bir oyun oynamayacaklarını umarım.” diye mırıldandı. “Lemoine denilen o Fransız'a hiç güvenmiyorum. Fransız polisleri türlü oyunlara kalkışır. Elastik bandı koluna sarıp suçun tatbikatını yapar ve tüm bunları kaydederler. ‘Prensi kim öldürdü?’ dedikleri zaman biliyordum bunları. Korkunç bir şeyi yüz yirmi iki kez yazarsam beni hemen tutuklayıp hapse atarlar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Kapı açıldı. Uşak Tredwell, “Bay George Lomax ve Bay Bill Eversleigh,” diye haber verdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “Bizim Ukala ve peşinde sadık finosu.” diye mırıldandı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bill Eversleigh doğruca genç kızın yanına koşarken, George Lomax’da nazik bir tavırla yaşlı lordu selamladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Aziz dostum... Haberinizi alır almaz geldim,” dedi elini sıkarken.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İyi yapmışsınız, dostum, çok iyi... Sizi gördüğüme çok sevindim.” Lord Caterham karşısındakini hiç sevmese bile çok nazik olabiliyordu. “Ama haber benden değildi. Hoş bunun da önemi yok ya.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">O sırada Bill alçak sesle Bohça’yı sorguya çekmeye başlamıştı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ne oluyor? Virginia gece yarısı evden mi kaçtı? Onu kaçırmadılar ya?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça. “Ah, hayır,” dedi. “Adet olduğu gibi Virginia da yastığına bir pusula iğnelemiş”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">‘Yoksa biriyle mi kaçtı o? Şu Cade denilen adamla’? Ondan hiç hoşlanmamıştım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hırsız da oymuş. Ama buna pek ihtimal veremiyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Neden?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kral Victor Fransız'mış. Cade ise İngiliz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kral Victor birkaç dil biliyormuş. Ayrıca babası da İrlandalı</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tanrım! O halde Cade bu yüzden kaçtı,”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kaçtığını pek sanmıyorum. Bildiğiniz gibi Cade önceki gün ortadan kayboldu. Ama bu sabah ondan bir telgraf aldık. Saat yirmi birde burada olacağını bildiriyor. Ukala'yı çağırmamızı istiyordu. Diğerleri de çıkageldiler. Onları da Bay Cade davet etmiş.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bill etrafına bakındı. “İlgi çeken bir topluluk bu. Fransız dedektif camlı kapının önünde: İngiliz dedektif ise şöminenin. Birkaç yabancı. Ama Amerikan temsilcimiz yok.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça başını salladı. “Bay Fish ortadan kayboldu. Virginia da burada değil. Ama geri kalan herkes burada. Bana esrarın çözüleceği an yaklaşıyormuş gibi geliyor. Şimdi Anthony Cade’nin gelmesini bekliyoruz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bill, “Onun geleceğini sanmam,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öyleyse bu toplantıyı neden tertipledi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah, bunun önemli bir nedeni olmalı. Bundan emin olabilirsin. Ama Cade gelmeyecek. Herkesi burada tutup kendisi başka bir yere gidebilir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“O halde gelmeyeceğini düşünüyorsun?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Korkmadan kafasını aslanın ağzına mı sokacak? Oda dedektifler ve üst kademe görevlilerle dolu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Eğer bu durumun onu korkutacağını düşünüyorsan Kral Victor’u fazla tanımıyorsun demektir. Onun hoşlandığı bir durum bu. O her durumda kurtulmayı başarır.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Eversleigh şüpheyle başını salladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Her şey aleyhindeyken bu çok zor. Bence asla...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Kapı tekrar açıldı ve Tredwell, “Bay Anthony Cade,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony hemen ev sahibinin yanına gitti. “Lord Caterham, sizi bir hayli zahmete soktum. Buna çok üzülüyorum. Ama bu gece esrarın çözüleceğini sanıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham yumuşayıverdi. Anthony’den daima hoşlanmıştı zaten. “Ne zahmeti, ne zahmeti...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Çok naziksiniz.” dedi. “Görüyorum ki herkes burada. O halde başlayabiliriz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">George Lomax ukalaca bir tavırla. “Ben bu durumdan hiçbir şey anlamıyorum.” diye homurdandı. “Uygunsuz bir iş bu. Bay Cade’in hiçbir yetkisi yok; hiçbir yetkisi. Durum nazik. Bence... “</p>

    <p class="Temel-Paragraf">George birdenbire sustu. Çünkü Battle yanına yaklaşarak kulağına bir şeyler fısıldamıştı. Çok şaşırmış ve kafası karışmıştı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lomax istemeye istemeye. “Pekâla.” dedi. “Madem öyle.” Sonra yüksek sesle ekledi. “Bay Cade’i dinlemeye hazır olduğunuzdan eminim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony onun kendisini aşağı görüyormuş gibi konuşmasına aldırmadı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Neşeyle. “Benim parlak fikirlerimden biri bu,” diye gülümsedi. “Bildiğiniz gibi geçen gün elimize bir şifre geçti. Bunda Richmond kelimesi ve bazı sayılar vardı.” Bir an durdu. “Bunu çözümlemeye çalıştık ama başaramadık. Şimdi... Kont Stylptitch’in günlüğünde -ben bunları okudum- bir ziyaretten söz ediliyordu» bir çiçek ziyafetinden. Bunda herkes bir çiçeği gösteren bir isim kartı takmıştı. Kontun taktığı kartın eşini gizli geçitteki bir oyukla bulduk. Bir gülü temsil ediyordu bu. Hatırlarsanız kartın üstünde sırayla dizilmiş şekiller, inciler, E harfleri ve kaba örgü parçası bulunuyordu. Bu evde sıraya dizilmiş ne var? Kitaplar. Öyle değil mı? Bundan başka Lord Caterham’ın kütüphanesinde Richmond Kontunun Hayatı adlı bir eser de bulunuyor. O kitabı inceledim ben. Sayıların rafları ve kitapları gösterdiğini düşünecek olursanız, o zaman aradığımız şeyin belirli bir kitabın arkasına saklanmış olduğunu da anlarsınız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony alçak gönüllükle etrafa bakınırken alkış bekliyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham. “Ah pek zekice bir şey bu!” diye bağırdı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">George “Evet zekice. Ama yinede kanıtlanmadı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony bir kahkaha attı. “Yani bunu kanıtlamamı istiyorsunuz. Pekâla. Şimdi kütüphaneye gideceğim.” Sözlerini tamamlayamadan, Mösyö Lemonie öne doğru atıldı. “Bir dakika Bay Cade. İzninizle Lord Caterham.” Yazı masasına giderek bir kağıda çabucak bir şeyler yazdı. Bunu zarfa koydu. Sonra da zili çaldı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Tredwell eşikle belirdi. Lemoine mektubu ona uzattı.”Bunu lütfen gerekli kimseye verin.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Tredwell. “Peki, efendim,” dedi. Her zamanki vakarlı tavrıyla.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ayakta duran Anthony bir koltuğa oturdu. “Ne oluyor. Lemoine?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Odanın havası birden elektriklendi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Mücevher dediğiniz yerdeyse... yedi yıldan daha fazla süreden beri orada bekliyor demektir. Bir on beş dakika daha geçmesinin bir zararı olmaz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Devam edin,” dedi. “Söyleyecekleriniz bu kadar değildi sanırım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Doğru. Şu anda herhangi birinin bu salondan çıkmasına izin vermek ihtiyatsızlık olur. Hele geçmişi karanlık bir kimsenin çıkıp gitmesine hiç göz yumulamaz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony kaşlarını kaldırarak bir sigara yaktı. “Serserice bir hayat saygıdeğer bir şey olmasa gerek...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bay Cade. İki ay Önce Güney Afrika’daymıssınız. Bunu kabul ediyoruz. Daha önce neredeydiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony arkasına yaslandı. “Kanada’da; Vahşi Kuzeybatı’da.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hapishanede olmadığına emin misiniz? Bir Fransız hapishanesinde?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş Battle sanki kaçış yolunu engellemek istiyormuş gibi kapıya doğru gitti. Ama Anthony’nin öyle dramatik bir şey yapmaya niyeti olmadığı anlaşılıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Aksine genç adam hayretle Fransız dedektife bakıyordu. Sonra gülmeye başladı. “Zavallı Lemoine’im. Bu sizde bir sabit fikir halini almış. Her yerde Kral Victor’u görüyorsunuz. Demek benim o ilgi çekici centilmen olduğumu sanıyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bunu inkar mı ediyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony neşeyle. “Beni eğlendiren hiçbir şeyi inkar etmem,” diye cevap verdi. “Ama aslında bu suçlama çok gülünç.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ah öyle mi düşünüyorsunuz?” Fransız öne doğru eğildi. Yüz kasları seğiriyordu. Şaşırmış gibi de bir hali vardı. Sanki Anthony’nin tavırları onu hayrete düşürmüştü. “Bu sefer Kral Victor’u yakalayacağım! Beni kimse de engelleyemeyecek!”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Sizi kutlarım.” dedi. “Ama Kral Victor’u daha önce de yakalamaya çalışımız; öyle değil mi. Lemoine? Ve o sizi alt etti. Yine böyle olmasından korkmuyor musunuz? Duyduğuma göre Kral Victor kolay kolay ele geçirilecek bir insan değilmiş... Ben sizin yerinizde olsaydım, çok dikkatli davranırdım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bu konuşma Lemoine ve Anthony arasında bir düelloya dönüştü. Odadaki herkes gerginliğin farkındaydı. Son derece kibar bir Fransız'la dünyadaki hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi konuşan bir adam arasındaki bir kavgaydı bu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Yerinde olsaydım. Lemoine.” diye devam elti. “Dikkatli olurdum, çok dikkatli. Bastığım yere bakar ve böyle şeylere dikkat ederdim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine öfkeyle. “Bu sefer hata yapmayacağım,” diye homurdandı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Pek eminsiniz,” dedi. “Ama kanıt denilen bir şey olduğunu da unutuyorsunuz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine kinle güldü. Gülüşünde bir şey Anthony’nin ilgisini çekmişti; genç adam oturup sigarasından bir nefes çekti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Demin yazdığım notu gördünüz, değil mil? Onu handa bekleyen adamlara yolladım. Dün Fransa’dan Kral Victor’un parmak izleri geldi. Yani Yüzbaşı O’Neill denilen o adamın parmak izlerinin buraya gönderilmesini istedim. Birkaç dakika sonra sizin Kral Victor olup olmadığınızı öğreneceğiz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony dikkatle Fransız'ı süzüyordu. Sonra usulca gülümsedi. “Çok zekisiniz. Lemoine. Parmak izi hiç aklıma gelmemişti. Belgeler gelecek. Siz de benim parmağımı mürekkebe batıracaksınız ya da buna benzer bir şeye. Kulaklarımı ölçüp ayırt edici özelliklerimi bulmaya çalışacaksınız. Bunlar belgedekilere uyduğu takdirde... “</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine, “Evet,” dedi. “Uyduğu takdirde?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony öne doğru eğildi. “Uyduğu takdirde ne olacak?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dedektif şaşırdı. “Ama... O zaman sizin Kral Victor olduğunuzu kanıtlamış sayılacağım.” Fakat ilk defa güvenini kaybetmiş gibiydi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bunun sizi memnun edeceğinden eminim. Ama ne zararı olacak? Bir şey itiraf etmiyorum, ama farz edelim ki ben Kral Victor’um. Tövbe etmiş olabilirim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tövbe mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Elbette. Kendinizi Kral Victor’un yerine koyun. Lemoine. Hayal gücünüzü kullanın. Yeni bir hayata başlıyorsunuz. Maceralı hayatınızdan artık eski tadı alamıyorsunuz. Mesela, güzel bir kızla tanıştınız. Onunla evlenip bahçesinde sebze yetiştirebileceğiniz bir yere yerleşmek istiyorsunuz. Bundan sonra dürüst bir hayat sürmeye karar verdiniz. Kendinizi Kral Victor’un yerine koyun. Bunları hissedemiyor musunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine alaycı bir gülümsemeyle, “Öyle hissedebileceğimi hiç sanmıyorum,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Muhtemelen.” diye cevap verdi Anthony. “Ama siz Kral Victor değilsiniz, yanılıyor muyum? Onun neler hissettiğini de bilemezsiniz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ama bunlar çok saçma. Neler söylüyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır, değil. Haydi, Lemoine! Diyelim ki ben Kral Victor’um. Beni neyle suçlayacaksınız? O eski günlerde bir türlü kanıt bulamamıştınız. Bunu unuttunuz mu? Kral Victor hapishanede cezasını da çekti. Herhalde beni ‘Ağır bir suç işleme niyetiyle oyalanarak yürümek’ suçunun Fransız versiyonuyla tutuklarsınız. Ama bu da sizi tatmin etmez, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine. “Amerika’yı unutuyorsun!” dedi. “Prens Nicholas olduğunuzu iddia edip etraftan para sızdırmanıza ne dersiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Olmadı, Lemoine, olmadı.” dedi. “Ben sözünü ettiğiniz sürede Amerika’da değildim. Bunu kolaylıkla da kanıtlarım. Eğer Kral Victor Amerika’da Prens Nicholas rolünü oynadıysa, o zaman ben Kral Victor değilim. Prensin bir sahtekar olduğundan emin misiniz? Belki de o gerçeklen Prens Nicholas’tı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle söze karıştı. “O adam gerçekten sahtekardı, Bay Cade.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Sizinle tanışmam. Battle.” diye cevap verdi. “Çünkü siz her zaman haklı çıkıyorsunuz. Ama... Prens Nicholas’ın Kongo’da öldüğünden emin misiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle ona merakla baktı. “Bu konuda yemin edemem, efendim. Ama pek çok kimse buna inanıyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İhtiyatlı bir adamsınız. Battle... Mösyö Lemoine, sizin gibi değil. Korkarım hayal kırıklığına uğrayacak o. Çünkü ben daima insanın gizli bir kozu olması gerekliğine inanırım. Burada sıkıcı olan bazı şeyler olacağını tahmin ediyordum. Onun için de kozumu yanımda gelirdim. Burada o... yukarıda.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham pek meraklanmıştı. “Yukarıda mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet. Zavallı son zamanlarda çok kötü günler geçirdi. Biri kafasına vurmuş. Onu iyileştirmeye çalıştım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Birdenbire Bay Isaicstein’ın kalın sesi duyuldu. “Kim olduğunu tahmin edebilir miyiz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Nasıl isterseniz.” diye başladı. “Ama...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine ani bir öfkeyle onun sözünü kesti. “Saçma sapan sözler bunlar. Beni yine kandırabileceğinizi sanıyorsunuz. Belki söyledikleriniz doğru. Belki gerçeklen Amerika'da değildiniz! Çok zekisiniz, onun için bu doğru olmasaydı böyle güvenle söyleyemezdiniz. Ama bir şey daha var! Cinayet! Evet, cinayet! Prens Michael’ın öldürülmesi. O gece mücevheri arıyordunuz ve prens karşınıza çıktı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony’nin sert sesi etrafta yankılandı. “Lemoine, Kral Victor’un cinayet işlemediğini unuttunuz mu? Onun hiçbir zaman kan dökmediğini benden daha iyi biliyorsunuz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine. “Onu sizden başka kim öldürmüş olabilir?” diye haykırdı. “Bunu söyleyin!”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dışarıdan, verandadan tiz bir ıslık sesi gelirken Fransız da birdenbire sustu. Anthony ayağa fırladı. O kayıtsız hali kalmamıştı artık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bana Prens Michael’ı kimin öldürdüğünü soruyordunuz, değil mi? Bunu size söylemeyecek, göstereceğim. O ıslık sesi beklediğim işaretti. Prens Michael’ın katili şimdi kütüphanede.” Pencereden hızla terasa fırladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Diğerleri de onun peşinden koştular. Evin köşesini döndüler ve sonunda kütüphanenin penceresine geldiler. Anthony bunu usulca itti. Pencere açıldı. Anthony odanın içini görebilmeleri için perdeyi sessizce yana çekti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Kitaplığın önünde biri duruyordu. Ciltleri telaşla çekiyor, sonra da yerlerine koyuyordu. Bu işe öylesine dalmıştı ki dışarıdan gelen seslere aldırmamıştı bile.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Diğerleri el fenerinin ışığında onu tanımaya çalışırlarken, biri vahşi bir hayvan gibi kükreyerek yanlarından geçti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">El feneri yere düşerek söndü. Şimdi odada müthiş bir boğuşma başlamıştı. Lord Caterham ilerleyerek düğmeyi buldu ve ışıkları yaktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">İki gölge adeta birbirlerine sarılmışlar, sallanıyorlardı. Diğerleri çıkarlarken boğuşma sona erdi. Sert bir silah sesi duyuldu ve dövüşenlerden kısa boylusu yere yığıldı. Diğeri onlara döndü. Boris’ti bu. Gözleri öfkesinden ateş saçıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Efendimi öldürdü bu kadın.” diye bağırdı. “Şimdi de beni vurmaya kalkıştı. Tabancayı elinden alarak onu öldürecektim. Ama boğuşurken silah ateş aldı. Tanrı yardım etti hani. Bu iğrenç kadın öldü.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">George Lomax. “Kadın mı?” diye bağırdı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yaklaştılar. Kadın elinde tabancayla yerde yatıyordu. Yüzünde iğrenç, kötü bir ifade vardı. Yerde Matmazel Brun yatıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>
  </div>
</body>
</html>
