<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Köşkteki Esrar-27</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="K--kteki-Esrar">
  <div class="frame">
    <h1 class="para-style-override"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">BÖLÜM 23</span></h1>

    <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_23"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">Gül Bahçesinde Karşılaşma</span></h2>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf">On dört otuzda küçük grup Divan Salonu’nda toplandı: Bohça. Virginia. Başmüfettiş Battle. Mösyö Lemoine ve Anthony Cade.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle. “Bay Lomax’ı bulmak için uğraşarak zaman kaybedemeyiz.” dedi. “Bu işi çabucak bitirmeliyiz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça. “Prens Michael’ı gizli geçitten içeri giren birinin öldürdüğünü sanıyorsanız yanılıyorsunuz.” diye cevap verdi. “Dehlizin diğer ucu kapalı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine atıldı. “Biz başka bir şeyi arıyoruz, hanımefendi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça tekrarladı. “Başka bir şeyi mi arıyorsunuz? Yoksa tarihi taşı mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine. Bohça’ya verecek cevap bulamadı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia. “Anlat bize.” dedi. “İstersen yapabilirsin.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Canım şu ben küçükken çalınan pırlantayı kastediyorum...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle şaşırdı. “Bunu size kim söyledi, Lady Eileen?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ben bunu hep biliyordum. Bir uşak yardımcısı söyledi. O zaman on iki yaşımdaydım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle. “Bir uşak yardımcısı,” dedi. “Tanrım! Bay Lomax’ın bunu duymasını isterdim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça, “Bu George’un sıkı sıkı sakladığı sırlardan biri miydi?” diye sordu. “Ah, ne hoş! Ben bu hikayenin doğru olduğunu bilmiyordum! George aptalın biri. Hizmetçilerin, uşakların her şeyi öğrendiklerini bilmeliydi.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç kız Holbein’ın portresine giderek, yandaki gizli bir düğmeye bastı. Bir gıcırtı duyuldu ve kaplamalardan biri döndü. Karanlık bir kapı ağzı ortaya çıktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça dramatik bir tavırla. “Buyurun, bayanlar baylar!” dedi. “Mevsimin en güzel gösterisi. Adam başı on kuruş.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine’le Battle yanlarına fenerler almışlardı. Dehlize önce onlar girdi. Diğerleri de iki dedektifi izlediler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş. “Hava taze ve serin.” dedi. “Geçidin hava aldığı anlaşılıyor.” Yürümeye devam etti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yer taş döşeliydi. Duvarlar ise tuğladandı. Bohça’nın dediği gibi yüz metre kadar ilerlediler. Bundan ötesi yıkılmış duvarlar yüzünden kapanmıştı. Battle bu engelin aşılamayacağını iyice anladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şimdi geri dönelim, lütfen. Dışarıda konuşalım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Birkaç dakika sonra kapıdaydılar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle. “Buradan başlayacağız,” diye açıkladı. “Yedi düz. sekiz sol. Üç sağ... Bu sayıların adımları gösterdiğini düşünelim...” Dikkatle yedi adım attı. Sonra eğilerek yeri inceledi. “Hımm... Vaktiyle buraya tebeşirle bir işaret yapılmış sanırım. Şimdi... sola sekiz. Bu adım olamaz. Çünkü geçit ancak bir tek kişinin geçebileceği genişlikte,”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Bu tuğla sayısı olmasın?” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Olabilir. Bay Cade. Sol tarafta... Yukarıdan veya aşağıdan sekiz tuğla. Önce aşağıyı deneyelim. Bu daha kolay.” Sekiz tuğla saydı. “Şimdi bunun sağına doğru... Üç tuğla. A... bu da nesi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça. “Şimdi bağıracağım?” dedi. “Ne buldunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle çakısıyla tuğlanın etrafını kazıyordu. Tecrübeli dedektif, bunun yanımdaki tuğlalara benzemediğini fark etmişti. Bir iki dakika sonra tuğlayı çıkardı. Bunun gerisinde ufak. Karanlık bir oyuk vardı. Battle elini buraya soktu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Herkes nefesini tutarak bekledi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle elini çekti. Hayret ve öfkeyle hafifçe bağırdı. Diğerleri başmüfettişin etrafını sararak elinde tuttuğu üç şeye şaşkın şaşkın baktılar. Bir an gözlerine inanamadılar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Küçük incilerle süslü dolu bir kart, kare şeklinde kaba bir örgü ve sıra sıra büyük harf E’lerle dolu bir kağıt.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle. ‘Tanrım!” diye içini çekti. “Bunun anlamı da nedir?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine. “Bu kadarı da fazla!” diye homurdandı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia şaşkın şaşkın, “Bunun anlamı ne?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Anlamı mı?” diye mırıldandı. “Ben bundan bir tek anlam çıkarıyorum; o da Kont Stylplitch’in şakacı bir insan olduğu. Bu da şakalarından biri, ama açıkçası ben hiç gülmüyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş. “Ne demek istediğinizi biraz daha açıklar mısınız, efendim?” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Elbette. Bu, kontun küçük bir şakası. Günlüğün okunmuş olabileceğini düşündü. Hırsızlar mücevheri almaya geldiklerinde onun yerine bunlarla karşılaşacaklardı. ‘Kimim ben’ oyunundaki gibi; kim olduğunuz tahmin edileceği zaman uygun yeni bir kimliğe bürünürsünüz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“O halde bir anlamı var?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Şüphesiz. Eğer kont sadece sinir bozmak istemiş olsaydı, o zaman üzerinde ‘Satıldı’ yazan bir afiş ya da bir eşek resmi koyardı. Buna benzer şeyler işte...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle hoşnutsuzca, “Bir parça örgü, birkaç büyük E ve bir sürü düğme...” diye mırıldandı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine öfkeyle, “Görülmemiş bir şey bu!” diye haykırdı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “İkinci şifre,” dedi. “Sanırım Profesör Wynwood bize bu konuda yardımcı olur.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Fransız, Bohça’ya döndü. “Bu dehlize en son ne zaman girildi, hanımefendi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç kız düşündü. “İki yıl önce sanırım. Meraklılara rahip geçidi gösterilir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine, “Acayip,” diye mırıldandı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Neden?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Fransız eğilerek yerden küçük bir şeyi aldı. “Çünkü bu kibritin buraya iki yıl önce atılmadığı belli. Daha bu yere düşeli iki gün bile olmamış... Bu kibriti içinizden biri düşürmedi sanırım.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Diğerleri, “Hayır,” diye cevap verdiler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, “Neyse...” diye başını salladı. “Görülecek her şeyi gördük. Artık gidelim...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bu öneriyi hepsi kabul etti. Geri dönerek tekrar Divan Salonu’na çıktılar. Bohça kapının içeriden daha hızlı kapandığını gösterdi. Kapının kilidini açıp sessizce itti. Kapı açılırken Divan Salonu’ndan bir gürültü geldi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Uyukladığı koltuğundan fırlayan Lord Caterham, “Lanet olsun!” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Zavallı babacığım,” dedi Bohça. “Seni korkuttum mu?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Neden bugünlerde kimse yemekten sonra rahat durmuyor, anlamıyorum? Gelenek oldu herhalde. Tanrı şahit Bacalar çok büyük bir yer ama biraz huzur bulabileceğin bir yer yok. Aman Tanrım; kaç kişi var orada? Çocukken gittiğim sirklerdeki ‘cehennem kapısında kaç şeytan var’ gösterisini hatırlattınız bana.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Virginia lorda yaklaşıp alnını okşarken, “Yedi şeytan.” dedi. “Kızmayın, sadece gizli geçitleri inceliyorduk.’*</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Calerham, “Gizli geçitler bu günlerde pek popüler oldu.” diye söylendi. “Bütün sabah dostumuz Fish’e gizli geçitleri gösterdim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle telaşla. “Ne zaman?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Öğle yemeğinden biraz önce. Gizli geçitlerden biriyle ilgili bir şeyler duymuş. Onu gösterdim. Sonra Beyaz Salona, oradan da rahip geçidine gitti. Sonuncuyla hiç ilgilenmedi. Çok sıkılmıştı ama geçidin sonuna kadar gitmesini söyledim ona.” Caterham bunu hatırlayınca kıkırdadı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony usulca Lemoine’in koluna dokundu. “Dışarı gelin... Sizinle konuşmak istiyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Birlikle pencereden terasa çıktılar. Evden iyice uzaklaşınca Anthony cebinden Boris’in kendisine verdiği kağıt parçasını çıkardı. “Buraya bakın... Bunu siz mi düşürdünüz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine kağıdı alarak ilgiyle inceledi. “Hayır. Bu kağıdı hiç görmedim. Neden sordunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Emin misiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kesinlikle, mösyö.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu çok garip... “</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. Boris’in sözlerini tekrarladı. Lemoine ise dikkatle dinledi onu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hayır, ben düşürmedim. Ağaçların arasında bulmuş, değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">‘Tam olarak öyle söylemedi ama ben öyle sanıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hım... Belki bu kağıt Bay Isaacstein’ın bavulundan uçtu. Boris’i sorguya çekseniz iyi olur.” Lemoine kağıdı Anthony’ye geri verdi. Bir iki dakika bekledikten sonra. “Boris hakkında ne biliyorsunuz?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam omzunu silkti. “Prens Michael’ın güvendiği bir adammış o.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Olabilir. Ama onun hakkında bilgi edinmeye bakın. Bilen birine, mesela Baron Lolopretjzyl’e sorun. Belki Prens Michael onu birkaç hafta önce tuttu. Aslında ben Boris'in dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum. Ama kim bilir? Kral Victor istediği an güvenilir bir uşak kılığına girebilir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Yok” Yalnız...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine. Anthony’nin sözünü kesti “Sizinle açık konuşacağım. Kral Victor bende sabit bir fikir halini aldı her yerde onu görüyorum. Şu anda da kendi kendime, ‘Konuştuğum bu Bay Cade adlı genç adam.. diyorum. ‘O Kral Victor olmasın?’”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony.’Tanrım!” dedi. “Bu sizde bir hastalık halini almış.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Pırlantadan bana ne. Prens Michael’ın katilinin bulunması beni ne ilgilendirir? Ben bu işleri Scotland Yard’dan olan meslektaşıma bırakıyorum. Ben İngiltere’ye bir tek amaçla geldim. Kral Victor’u suçüstü yakalamak amacıyla. Benim için başka hiçbir şeyin önemi yok.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony bir sigara yaktı. “Onu yakalayabileceğinizi sanıyor</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lemoine ani bir umutsuzlukla cevap verdi. “Ne bileyim...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Hımm” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yeniden bahçeye döndüler. Başmüfettiş Battle. Fransız tarzı ahşap pencerenin yanında duruyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Zavallı Battle’a bak!” dedi. “Hadi gidip onu biraz eğlendirelim” Bir an durakladıktan sonra. “Mösyö Lemoine.” dedi. “Siz acayip bir insansınız. Ben sizin yerinizde olsaydım demin gösterdiğim adresi hemen yazardım. Herhalde önemsiz bir şey bu. Ama diğer taraftan önemli de olabilir.” Lemoine, bir an genç adamı süzdü. Sonra da usulca gülümseyerek, ceketinin sol kolunu yukarı sıvadı. Beyaz gömleğinin manşetine. “Hurtsmere. Langley Yolu. Dover.” yazmıştı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Özür dilerim,” dedi. “Yenilgiyi kabul ederek yanınızdan uzaklaşıyorum.” Dönerek eve doğru yürüyüp Battle’ın yanına gitti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok düşünceli görünüyorsunuz. Battle?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Düşünecek çok şeyim var. Bay Cade.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet, tahmin edebiliyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İşler hiç kolay değil; hem de hiç.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Çok yorucu,” diyerek Battle’ı anladığını göstermeye çalıştı. “Ama üzülmeyin, işler kötü giderse beni her zaman tutuklayabilirsiniz. Unutmayın ki beni suçlayabileceğiniz şüpheli ayak izlerim var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş gülümsemedi bile.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle. “Burada hiç düşmanınız var mı Bay Cade?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony neşeyle. “Galiba uşak yardımcılarının üçüncüsü benden hoşlanmıyor.” diye güldü. “Sofrada bana sebze vermeyi unutuyor. Neden sordunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, “İmzasız mektuplar alıyorum.” dedi. ‘Tek bir mektup diyebiliriz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Benimle mi ilgili?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş cebinden bir kağıt çıkararak Anthony’ye uzattı. Kağıt, ucuz cinsten bir şeydi. Üzerine de bozuk bir yazıyla. “Bay Cade’e dikkat edin.” yazılmıştı. “O aslında göründüğü gibi değil.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony bir kahkaha atlı. “Hepsi bu kadar mı? Üzülmeyin, Battle, ben aslında kılık değiştirmiş bir kralım.” Mektubu başmüfettişe geri vererek eve girdi. Neşeyle de ıslık çalıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ama yukarıya, odasına çıkınca, yüzündeki ifade de değişti. Yüzü haşinleşti, ciddileşti. Yatağın kenarına oturup ters ters yere baktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Durum kötüye gidiyor. Vaziyet ciddi. Bu konuda bir şeyler yapılması gerekiyor...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bir süre orada oturduktan sonra ağır ağır pencereye gitti. Dalgın dalgın dışarıya bakmaya başladı. Sonra da birdenbire dikleşti. Gözleri parladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tabi ya! Gül bahçesi! Tamam! Gül bahçesi!”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Tekrar aşağıya inerek, yan kapıdan bahçeye çıktı. Kimseye gözükmemeye çalışarak gül bahçesine gitti. Bahçenin iki ucunda da küçük birer kapı vardı. Anthony içeri girerek, tam ortadaki güneş saatine doğru yürüdü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sonra da donmuş gibi kalakaldı. Gül bahçesinde başka biri vardı. O da genç adam kadar şaşırmıştı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony usulca, “Güllerle ilgilendiğinizi bilmiyordum, Bay Fish,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish. “Güller beni çok ilgilendirir,” diye cevap verdi. Birbirlerine ihtiyatla baktılar. Sanki birbirlerinin gücünü tartmaya çalışıyorlardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony başını salladı. “Beni de öyle.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sahi mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam kayıtsızca. “Hatta güllere bayılırım,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish hafifçe gülümsedi. Anthony de öyle. O gerginlik kayboldu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish güzel bir gülü işaret etti. “Şuna bakın. Madam Abel Chatenay türünden sanırım. Evet, öyleymiş. Savaştan önce şu beyaz gül Frau Carl Drusky diye bilinirdi. Aşırı milliyetçilikten adını değiştirdiler herhalde. Şu La France türü ise daima beğenilir. Kırmızı güllerden hoşlanır mısınız. Bay Cade? Alev rengi bir gonca...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish birdenbire sustu. Çünkü birinci kalın penceresinden sarkmış olan Bohça, onlara sesleniyordu. “Londra’ya gitmek ister misiniz. Bay Fish? Ben hemen yola çıkıyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">‘Teşekkür ederim, Lady Eileen. Ama buradan memnunum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ya siz. Bay Cade, fikrinizi değiştirmemekte kararlı mısınız?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony gülerek, hayır, der gibi başını salladı. Bohça pencereden çekildi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam, “Aslında uykum var benim,” diye açıkladı. “Şöyle güzel bir öğle uykusu çeksem.” Tabakasından bir sigara aldı. “Kibritiniz var mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish, ona kibrit kutusunu uzattı. Anthony bir kibrit aldı. Sonra teşekkür ederek kutuyu Amerikalıya geri verdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Güller gerçekten güzel şeyler, Bay Fish. Ama şu anda bitkilerle ilgilenecek durumda değilim.” Gülümseyerek neşeyle başını salladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Evin önünden gök gürültüsüne benzeyen bir ses geldi. “Lady Eileen’in arabasının motoru çok güçlü. Hah, işte gidiyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Otomobilin bahçe yolundan indiğini gördüler.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, Fish’i başıyla selamladı. Esneyerek eve doğru yürüdü. Yan kapıdan içeri girdi. Ve o zaman hali birdenbire değişti. Holden geçerek, yandaki salona girdi. Pencereden fırlayarak bahçeye koşmaya başladı. Bohça’nın kapıcı kulübesinin önünden dolaşarak köye inmek zorunda olduğunu biliyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam umutsuzca koştu. Zamanla yarışıyordu o. Araba virajı dönerken o da bahçe kapısına erişti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Hey!” diye haykırdı</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça hayretle arabayı durdurdu. Anthony bir atılışta kapıyı açtı ve genç kızın yanına oturdu,</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sizinle Londra’ya geleceğim. Başından ben düşünüyordum</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bohça “Çok acayip bir insansınız” dedi. “Elinizdeki nedir?” Anthony. “Sadece bir kibrit,” diye cevap verdi. Buna düşünceli düşünceli bakıyordu. Sarı başlı, pembe bir kibrit bu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Gene adam yakmadığı sigarasını attı ve kibriti de dikkatle cebine koydu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>
  </div>
</body>
</html>
