<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Köşkteki Esrar-24</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="K--kteki-Esrar">
  <div class="frame">
    <h1 class="para-style-override"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">BÖLÜM 20</span></h1>

    <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_20"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">Battle’la Anthony Konuşuyor</span></h2>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony bir şey söylemedi. Pencereden dışarı bakmayı sürdürdü. Başmüfettiş de arkasında hareketsizce seyrediyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sonunda. “İyi geceler bayım.” diyecek kapıya doğru gitti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony birden hareketlendi. “Bir dakika. Battle.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmüfettiş hemen durdu. Anthony pencerenin yanından ayrılarak cebinden bir sigara çıkarıp yaktı. Sigaradan bir nefes çektikten sonra, “Staines’teki olayla çok ilgileniyorsunuz.” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Pek de değil, efendim. Ama ilginç bir olay bu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Adamı orada mı öldürmüşler? Yoksa başka bir yerde öldürüp cesedi oraya mı atmışlar?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Başka bir yerde vurmuşlar ve sonra cesedi arabayla oraya götürmüşler.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Ben de öyle düşünüyorum,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle çabucak başını kaldırıp ona baktı. “Bu olay hakkında bazı fikirleriniz mi var? Cesedi oraya kimin attığını biliyor musunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony “Evet,” dedi “Ben altım.” Başmüfettişin sakin tavırlarının değişmediğini fark edince biraz sinirlendi. “Şoklara rahatlıkla dayanıyorsunuz, Battle.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Duygularını belli etme. Bana ilk bu prensibi öğrettiler. Çok faydasını gördüm.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Prensibe uygun bir şekilde davrandığınız muhakkak. Bocaladığınızı hiç görmedim.” diye mırıldandı. “Hikayeyi dinlemek isliyor musunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Tabi. Bay Cade.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony iki iskemleyi çekti. İki adam karşılıklı olurdular. Anthony perşembe akşamı olanları anlattı. Battle hiç kımıldamadan onu dinliyordu. Ama genç adamın hikayesi sona erdiğinde gözlerinde hafif neşeli bir pırıltı belirdi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Biliyor musunuz, efendim, günün birinde başınız derde girecek.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Demek beni yine tutuklamayacaksınız?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“İnsanlara birden fazla şans vermeliyiz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok güzel bir düşünce,” derken Battle’ın söylediklerini düşünüyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Anlayamadığım bir şey var. Bunları bana neden açıkladınız?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Bunun nedenini anlatmak biraz zor,” dedi. “Açıkçası yeteneklerinize saygım var, Battle. En kritik anlarda siz muhakkak olay yerinde bulunuyorsunuz. Bildiklerimi gizlediğim için işinizi engellediğimi düşündüm. Ben elimden geleni yaptım ama hiçbir işe yaramadı. Bu geceye kadar Bayan Revel’ı düşünerek konuşmaktan kaçındım. Ama anık onun mektuplarla hiçbir ilgisi olmadığı biliniyor. Belki başta ona yanlış tavsiyelerde bulundum. Ama mektuplar konusunda adamı susturmak için para ödemiş olması bir numaralı şüpheli yapardı onu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle. “Jüri için öyle,” diyerek Anthony’ye katıldı. “Jürilerin hiç hayal gücü olmaz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony merakla adamın yüzüne baktı. “Ama siz bunu hiç zorlanmadan kabul ettiniz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Görüyorsunuz ya, Bay Cade, benim zamanımın büyük bölümü bu insanların arasında geçiyor. Üst sınıf insanların arasında, yani. Gördüğünüz gibi halkın büyük çoğunluğu komşunun ne düşüneceğini merak eder. Ama aristokratlar öyle değiller. Akıllarına gelen ilk şeyi yapar ve başkalarının onlar hakkındaki düşüncelerini umursamazlar. Kastettiğim sadece aptal zenginler değil tabi. Bu tip alışkanlıkların nesilden nesle geçtiği büyük partiler düzenleyen insanlardan söz ediyorum. Üst sınıf insanlar hep aynıdır: cesur, dürüst ve bazen inanılamayacak kadar aptal.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Çok ilginç bir dersti bu, Battle. Umarım bir gün bu anılarınızı kitap haline getirirsiniz. Herkes okumak isteyecektir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Dedektif bu öneriye gülümsedi ama cevap vermedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony bir an durdu. “Size bir şey sormak istiyorum, Battle. Staines olayıyla bir ilgim olduğunu biliyor muydunuz? Tavırlarınızdan bana öyle gelmişti.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet, önsezilerim bunu fısıldıyordu bana ama elimde kesin bir ipucu yoktu. Takındığınız tavırlar mükemmeldi. Bay Cade. Hiçbir zaman kayıtsızlıkta aşırılığa kaçmadınız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Buna sevindim.” dedi. “Sizinle ilk karşılaşmamızdan beri benim için küçük tuzaklar kurduğunuzu düşündüm hep. Bu tuzaklarınızın hiçbirine düşmedim ama hep gergindim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle hafifçe gülümsedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bu suçluların kendilerini ele vermeleri için uyguladığımız bir taktiktir. Bay Cade. Suçlunun olayı unutmasına izin verme; sürekli gelgitler yaşamasını sağla. Sonunda sinirleri buna dayanamaz ve kendini ele verir.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Âlem bir adamsınız, Battle. Beni ne zaman tutuklayacaksınız?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Birden fazla şans,” dedi başmüfettiş. “Birden fazla şans.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Şu durumda,” diye sordu. “Halâ sizin acemi yardımcınız mıyım?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet, Bay Cade.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Sherlock’un Watson’ı gibi yani?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Polisiye hikayeler aslında çok saçma şeylerdir,” dedi Battle kayıtsızca. “Ama insanları eğlendirirler.” Bir anlık bir duraklamadan sonra, “Bazen faydalı olabiliyorlar,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony merakla, “Nasıl yani?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Polislerin aptal olduğu iddiasını doğruluyor. Cinayet gibi amatör bir dava aldığımızda gerçekten çok yararlı oluyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony bir süre dedektife sessizce baktı. Battle da hiçbir şey söylemedi. Sandalyesinde sessizce oturup gözlerini kırpıştırıyor ve yüzünün aldığı şekli umursamıyordu. Aniden ayağa kalktı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle, “Artık uyumanın bir anlamı yok,” dedi. “Sayın Lord uyandığı zaman onunla konuşmak istiyorum. İsteyen herkes köşkten ayrılabilir. Misafirlere kalmaları için ısrar etmesini rica edeceğim. İsterseniz siz de bu daveti kabul edebilirsiniz. Tabi, Bayan Revel da...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony aniden, “Tabancayı buldunuz mu?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Prens Michael’ın vurulduğu tabancayı mı kastediyorsunuz? Hayır, henüz bulamadım. Ama evin içinde ya da bahçede bir yerlerde olmalı. Sizden iyi bir ipucu aldım, Bay Cade. Birkaç kişi getirip bahçedeki kuş yuvalarını araştıracağım. Tabancayı bulursak iyi bir ilerleme sağlamış oluruz. Tabi bir de mektupları... Üzerinde ‘Bacalar’ yazan bir mektup olduğunu söylemiştiniz, değil mi? Yazılan son mektup o.” dedi. Paranın yerini tarif eden gizli talimatlar yazılı olmalı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Peki, Giuseppe’nin öldürülmesi konusunda ne düşünüyorsunuz?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Aslında sıradan bir hırsızdı o. Adamı ya Kral Victor ya da Kızıl El Yoldaşları tuttu. Hoş Victor'la Kızıl El birlikle çalışıyor da olabilirler. Örgütün maddi gücü çok fazla ama beyin olarak zayıflar. Giuseppe’nin görevi günlüğü çalmaktı. Mektupların da sizde olduğunu bilemezdi. Aslında hem mektupların, hem de günlüğün sizde olması gerçekten garip bir rastlantı...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Bilemiyorum” dedi. “Şaşılacak bir şey bu.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Giuseppe o gece günlük yerine mektupları çaldı, önce üzüldü. Sonra Bayan Revel’ın dergiden yırtılmış resmini gördü ve ona şantaj yapmaya karar verdi. Aslında mektupların anlamını tam çözememişti. Kızıl El, Giuseppe’nin yaptığını öğrendi ve örgüt ihanet ettiğini düşündü. Bu yüzden onu idam ettiler. Ama kabzasında ‘Virginia’ yazılı tabancanın esrarını henüz çözebilmiş değilim. Kızıl El öyle inceliklerden anlamaz Onlar düşmanlarına gözdağı vermek için sağa sola Kızıl El resimleri bırakmaktan hoşlanırlar. Bu olayın bu bölümünde işe Kral Victor karışmış gibi geliyor. Ama niyeti neydi, bunu bilemiyorum. Cinayeti Bayan Revel’in üzerine atmaya çalıştı. Ama o zaman eline ne geçecekti?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony, “Benim bir teorim vardı.” diye açıkladı. “Ama sonunda yanıldığımı anladım.” Müfettişe, Virginia’nın prensi tanıdığını anlattı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle başını salladı. “Ahh evet, öldürülen misafir Prens Michael’di; .. Bu arada yaşlı baron seni çok sevmiş. Her yerde senden Övgüyle bahsediyor.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Fazlasıyla nezaket göstermişler. Kayıp günlüğü gelecek çarşambadan önce bulmak için elimden geleni yapacağımı söyledim.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bunu yapmak sizin işiniz.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“E... vet... öyle mi düşünüyorsunuz? Bence mektupları Kral Victor ve ortakları çaldı.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle başını salladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Pont Caddesi’nde onları Giuseppe’nin cebinden aldılar. Oldukça iyi planlanmış bir iş. Mektupları aldılar; şifreyi çözdüler ve şimdi nereye bakmaları gerektiğini biliyorlar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">İkisi birlikte odadan çıkarken Anthony başıyla salonu işaret etti. “Buraya mı?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet, buraya. Ama taşı henüz bulamadılar. Onu ele geçirebilmek için büyük bir riske girmek zorundalar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Sanırım yine ustaca bir plan hazırladınız,” dedi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Battle cevap vermedi. Yüzü gayet ifadesizdi. Sonra usulca gözünü kırptı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Anthony. “Size yardım etmemi ister misiniz?” diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Evet. Birinin daha yardımına ihtiyacım var.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Kimin?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Bayan Revel’ın. Belki fark ettiniz. Bay Cade. Çok çekici bir hanım o.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Genç adam. “Tabi fark ettim,” deyip saatine baktı. “Uyku konusunda size katılıyorum, Battle. Daha sonra da iyi bir kahvaltı ve göle serin bir dalış iyi gelecek.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Hızla merdivenleri çıkıp odasına gitti. Islık çalarak giysilerini çıkarıp bir bornoz giydi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sonra aniden tuvalet masasının önünde durdu. Aynanın önünde özenle yerleştirilmiş bir paket vardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Gözlerine inanamamıştı; bunlar Virginia Revel imzalı mektuplardı. Mektuplar tamdı; hiçbiri alınmamıştı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Mektuplar elinde. Anthony bir sandalyeye çöktü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Beynim çatlayacak,” diye mırıldandı. “Bu evde neler olduğunu anlayamıyorum. Mektuplar lanetli bir tuzak gibi niçin yine orta ya çıktı? Kim onları tuvalet masamın üzerine koydu? Neden?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bu soruların hiçbirinin tatmin edici bir yanıtı yoktu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>
  </div>
</body>
</html>
