<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Köşkteki Esrar-35</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="K--kteki-Esrar">
  <div class="frame">
    <h1 class="para-style-override"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">BÖLÜM 31</span></h1>

    <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_31"><span class="Bold" xml:lang="tr-TR">Bazı Ayrıntılar</span></h2>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bacalar köşkü. Perşembe sabahı, saat on bir...</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Polis memuru Johnson ceketini çıkarmış toprağı kazıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bu olay biraz da bir cenaze törenini andırıyordu. Akrabalar ve arkadaşlar Johnson’ın kazdığı mezarın başında bekliyorlardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">George Lomax da ölünün baş mirasçısıymış gibi bir hal vardı. Battle ise cenaze işlemlerinde herhangi bir aksaklık olmamasından hoşnut olarak seyrediyordu. Lord Caterham İngilizlerin dini bir tören sırasında takındıkları o ciddi ve şaşkın tavırları takınmıştı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ama Bay Fish bu sahneye pek uymuyordu. Çünkü Amerikalı o kadar ciddi değildi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Johnson birdenbire doğruldu. Gruptakiler heyecanla kımıldandılar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Fish. “Bu kadarı yeter, oğlum,” dedi. “Gerisini biz yaparız.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">O an Amerikalı da aile doktoruna benzemişti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Johnson çekildi. Bay Fish, ameliyata hazırlanan bir operatör tavrıyla çukurun üzerine eğildi. Oradan çuvala sarılmış bir çıkını çıkardı. Bunu Battle’a verdi. Başmüfettiş de George Lomax’a.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lomax çuvaldan çıkan naylon keseyi kesti. Bir an güneş ışığında bir şey ışıldadı. Sonra George onu çabucak pamuklu bir kumaşa sardı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Hafifçe öksürdükten sonra kalabalık karcısında kokuşmaya alışık bir insan tavrıyla, “Bu mutlu günde...” diye başladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham hemen telaşlı telaşlı verandada kızını buldu; “Bohça, araban çalışır durumda değil mi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Beni hemen Londra’ya götür. Avrupa’ya hareket ediyorum.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ama baba…”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Benimle tartışmaya kalkma Bohça! George Lomax bu sabah buraya geldiğinde benimle nazik bir konuda konuşmak istediğini söyledi. Ondan sonra da bir Timbuktu Kral’ının kısa bir sure sonra Londra’ya geleceğinden dem vurdu. Aynı şeyleri tekrar yaşamaya dayanamam. Bohça, bu işi elli George Lomax için bile yapamam. Madem Bacalar millet için bu kadar değerli, o zaman onu satın alsınlar. Olmazsa burayı bir şirkete satarım. Onlar da köşkü otel haline sokarlar.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">“Ukala nerede şimdi?”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Lord Caterham ayağa kalktı. “Nutuk atıyor. Daha on beş dakika devam edecek,”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bill Eversleigh telefonda konuşu”Hayır, hayır, çok ciddiyim... Durum, tamam.. Bu akşam yemek yiyecek miyiz. Hayır, hayır. Durmadan çalışalım. Senin hakkında neler düşündüğümü biliyorsun, hayatım. Senden başkasını sevmediğimi öğrenmiş olman gerekir... Evet, önce tiyatroya gelirim. O şarkı nasıldı? Ve küçük kız… Çengeller ve gözler...”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bill Eversleigh kapı gıcırdamasını andıran sesler çıkardı. Müzikholdeki parçayı söylemeye çalışıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">George’un nutku ise sona ermek üzereydi, “İngiltere’nin devamlı barış ve refah içinde yaşamasını dilerim!”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bay Hiram Fish alçak sesle mırıldandı. “Güzel bir hafta geçirdik sayılır.”</p>

    <p class="Temel-Paragraf">SON</p>

    <p class="Temel-Paragraf"></p>
  </div>
</body>
</html>
