<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm XV</h2>

  <p>Bu olağandışı ziyaretin yol açtığı can sıkıntısını atlatmak Elizabeth için kolay olmadı; her an bunu düşünmemeyi saatlerce beceremedi. Lady Catherine besbelli Rosings'den oraya kadar onca zahmete gerçekten sadece Mr. Darcy'yle hayali sözlenmesini bozmak için gelmişti. Cidden akıllı bir plandı! ama sözlendikleri söylentisinin nereden çıkmış olabileceği konusunda Elizabeth hiçbir fikir yürütemiyordu; sonunda Darcy'nin Bingley'nin yakın arkadaşı, onun da Jane'in kardeşi olmasının bir düğün beklentisinin herkeste bir ikincisi için istek uyandırdığı bir zamanda bu fikri doğurmaya yeterli olduğu aklına geldi. Ablasının evliliğinin onları daha sık bir araya getireceğini hissettiğini unutmamıştı. Lucas Köşkü'ndeki komşuları, demek ki, (Collinsler'le haberleştikleri için, söylentinin Lady Catherine'e o yoldan ulaştığı sonucuna vardı) Elizabeth'in ileriki bir zaman için mümkün gördüğü şeyi olmuş bitmiş bir şey gibi aktarmışlardı.</p>

  <p>Bununla beraber, Lady Catherine'in ifadelerini düşünürken onun bu müdahalede ısrar etmesinin muhtemel sonucu konusunda elinde olmadan biraz rahatsızlık duydu. Evliliklerini önleme kararıyla ilgili söylediklerinden Elizabeth yeğeninden istekte bulunmayı planlıyor olabileceğini düşündü; onunla akraba olmanın getireceği olumsuzlukları aynı şekilde ona da anlatırsa Darcy bunu nasıl karşılar, bunu düşünmeye cesaret edemedi. Teyzesine düşkünlüğünün tam derecesini ya da görüşlerini ne kadar umursadığını bilmiyordu, ama lady hazretlerine Elizabeth'in verebileceğinden daha fazla değer vermesi doğaldı; ayrıca, yakın akrabaları kendi akrabalarından öyle aşağı olan biriyle evlenmenin dertlerini sayarken teyzesinin onun en zayıf yanına sesleniyor olacağı da kesindi. Darcy Elizabeth'e zayıf ve gülünç gelen asalet konusundaki görüşleriyle muhtemelen bu iddiaların akla yakın ve etraflıca düşünülmüş olduğunu hissedecekti.</p>

  <p>Darcy o zamana kadar ne yapması gerektiği konusunda kararsızdıysa, ki sık sık öyle görünüyordu, o kadar yakın bir akrabanın telkin ve istekleri her şüpheyi ortadan kaldırabilir ve onu bir anda lekesiz asaletin imkânları içinde mutlu olmaya yöneltebilirdi. O durumda geri dönmezdi. Lady Catherine şehre giderken uğrayıp onu görebilirdi; ve Bingley'e verdiği Netherfield'e dönme sözü unutulur giderdi.</p>

  <p>"Demek oluyor ki arkadaşına birkaç gün içinde dönmek üzere verdiği sözü tutmak yerine özür mektubu gönderirse," diye ekledi, "bunu nasıl yorumlayacağımı biliyorum. O zaman her umuda, bağlılığıyla ilgili her dileğe bir son vereceğim. Eğer sevgimi ve evet cevabımı alabilecekken beni özlemek ona yetecekse, ben de onu özlemeyi derhal bırakacağım."</p>

  <p style="text-align: center;">* * *</p>

  <p>Ziyarete kimin geldiğini duyan diğer aile üyelerinin şaşkınlığı büyük oldu; ama bunu Mrs. Bennet'ın merakını yatıştıran aynı tür varsayımla memnuniyet duyarak giderdiler; böylece Elizabeth de konuyla ilgili sıkıştırılmaktan kurtulmuş oldu.</p>

  <p>Ertesi sabah merdivenden aşağı inerken, elinde bir mektupla kütüphanesinden çıkan babasıyla karşılaştı.</p>

  <p>"Lizzy," dedi babası, "ben de seni arayacaktım; odama gel."</p>

  <p>Elizabeth babasının arkasından içeri girdi; ona söyleyecekleri konusundaki merakı, bunların bir şekilde elindeki mektupla bağlantılı olduğunu düşününce daha da arttı. Ansızın mektubun Lady Catherine'den gelmiş olabileceğini düşündü ve bunun gerektireceği onca açıklamayı sıkıntıyla aklından geçirdi.</p>

  <p>Babasını şömineye kadar takip etti; birlikte oturdular. Babası söze başladı,</p>

  <p>"Bu sabah beni son derece şaşırtan bir mektup aldım. Esasen seni ilgilendiriyor, o yüzden içeriğini bilmeye hakkın var. İki kızımın evliliğin eşiğinde olduğunu daha önce bilmiyordum. Bu çok önemli başarı için seni tebrik etmeme izin ver."</p>

  <p>O an mektubun teyzeden değil, yeğenden geldiği inancı içinde Elizabeth'in yanaklarına kan hücum etti; Darcy nihayet kendini ifade ettiği için sevinsin mi, yoksa mektubu ona yazmadığı için gücensin mi, karar veremedi; babası devam etti,</p>

  <p>"Bildiğin anlaşılıyor. Genç hanımların böyle konularda sezgileri kuvvetli oluyor; ama galiba hayranının adını keşfetme konusunda ben senin zekânı bile geçebilirim. Bu mektup Mr. Collins'den."</p>

  <p>"Mr. Collins'den mi! onun söyleyecek neyi olabilir ki?"</p>

  <p>"Amaca yönelik bir şeyler tabii. Besbelli iyi kalpli, dedikoducu Lucaslar'dan duymuş, en büyük kızımın yaklaşan nikâhı için tebrik ederek başlıyor. O konuda ne dediğini okuyarak sabrını zorlamayacağım. Sana dair söyledikleri şunlar. "Bu mutlu hadiseyle ilgili Mrs. Collins'in ve şahsımın içten tebriklerini böylece sunduktan sonra, aynı kaynaktan öğrendiğimiz diğer konuyla ilgili kısa bir söz ekleyeyim. Kızınız Elizabeth, deniyor, ablası bıraktıktan sonra Bennet adını uzun süre taşımayacak; seçilmiş kader arkadaşı da, bu diyardaki en muhteşem şahsiyetlerden biri olarak hayranlıkla bakılmayı hak ediyor."</p>

  <p>"Kimi kastettiğini herhalde tahmin edersin, değil mi, Lizzy?" "Bu genç beyefendi fani kalplerin arzulayabileceği her şeyle özel bir şekilde kutsanmış, –göz kamaştıran bir servet, asil bir kan ve cömert bir himaye. Yine de bütün bu cazibeye rağmen, bu beyefendinin haliyle hemen kabul etmek isteyeceğiniz tekliflerinin ani iptaliyle maruz kalabileceğiniz sıkıntılar konusunda kuzenim Elizabeth'i ve şahsınızı uyarmak isterim."</p>

  <p>"Bu beyefendinin kim olduğu konusunda bir fikrin var mı, Lizzy? Ama ortaya çıkıyor."</p>

  <p>"Sizi uyarma sebebim, şöyle. Teyzesinin, yani Lady Catherine de Bourgh'un evliliğe iyi gözle bakmadığına inanmak için sebeplerimiz var."</p>

  <p>"Mr. Darcy, ya, adamımız oymuş! Şimdi seni şaşırttım herhalde, Lizzy. Mr. Collins ya da Lucaslar tanıdıklarımız arasında adı yalanlarını bu kadar aşikar yapacak başka bir adam bulabilirler miydi? Mr. Darcy, kadınlara sadece kusur bulmak için bakan, hele sana hayatında muhtemelen hiç bakmamış bir adam! Muazzamlar yani!"</p>

  <p>Elizabeth babasının eğlencesine katılmak istedi, ama sadece çok keyifsiz bir biçimde gülümsemeyi başarabildi. Babasının alaycılığı ona hiç o kadar sevimsiz görünmemişti.</p>

  <p>"Eğlenmedin mi?"</p>

  <p>"A evet. Lütfen devam edin."</p>

  <p>"Dün gece bu evlilik ihtimalini lady hazretlerine söyledikten sonra, kendisi derhal, her zamanki gibi tenezzül buyurarak, bu durumla ilgili hislerini ifade etti; o zaman kuzenimin ailesiyle ilgili bazı itirazlar sebebiyle utanç verici bir beraberlik diye adlandırdığı şeye asla rıza göstermeyeceği belli oldu. Bu bilgiyi hemen kuzenime iletmeyi vazife addettim, o ve asil hayranı neyle karşı karşıya olduklarını bilsinler diye, ve usulünce tasdik edilmemiş bir nikâh için acele etmesinler diye, bir de." "Mr. Collins ardından ekliyor," "Kuzenim Lydia'nın kederli işinin böyle iyi toparlanmış olmasına cidden çok memnun oldum; tek endişem nikâhtan önce birlikte yaşamış olmalarının herkesçe biliniyor olması. Mamafih mesleki vazifelerimi ihmal etmeyecek ve genç çifti nikâh kıyılır kıyılmaz evinize kabul ettiğinizi duyunca ne kadar şaşırdığımı ifade etmekten geri kalmayacağım. Ahlaksızlığı mükafatlandırdınız; ben Longbourn rahibi olsaydım buna şiddetle karşı çıkardım. Onları bir hristiyan olarak elbette affetmelisiniz, ama bir daha yüzlerine bakmamalı, adlarının anılmasına izin vermemelisiniz." "Bu da onun hristiyan hoşgörüsü tarifi! Mektubunun geri kalanı sevgili Charlotte'unun durumuyla ilgili; çocuk bekliyormuş. Ama Lizzy, hoşlanmamış gibisin. Alınmadın umarım; uyduruk bir mektuba bozulmuş gibi yapma. Çünkü niye yaşıyoruz? komşularımızla eğlenmek, sıramız gelince onlara gülmek için."</p>

  <p>"Yo," diye haykırdı Elizabeth, "son derece eğlendim. Ama çok tuhaf."</p>

  <p>"Evet, –zaten o yüzden eğlenceli. Başka bir adam seçseler etkili olmazdı; ama onun mutlak kayıtsızlığı ve senin apaçık nefretin meseleyi harikulade abuk yapıyor! Yazmaktan zerrece hazzetmiyorum ama Mr. Collins'in mektuplarından hiçbir sebeple vazgeçmem. Hatta, mektuplarını okuyunca, elimde değil, onu Wickham'dan daha kıymetli buluyorum, ben ki damadımın adiliğini ve yalancılığını hayli beğenirim. Ama söyle lütfen, Lizzy, Lady Catherine bu haber konusunda ne dedi? Rızasını esirgemek için mi uğramış?"</p>

  <p>Bu soruya Elizabeth sadece bir kahkahayla cevap verdi; soru hiçbir şüphe duyulmadan sorulmuş olduğu için babasının tekrarlamasından rahatsız olmadı. Duygularını farklı göstermek konusunda daha önce hiç bu kadar bocalamamıştı. Gülmek zorunda kalıyordu, ağlamayı tercih ettiği halde. Babası onu zalimce üzmüştü Mr. Darcy'nin kayıtsızlığı hakkında söyledikleriyle; böyle bir kavrayış eksikliği karşısında şaşırmak ya da belki, babasının çok az görüyor olması yerine kendisinin çok fazla hayal ediyor olması ihtimalinden korkmak dışında bir şey gelmiyordu elinden.</p>
</body>
</html>
