<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm IV</h2>

  <p>Elizabeth Lambton'a ilk gelişlerinde Jane'den mektup gelmemiş olduğunu görünce çok şaşırmıştı; bu şaşkınlık orada geçirdikleri her sabah daha da artmıştı; ama üçüncü sabah endişesi geçti; kızkardeşi ondan aynı anda iki mektup birden alarak haklı çıktı; mektupların biri yanlış adres diye işaretlenmişti. Elizabeth buna şaşırmadı, Jane adresi gayet okunaksız yazmıştı.</p>

  <p>Mektuplar geldiğinde tam yürüyüşe çıkmak üzereydiler; dayısıyla yengesi mektupların keyfini sessizlik içinde çıkarsın diye onu yalnız bırakıp kendi başlarına yürüyüşe çıktılar. Önce yanlış gönderilmiş mektup okunmalıydı; beş gün önce yazılmıştı. Giriş bölümü küçük partilerini ve davetlerini anlatıyor, köyden haberler veriyordu; ama bir gün sonrasının tarihini taşıyan ikinci, yarı belirgin bir telaş içinde yazılmıştı ve daha önemli bilgiler veriyordu. Şöyle diyordu:</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>"Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Lizzyciğim, hiç beklenmedik ve ciddi bir şey oldu, ama seni telaşlandırmaktan korkuyorum –inan hepimiz iyiyiz. Anlatacaklarım zavallı Lydia'yla ilgili. Dün gece on ikide tam yatıyorduk ki Albay Forster'dan bir kurye geldi; Lydia'nın subaylarından biriyle İskoçya'ya gittiğini bildiriyordu; anlayacağın, Wickham'la! –Ne kadar şaşırdığımızı hesap et. Mamafih Kitty pek o kadar şaşırmış görünmüyordu. Çok, çok üzgünüm. Her iki taraf için de çok hesapsız bir birleşme! –Ama ben en iyiyi umut etmek ve Wickham'ın karakterini yanlış anladığımızı düşünmekten yanayım. Düşüncesiz ve sorumsuz olduğuna kolayca inanabilirim, ama bu adım (bence buna sevinelim) içinde kötülük olmadığını gösteriyor. Hiç olmazsa çıkarcı bir seçim yapmış değil, çünkü babamın Lydia'ya hiçbir şey veremeyeceğini biliyor. Zavallı annemiz çok kederli. Babam daha iyi dayanıyor. Wickham hakkında söylenenleri onlara anlatmadığımız için nasıl memnunum; bunları biz de unutmalıyız. Cumartesi gecesi on iki gibi gitmişler, tahminen, ama ertesi sabah sekize kadar farkedilmemişler. Hemen kurye gönderilmiş. Lizzyciğim, on mil yakınımızdan geçmiş olmalılar. Albay Forster'ın dediğine bakılırsa kendisini yakında burada görebiliriz. Lydia onun eşine birkaç satır not bırakmış, niyetini anlatmış. Artık kesmeliyim, çünkü annemi uzun süre bırakamıyorum. Korkarım yazımı okuyamayacaksın, ama ne yazdığımın ben de farkında değilim."</p>
  </blockquote>

  <p>Kendine düşünmek için zaman vermeden ve ne hissettiğini de bilmeden, Elizabeth bu mektubu bitirince hemen ötekine sarıldı; mektubu sabırsızlıkla açıp okudu: ilk mektuptan bir gün sonra yazılmıştı.</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>"Şimdiye kadar, sevgili kardeşim, alelacele yazılmış mektubumu almış olmalısın; umarım bu daha okunaklıdır, ama zaman sıkıntım yoksa da aklım öyle altüst olmuş durumda ki tutarlı olmayı beceremeyebilirim. Sevgili Lizzy, ne yazacağımı bilemiyorum, ama sana kötü haberlerim var, üstelik ertelenecek gibi değil. Hani Mr. Wickham'la bizim zavallı Lydia arasındaki bir evlilik düşüncesizlik olacaktı ya, şimdi evlendiklerinden emin olma derdine düştük, çünkü İskoçya'ya gitmediklerinden korkmak için birçok sebep var. Albay Forster dün geldi; Brighton'dan önceki gün yola çıkmış, kuryenin birkaç saat arkasından. Lydia'nın Mrs. F.'a yazdığı nota bakılırsa Gretna Green'e gidiyorlarmış, ama o arada Denny demiş ki W.'ın oraya gitmeye de Lydia'yla evlenmeye de niyeti olduğunu sanmıyormuş; bunlar kendisine anlatılınca Albay Forster hemen telaşlanmış ve onları takip etmek amacıyla B.'dan yola çıkmış. Clapham'a kadar kolayca izlerini sürmüş ama daha ileri gidememiş; çünkü orada ikisi araba kiralamışlar ve onları Epsom'dan getiren arabayı bırakmışlar. Bundan sonra tek bilinen, Londra yoluna devam etmişler. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Londra'nın o yanında mümkün olan her türlü araştırmayı yaptıktan sonra Albay F. Hertfordshire'e gelmiş, onları yol gişelerinde ve Barnet'la Hatfield'de aramış ama sonuç alamamış, kimse oralardan geçen öyle birilerini görmemiş. Endişe içinde Longbourn'a geldi ve öğrendiklerini üzüntü içinde bize anlattı. Onunla Mrs. F. için gerçekten üzgünüm ama kimse onları suçlayamaz. Sıkıntımız, Lizzyciğim, çok büyük. Babamla annem en kötü ihtimale inanıyorlar, ama ben W. hakkında o kadar kötü düşünemem. İlk planlarını uygulamak yerine çeşitli nedenlerle şehirde gizlice evlenmeyi daha uygun bulmuş olabilirler; Lydia'nın konumundaki bir genç kız için öyle amaçlar gütmüş olsa bile, ki mümkün değil, Lydia'nın her şeye boşvereceğini düşünebilir miyim? –İmkansız. Öte yandan, Albay F.'ın evlendiklerini düşünmeye eğilimli olmaması da çok canımı sıkıyor; ben umutlarımı ifade ettiğim zaman başını iki yana salladı ve W.'ın güvenilir adam olmadığından korktuğunu söyledi. Zavallı annem hasta, odasından çıkmıyor. Kendini göstermesi iyi olurdu, ama bunu bekleyemeyiz; babama gelince, onu hayatımda hiç böyle üzgün görmedim. Zavallı Kitty'ye herkes kızgın, beraberliklerini sakladığı için; ama ne yapsın, sır olarak söylenmiş şeyler. Bu sıkıntılı sahnelere tanık olmadığın için gerçekten seviniyorum, Lizzyciğim; ama artık, ilk şoku atlattığımıza göre, geri dönmeni arzuladığımı itiraf edebilir miyim? Yine de, eğer uygun değilse, ısrar edecek kadar bencil değilim. Elveda. Kalemimi tekrar elime aldım, sana az önce yapmayacağımı söylediğim şeyi yapmak için, ama şartlar öyle ki, elimde değil, hepinizin bir an önce buraya gelmesi için yalvarıyorum. Sevgili dayımla yengemi iyi tanıdığım için bunu rica etmekten çekinmiyorum, ama onlardan istediğim bir şey daha var. Babam Albay Forster'la derhal Londra'ya gidiyor, onu aramak için. Ne yapmak niyetinde, bildiğimi sanmıyorum; ama aşırı üzüntüsü herhangi bir işi doğru ve emniyetli biçimde yapmasına izin vermeyecek; Albay Forster da yarın akşam Brighton'a dönmek zorunda. Böyle bir acil durumda dayımın tavsiye ve yardımı her şeyden faydalı olur; neler hissettiğimi hemen anlayacaktır; onun şefkatine sığınıyorum."</p>
  </blockquote>

  <p>"Dayım, dayım nerede?" diye haykırdı Elizabeth, mektubu bitirince çok değerli zamanı kaybetmemek için oturduğu yerden ok gibi fırlayıp arkasından giderek; ama tam kapıya geldiğinde kapı bir hizmetçi tarafından açıldı ve Mr. Darcy göründü. Elizabeth'in solgun yüzü ve telaşlı hali onu şaşırttı; konuşacak kadar toparlanmasına kalmadan, Elizabeth, aklında Lydia'nın durumu her şeyden öncelikli olduğu için, aceleyle haykırdı, "Affınızı rica ederim, ama sizden ayrılmak zorundayım. Hemen Mr. Gardiner'ı bulmam lazım, bekleyemeyecek bir mesele; kaybedecek bir anım bile yok."</p>

  <p>"Aman Tanrım! mesele nedir?" diye haykırdı Darcy, kibarlıktan çok heyecan içinde; sonra kendini toparlayıp, "Sizi bir an bile tutmayacağım, ama bırakın ben arayayım onları, ya da uşak arasın. Siz iyi değilsiniz; kendi başınıza gidemezsiniz."</p>

  <p>Elizabeth tereddüt etti, ama dizleri titriyordu ve peşlerinden gitmeye çalışmasının ne kadar faydasız olacağını hissetti. Bunun üzerine, uşağı geri çağırarak, soluksuzluktan neredeyse anlaşılmaz bir sesle efendisiyle hanımını derhal eve getirmesini söyledi.</p>

  <p>Uşak odadan çıkınca Elizabeth oturdu; ayakta duramıyordu; öyle fena bir şekilde hasta görünüyordu ki Darcy'nin onu bırakması imkânsızdı; nazik ve sıcak bir sesle, "Hizmetçinizi çağırayım. Alabileceğiniz ilaç yok mu, sizi rahatlatacak bir şey? –Şarap nasıl olur –size şarap getireyim mi? –Çok hasta görünüyorsunuz," dedi.</p>

  <p>"Hayır, teşekkür ederim;" diye cevapladı Elizabeth, kendine gelmeye çalışarak. "Benim bir şeyim yok. Ben gayet iyiyim. Longbourn'dan henüz aldığım bazı korkunç haberler yüzünden sıkıldım sadece."</p>

  <p>Meseleye değinince gözyaşlarına boğuldu ve birkaç dakika boyunca tek kelime söyleyemedi. Tedirgin bir merak içindeki Darcy duyduğu endişeyi belli belirsizce dile getirebildi ve acıma dolu bir sessizlik içinde onu seyretti. Sonunda Elizabeth tekrar konuştu. "Jane'den az önce bir mektup aldım, korkunç haberler veriyor. Kimseden saklanacak gibi değil. En küçük kardeşim tüm dostlarını terketti –kaçtı; kendini şeyin –şeyin –Mr Wickham'ın ellerine attı. Beraber Brighton'dan kaçmışlar. Gerisinden kuşku duyamayacak kadar iyi tanıyorsunuz onu. Kardeşimin ne parası var, ne akrabaları, hiçbir şeysi yok ki onunla evlenmek –kızcağız ilelebet bitti."</p>

  <p>Darcy şaşkınlıktan olduğu yerde kalakalmıştı. "Engel olabileceğimi düşününce!" diye devam etti Elizabeth daha da heyecanlı bir sesle, "Kim olduğunu ben biliyordum. Bir kısmını olsun açıklasaydım aileme –bildiklerimin bir kısmını bile! Kişiliğini bilselerdi bunlar olmazdı. Ama şimdi çok geç, her şey için çok geç."</p>

  <p>"Çok üzüldüm, gerçekten," diye haykırdı Darcy; "üzüldüm –şok oldum. Ama kesin miymiş?"</p>

  <p>"Ah evet! –Pazar gecesi birlikte Brighton'a gitmişler; Londra'ya kadar izleri sürülmüş, ama sonrası yok; belli ki İskoçya'ya gitmemişler."</p>

  <p>"Peki bulmak için ne yapmışlar?"</p>

  <p>"Babam Londra'ya gitmiş; Jane de mektup yazıp dayımın yardımını istedi; yarım saat içinde gideriz, umarım. Ama yapacak bir şey yok; biliyorum, yok. Böyle bir adam nasıl ikna edilir? Nasıl bulacağız onları? Hiç umudum yok. Her yanıyla korkunç!"</p>

  <p>Darcy sessiz bir onaylama içinde başını salladı.</p>

  <p>"Onun gerçek yüzünü gördüğüm zaman. –Ah! Ne yapmam gerektiğini, neye cesaret edebileceğimi bilseydim! Bilmiyordum –İleri gitmekten korktum. Ne sefilce hata yaptım!"</p>

  <p>Darcy cevap vermedi. Elizabeth'i duymuyor gibiydi; derin düşünceler içinde odada bir aşağı bir yukarı yürüyordu, kaşları çatılmış, ifadesi karamsar. Elizabeth az sonra gördü ve hemen anladı bunu. Darcy üzerindeki etkisi bitiyordu; böyle bir aile zayıflığı kanıtı karşısında, böyle derin bir utanç karşısında her şey biterdi. Ne şaşırabildi, ne de kızabildi; Darcy'nin duygularına rağmen ondan uzaklaşacağı inancı onu avutmadı, sıkıntısını hafifletmedi. Tam tersine, her şey kendi isteklerini anlamasını sağlayacak şekilde hesaplanmış gibiydi; Darcy'yi sevebileceğini şimdiki kadar yürekten hissetmemişti, aşkın öylesine boş göründüğü o anki kadar.</p>

  <p>Ama kendi derdi araya girse de onu büsbütün meşgul edemedi. Lydia'nın bütün ailesini utanç ve rezalet içinde bırakması az sonra onun kişisel endişelerini sildi bitirdi; Elizabeth yüzünü mendiliyle örttü ve çok geçmeden başka her şeyi unuttu; birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra arkadaşının sesiyle yeniden aklı o ana döndü, şöyle diyen sevecen ama ölçülü sesiyle: "Korkarım bir süredir burada bulunmamamı istemektesiniz; benim de gerçek ama faydasız endişem dışında kalışım için gösterecek bir mazaretim yok. Keşke yapabileceğim, söyleyebileceğim, sıkıntınızı azaltacak bir şey olsaydı. –Ama teşekkür etmenizi bekliyormuş gibi görünecek boş dileklerle sizi bunaltmayacağım. Bu talihsiz mesele, korkarım, kızkardeşimin bugün sizi Pemberley'de görme zevkinden yoksun kalmasına neden olacak."</p>

  <p>"Ah evet. Lütfen Miss. Darcy'ye özürlerimi iletin. Acil bir meselenin derhal eve dönmemizi gerektirdiğini söyleyin. Üzücü gerçeği olabildiğince saklayın lütfen. –Artık, nereye kadar olursa."</p>

  <p>Darcy onu saklayacağına temin etti –sıkıntısı için ne kadar üzgün olduğunu tekrarladı, halihazırda mümkün göründüğünden daha mutlu bir sonla neticelenmesini temenni etti ve akrabalarına selamlarını bırakıp, bir tek ciddi, ayrılık bakışıyla çıktı, gitti.</p>

  <p>O odadan çıkarken, Elizabeth bir daha birbirlerini Derbyshire'deki birkaç buluşmalarını kaplayan aynı sıcaklık içinde görmelerinin ne kadar imkânsız olduğunu hissetti; zıtlıklar ve değişimlerle dolu ilişkilerinin bütününe geriye dönük bir bakış atınca, şimdi ilişkinin devamını isteyecek duyguların eskiden ilişkinin bitmesiyle tatmin olacak duyguların yerini aldığını görüp kederlendi.</p>

  <p>Eğer minnettarlık ve saygı aşkın sağlam temelleriyse, Elizabeth'in duygu değişimi ne imkânsız ne de hatalı olacaktır. Ama eğer aksi doğruysa, eğer bu kaynaklardan doğan beğeni ilk bakışta ve hatta iki çift laf edilmeden doğduğu söylenen şeyin yanında akıl dışı ya da doğa dışı kalıyorsa, o zaman, Wickham'a ilgisi konusunda sonraki yöntemle sınandığı ve bunun başarısızlığa uğramasının, diğer daha az ilginç bağlılık şeklini takip etmeye başlamasını haklı gösterebileceği dışında, Elizabeth'i savunacak hiçbir şey söylenemez. Öyle de olsa, gidişini üzüntü içinde gördü; ve Lydia'nın kötü şöhretinin yarattığı bu ilk örnekte Elizabeth ayrı bir acı kaynağı daha buldu o sefil hadise üzerine düşünürken. Jane'in ikinci mektubunu okuduğundan beri asla Wickham'ın Lydia'yla evlenmek niyetinde olduğu umuduna kapılmamıştı. Jane'den başka hiç kimse, diye düşündü, böyle bir beklentiyle kendini oyalayamazdı. Bu gelişmede en az duyduğu şey şaşkınlıktı. Birinci mektubun içeriği aklında kaldığı sürece şaşkınlık içindeydi –Wickham'ın para için evlenemeyeceği bir kızla evlenmesi karşısındaki şaşkınlık; Lydia'nın ona nasıl olup da bağlanabileceği ise akıl almaz görünmüştü. Ama şimdi hepsi gayet doğal görünüyordu. Böyle bir bağlılık için Lydia'nın yeterli cazibesi olabilirdi; Lydia'nın evlilik düşüncesi olmadan bile bile kaçmaya giriştiğini sanmıyorduysa da ne namus duygusunun ne de anlayış gücünün onun kolay bir av olmasını önlemeye yetmeyeceğini düşünmekte zorlanmıyordu.</p>

  <p>Alay Hertfordshire'deyken Lydia'nın ona ilgi duyduğunu hiç farketmemişti, ama Lydia'nın kendini herhangi birine bağlı hissetmek için sadece yüz bulmaya ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Bir zaman bir subay, başka bir zaman başka bir subay gözdesi olmuştu, onlardan gördüğü ilgiye göre. Duyguları sürekli olarak dalgalanma halindeydi ama asla belli bir hedefleri olmamıştı. Böyle bir kıza ihmalin ve şımartılmanın yaptığı kötülük. –Şimdi nasıl da keskin bir biçimde hissediyordu bunu!</p>

  <p>Evde olmak için kıvranıyordu –şimdi tümüyle Jane'in omuzlarına yıkılmış endişeleri duymak, görmek, paylaşmak, hem de öyle dağılmış bir aile içinde, baba yok, anne kendini gösterebilmekten aciz ve sürekli bakıma muhtaç; Lydia için hiçbir şey yapılamayacağına hemen hemen inanıyorsa da, dayısının müdahalesi hayati öneme sahip görünüyordu; dayısı odaya girene kadar sabırsızlığının acısı gayet şiddetli oldu. Mr. ve Mrs. Gardiner telaş içinde geri gelmişlerdi, hizmetçinin ifadesinden yeğenlerinin ansızın hastalandığını varsayarak; –ama o bakımdan içlerini rahatlatıp aceleyle çağrılmalarının sebebini anlattı, titreyen bir enerjiyle iki mektubu da yüksek sesle okudu ve ikincisinin notu üzerinde durdu. –Lydia en sevdikleri yeğenleri değildiyse de Mr. ve Mrs. Gardiner derin bir üzüntüye kapılmadan edemediler. Sadece Lydia değil, herkesle ilgiliydi mesele; ilk şaşkınlık ve dehşet haykırışlarından sonra Mr. Gardiner elinden gelen her yardımı yapma sözü verdi. –Elizabeth daha azını beklemediği halde minnet gözyaşlarıyla ona teşekkür etti; üçü de aynı ruh hali içinde olduklarından seyahatle ilgili tüm ayrıntılar çabucak halledildi. İlk fırsatta yola çıkacaklardı. "Ama Pemberley ne olacak?" diye haykırdı Mrs. Gardiner. "John bizi çağırttığın zaman Mr. Darcy'nin burada olduğunu söyledi; –burada mıydı?"</p>

  <p>"Evet; ona sözümüzde duramayacağımızı söyledim. Her şey halledildi."</p>

  <p>"Her şey halledildi;" diye tekrarladı diğeri, hazırlanmak için odasına seğirtirken. "Gerçeği açıklayacak kadar yakınlar mı acaba! Ah keşke bilseydim!"</p>

  <p>Ama dilek zamanı değildi; ya da dilekler çok çok onu ertesi saatin acelesi ve telaşı içinde oyalamaya yarardı. Elizabeth'in boş durma şansı olsaydı kendisi kadar sefil düşmüş birinin herhangi bir işle uğraşmasının imkânsız olduğuna inanırdı, ama onun payına da yengesi kadar iş düşüyordu; ani gidişleri için yalandan mazeretler uydurarak Lambton'daki tüm arkadaşlarına not yazmak ona düştü. Yine de bir saat içinde bütün iş tamamlandı; bu arada Mr. Gardiner hanın hesabını kapattı ve gitmekten başka yapacak bir şey kalmadı. Sabahın tüm sefaletinden sonra Elizabeth sandığından daha kısa zamanda kendini arabaya yerleşmiş, Longbourn'a doğru yola çıkmış buldu.</p>
</body>
</html>
