<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm XV</h2>

  <p>Cumartesi sabahı Elizabeth ve Mr. Collins kahvaltıda başkaları gelmeden birkaç dakika önce karşılaştılar; Mr. Collins fırsatı değerlendirip vedalaşma için kesinlikle gerekli gördüğü kibar sözleri söyledi.</p>

  <p>"Bilmiyorum, Miss. Elizabeth," dedi, "belki Mrs. Collins bize gelmekle gösterdiğiniz nezaket konusunda kendi duygularını henüz ifade etmemiştir, ama ben gayet eminim ki bu evi onun teşekkürlerini almadan terketmeyeceksiniz. Varlığınızın verdiği mutluluk, emin olun, alabildiğine hissedildi. Fakirhanemizi insanlar için cazip kılacak pek az şey olduğunu biliyoruz. Sade yaşamımız, küçük odalarımız, az sayıdaki hizmetçimiz ve kısıtlı imkânlarımız Hunsford'ı sizin gibi bir genç hanım için son derece sıkıcı yapıyor olmalı; ama tenezzül edip buyurduğunuz için müteşekkir olduğumuza, buradaki konukluğunuz sırasında sıkılmanızı önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptığımıza inanacağınızı umut ediyorum."</p>

  <p>Elizabeth şevkle teşekkür etti, mutlu olduğuna emin olmalarını istedi. Altı haftayı büyük bir keyifle geçirmişti; Charlotte'la birlikte olmanın zevki, ona gösterilen yakın ilgi nedeniyle asıl o müteşekkir olmalıydı. Mr. Collins pek memnun oldu ve daha fazla gülümseyen bir ağırbaşlılıkla şöyle cevap verdi,</p>

  <p>"Zamanınızı fena geçirmediğinizi duyduğuma çok sevindim. Elbette elimizden geleni yaptık; neyse ki sizi çok yüksek şahsiyetlere takdim etmek de elimizden geliyordu; Rosings'le olan bağlantımızdan, mütevazi ev havasına sık sık canlılık katma imkânından da sanırım kendimize bir övünç payı çıkarabiliriz Hunsford ziyaretiniz büsbütün sıkıcı olmadıysa. Lady Catherine'in ailesiyle olan durumumuz cidden çok istisnai bir ayrıcalık, pek az insana nasip olacak bir şeref. Ne dostlarımız var, görüyorsunuz. Nasıl sürekli davet alıyoruz, görüyorsunuz. Esasen itiraf etmeliyim ki bu mazbut rahip lojmanının tüm kusurlarına rağmen, içinde oturan hiç kimse bizim Rosings'le yakınlığımızı paylaştıkları sürece acınacak kişiler olmazlar."</p>

  <p>Duygularının yoğunluğu karşısında kelimeler yetmedi; odada dolaşmak zorunda kaldı; bu sırada Elizabeth kibarlıkla gerçeği birkaç kısa cümle içinde birleştirmeye çalışıyordu.</p>

  <p>"Tabii, bizim hakkımızda Hertfordshire'e çok olumlu bir rapor götürebilirsiniz, sevgili kuzenim. En azından bunu yapabilecek olmanız bana gurur verir. Lady Catherine'in Mrs. Collins'e gösterdiği büyük yakınlığa gün be gün tanık oldunuz; nihayet umarım arkadaşınız o kadar şanssız bir –ama neyse, bu konuda susmak en iyisi. Yalnız, inanın ki sevgili Miss. Elizabeth, size bütün kalbimle ve içtenliğimle böyle mutlu bir evlilik diliyorum. Sevgili Charlotte'umla ben tek akıl, tek ruh olduk. Her şeyde ikimiz arasında muhteşem bir duygu ve fikir benzerliği var. Sanki birbirimiz için yaratılmışız."</p>

  <p>Elizabeth bu durumun büyük bir mutluluk olduğunu rahatça söyleyebildi; aynı içtenlikle, ailevi huzuruna yürekten inandığını ve sevindiğini de eklemeyi becerebildi. Bununla beraber, söz konusu ettikleri hanımın girişiyle sohbetlerinin kesilmesine hiç de üzülmedi. Zavallı Charlotte! –onu öyle bir hayata terketmek ne üzücüydü! –Ama kendisi seçmişti bunu, bile bile; misafirlerinin gitmelerine besbelli üzülüyordu, ama acınmayı bekler bir hali yoktu. Evi ve evişleri, kilisesi ve tavukları, ve bunlara ait tüm endişeler henüz cazibelerini kaybetmemişti.</p>

  <p>Sonunda araba geldi, sandıklar bağlandı, paketler içeri yerleştirildi ve harekete hazır olduğu duyuruldu. Arkadaşlar arasında duygu dolu bir vedalaşmadan sonra Mr. Collins Elizabeth'e arabaya kadar eşlik etti; bahçeden aşağı yürürlerken Mr. Collins ailesine en derin saygılarını iletmesini rica ediyor, kışın Longbourn'da gördüğü konukseverlik için teşekkürlerini ve tanımasa da Mr. ve Mrs. Gardiner'a selamlarını eklemeyi de ihmal etmiyordu. Sonra elinden tutup binmesine yardımcı oldu, Maria da onu takip etti, ve tam kapı kapanacaktı ki onlara birden, belli bir endişeyle, Rosings'deki hanımlar için mesaj bırakmayı unuttuklarını hatırlattı.</p>

  <p>"Ama," diye ekledi, "tabii en derin hürmetlerinizin ve burada bulunduğunuz süre içinde gösterdikleri nezaket için en içten teşekkürlerinizin kendilerine iletilmesini istersiniz."</p>

  <p>Elizabeth itiraz etmedi; –sonra kapının kapanmasına izin verildi ve araba yola koyuldu.</p>

  <p>"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maria, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "sanki daha bir iki gün önce geldik! –ama ne çok şey oldu!"</p>

  <p>"Çok şey oldu gerçekten," dedi yol arkadaşı içini çekerek.</p>

  <p>"Rosings'de dokuz kez akşam yemeği yedik, ayrıca üç kere de çay içtik! –Anlatacak ne çok şeyim var!"</p>

  <p>"Benim de saklayacak ne çok şeyim var," dedi Elizabeth kendi kendine.</p>

  <p>Yol boyu pek konuşmadılar; bir aksilik de olmadı; Hunsford'dan çıktıktan dört saat sonra Mr. Gardiner'ın evine ulaştılar; birkaç gün orada kalacaklardı.</p>

  <p>Jane iyi görünüyordu; Elizabeth yengesinin onlar için hazırladığı çeşitli eğlenceler arasında onu inceleyecek zaman bulamadı. Ama Jane de onunla eve dönecekti ve Longbourn'da gözlem yapmak için yeterince boş zaman olacaktı.</p>

  <p>Bu arada ablasına Mr. Darcy'nin teklifini söylemek için Longbourn'u beklemek bile başlıbaşına bir çaba gerektirdi. Jane'i o derece şaşırtacak ve aynı zamanda henüz içinden atamadığı gururunu o derece okşayacak bir şeyi açıklama gücüne sahip olduğunu bilmek onu anlatmaya öylesine kışkırtıyordu ki bu kışkırtıya sadece neyi ne kadar anlatması gerektiği konusundaki kararsızlığı ve eğer anlatmaya bir başlarsa o hızla Bingley hakkında ablasına daha da acı verebilecek bir şeyleri tekrarlama korkusu sayesinde direnebiliyordu.</p>
</body>
</html>
