<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm III</h2>

  <p>Elizabeth Miss. Bingley'nin ondan hoşlanmamasının kıskançlık yüzünden olduğuna şimdi iyice inandığı için Pemberley'de görünmesinin onun için ne kadar rahatsız edici bir durum olması gerektiğini düşünmeden edemedi; doğrusu, arkadaşlıklarını tazelerken o hanımın ne kadar kibarlık göstereceğini merak ediyordu.</p>

  <p>Eve ulaşınca holden salona alındılar; kuzeye bakan cephesi salonu yaz için keyifli bir yer haline getiriyordu. Bahçeye açılan pencereleri evin arkasındaki yüksek ağaçlı tepelerin ve hemen öndeki çimenlikte yükselen harikulade meşe ve kestane ağaçlarının içaçıcı manzarasını gösteriyordu.</p>

  <p>Bu odada Miss. Darcy tarafından karşılandılar; Miss. Darcy Mrs. Hurst, Miss. Bingley ve Londra'lı bir hanımla beraber orada oturuyordu. Georgiana onları gayet kibar bir şekilde karşıladı; ama utangaçlıktan ve hata yapma korkusundan gelen o rahatsızlığı da eksik değildi ki, kendilerini ona göre daha düşük hissedenlere gururlu ve mesafeli olduğunu düşündürebilirdi. Bununla beraber, Mrs. Gardiner ve yeğeni hakkını teslim edip onun için üzüldüler.</p>

  <p>Mrs. Hurst ve Miss. Bingley onları sadece diz bükerek selamladılar; oturulunca bir sessizlik oldu, o tür bir durumda olabilecek tuhaflıkta bir sessizlik, ve birkaç dakika sürdü. Sessizliği ilk bozan Mrs. Annesley oldu; nazik, cana yakın görünen bir kadındı ve konuşma başlatma girişimi öbür ikisinden daha iyi yetişmiş biri olduğunu gösteriyordu; onunla Mrs. Gardiner arasında arada bir Elizabeth'in de yardımıyla sohbet devam etti. Miss. Darcy sohbete katılmak için cesaret arıyor gibiydi ve bazen, işitilme tehlikesi en az olduğu sırada, kısa bir söz söylemeyi göze alıyordu.</p>

  <p>Elizabeth az sonra Miss. Bingley'nin yakın takibi altında olduğunu, onun dikkatini çekmeden bilhassa Miss. Darcy'yle tek kelime konuşamadığını gördü. Bu gözlem onunla konuşmaya çalışmasını engellemezdi, ne var ki koltukları arasında elverişsiz bir mesafe vardı; ama fazla konuşma mecburiyetinden kurtulduğu için de üzgün değildi. Düşünceleri zaten meşgul ediyordu onu. Her an beylerden bazılarının odaya girmesini bekliyordu. Evin efendisi de onların arasında olsun istiyor, olacak diye korkuyor, istesin mi korksun mu karar veremiyordu. Bu şekilde, Miss. Bingley'nin sesini duymadan çeyrek saat oturduktan sonra ondan ailesinin sağlığına ilişkin soğuk bir soru gelince Elizabeth toparlandı. Aynı kayıtsızlık ve kısalıkla cevap verdi, öteki de başka bir şey demedi.</p>

  <p>Misafirlikteki ikinci hareket hizmetçilerin girişiyle oldu; soğuk et, kek ve çeşitli mevsim meyvaları getirdiler; ama bu hareketin olması için Mrs. Annesley'nin Miss. Darcy'ye çok sayıda kaş göz hareketi yapıp görevini hatırlatması gerekti. Şimdi herkesin oyalanacağı bir şey vardı; hepsi konuşamazlardı ama hepsi yiyebilirlerdi; üzümleri, nektarinleri, şeftalileri harikulade piramitler halinde görünce çok geçmeden masanın etrafında toplandılar.</p>

  <p>Bu meşgale içinde Elizabeth Mr. Darcy'nin gelmesinden korkuyor mu, yoksa gelsin mi istiyor, Mr. Darcy'nin odaya girmesiyle gerçekten karar verme fırsatı buldu; sonra, daha bir dakika önce istediğini sanırken geldiği için üzülmeye başladı.</p>

  <p>Mr. Darcy bir süredir Mr. Gardiner'la beraberdi; Mr. Gardiner evin konuğu olan birkaç beyle birlikte ırmakta meşguldü, Mr. Darcy de onu sadece ailenin hanımlarının o sabah Georgiana'yı ziyaret etmeyi düşündüklerini öğrenince yalnız bırakmıştı. Odaya girer girmez Elizabeth gayet rahat ve doğal görünmeye karar verdi –verilmesi gerekli ama galiba uyulması o kadar kolay olmayan bir karardı, çünkü bütün oda halkının kuşkularının ikisine karşı harekete geçtiğini ve Mr. Darcy ilk içeri girdiği zaman onun davranışını takip etmeyen tek bir göz olmadığını gördü. Başka hiç kimsenin yüzünde Miss. Bingley'nin yüzündeki kadar güçlü biçimde yerleşmiş dikkatli bir merak yoktu, merakını toplayan iki kişiden biriyle konuşurken yüzüne gülücükler yayılsa da; kıskançlık henüz tüm umutlarını tüketmemiş, Mr. Darcy'ye ilgi göstermekten vazgeçmemişti. Miss. Darcy ağabeyinin gelişi üzerine kendini daha çok konuşmaya zorladı; Elizabeth Mr. Darcy'nin kızkardeşiyle kendisinin yakınlaşmalarını istediğini ve her iki tarafın da konuşma girişimini elinden geldiğince desteklediğini gördü. Bütün bunları Miss. Bingley de gördü ve öfkenin dikkatsizliği içinde ilk fırsatta küçümser bir ilgiyle şöyle dedi,</p>

  <p>"Sorabilir miyim, Miss. Eliza, -------shire alayı Meryton'dan çekilmedi mi? Aileniz için büyük kayıp olmuştur."</p>

  <p>Darcy'nin yanında Wickham'ın adını anmaya cesaret edemedi; ama Elizabeth hemen anladı aklındakinin o olduğunu; Wickham'la ilgili çeşitli anılar bir anlığına canını sıktı, ama dikkatini o kötü niyetli saldırıyı savuşturmak için toplayıp soruya gayet ilgisiz bir sesle cevap verdi. Konuşurken bir an Darcy'ye bakınca yüzünde ciddi bir ifade, ısrarla ona bakmakta olduğunu, kızkardeşinin de gözlerini kaldıramaz bir halde sıkıntı içinde çöktüğünü gördü. Miss. Bingley o sırada sevgili arkadaşına nasıl acı verdiğini bilseydi kuşkusuz öyle bir imada bulunmazdı, ama yakınlık duyduğuna inandığı bir adamı söz konusu edip onu Darcy'nin gözünden düşürebilecek bir hassasiyeti olduğunu açık etmesine yol açarak ve belki Darcy'ye ailesinin bazı üyelerinin askerlerle ilişki kurmasındaki bütün o aptallığı ve gülünçlüğü hatırlatarak sadece Elizabeth'i üzmek istemişti. Miss. Darcy'nin planlanan kaçışıyla ilgili tek kelime işitmemişti. Mümkün olduğunca herkesten saklanmıştı bu, Elizabeth dışında; ağabeyi bunu Bingley'nin tüm akrabalarından bilhassa saklamak istiyordu Elizabeth'in uzun zaman önce ona atfettiği aynı dilekten, yani Bingley'nin akrabalarının onun akrabaları olması dileğinden ötürü. Elbette böyle bir plan yapmıştı; bunun Bingley'yi Miss. Bennet'dan ayırma çabasında etkisi olmuştur denemese de arkadaşının iyiliği için duyduğu endişeye katkısı olmuş olabilir.</p>

  <p>Elizabeth dikkatli tavrıyla çabucak heyecanını yatıştırdı; hayal kırıklığına uğrayan, canı sıkılan Miss. Bingley Wickham'a daha fazla yaklaşmaya cesaret edemediği için Georgiana da zamanla kendine geldi, ama tabii bir süre kimseyle konuşamadı. Gözlerine bakmaya korktuğu ağabeyi onun meseleyle ilgisini hatırlamış görünmüyordu; aklını Elizabeth'ten uzaklaştırmak için tasarlanmış sözler aklını Elizabeth'e daha çok ve daha neşeyle sabitlemiş gibiydi.</p>

  <p>Ziyaretleri yukarıda anlatılan soru-cevaptan sonra uzun sürmedi; Mr. Darcy arabalarına kadar eşlik ederken Miss. Bingley Elizabeth'in kişiliğini, davranışlarını ve giysisini eleştirerek içini boşaltıyordu. Ama Georgiana ona katılmadı. Ağabeyinin beğenisi onun kalbini kazanmak için yeterliydi: ağabeyi yanılmış olamazdı; Elizabeth'ten öyle kelimelerle bahsetmişti ki Georgiana'ya onu güzel ve canayakın bulmaktan başka seçenek kalmamıştı. Darcy salona döndüğü zaman Miss. Bingley kızkardeşine anlatmakta olduğu şeylerin bir kısmını ona da anlatmadan duramadı.</p>

  <p>"Eliza Bennet bu sabah ne kadar hasta görünüyor, Mr. Darcy," diye haykırdı; "kıştan beri ne kadar da değişmiş; hayatımda hiç bu kadar değişen kimseyi görmedim. Kahverengi ve kaba saba olmuş! Louisa'yla ben onu bir daha görmemeliyiz diyorduk."</p>

  <p>Mr. Darcy böyle bir konuşmadan hoşlanmamış olsa da soğukça cevap vermekle yetindi: biraz bronzlaşmış olması dışında herhangi bir değişiklik görmemişti, –yazın seyahat edince de insanın bronzlaşması mucize sayılmazdı.</p>

  <p>"Kendi adıma," diye devam etti Miss. Bingley, "itiraf etmeliyim ki hiçbir güzel tarafını göremedim. Yüzü çok ince; cildinde parlaklık yok; hatları da hiç narin değil. Burnunda karakter yok; burun çizgileri farkedilmiyor bile. Dişleri fena değil, ama işte orta halli; gözlerine gelince, hani arada bir güzel oldukları söylenmiştir ama, bence hiçbir olağanüstülükleri yok. Sert, huysuz bir bakışı var ki hiç hoşuma gitmiyor; bütün olarak havasında dayanılmaz bulduğum özensiz bir kibir var."</p>

  <p>Miss. Bingley Darcy'nin Elizabeth'e hayran olduğuna inanmıştı ama kendini beğendirmek için iyi bir yol seçmiş sayılmazdı; ama öfkeli insanlar her zaman akıllı olmazlar; sonunda Darcy'yi biraz sıkılmış görünce beklediği tüm başarıyı kazanmış oldu. Ne var ki Darcy sımsıkı susuyordu; onu konuşturmaya kararlı olan Miss. Bingley devam etti,</p>

  <p>"Hatırlıyorum da, onunla Hertfordshire'de ilk karşılaştığımız zaman ünlü bir güzel olmasına hepimiz nasıl da şaşırmıştık; bilhassa sizin bir gece, Netherfield'deki akşam yemeğinden sonra, 'Bu da güzelse, annesine rahatlıkla alim diyebiliriz,' dediğinizi hatırlıyorum. Ama daha sonra sizi etkiler gibi oldu, ve yanılmıyorsam bir ara onu güzel buluyordunuz."</p>

  <p>"Evet," diye cevapladı Darcy; kendini daha fazla tutamadı; "ama bu sadece onu ilk tanıdığım zamandı, çünkü aylardır onun tanıdığım en güzel kadınlardan biri olduğunu düşünüyorum."</p>

  <p>Sonra çekip gitti, Miss. Bingley de onu kendisinden başka hiç kimseye acı vermeyen bir şey söylemeye zorlamış olmanın tüm tatminiyle başbaşa kaldı.</p>

  <p>Mrs. Gardiner ve Elizabeth dönüş yolunda ziyaretleri sırasında olan biteni konuştular, ama ikisini de bilhassa ilgilendiren şeyden bahsetmediler. Gördükleri herkesin görünümünü ve davranışlarını konuştular, ama en çok dikkat ettikleri kişiden bahsetmediler. Onun kızkardeşinden, arkadaşlarından, evinden, meyvalarından, kısaca kendisinden başka her şeyinden bahsettiler; yine de Elizabeth Mrs. Gardiner'ın onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu, Mrs. Gardiner da konuyu yeğeni açsın diye sabırsızlanıyordu.</p>
</body>
</html>
