<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm X</h2>

  <p>Elizabeth mektubuna olabilecek en çabuk şekilde cevap aldı. Mektup eline geçer geçmez en az rahatsız edilebileceği yer olan küçük ağaçlığa seğirtti, sıralardan birine oturup mutlu olmaya hazırlandı; mektup inkârcı olamayacak kadar uzundu çünkü.</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>"Gracechurch Street,<br />
    6 Eylül</p>

    <p>Sevgili Yeğenim,</p>

    <p>Mektubunu az önce aldım; kısa bir yazının sana anlatmam gereken şeylere yetmeyeceğini tahmin ettiğim için bütün sabahı cevap vermeye ayıracağım. İsteğine şaşırdığımı itiraf etmeliyim; bunu senden beklemezdim. Kızdığımı düşünme, ama bilmeni isterim ki bu gibi sorulara ihtiyaç duyacağını düşünmezdim. Beni anlamakta zorlanıyorsan müdahalemi mazur gör. Dayın da benim kadar şaşırdı –senin meseleden haberdar olduğun inancı içinde olmasa asla bu şekilde davranmazdı. Ama eğer gerçekten habersizsen daha açık olmak durumundayım demektir. Longbourn'dan eve geldiğim gün dayına hiç beklenmedik bir ziyaretçi geldi. Mr. Darcy geldi ve birlikte birkaç saat odaya kapandılar. Ben gelmezden önce her şey bitmişti; o yüzden merakımı gidermem seninki kadar ızdıraplı olmadı. Mr. Gardiner'a kızkardeşinle Mr. Wickham'ın nerede olduklarını öğrendiğini, onları gördüğünü, Wickham'la sık sık, Lydia'yla bir kez konuştuğunu söylemeye gelmiş. Anlayabildiğim kadarıyla, bizden bir gün sonra Derbyshire'den ayrılıp onları bulmak amacıyla şehre gelmiş. Hareketinin nedeni, Wickham'ın alçaklığının yeterince bilinmemesinden kendini sorumlu tutmasıymış, bilinse iyi aile kızlarının onu sevmesi, ona güvenmesi imkânsız olurmuş. Bütün suçu kendi hatalı gururunda buluyormuş; özel hayatındaki işleri dışarıya açıklamayı kendine yakıştırmadığını itiraf etmiş. Bu yüzden, ortaya çıkıp kendisinin neden olduğu bir kötülüğe çare bulmak için çaba sarfetmeyi görev bilmiş. Eğer bir başka nedeni daha varsa, eminim onu utandıracak bir neden değildir. Onları buluncaya kadar şehirde birkaç gün geçirmiş; araştırmasını nereye yönelteceğini biliyormuş, bizden farklı olarak; bunu biliyor olması bizi takip etmeye karar vermesinin bir başka nedeniymiş. Öyle görünüyor ki bir hanım var, Mrs. Younge diye biri, bir süre önce Miss. Darcy'nin mürebbiyesiymiş, tam ne olduğunu söylemedi ama bir nedenle uygun bulunmayıp işten atılmış. Hanım sonra Edward street'te büyük bir ev tutmuş ve o zamandan beri oda kiralayarak geçiniyormuş. Bu Mrs. Younge'ın Wickham'la iyi tanıştıklarını biliyormuş ve şehre varır varmaz bilgi almak için ona gitmiş. Ama ondan istediğini alabilmesi iki üç gün sürmüş. Wickham'a ihanet etmesi için galiba rüşvet vermek gerekmiş, çünkü arkadaşının nerede bulunacağını gerçekten biliyormuş. Wickham aslında Londra'ya gelince ilk ona gitmiş; onu evine kabul edebilecek olsa onunla kalacaklarmış. Ama sonunda iyi kalpli dostumuz istediği adresi almış. ------- street'telermiş. Wickham'ı görmüş, sonra Lydia'yı görmekte ısrar etmiş. Lydia'yla ilgili ilk amacı onu o utanç verici duruma bir son verip akrabalarının yanına dönmeye ikna etmek olmuş, tabii akrabaları onu kabul etmeye razı edilir edilmez, ki bunun için de elinden geldiğince yardımcı olmayı teklif etmiş. Ama Lydia'nın olduğu yerde kalmaya sıkı sıkıya kararlı olduğunu görmüş. Akrabaları umurunda değilmiş, onun yardımını istemiyormuş, Wickham'ı terketmenin lafını bile ettirmiyormuş. Bir ara nasılsa evleneceklerinden eminmiş, ne zaman olduğu o kadar önemli değilmiş. Duyguları böyle olunca, geriye kala kala evliliği sağlama bağlamak ve hızlandırmak kalıyor, diye düşünmüş; Wickham'la yaptığı ilk konuşmada onun böyle bir niyeti olmadığını kolayca öğrenmiş. Wickham alayı aciliyet kespeden bazı kumar borçları yüzünden terketmek zorunda kaldığını bizzat itiraf etmiş; Lydia'nın kaçışının bütün kötü sonuçlarını sadece onun aptallığına vermekte tereddüt etmemiş. Alaydan hemen ayrılmak niyetindeymiş; gelecekte neyle uğraşacağı konusunda ise pek bir fikri yokmuş. Bir yere gitmek zorundaymış, ama nereye, bilmiyormuş; nasıl geçineceğini de bilmiyormuş. Mr. Darcy ona kızkardeşinle neden hemen evlenmediğini sormuş. Mr. Bennet pek zengin sayılmasa da onun için bir şeyler yapabilir, evlilik sayesinde durumu düzelebilirmiş. Ama bu soruya cevap olarak, Wickham'ın başka bir bölgede evlilik yoluyla daha ciddi servet yapma umudunu hâlâ canlı tuttuğunu öğrenmiş. Bununla beraber, acil rahatlama kışkırtısına karşı koyması da kolay değilmiş. Birkaç kez buluşmuşlar, çünkü görüşülecek çok şey varmış. Wickham tabii alabileceğinden daha fazlasını istemiş, ama sonunda makul bir miktara razı olmuş. Aralarında her şey halledilince Mr. Darcy'nin sonraki adımı dayını durumdan haberdar etmek olmuş; Gracechurch street'e ilk benim gelişimden önceki akşam uğramış. Ama Mr. Gardiner ortalarda değilmiş; Mr. Darcy biraz daha araştırma yapınca babanın onunla olduğunu, ama ertesi gün şehirden ayrılacağını öğrenmiş. Babanla dayın kadar rahat konuşamayacağını düşünüp görüşmeyi baban gidinceye kadar ertelemiş. Adını bırakmamış; ertesi güne kadar tek bilinen bir beyefendinin iş için uğradığıydı. Cumartesi günü tekrar geldi. Baban gitmişti, dayın evdeydi, ve söylediğim gibi, başbaşa epey bir konuştular. Pazar günü tekrar buluştular, o zaman onu ben de gördüm. Her şeyin halledilmesi Pazartesi'yi buldu: o zaman da hemen Longbourn'a kurye gönderildi. Ama misafirimiz çok inatçıydı. Bana öyle geliyor ki Lizzyciğim, inatçılık onun gerçek karakter zaafı. Farklı zamanlarda bir çok kusur bulundu ona; ama bu gerçek kusur. Kendisinin bizzat yapmadığı hiçbir şeyin yapılmasına izin vermedi; oysa eminim (bunu teşekkür beklediğim için söylemiyorum, o yüzden bir şey söyleme) dayın bütün meseleyi can-ı gönülden hallederdi. Bu konuda uzun süre mücadele ettiler, hem de ilgili beyin ya da hanımın hakettiklerinden çok daha fazla. Ama sonunda dayın razı olmak zorunda kaldı; yeğenine gerçekten faydalı olmak yerine sadece bunun muhtemel itibarıyla yetinmek durumunda kaldı ki bunu da hiç mi hiç kendine yediremedi; dolayısıyla, bu sabahki mektubunun onu son derece memnun ettiğine inanıyorum, çünkü mektubun dayını ödünç alınmış tacından kurtaracak ve övgüyü ait olduğu yere iade edecek bir açıklama istiyordu. Fakat, Lizzyciğim, bunları senden ve belki Jane'den başka kimse bilmemeli. Sanırım gayet iyi biliyorsun gençler için neler yapıldığını. Wickham'ın kanımca bin poundu epey aşan borçları ödenecek, bin de Lydia'nın kendi parasına ek olarak yine Lydia adına yatırılacak ve Wickham'ın ordudaki rütbesi satın alınacak. Bütün bunların sadece onun tarafından yapılma nedeni yukarıda dediğim gibiymiş. Wickham'ın karakterinin bu kadar yanlış anlaşılması ve bunun sonucu olarak etraftan kabul görmesi Mr. Darcy'nin suçu, ihmali ve düşüncesizliğiymiş. Belki bunda gerçek payı vardır; ama nedenin onun ya da başka birinin ihmali olduğundan kuşkum var. Yine de bütün bu güzel sözlere karşın, Lizzyciğim, için rahat olsun, dayın bu meseleyle ilgili başka bir nedeni daha olduğunu düşünmese razı olmazdı. Bütün bunlar kararlaştırıldığı zaman Mr. Darcy hâlâ Pemberley'de kalmakta olan dostlarının yanına döndü; ama nikâh için bir kez daha Londra'ya gelmesinde anlaşılmıştı; tüm para meseleleri de o zaman nihai şeklini alacaktı. Artık sana her şeyi anlattığıma inanıyorum. Bu açıklamanın seni çok şaşırtacağını söylüyordun ya, hiç olmazsa canını sıkmayacağını umuyorum. Lydia bize geldi; Wickham'ın da eve istediği gibi girip çıkmasına izin vardı. Wickham aynen eskisi gibiydi, onu Hertfordshire'de tanıdığımız gibi; bizde kaldığı sürece Lydia'nın davranışlarını nasıl itici bulduğumu ise sana anlatmayacaktım, ama Jane'in geçen Çarşamba yazdığı mektuptan anladım ki eve geldiğindeki davranışları da öyleymiş; o yüzden şimdi anlatacaklarım sana yeni bir acı vermeyecektir. Lydia'yla gayet ciddi bir biçimde tekrar tekrar konuştum, ona yaptığının tüm ahlaksızlığını, ailesini ne kadar mutsuz ettiğini anlattım. Beni duyduysa şans eseri duymuştur, çünkü dinlemediğine eminim. Bazen kendimi kaybedecek gibi oluyordum, ama sonra sevgili Elizabeth'imle Jane'imi hatırlayıp onların hatırı için ona sabır gösteriyordum. Mr. Darcy hiç gecikmeden geri döndü ve Lydia'nın sana söylediği gibi nikâha katıldı. Ertesi gün bizimle akşam yemeği yedi; Çarşamba ya da Perşembe günü tekrar şehirden ayrılacaktı. Bu fırsattan istifade edip sana onu ne kadar beğendiğimi söylersem (daha önce bunu söyleyecek cesareti bulamamıştım) bana kızar mısın, Lizzyciğim. Bize karşı olan davranışları her bakımdan Derbyshire'de gördüğümüz kadar hoştu. Zekâsı ve görüşleri hoşuma gidiyor; tek ihtiyacı biraz daha canlılık ki, bunu da, akıllıca bir evlilik yaparsa, karısı ona öğretebilir. Onu çok ağzısıkı buldum; –senin adını hemen hiç anmadı. Ama ağzısıkılık bu aralar moda olmalı. Kendi kendime gelin güvey olduysam lütfen beni bağışla, ya da bari cezamı bana Pemberley'yi yasaklayacak kadar ileri götürme. Korunun etrafını iyice gezmeden asla mutlu olamayacağım. Bir çift güzel midilli koşulmuş ufak bir fayton yeter de artar. Ama artık devam edemeyeceğim. Çocuklar yarım saattir beni çağırıyor. Sevgilerimle,</p>

    <p>M. Gardiner."</p>
  </blockquote>

  <p>Bu mektubun içeriği Elizabeth'i karmakarışık bir ruh haline itti; en büyük payı sevincin mi acının mı aldığına karar vermek zordu. Mr. Darcy'nin, kızkardeşinin evliliğini çabuklaştırmak için yapmış olabileceği ve Elizabeth'in imkânsız bir iyilik olduğu için inanmaya korktuğu, aynı zamanda yükümlülük acısından ötürü doğru olmasından dehşet duyduğu bütün hareketlerden emin olamamanın neden olduğu rahatsız edici kuşkular, hepsi, sonuna kadar doğru çıkmıştı! Onları maksatlı olarak şehre kadar takip etmişti, böyle bir araştırmanın getirebileceği tüm derde, sıkıntıya katlanmıştı; hakir gördüğü bir kadına dil dökmesi, hayatta en çok uzak durmak istediği, adını duymaya bile dayanamadığı adamla karşılaşmayı, sık sık buluşmayı, konuşmayı, onu ikna etmeyi, nihayet ona rüşvet vermeyi içine sindirmesi gerekmişti. Bütün bunları da adam yerine bile koymayacağı bir kız için yapmıştı. Kalbi bunları Elizabeth için yaptığını söylüyordu. Ama bu hemen başka endişelerle sınanan bir umut oldu; az sonra Elizabeth Darcy'nin ona, onu bir kez reddeden bir kadına olan sevgisine güvenme ihtiyacı duyunca, kendi gururuna olan düşkünlüğü bile bu sevginin Wickham'la akrabalıktan tiksinmek kadar doğal bir duyguyu altedebileceğine inanmasını sağlamakta yetersiz kaldı. Wickham'ın bacanağı! Böyle bir ilişki her türlü kibir duygusunu ayaklandırırdı. Elbette çok şey yapmıştı. Elizabeth ne kadar çok şey yaptığını düşününce utanıyordu. Ama müdahalesi için bir sebep öne sürmüştü ki inanılması o kadar da zor değildi. Kendini hatalı hissetmesi anlaşılabilirdi; cömertti ve cömertlik yapabilecek imkânları vardı; Elizabeth kendini Darcy'nin esas sebebi olarak görmüyordu, ama belki, içinde kalmış olabilecek yakınlık duygusunun onun huzurunun da sözkonusu olduğu bir hedef için çaba göstermesine yardımcı olmuş olabileceğine inanabilirdi. Lydia'nın saygınlığını tekrar kazanmasını, her şeyi, ona borçluydular. Ah! nasılsa da acı çekiyordu ona karşı beslediği her nankör duygu için, ona yönelttiği her acı söz için! Kendi adına, dersini almıştı; ama onunla gurur duyuyordu. Acıma ve şeref uğruna kendini aşmayı becerebildiği için gurur duyuyordu. Yengesinin onu övdüğü yerleri tekrar tekrar okudu. Yeterli değildi, ama hoşuna gitti. Yengesiyle dayısının onunla Mr. Darcy arasında sevgi ve yakınlık olduğuna ne kadar yürekten inandıklarını görünce, pişmanlıkla karışık da olsa, belli bir zevk duyduğunu farketti.</p>

  <p>Birinin yaklaştığını duyunca oturduğu yerden kalktı, düşüncelerinden sıyrıldı; başka bir patikaya geçmesine kalmadan Wickham ona yetişti.</p>

  <p>"Korkarım gezintinizi bölüyorum, sevgili ablacığım," dedi, yanına gelirken.</p>

  <p>"Elbette bölüyorsunuz," diye cevapladı Elizabeth, "ama bu rahatsız ediyorsunuz demek değil."</p>

  <p>"Öyle olsaydı üzülürdüm gerçekten. Her zaman iyi arkadaş olduk, şimdi daha da yakınız."</p>

  <p>"Doğru. Ötekiler de geliyor mu?"</p>

  <p>"Bilmiyorum. Mrs. Bennet'la Lydia arabayla Meryton'a gidiyorlar. Bu arada, sevgili ablacığım, dayımızla yengemizden öğrendiğime göre Pemberley'yi gerçekten görmüşsünüz."</p>

  <p>Elizabeth gördüğünü söyledi.</p>

  <p>"Bu ayrıcalığını kıskanmadım diyemem, yine de sanırım benim için çok fazla olurdu, yoksa Newcastle'a giderken oradan geçerdim. İhtiyar kahyayı görmüşsünüzdür, değil mi? Zavallı Reynolds, bana hep çok düşkündü. Ama tabii size benden bahsetmemiştir."</p>

  <p>"Bahsetti."</p>

  <p>"Peki ne dedi?"</p>

  <p>"Orduya katıldığınızı, işlerin –iyi gitmediğinden korktuğunu. Öyle uzaktan, bilirsiniz, haberler tuhaf bir şekilde yanlış anlatılır."</p>

  <p>"Tabii," diye cevap verdi, dudaklarını ısırarak. Elizabeth onu susturduğunu umdu, ama Wickham az sonra devam etti,</p>

  <p>"Geçen ay Darcy'yi şehirde gördüğüme şaşırdım. Birkaç kez geçiştik. Orada ne yapıyor olabilir diye merak ettim."</p>

  <p>"Belki Miss. de Bourgh'la evlilik hazırlığı yapıyordur," dedi Elizabeth. "Yılın bu zamanında oraya gitmesi için özel bir sebep olmalı."</p>

  <p>"Kuşkusuz. Lambton'dayken onu gördünüz mü? Gardinerlar'dan anladığıma göre görmüşsünüz."</p>

  <p>"Evet; bizi kızkardeşiyle tanıştırdı."</p>

  <p>"Peki ondan hoşlandınız mı?"</p>

  <p>"Çok hem de."</p>

  <p>"Cidden, son bir iki yılda olağandışı ilerleme kaydettiğini duydum. Onu son gördüğümde pek gelecek vaat etmiyordu. Ondan hoşlandığınıza çok sevindim. Umarım kendini geliştirir."</p>

  <p>"Eminim geliştirir; en zor çağını atlattı."</p>

  <p>"Kympton köyüne gittiniz mi?"</p>

  <p>"Hatırlamıyorum."</p>

  <p>"Sözünü ediyorum, çünkü orası almış olmam gereken kilise. Harikulade bir yer! –Mükemmel bir rahip evi! Her bakımdan bana çok uyardı."</p>

  <p>"Vaaz vermek hoşunuza gider miydi?"</p>

  <p>"Hem de nasıl. Görevimin bir parçası sayardım, yorgunluk da çabuk geçerdi. İnsan şikayet etmemeli; –ama tabii benim için önemli bir şey olurdu! Öyle bir hayatın sakinliği, sessizliği bütün mutluluk hayallerime cevap verirdi! Ama olmadı işte. Kent'teyken Darcy'nin hiç meseleden bahsettiğini duydunuz mu?"</p>

  <p>"Yetkili bir ağızdan duydum, ki o da aynı ölçüde makbuldür bence, size sadece koşullu olarak, şimdiki sahibin iradesine bağlı olarak bırakılmış."</p>

  <p>"Öyle mi? Evet, o tür bir şey vardı; size daha en başta söylemiştim, hatırlarsınız."</p>

  <p>"Vaaz vermenin size şimdiki kadar keyifli gelmediği bir dönem olduğunu da duydum, rahiplik tayininizi almamaya karar verdiğinizi açıkça beyan etmişsiniz, mesele üzerinde buna göre anlaşmaya varılmış."</p>

  <p>"Öyle mi! çok da temelsiz sayılmaz. İlk konuştumuz zaman o konuda size anlattıklarımı hatırlarsınız."</p>

  <p>Şimdi hemen hemen evin kapısındaydılar; Elizabeth ondan kurtulmak için hızlı yürümüştü; kızkardeşinin hatırına, onu kışkırtmak istemediği için cevap olarak uysal bir gülümsemeyle sadece şöyle dedi,</p>

  <p>"Hadi, Mr. Wickham, biz artık abla kardeşiz. Geçmiş yüzünden kavga etmeyelim. Gelecekte umarım hep aynı fikirde olacağız."</p>

  <p>Elini uzattı; Wickham yüzüne nasıl bakacağını bilemediği halde sıcak bir girişkenlikle elini öptü ve eve girdiler.</p>
</body>
</html>
