<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm XXI</h2>

  <p>Mr. Collins'in teklifiyle ilgili tartışma artık bitmiş sayılırdı; Elizabeth'e sadece tartışmanın haliyle yol açtığı can sıkıntısına ve arada bir annesinin huysuz azarlarına katlanmak kalıyordu. Beyefendinin kendisine gelince, onun duyguları utanç ya da keder ya da Elizabeth'ten kaçmaya çalışmak şeklinde değil soğuk tavırlar ve öfkeli sessizlik şeklinde ifadesini buluyordu. Elizabeth'le hemen hiç konuşmadı; gayet farkında olduğu azimli övgüleri günün geri kalanında Miss. Lucas'a yöneldi; Miss. Lucas'ın nezaket gösterip onu dinlemesi herkesi, bilhassa arkadaşını epeyce rahatlattı.</p>

  <p>Ertesi sabah Mrs. Bennet'ın keyifsizliğine de hastalığına da rahatlama getirmedi. Mr. Collins de aynı kızgın kibir hali içindeydi. Elizabeth öfkesinin ziyaretini kısaltabileceğini ummuştu, ama planları hiçbir şekilde etkilenmiş görünmüyordu. Cumartesi gideceğini söyleyip durmuştu, ve hâlâ Cumartesi'ye kadar kalmak niyetindeydi.</p>

  <p>Kahvaltıdan sonra kızlar Mr. Wickham'ın dönüp dönmediğini sormak ve Netherfield balosundaki yokluğuna ağıt yakmak için Meryton'a yürüdüler. Mr. Wickham kasabaya girdikleri zaman onlara katıldı ve teyzelerinin evine kadar onlara eşlik etti; evde Mr. Wickham'ın üzüntüsü ve kederi ve herkesin merakı etraflıca konuşuldu. –Yalnız, Elizabeth'e, katılmaması gerektiğine kendisinin karar verdiğini açıkladı.</p>

  <p>"Zaman yaklaştıkça," dedi, "Mr. Darcy'yle karşılaşmamanın daha iyi olacağını hissettim; –onunla o kadar saat aynı odada, aynı toplulukta olmak dayanabileceğimden fazla olabilir, benden çok başkalarını rahatsız edebilecek sahneler meydana gelebilirdi."</p>

  <p>Elizabeth tedbirli davranmasını gayet olumlu karşıladı; dönüşte Wickham'la başka bir subay onlara Longbourn'a kadar eşlik ettikleri için meseleyi ayrıntılı olarak konuşacak ve birbirlerine bol bol iltifat edecek zaman buldular; yürüyüş sırasında Wickham onunla özel olarak ilgilendi. Onlara eşlik etmesi iki kat sevindiriciydi; bir kere, Elizabeth bu hareketin ona yöneltilmiş bir iltifat olduğunu hissediyordu, sonra da Wickham'ı anne babasıyla tanıştırmak için iyi bir fırsattı.</p>

  <p>Dönüşlerinden hemen sonra Miss. Bennet'a mektup geldi; Netherfield'den geliyordu ve hemen açıldı. Zarfta kibar, küçük, kaliteli bir kâğıt vardı, bir bayanın özenli, akıcı elyazısıyla kaplanmıştı; Elizabeth mektubu okurken ablasının yüzünün değiştiğini hissetti ve belli yerlere takıldığını gördü. Jane çok geçmeden kendini topladı, mektubu kaldırdı, her zamanki neşesiyle konuşmaya katılmaya çalıştı; ama Elizabeth ortada, dikkatini Wickham'dan bile uzaklaştıran bir endişe hissetti; Wickham'la arkadaşı kalkar kalkmaz Jane bakışlarıyla onu arkasından üst kata gelmeye çağırdı. Kendi odalarına girdikleri zaman Jane mektubu çıkarıp şöyle dedi, "Caroline Bingley'den geliyor; yazdıkları beni çok şaşırttı. Hepsi Netherfield'den ayrılmış, şehre gidiyorlarmış –dönmeye de niyetleri yokmuş. Dinle bak ne diyor."</p>

  <p>İlk cümleyi yüksek sesli okudu; kardeşlerinin arkasından hemen şehre gitmeye karar verdiklerini ve o akşam yemeği Mr. Hurst'ün oturduğu Grosvenor street'te yemeyi planladıklarını bildiriyordu. Gerisi şu kelimelerle anlatılıyordu: "Arkadaşlığınız dışında Hertfordshire'de bıraktığım hiçbir şeyi özleyeceğimi sanmıyorum; ama keyifli beraberliğimizi ileride bir gün tekrar tekrar tadacağımızı ve bu arada ayrılık acısını sık ve samimi mektuplarla azaltabileceğimizi umuyorum. Bu konuda size güveniyorum." Bu cömert ifadeleri Elizabeth kuşku dolu bir sakinlikle dinledi; gidişlerindeki anilik onu şaşırttıysa da arkalarından hayıflanacak bir şey görmüyordu: Netherfield'de olmamaları Mr. Bingley'nin orada olmasını önleyecek diye bir şey yoktu; arkadaşlıklarını kaybetmeye gelince de, inanıyordu ki, Jane bunu düşünmeyi bırakıp Mr. Bingley'nin arkadaşlığına bakmalıydı.</p>

  <p>"Şanssızlık," dedi kısa bir suskunluktan sonra, "arkadaşlarını gitmeden görebilsen iyiydi. Ama Miss. Bingley'nin beklediği ilerideki bir günün tahmininden daha çabuk gelmesini, arkadaş olarak tattığınız beraberliğin kızkardeş olarak daha sağlam şekilde yenilenmesini umut edemez miyiz? Onlar Mr. Bingley'yi Londra'da tutamazlar."</p>

  <p>"Caroline aileden hiç kimsenin bu kış Hertfordshire'e dönmeyeceğini söylüyor üstüne basa basa. Sana okuyayım:–</p>

  <p>" 'Kardeşim dün bizden ayrılırken Londra'ya gitmesini gerektiren işin üç dört gün içinde halledilebileceğini düşünüyordu; ama şimdi bunun mümkün olmadığını bildiğimiz, aynı zamanda Charles'ın şehre inince dönmek bilmeyeceğine de inandığımız için, boş saatlerini rahatsız bir otelde geçirmek zorunda kalmasın diye arkasından gitmeye karar verdik. Zaten tanıdıklarımın çoğu kış için oraya gelmişler; keşke sen de, sevgili arkadaşım, bize katılmaya niyetlensen –ama bundan umutlu değilim. Bütün içtenliğimle Christmas'ın Hertfordshire'e ve sana her zamanki gibi neşe getirmesini ve hayranlarının seni yoksun bıraktığımız üç arkadaşının kaybını hissetmeni önlemesini dilerim.' "</p>

  <p>"Belli ki," diye ekledi Jane, "bu kış geri dönmeyecek."</p>

  <p>"Tek belli olan şu, Miss. Bingley döneceğini söylemiyor."</p>

  <p>"Niye öyle düşünüyorsun? Onun kararı olmalı. Adam kendinin efendisi. Ama henüz hepsini duymadın. Beni bilhassa yaralayan bölümü okuyacağım sana. Senden saklayacak bir şeyim yok.</p>

  <p>" 'Mr Darcy kızkardeşini görmek için sabırsızlanıyor; doğrusunu istersen onu görmek konusunda biz de Mr. Darcy'den daha az istekli değiliz. Bana göre Georgiana Darcy'nin güzellikte, zerafette ve yetenekte eşi benzeri yoktur; Louisa'ya ve bana esinlediği sevgi daha da ilginç bir hal aldı çünkü bundan sonra kızkardeşimiz olacağını umut ediyoruz. Sana bu konudaki duygularımdan daha önce bahsettim mi bilmiyorum; ama sana duygularımı açmadan buradan ayrılmayacağım, ve eminim sen de makul olduklarını düşüneceksin. Kardeşim ona zaten alabildiğine hayran; şimdi onu en yakın ortamda sık sık görme şansı bulacak; onun akrabaları da tıpkı bizler gibi bu beraberliği arzu ediyorlar; kardeşim diye söylemiyorum, ama Charles her kadının kalbini kazanabilecek çapta biridir. Bütün koşullar bir ilişkinin lehine olunca, ortada bir engel de olmayınca, birçok kişinin mutluluğunu temin edecek bir olayı umut etmekte, sevgili Jane, yanılıyor olabilir miyim?'</p>

  <p>"Ya bu cümleye ne diyorsun, sevgili Lizzy?" dedi Jane, mektubu bitirirken. "Gayet açık değil mi? Caroline'in beni kızkardeşi olarak istemediğini de umut etmediğini de açıkça söylemiyor mu? kardeşinin kayıtsızlığından gayet emin; ona olan duygularımdan şüpheleniyorsa bile beni (nazikçe!) dikkatli olmam için uyarıyor. Bu konunun başka bir yorumu olabilir mi?"</p>

  <p>"Evet olabilir; çünkü benimki tamamen farklı. –Dinleyecek misin?"</p>

  <p>"Büyük bir istekle."</p>

  <p>"Birkaç kelimeyle söyleyeceğim. Miss. Bingley kardeşinin sana aşık olduğunu görüyor ve onu Miss. Darcy ile evlendirmek istiyor. Onu orada tutmak niyetiyle peşinden şehre gidiyor, seni de adamın seni umursamadığına ikna etmek istiyor."</p>

  <p>Jane başını salladı.</p>

  <p>"Gerçekten, Jane, bana inanmalısın. –Sizi birlikte gören hiç kimse onun sevgisinden kuşku duyamaz. Eminim Miss. Bingley de duyamaz. O kadar aptal olamaz. Mr. Darcy'nin ona yarısı kadar aşık olduğunu görebilseydi çoktan gelinliğini sipariş ederdi. Ama durum şöyle: –Onlar için yeterince zengin ya da yeterince gösterişli değiliz; Miss. Darcy'yi kardeşine almak istiyor çünkü arada bir evlilik olunca ikinci evliliği başarmak daha kolay olur sanıyor, ki kısmen haklı olabilir, hatta başarılı da olabilirdi ortada Miss. de Bourgh engeli olmasaydı. Ama, sevgili Jane, Miss. Bingley sana kardeşi Miss. Darcy'yi çok beğeniyor dedi diye Mr. Bingley'nin senin üstünlüğüne Salı günkü ayrılışınız sırasındakinden daha az değer verdiğine ya da kızın onu sana âşık olmak yerine arkadaşına âşık etmeye gücünün yeteceğine inanamazsın."</p>

  <p>"Miss. Bingley hakkında benzer düşüncelerimiz olsaydı," diye cevapladı Jane, "bu açıklamaların beni hayli rahatlatırdı. Ama temelde bir hata olduğunu biliyorum. Caroline bile bile kimseyi kandıramaz; bu durumda tüm umabileceğim kendini aldatıyor olması."</p>

  <p>"Bu doğru. –Daha doğru bir fikir ortaya atamazdın, benim fikrim seni rahatlatmadığına göre. Ne olursa olsun, onun kendini kandırdığına inan. Ona karşı görevini yaptın; artık üzülme."</p>

  <p>"Ama sevgili kardeşim, bütün kızkardeşlerinin ve dostlarının başkasıyla evlensin istediği bir adamı kabul ederek en iyi ihtimalle bile mutlu olabilir miyim?"</p>

  <p>"Karar vermek sana düşüyor," dedi Elizabeth; "etraflıca düşünüp de iki kızkardeşini hayal kırıklığına uğratmanın üzüntüsü onun karısı olmanın mutluluğundan daha ağır basıyorsa o zaman onu reddetmeni tavsiye ederim."</p>

  <p>"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" dedi Jane, belli belirsiz gülümseyerek. "Biliyorsun ki onlar onaylamazlarsa çok üzülürüm ama bir dakika tereddüt etmem."</p>

  <p>"Bence de etmezsin; hal böyleyse durumun o kadar da acıklı değil."</p>

  <p>"Ama bu kış geri dönmezse, seçim yapmama gerek kalmayacak. Altı ayda bin tane şey olur!"</p>

  <p>Bir daha dönmeme düşüncesini Elizabeth hiç ciddiye almadı. Bunun sadece Caroline'in çıkarcı dileklerinin bir iması olduğuna inanıyordu ve bu dileklerin, açık ya da incelikli biçimde ifade edilmiş de olsalar herkesten o denli bağımsız görünen öyle bir genç adamı etkileyebileceğine en küçük ihtimal vermiyordu.</p>

  <p>Elizabeth ablasına olanca ikna ediciliğiyle konuyla ilgili düşüncelerini açıkladı ve çok geçmeden yarattığı mutlu etkiyi görme zevkini tattı. Jane'in tabiatı kederlenip kalmaya eğilimli değildi; arada bir sevgi kuşkusu umuda engel olduysa da, Bingley'nin Netherfield'e döneceği ve kalbinin tüm dileklerine cevap vereceği konusunda giderek umutlandı.</p>

  <p>Mrs. Bennet'a sadece ailenin gidişinin söylenmesine, adamın davranışından paniğe kapılmasına yol açılmamasına karar verdiler; ama bu kısmi bilgi bile Mrs. Bennet'ın feci canını sıktı; tam da öyle yakınlaştıkları sırada hanımların çekip gitmesi büyük şanssızlık diye söylendi durdu. Yine de, yakınması bittikten sonra, çok geçmeden, Mr. Bingley'nin pek yakında geleceğini ve pek yakında Longbourn'da yemek yiyeceğini düşünerek avundu; sonuç olarak, sadece aile yemeğine davet edildiyse de çifte menü hazırlaması gerekeceğini söyleyerek neşelendi.</p>
</body>
</html>
