<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm IX</h2>

  <p>Kızkardeşlerinin düğün günü geldi; Jane ve Elizabeth onun adına muhtemelen onun kendisinden daha fazla endişe duydular. Araba onları ----------'da karşılamak üzere gönderildi; yemek vaktine kadar arabayla dönmüş olacaklardı. Büyük Miss. Bennetlar'ı gelişlerinin korkusu sardı; bilhassa Jane, Lydia'ya hatayı yapan o olsa kendisinin hissedecek olduğu duyguları verdiği için kızkardeşinin nelere katlanmak zorunda olduğunu düşününce perişan oluyordu.</p>

  <p>Geldiler. Aile kahvaltı odasında toplandı, onları karşılamak için. Araba kapıya yanaşırken Mrs. Bennet'ın yüzünde gülücükler açtı; kocası nüfuz edilmez biçimde ciddi görünüyordu; kızları telaşlı, endişeli, gergindiler.</p>

  <p>Lydia'nın sesi holde duyuldu; kapı hızla açıldı ve koşarak odaya girdi. Annesi öne çıktı, onu kucakladı ve hararetle karşıladı; sevgi dolu bir gülümsemeyle elini hanımını takip eden Wickham'a verdi ve mutlulukları konusunda hiç kuşku duymayan bir şevkle her ikisine de sonsuz saadet diledi.</p>

  <p>Sonra Mr. Bennet'a döndüler; ondan gördükleri karşılama pek o kadar canayakın olmadı. Yüzüne soğuk bir ifade yerleşti ve ağzını hemen hiç açmadı. Genç çiftin tasasız rahatlığı onu kışkırtmaya yetti. Elizabeth iğrendi; Miss. Bennet bile sarsıldı. Lydia hâlâ Lydia'ydı; haylaz, yüzsüz, yabani, şamatacı ve korkusuz. Bir ablasından diğerine dönüyor, tebriklerini talep ediyordu; sonunda hep birlikte oturdukları zaman merakla odaya bakındı, bir iki değişikliğe dikkat etti, ve gülerek, son orada bulunduğundan beri çok zaman geçtiğini söyledi.</p>

  <p>Wickham ondan daha sıkıntılı değildi, ama hareketleri her an o kadar hoştu ki kişiliği de evliliği de istedikleri gibi olsa yakınlık beklerkenki gülümsemesi ve rahat konuşması hepsine zevk verirdi. Elizabeth daha önce onun böyle bir özgüvene sahip olabileceğine inanmamıştı; ama gelecekte utanmaz bir adamın utanmazlığına hiçbir sınır çizmemeye kendi içinde karar vererek yerine oturdu. Onun yüzü kızardı, Jane'in yüzü kızardı, ama onları üzen iki kişinin yanaklarındaki renk kımıldamadı bile.</p>

  <p>Konuşma eksik olmadı. Gelin de annesi de anlattıkça anlatıyorlardı; Elizabeth'e yakın oturan Wickham keyifli bir rahatlıkla o civardaki tanıdıklarını sormaya başladı; Elizabeth aynı şekilde cevap vermekte hayli zorlandığını hissetti. Her ikisi de dünyadaki en mutlu hatıralara sahip gibiydiler. Geçmişe ilişkin hiçbir şey acıyla hatırlanmıyordu; Lydia gönüllü olarak konulara geldi, ki ablaları dünyada söz edilsin istemezlerdi.</p>

  <p>"Bir düşünsenize," diye haykırdı, "gideli sadece üç ay oldu; oysa bana on beş gün gibi geliyor; ama o zaman içinde ne çok şey oldu. Aman Tanrım! gittiğim zaman geri dönene kadar evlenme fikri hiç aklımda yoktu! yine de derdim ki evlensem çok eğlenceli olur."</p>

  <p>Babası gözlerini kaldırdı. Jane sıkıldı, bunaldı. Elizabeth anlamlı anlamlı Lydia'ya baktı; ama duyarsız olmayı tercih ettiği şeyleri görmeyen, duymayan Lydia neşe içinde devam etti, "Ah annecim, millet bugün evlendiğimi biliyor mu? Bilmiyorlardır diye korkuyordum; yolda William Goulding'e yetiştik, arabasında, görsün, öğrensin istedim, onun tarafındaki camı indirdim, eldivenimi çıkardım, elimi öylece pencerenin pervazına koydum yüzüğümü görsün diye, sonra başımı eğip gülümsedim sakin sakin."</p>

  <p>Elizabeth daha fazla dayanamadı. Kalktı, koşarak odadan çıktı ve bir daha da dönmedi koridordan geçip yemek salonuna gittiklerini duyana kadar. O zaman hemen içeri girdi ve Lydia'nın endişeliymiş numarası yaparak annesinin sağ tarafına yaklaşıp en büyük ablasına şöyle dediğini duydu, "Valla Janecim, artık senin yerini ben alıyorum, senin sıran düştü, çünkü ben artık evli bir kadınım."</p>

  <p>Zamanın Lydia'ya ilk başta içinde olmayan utanma duygusunu vereceği düşünülemezdi. Rahatlığı ve neşesi arttı. Mrs. Philips'i, Lucaslar'ı ve tüm diğer komşularını görmek, her biri tarafından kendisine "Mrs. Wickham" dendiğini duymak istedi; bu arada, yemekten sonra yüzüğünü göstermek ve evlenmiş olmasıyla böbürlenmek için Mrs. Hill'e ve iki hizmetçiye gitti.</p>

  <p>"Valla annecim," dedi, hep beraber kahvaltı odasına döndükleri zaman, "kocam hakkında ne düşünüyorsun? Çekici bir adam değil mi? Eminim bütün ablalarım beni kıskanıyorlardır. Dilerim onlar da benim yarım kadar şanslı olurlar. Hepsi Brighton'a gitmeliler. Koca bulacak yer orası. Ne yazık, anne, hep beraber gitmedik."</p>

  <p>"Çok haklısın; beni dinleseler giderdik. Ama Lydiacım, o kadar uzağa gitmenden hazzetmiyorum. Şart mı?"</p>

  <p>"Ah Tanrım! evet; –bunda bir şey yok ki. Benim hoşuma gider. Sen, babam, ablalarım gelip beni görürsünüz. Bütün kış Newcastle'da olacağız; eminim balolar olacak, hepsine iyi eşler bulmaya dikkat edeceğim."</p>

  <p>"Her şeyden çok isterim!" dedi annesi.</p>

  <p>"Hem sonra siz giderken bir iki ablamı benimle bırakırsınız; eminim kış bitmeden onlara koca bulurum."</p>

  <p>"Sağol, benimki kalsın," dedi Elizabeth; "senin koca bulma tarzından pek hoşlanmıyorum."</p>

  <p>Misafirleri onlarda on günden fazla kalmayacaklardı. Mr. Wickham Londra'dan ayrılmadan önce tayinini almıştı ve on beş gün sonra birliğine katılacaktı.</p>

  <p>Mrs. Bennet dışında hiç kimse o kadar kısa kalacak olmalarına üzülmedi; Mrs. Bennet zamanı iyi değerlendirdi, kızıyla eşi dostu ziyaret ederek, evde sık sık parti vererek. Bu partiler herkese makul geldi; hatta aile havasından kurtulmak aileden yana dertli olanların olmayanlardan daha çok hoşuna gitti.</p>

  <p>Wickham'ın Lydia'ya gösterdiği ilgi tastamam Elizabeth'in tahmin ettiği gibiydi; Lydia'nın ona gösterdiği ilgiye denk değildi. Kaçışlarının Wickham'ın değil Lydia'nın aşkının gücünden kaynaklandığı şeklindeki gözleminin doğrulanması da gerekmemişti; Lydia için şiddetli bir istek duymadığı halde onunla kaçmayı neden kabul ettiğini merak edebilirdi kaçışını koşullarının umutsuzluğunun gerekli kıldığından emin olmasa; ve o durumda bile yanında arkadaş olması fırsatına karşı koyabilecek bir adam değildi.</p>

  <p>Lydia ona son derece düşkündü. O her durumda onun sevgili Wickham'ıydı; kimse onunla karşılaştırılamazdı. O dünyada her şeyi herkesten iyi yapardı; emindi Lydia bir Eylül'de köydeki herkesten daha fazla kuş öldüreceğinden.</p>

  <p>Gelişlerinden hemen sonra bir sabah iki ablasıyla birlikte otururken Elizabeth'e şöyle dedi,</p>

  <p>"Lizzy, sana düğünümü anlatmadım sanırım. Anneme filan anlatırken sen yoktun. Nasıl olduğunu merak etmiyor musun?"</p>

  <p>"İnan etmiyorum," diye cevapladı Elizabeth; "ne kadar az bilirsek o kadar iyi."</p>

  <p>"Yok daha neler! Sen de bir tuhafsın! Ama ben yine de anlatacağım. Bildiğin gibi St Clement'ta evlendik, çünkü Wickham'ın evi o mahalledeydi. Saat on bire doğru herkesin orada olması kararlaştırıldı. Dayım, yengem, ben beraber gidecektik; ötekiler bizi kilisede karşılayacaklardı. Valla, Pazartesi sabahı olunca öyle bir panikledim ki! Bir şey çıkacak da engel olacak, bir daha ben de delireceğim diye nasıl korktum. Hele yengem yok mu, ben giyinirken habire vaaz veriyor, konuşup duruyordu dua okur gibi. Ama on lafından birini ancak duyuyordum, çünkü bir yandan, anlarsın ya, aklım sevgili Wickham'ımdaydı. Nikâhta mavi ceketini mi giyecek diye merak ediyordum.</p>

  <p>"Sonra her zamanki gibi saat onda kahvaltı ettik; hiç bitmeyecek sandım; çünkü anlıyorsun ya dayımla yengem ben oradayken feci sevimsizdiler. İnanır mısın, kapıdan dışarı ayağımı bile atmadım, hem de on beş gün orada kaldığım halde. Ne bir parti, ne bir plan, ne de bir şey. Gerçi Londra da durgundu, ama hiç değilse Little Theater açıktı. Ha, tam araba kapıya yanaşırken o korkunç herif, Mr. Stone dayımı iş için çağırmasın mı. Bilirsin, o ikisi bir araya gelince sonu gelmez. Valla öyle korktum ki ne yapacağımı bilemedim, çünkü dayım gelin verecekti beni; üstelik, saati kaçırsaydık bütün gün evlenemezdik.Ama neyse ki on dakikada döndü de hep beraber yola çıktık. Ama sonradan şu aklıma geldi, onun gelmesi mümkün olmasaydı da nikâhın ertelenmesi gerekmezdi çünkü onun görevini Mr. Darcy de yapardı."</p>

  <p>"Mr. Darcy!" diye tekrarladı Elizabeth, dehşet içinde.</p>

  <p>"A evet! –o Wickham'la gelecekti. Aman Tanrım! Hepten unuttum! Bundan bahsetmemem gerekiyordu. Onlara şeref sözü verdiydim! Şimdi Wickham ne der? Sır kalacaktı!"</p>

  <p>"Sır kalacaktıysa," dedi Jane, "tek kelime daha etme. Başka bir şey duymak istemediğimden emin olabilirsin."</p>

  <p>"A elbette," dedi Elizabeth, meraktan alev alev yansa da; "sana soru sormayacağız."</p>

  <p>"Sağolun," dedi Lydia, "çünkü sorsaydınız hepsini anlatırdım, Wickham da kızardı."</p>

  <p>Böyle bir soru daveti üzerine Elizabeth dışarı koşarak kendine engel olmak zorunda kaldı.</p>

  <p>Gelgelelim, böyle bir nokta hakkında bir şey bilmeden yaşamak imkânsızdı; ya da hiç olmazsa bilgi edinmeye çalışmamak imkânsızdı. Mr. Darcy kızkardeşinin nikâhına katılmıştı. En az ilgisinin olduğu, en az gitme isteği duyduğu bir sahne ve insan topluluğuydu bu. Bunun anlamına ilişkin hızlı ve telaşlı tahminler aklına üşüştü, ama hiçbiri tatmin edici değildi. En çok hoşuna gidenler, yani davranışını en soylu ışık içine yerleştirenler, en imkânsız olanlar gibi geliyordu. Bu gerginliğe dayanamadı; alelacele kâğıt kalem alıp yengesine Lydia'nın anlatmadığı şeyler konusunda, gizlilik durumu elveriyorsa, açıklama isteyen kısa bir mektup yazdı.</p>

  <p>"Tahmin edebileceğiniz üzere," diye ekledi, "hiçbirimizle bağı olmayan, ailemize yabancı (nispeten, demek istiyorum) bir kişinin öyle bir anda aranızda olması beni son derece meraklandırdı. Lütfen hemen yazın da anlayabileyim –tabii eğer, çok inanılır sebeplerle, Lydia'nın gerekli gördüğü gizlilik içinde kalmak zorunda değilse; o zaman da bilmeden yaşamaya çalışmam gerekecek."</p>

  <p>"Ama gerekmeyecek elbette," diye ekledi kendi kendine, mektubu bitirirken; "ve, sevgili yengeciğim, bana açık seçik anlatmazsanız ben de hiç yolu yok bir takım numaralar çevirip öğrenmek zorunda kalacağım."</p>

  <p>Jane'in incelikli şeref duygusu Lydia'nın ağzından kaçırdığı şeyi Elizabeth'le gizlice konuşmasına izin vermeyecekti; Elizabeth bundan memnundu; –soruları cevap bulana kadar sırdaşsız olmayı tercih ederdi.</p>
</body>
</html>
