<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm VIII</h2>

  <p>Mr. Bennet hayatının bu döneminden önce sık sık bütün gelirini harcamak yerine ölümünden sonra çocuklarının ve karısının daha iyi yaşamasını sağlamak için her yıl kenara bir miktar para ayırmak istemişti. Bunu yapmış olmayı şimdi her zamankinden daha çok istiyordu. Bu bakımdan vazifesini yapmış olsaydı Lydia dayısına borçlu kalmazdı, onun için şimdi satın alınmış olabilecek itibar ya da inanılırlık için. İngiltere'deki en değersiz delikanlılardan birini kocası olmaya razı etmenin tatmini o zaman doğru yerde duyulabilirdi.</p>

  <p>Kimseye pek bir faydası olmayan böyle bir amacın tüm maliyetinin kayınbiraderine düşmüş olması onu ciddi biçimde üzüyordu; mümkün olursa, yardımının miktarını öğrenmeye ve ilk fırsatta borcu tasfiye etmeye kararlıydı.</p>

  <p>Mr. Bennet ilk evlendiği zaman iktisat etmek gayet lüzümsuz görünüyordu; çünkü elbette bir oğulları olacaktı. Bu oğul reşit olur olmaz ipoteğin ortadan kalkmasını sağlayacak ve dul eşiyle küçük çocukları o sayede geçim sıkıntısı çekmeyeceklerdi. Ardarda beş kız geldi dünyaya, ama hâlâ oğlan gelmedi; Mrs. Bennet Lydia doğduktan yıllar sonra bile oğlanın geleceğinden emindi. Sonunda bu olaydan umut kesilince de tasarruf etmek için çok geçti. Mrs. Bennet iktisat etmekten zerrece anlamıyordu ve sadece kocasının bağımsızlık aşkı sayesinde kazandıklarından daha fazla harcamamaları mümkün oldu.</p>

  <p>Evlilik şartları gereği Mrs. Bennet'la çocuklara beş bin pound ayrıldı. Ama paranın çocuklar arasında hangi oranda bölüneceği anne baba tarafından kararlaştırılacaktı. Şimdi hiç olmazsa Lydia hakkında bu noktanın halledilmesi gerekiyordu ve Mr. Bennet önündeki teklifi kabul etmekte tereddüt edemezdi. Kayınbiraderinin iyiliğini takdir etmek bakımından, gayet kısaca ifade edilmiş de olsa, yapılmış her şeyi tümüyle onayladığını ve onun adına verilmiş taahhütleri yerine getirmeyi kabul ettiğini kâğıt üstünde teslim etti. Wickham kızıyla evlenmeye razı edilebilirse bunun önündeki anlaşmada olduğu gibi kendisine hiçbir rahatsızlık çıkarmadan yapılabileceği daha önce hiç aklına gelmemişti. Onlara ödenecek yüz pound kendisine yılda on pound ya kaybettirir ya kaybettirmezdi; çünkü yemesi içmesi ve cep harçlığıyla, annesinin elinden ona geçen sürekli para takviyesiyle Lydia'nın masrafları zaten o miktarla ancak karşılanırdı.</p>

  <p>Meselenin kendisi açısından öyle önemsiz bir çaba sarfedilerek halledilmesi de bir başka hoş sürpriz olmuştu; şimdiki ana gayesi meselede mümkün olduğunca az sorun çıkmasıydı. Onu aramaya çıkmasına yol açan ilk öfke krizleri geçince doğal olarak eski meşgalelerine dönmüştü. Mektubu hemen gönderildi; işe girişmekte yavaş olsa da işi bitirmekte hızlıydı. Kayınbiraderine ne borçlu olduğunu da ayrıntılarıyla bilmek istiyordu; ama Lydia'ya o kadar kızgındı ki ona herhangi bir mesaj göndermedi.</p>

  <p>İyi haber evde çabuk yayıldı; aynı hızla da etrafa yayıldı. Etraftakiler haberi makul karşıladılar. Elbette dedikodusu daha keyifli olurdu Miss. Lydia Bennet şehir sokaklarına düşseydi, ya da daha iyisi uzak bir çiftlik evinde inzivaya çekilseydi. Ama evleniyordu ya, yine de konuşulacak çok şey vardı; daha önce iyiliğini dileyen Meryton'daki içleri düşmanlık dolu tüm yaşlı hanımlar durum değişince şevklerinden bir şey kaybetmediler çünkü biliyorlardı, öyle bir kocayla o kız iflah etmezdi.</p>

  <p>Mrs. Bennet alt kattan ayağını keseli on beş gün olmuştu, ama bu mutlu günde tekrar masanın başındaki yerini aldı, hem de herkesi canından bezdirecek bir neşeyle. Hiçbir utanç duygusu zaferini zerrece lekeleyemiyordu. Jane on altısına bastığından beri en büyük hayali bir kızını gelin etmekti ve şimdi başarma noktasındaydı; bütün düşünceleri ve konuşmaları zarif düğünler, iyi kalite müslinler, yeni arabalar ve uşaklar etrafında dönüyordu. Kızı için civarda ona yakışır bir ev arıyor, gelirlerinin ne olacağını bilmeden ya da umursamadan büyüklüğü ve mevkii yeterli değil diye bir çoğuna burun kıvırıyordu.</p>

  <p>"Haye-Korusu olabilir," dedi, "Gouldingler orayı bırakırlarsa; Stoke'daki büyük ev de olabilirdi, oturma odası daha geniş olsaydı; ama Ashworth çok uzak! Benden on milden daha uzakta olmasına dayanamam; Purvis Köşkü'ne gelince, oranın da çatı katı feci."</p>

  <p>Kocası müdahale etmeden konuşmasına izin verdi, hizmetçiler oradayken. Hizmetçiler çekildikleri zaman ona şöyle dedi, "Mrs. Bennet, oğlunuz ya da kızınız için bu evlerin herhangi birini ya da hepsini tutmadan önce bir konuda anlaşalım. Bu muhitteki tek bir eve asla giremezler. Onları Longbourn'da kabul ederek ahlaksızlıklarını ödüllendirmeyeceğim."</p>

  <p>Bu açıklamayı uzun bir ihtilaf takip etti; ama Mr. Bennet kararlıydı: arkasından başka bir ihtilaf geldi; Mrs. Bennet kocasının kızına elbise alması için tek kuruş vermeyeceğini hayret ve dehşet içinde öğrendi. Mr. Bennet düğünle ilgili olarak ondan en küçük bir sevgi belirtisi de göremeyeceğini söyledi. Mrs. Bennet bunları kavrayamıyordu. Kızı için böyle bir iyilik yapmayı reddetmesi düğünü düğünlükten çıkaracaktı; öfkesinin böyle akıl almaz bir küskünlük noktasına ulaşması akla hayale sığmıyordu. Mrs. Bennet kızının daha on beş gün önce Wickham'la kaçıp birlikte yaşamasının utancını yeni elbisesizliğin düğüne leke sürmesinden korktuğu kadar umursamıyordu.</p>

  <p>Elizabeth şimdi o anın umutsuzluğuna kapılıp Mr. Darcy'ye kızkardeşi için duydukları korkuları anlattığı için çok üzgündü; evlilik kaçış meselesini kısa zamanda layıkıyla sona erdireceği için can sıkıcı başlangıcını o an orada olmayan herkesten saklamayı umut edebilirlerdi.</p>

  <p>Mr. Darcy aracılığıyla durumun daha da yayılacağından korkuyor değildi. Sırdaşlığına ondan daha çok güvenebileceği pek az insan vardı; ama aynı zamanda başka hiç kimsenin kızkardeşinin zayıflığını bilmesi onu daha fazla üzemezdi. Bundan bizzat kendisi zarar göreceği için değil; çünkü her durumda aralarında aşılmaz görünen bir uçurum var gibiydi. Lydia'nın evliliği en saygın şekilde halledilmiş olsaydı bile, Mr. Darcy'nin, başka olumsuz yanlarına, haklı olarak nefret ettiği adamla en âlâsından yakınlık ve ilişkiyi de ekleyen bir aileyle akraba olmak isteyeceği hayal bile edilemezdi.</p>

  <p>Böyle bir akrabalıktan uzak durmak istemesinde şaşılacak bir şey yoktu. Derbyshire'de beğenisini kazanmaya çalıştığını hissetmişti, ama böyle bir darbeden sonra aklı başında hiç kimse buna devam etmesini bekleyemezdi. Elizabeth küçük düşmüştü, acı çekiyordu; tövbe ediyordu, neye olduğunu bilmese de. Onun sevgisini kıskanıyordu, sevgisini hissetmeyi artık umut edemese de. Ondan haber almak istiyordu, ona ulaşmanın hiçbir imkânı olmadığı halde. Onunla mutlu olabileceğine inanıyordu, artık bir araya gelmeleri imkânsız göründüğü halde.</p>

  <p>Nasıl da zafer kazanmış olurdu, diye düşünüyordu sık sık, daha dört ay önce göğsünü gere gere reddettiği tekliflerin şimdi ne büyük bir sevinçle, minnettarlıkla kabul edileceğini bilseydi! Soylu bir adam olduğundan kuşkusu yoktu, hem de en soylulardan biri. Ama aynı zamanda insandı ve zafer duygusu hissedebilirdi.</p>

  <p>Şimdi onun kişiliği ve yetenekleriyle ona en uygun erkek olduğunu kavramaya başlıyordu. Aklı ve tabiatı onunkine benzemese de onun tüm dileklerine cevap veriyordu. Her ikisini de mutlu edecek bir beraberlikti bu; Elizabeth'in rahatlığı ve canlılığı onun karakterini yumuşatabilir, davranışlarını geliştirebilirdi; onun yargı yeteneği, bilgisi, görgüsü ise Elizabeth'e daha önemli şeyler öğretirdi.</p>

  <p>Ama böyle mutlu bir evlilik şimdi etraftaki kalabalığa karı koca mutluluğunun gerçekte ne olduğunu öğretemeyecekti. Aileleri içinde bir diğerinin olasılığını ortadan kaldıran farklı tabiatta bir beraberlik kurulmak üzereydi.</p>

  <p>Wickham'la Lydia'nın az çok bağımsız bir şekilde nasıl geçineceklerini hayal edemiyordu. Sadece tutkuları erdemlerinden daha güçlü olduğu için bir araya gelen bir çiftin hayatında kalıcı mutluluğun ne kadar az mümkün olabileceğini ise kolaylıkla tahmin edebiliyordu.</p>

  <p style="text-align: center;">* * *</p>

  <p>Mr. Gardiner çok geçmeden eniştesine cevap yazdı. Mr. Bennet'ın teşekkürlerini kısaca cevaplıyor, ailesinin her üyesinin esenliğini sağlamaya hazır olduğunu söylüyor ve o konudan ona bir daha bahsedilmemesini rica ederek sözlerini toparlıyordu. Mektubunun esas amacı onlara Wickham'ın Milisler'den ayrılmaya karar verdiğini bildirmekti.</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>"Evlilik kesinleşince, ben de öyle yapmasını istedim. O alayı bırakmasının onun için de yeğenim için de hayırlı olacağını sanırım siz de kabul edersiniz. Mr. Wickham'ın niyeti düzenli orduya yazılmak; eski arkadaşları arasında hâlâ onu orduda desteklemek isteyen ve destekleyebilecek durumda birileri var. Kendisine şu sıra Kuzey'de yerleşmiş bulunan General ---------'ın birliğinde onbaşılık sözü verildi. Krallığın bu kısmından bu kadar uzak olması da avantaj. Kendisi makul biçimde söz veriyor; umarım yeni birer kişi olarak ortaya çıkabilecekleri farklı insanlar arasında daha sağduyulu davranırlar. Albay Forster'a mektup yazıp anlaşmamızı bildirdim, Mr. Wickham'ın Brighton'daki ve civarındaki alacaklılarını benim şahsi taahhütüm altında hızlı ödeme sözü vererek rahatlatmasını rica ettim. Senden de ricam aynı taahhütü bir zahmet Meryton'daki alacaklılara vermen; bana verdiği bilgiye göre bunların listesini göndereceğim. Bütün borçlarını saydı; umarım en azından bizi kandırmamıştır. Haggerston talimatlarımızı aldı; her şey bir hafta içinde halledilecek. Sonra birliğine katılacaklar, tabii daha önce Longbourn'a davet edilmezlerse; Mrs. Gardiner'ın anlattıklarından anladığıma göre yeğenim Güney'den ayrılmadan önce hepinizi görmeyi çok istiyor. Kendisi iyi; sana ve annesine sevgilerini gönderiyor.</p>

    <p>E. Gardiner."</p>
  </blockquote>

  <p>Mr. Bennet'la kızları Wickham'ın ---------shire alayından ayrılmasını en az Mr. Gardiner kadar olumlu buldular. Ama Mrs. Bennet bundan o kadar memnun olmadı. Varlığından tam da büyük bir zevk ve gurur duyacağı sırada Lydia'nın Kuzey'e yerleşecek olması ağır bir hüsran oldu onun için, çünkü Hertfordshire'de yaşamaları planından henüz vazgeçmemişti, üstelik Lydia'nın herkesi tanıdığı ve birçok sevdiğinin olduğu bir alaydan ayrılması da yazıktı doğrusu.</p>

  <p>"Mrs. Forster'a çok düşkündür," dedi, "onu uzağa göndermek tam bir şok olacak! Hem pek sevdiği bir dolu genç de var orada. General ---------'ın birliğindeki subayların o kadar hoş olmalarına imkân yok."</p>

  <p>Kızının Kuzey'e gitmeden önce tekrar aileye kabul edilme isteği, çünkü öyle bir istekte bulunmuş görünüyordu, önce mutlak bir muhalefetle karşılandı. Ama kızkardeşlerinin duyguları ve itibarı hatırına, evliliğinin annesi ve babası tarafından tanınması isteğini kabul eden Jane'le Elizabeth Mr. Bennet'ı Lydia'yla kocasını evlenir evlenmez Longbourn'da kabul etmeye öyle inatla ama öyle akıllı ve ılımlı bir biçimde zorladılar ki sonunda onlar gibi düşünüp onların istediği gibi davranmaya ikna oldu. Böylece anneleri de Kuzey'e sürgün edilmeden önce kızını etrafa gösterebileceğini düşünüp sevindi. Mr. Bennet tekrar kayınbiraderine yazdığı zaman, böylece, gelmelerine izin verdi; tören biter bitmez Longbourn'a devam etmelerine karar verildi. Bununla beraber, Elizabeth Wickham'ın böyle bir plana rıza göstermesine şaşırdı; ona kalsa, Wickham'la karşılaşmak hayatta en son istediği şey olurdu.</p>
</body>
</html>
