<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Bölüm XIII</h2>

  <p>"Umarım, hayatım," dedi Mr. Bennet karısına, ertesi sabah kahvaltı ederlerken, "bugün iyi bir yemek hazırlanmasını söylemişsindir, çünkü aramıza katılım olacağını beklemek için sebeplerim var."</p>

  <p>"Kimi kastediyorsun, hayatım? Gelecek kimse yok; belki Charlotte Lucas uğrarsa uğrar –umarım sofram onun için yeterince iyidir. Böylesini kendi evinde bile sık göremez."</p>

  <p>"Bahsettiğim kişi erkek, üstelik yabancı."</p>

  <p>Mrs. Bennet'ın gözleri ışıldadı. –"Erkek, üstelik yabancı! Kesin Mr. Bingley! Ah Jane, niye söylemedin, seni haylaz! Valla, Mr. Bingley'yi görmek çok hoşuma gidecek. –Ama –Tüh! Ne şans! Hiç balığımız yok bugün. Lydia, tatlım, zili çal –hemen Hill'le konuşmam lazım."</p>

  <p>"Mr. Bingley değil," dedi kocası; "hayatımda hiç görmediğim biri."</p>

  <p>Bu söz genel bir şaşkınlık yarattı; Mr. Bennet karısı ve beş kızı tarafından aynı anda sıkıştırılmanın keyfini çıkardı.</p>

  <p>Kendini bir süre onların merakıyla eğlendirdikten sonra, açıklamayı yaptı–</p>

  <p>"Bir ay kadar önce bu mektubu aldım; on beş gün kadar önce cevap verdim, çünkü dikkatle ele alınması gereken nazik bir mesele olduğunu düşündüm. Yeğenim Mr. Collins'den geliyor, hani, ben ölünce istediği an hepinizi bu evden atabilecek adamdan."</p>

  <p>"Aman Tanrım," diye haykırdı karısı, "lafını duymaya bile dayanamıyorum. Lütfen o iğrenç adamdan bahsetme. Dünyadaki en dayanılmaz şey bu, mirasının kendi çocuklarına karşı ipotekli olması; yerinde olsam şimdiye kadar öyle ya da böyle mutlaka bir şey yapardım."</p>

  <p>Jane'le Elizabeth ona miras ipoteğinin ne olduğunu anlatmaya çalıştılar. Daha önce de denemişlerdi, ama Mrs. Bennet'ın aklının almadığı bir konuydu bu ve bir kez daha acı acı söylendi bir evin beş kız çocuklu bir ailenin elinden alınıp kimsenin tanımadığı bir adama verilmesindeki zalimliğe.</p>

  <p>"Elbette adaletsiz bir durum," dedi Mr. Bennet, "ve hiçbir şey Mr. Collins'in Longbourn'u devralma ayıbını örtemez. Ama eğer mektubunu dinlerseniz, belki kendini ifade etme tarzı sizi yumuşatabilir."</p>

  <p>"Hayır, istemiyorum; bence sana yazması bile münasebetsizlik, hatta ikiyüzlülük. Böyle sahte dostlardan nefret ederim. Niye seninle kavga etmiyor o da babası gibi?"</p>

  <p>"İçinde evlatlık duygusu gibi bir şeyler var sanki; dinleyin."</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>"Hunsford, Westerham yakını, Kent,<br />
    15 Ekim.</p>

    <p>Sayın Beyefendi,</p>

    <p>Sizinle rahmetli babam arasındaki ihtilaf beni her zaman rahatsız etmiştir; babamı talihsizce kaybettiğimden bu yana bir çok kereler anlaşmazlığı onarmak istedim; ama bir süre kuşkularım beni alıkoydu, onun kavgalı olduğu biriyle iyi geçinmek hatırasına saygısızlık gibi görünebilir diye korktum.- [Ya, Mrs. Bennet.] –Bununla beraber, konuyla ilgili kararımı vermiş bulunuyorum; Paskalya'da rahiplik belgemi alınca, Sir Lewis de Bourgh'un dul eşi Saygıdeğer Lady Catherine de Bourgh'un himayelerine alınmam kısmet oldu; kendisinin cömertliği ve yardımseverliği sayesinde o köyün rahipliğine tayin edildim; artık orada bütün minnettarlığımla kendimi Lady hazretlerinin hizmetine adayacak ve İngiltere Kilisesi'nin belirlediği ayin ve törenleri düzenleyeceğim. Ayrıca, bir din adamı olarak, nüfuz alanıma giren tüm ailelerin huzurunu korumak ve güçlendirmek amacındayım; o bakımdan işbu iyiniyet girişimimin hayli olumlu olduğunu, Longbourn konağındaki ipoteğin ilk varisi olmam gerçeğini görmezden geleceğinizi ve uzattığım zeytin dalını reddetmeyeceğinizi umuyorum. Sevgili kızlarınıza zarar verme sebebi sayılmam beni üzer; izninizle bunun için özür dilemeye ve durumu telafi etmeye hazır olduğumu bilmenizi isterim, –ama bundan sonra bahsederiz. Beni evinize kabul etmeye itirazınız yoksa, 18 Kasım Pazartesi günü saat dörde doğru sizi ve ailenizi ziyaret etmek ve muhtemelen bir dahaki Cumartesi gününe kadar konukseverliğinize sığınmak arzusundayım, Lady Catherine başka bir din adamının günlük işleri üstlenmesi şartıyla arada bir uzaklaşmama itiraz etmiyor sağolsun. –Hanımefendiye ve kızlarınıza en derin hürmetlerimi sunuyorum, efendim. Duacınız ve dostunuz,</p>

    <p>William Collins."</p>
  </blockquote>

  <p>"Demek ki saat dörtte bu barış yanlısı beyi bekleyebiliriz," dedi Mr. Bennet, mektubu katlarken. "Doğrusu vicdanlı ve kibar bir delikanlıya benziyor; değerli bir akraba olacağından kuşkum yok, bilhassa Lady Catherine bize tekrar gelmesine izin verirse."</p>

  <p>"Kızlarla ilgili sözlerinde makul bir hava var; kızlara karşı durumu telafi etmek istiyorsa ona engel olacak değilim."</p>

  <p>"Hakkımız olduğunu düşündüğü düzeltmeyi ne şekilde yapmayı kastediyor, tahmin etmek güç," dedi Jane, "ama bu istek bile ona puan kazandırıyor."</p>

  <p>Elizabeth özellikle onun Lady Catherine'e olağanüstü hürmetinden ve gerektiğinde köy halkını vaftiz etme, evlendirme ve toprağa verme niyetinden etkilenmişti.</p>

  <p>"Adamda bir tuhaflık olmalı," dedi. "Onu anlayamıyorum. –Üslubunda fazla havalı bir şey var. –Miras sırasında ilk olduğu için özür dilemek ne demek yani? –Elinden gelse bile bir şey yapmasını bekleyemeyiz. –Makul bir adam olabilir mi sizce, efendim?"</p>

  <p>"Hayır, tatlım; sanmıyorum. Tam tersi olduğu konusunda büyük umutlarım var. Mektubunda hem kölece hem de böbürlenen bir şey var, bu da gayet anlamlı. Onu görmek için sabırsızlanıyorum."</p>

  <p>"Yazım bakımından," dedi Mary, "mektubu kusurlu gözükmüyor. Zeytin dalı fikri belki pek yeni değil, ama bence iyi ifade edilmiş."</p>

  <p>Catherine'le Lydia için mektup da yazarı da herhangi bir ilgi çekiciliğe sahip değildi. Kuzenlerinin kızıl bir ceketle gelmesi hemen hemen imkânsızdı, ve birkaç haftadır başka renk giymiş bir erkeğin varlığından zevk almıyorlardı. Annelerine gelince, Mr. Collins'in mektubu kötü düşüncelerinin çoğunu alıp götürmüştü ve adamı kocasını ve kızlarını şaşırtan bir sakinlikle karşılamaya hazırlanıyordu.</p>

  <p>Mr. Collins verdiği saate uydu; bütün aile tarafından çok kibar karşılandı. Mr. Bennet az konuştu; ama hanımlar konuşmaya gayet hazırdılar; Mr. Collins ise cesaretlendirilme ihtiyacı da susup oturma eğilimi de duymuyor gibiydi. Yirmi beş yaşında, uzun boylu, ağır görünümlü bir adamdı. Ciddi ve oturaklı bir havası vardı; hareketleri gayet resmiydi. Oturalı fazla olmamıştı ki Mrs. Bennet'a kızları konusunda iltifat etti; güzelliklerini çok duyduğunu, ama şimdi ünlerinin kendileri yanında eksik kaldığını gördüğünü söyledi ve zamanı gelince hepsinin iyi evlilikler yapacaklarından kuşkusu olmadığını ekledi. Bu iltifat dinleyicilerden bazılarının zevkine pek uymuyordu; ama iltifatın kötüsü olmaz diye düşünen Mrs. Bennet hemen cevap verdi.</p>

  <p>"Çok naziksiniz inanın; dilerim öyle olur, çünkü aksi takdirde evsiz barksız kalacaklar. İşler çok tuhaf yürüyor."</p>

  <p>"Bu mülk üstündeki ipoteği kastediyorsunuz galiba."</p>

  <p>"Ah efendim, elbette. Kabul edersiniz ki kızlarım için büyük ızdırap bu. Size kabahat bulduğumdan değil, çünkü dünyada bu işlerin şans işi olduğunu biliyorum. Miras nasıl ipoteklenir gider anlamıyorum."</p>

  <p>"Tatlı kuzenlerim için yarattığım zorluğun farkındayım, hanımefendi, ve bu konuda söyleyecek çok şeyim var, ama aceleci ve telaşlı görünmek istemem. Ama genç hanımlara hayran olmaya hazır geldim. Şimdilik daha fazla söylemeyeceğim, ama, belki, birbirimizi daha iyi tanıdığımız zaman–"</p>

  <p>Yemek çağrısı sözünü kesti; kızlar birbirlerine gülümsediler. Mr. Collins'in hayranlığının tek konusu onlar değillerdi. Salon, yemek odası ve tüm mobilyası incelendi ve övüldü; her şeyi beğenmesi Mrs. Bennet'ın gururunu okşardı her şeyi kendi gelecekteki malı gibi görüyor olma ihtimali olmasa. Yemek de sırası gelince hayranlıktan nasibini aldı; o müthiş aşçılığı için hangi güzel kuzenine teşekkür borçlu olduğunu öğrenmek istedi. Ama burada Mrs. Bennet onu durdurdu ve biraz sertçe, iyi bir aşçı tutacak kadar durumlarının olduğunu, kızlarının mutfakta işi olmadığını söyledi. Mr. Collins canını sıktığı için özür diledi. Mrs. Bennet yumuşak bir sesle hiç gücenmediğini açıkladıysa da adam çeyrek saat boyunca özür dilemeye devam etti.</p>
</body>
</html>
