<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Şah Ömer-ün-Neman'ın Ölümünün Öyküsü ve Bundan Önce Yer Alan Hayranlık Uyandırıcı Anlatımlar</span></p>

  <p>Günlerden bir gün, Şah Ömer-ün-Neman, sizin yokluğunuzun verdiği acıyla göğsünün daraldığını hissederek kendisini eğlendirmeye çalışmamız için bizi yöresine toplamış bulunuyordu ki, yüzünde azizliğin işaretleri damgalanmış gibi olan yaşlı bir kadının içeriye girdiğini gördük; yanında da göğüsleri yuvarlak, yüzleri ay gibi beş genç kız vardı; bu kızlar, gerçekte o kadar güzel idiler ki, onların tüm üstün niteliklerini tanımlamaya hiçbir dil yetmezdi; ve tüm güzellikleriyle birlikte, şaşırtıcı ölçüde Kuran'ı ve tüm İslam bilginlerinin bilim kitaplarını ve kelamını biliyorlardı. Saygın yaşlı kadın Şah'ın önüne kadar gelip yeri öperek saygı duruşunda bulundu ve ona "Ey Şah, sana yeryüzünde hiçbir hükümdarın sahip olmadığı beş mücevher getirdim. Senden ricam, onların güzelliklerini değerlendirmek üzere deneye tabi tutmandır. Çünkü güzellik, ancak onu aşkla arayana görünür!" dedi.</p>

  <p>Bu sözleri duyan Ömer Şah, son derece büyülendi ve yaşlı kadının görünümü onda büyük bir saygı uyandırdı ve beş genç kızı görmekle de sonsuz bir haz duydu. Ve bu genç kızlara...</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabah olduğunu görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Yetmiş Dokuzuncu Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Demiş ki:</span></p>

  <p>Ey bahtıgüzel şahım, işittim ki, Ömer Şah genç kızlara "Ey sevimli genç kızlar, geçmiş zamanların hoş olaylarını öğrenmekten yana söylendiği kadar bilgi sahibi iseniz; her biriniz sırayla ortaya çıkıp kulaklarımı okşayacak anlatılarda bulunun!" demiş.</p>

  <p>Bunun üzerine alçakgönüllü ve çok tatlı bir bakışı olan ilk genç kız ilerleyip Şah'ın önünde yeri öperek ona:</p>

  <p>Bil ki, ey zamanın şahı; yaşam, yaşam içgüdüsü olmaksızın var olmazdı. Ve bu içgüdü, insan Tanrı'nın yardımıyla kendine egemen olabildikçe ve bundan Yaradan Allah'a yaklaşmaktan yana yarar sağlayabildikçe, o insanın içinde yerini alır. Yaşam da, insanoğluna, tüm yanılgıları ayak altına alarak güzelliği geliştirsin diye verilmiştir. Ve insanlar içinde birinciye gelen hükümdarlar, soylu, erdemler ve çıkar gütmeme yollarında da birinci olmalıdırlar. Ve kafası kültürlü, bilge insan, her koşulda, özellikle de dostlarına karşı tatlılıkla davranmalı ve cana yakın düşünceler beslemelidir. Ve düşmanlarından özenle sakınmalı ve dostlarını titizlikle seçmelidir; ve de bir kez onları seçince, artık kendisi ile onlar arasına kimseyi sokmamalıdır; ve aralarındaki tüm sorunları iyilikle çözümlemelidir; bunun için de dostlarını ya bu dünyayla ilişiğini kesmiş, kendini Tanrı'ya bağlamış kimselerden seçmeli, böylece onları art düşüncesi olmadan dinlemeli ve görüşlerine uygun davranmalı ya da dünya mallarına bağlı olanlar arasından seçmeli, o zaman da onların çıkarlarına zarar vermemeye dikkat etmeli ve alışkanlıklarında onlara karşı çıkmamalı ve sözlerine aykırı davranmamalıdır; çünkü karşı çıkış, ana baba sevgisini bile yozlaştırır, ve yüzeyseldir; oysa bir dost, bir başkasını yerine koymak üzere boşanılacak bir kadın değildir, ve bir dosta açılan yara, asla kapanmaz; şairin dediği gibi:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Düşün ki dostun yüreği çok kırılgandır ve tüm kırılgan şeyler gibi gözetilmelidir; çünkü dostun yüreği, bir kez kırılırsa, ince bir bardağın kırılması gibi, bir daha hiç onarılamaz!</span></p>

  <p>Şimdi bana izin verin, size bilgelerin bazı sözlerini aktarayım. Bil ki, ey Şah, gerçekten doğru bir hüküm vermek için, bir kadı, belirgin bir tarzda kanıt sağlamalıdır ve davalı taraflara, soylu suçluya, fakir suçludan daha fazla saygı göstermeden eşitlikle davranmalı, ve özellikle de Müslümanlar arasındaki dirlik düzenliği her zaman sürdürmek için iki tarafı uzlaştırmaya meyil etmelidir ve kuşkulu durumlarda, ayrıca, uzun süre düşünmeli ve alacağı kararı birkaç kez zihninden geçirmeli ve eğer kuşku hâlâ sürüyorsa karar almaktan çekinmelidir. Çünkü adalet, görevlerin birincisidir ve haksız bulunmuş olan hakkında yeniden adalete yönelmek, her zaman adil hareket etmiş olmaktan daha soyludur ve Yüce Tanrı nazarında daha geçerlidir. Ve yine unutulmamalıdır ki, Yüce Tanrı, sadece açıkça belirgin hususlar bakımından karar almaları için yargıçlara yer vermiştir; gizli şeyler hakkında hüküm vermeyi kendine saklamıştır. Bir suçluyu işkenceye ve açlığa bağlı tutarak itiraf ettirme yoluna asla başvurmamak bir kadının mutlak görevidir. Ve zaten El-Zahiri "Bir kadı üç şeye tenezzül etmemelidir: Yüksek tabakadan bir suçluya karşı alçıkgönüllü ve saygılı davranmak, övülmeyi sevmek ve makamını yitirmekten kor<span style="text-decoration:underline;">km</span>ak!" demiştir. Ve Halife Ömer'in görevden uzaklaştırdığı bir kadı, kendisine "Beni niçin görevden affettin?" diye sorunca ona "Çünkü sözlerin eylemlerini aşıyor!” diye yanıt vermiş. Ve Büyük İskender-i Zülkarneyn, bir gün kadısını, aşçısını ve başkatibini biraraya getirerek kadısına, "Kral olarak bana ait olan ayrıcalıklarımdan en yükseğini sana verdim. Dolayısıyla krallık ruhuna sahip ol!" demiş; aşçısına da "Bedenimin bakımını sana bıraktım; bundan böyle senin marifetine bağlı kalacak. Dolayısıyla sağlığımı bozmayan bir zanaatla onu besle!" demiş; başkatibine de "Sana gelince, ey kalemin kardeşi, sana da zekâmın belirlenmesi işini verdim. Senden, kalemin aracılığıyla, gelecek kuşaklara beni bütünümle iletmeni rica ediyorum!" demiş.</p>

  <p>Ve genç kız bu sözleri söyledikten sonra, örtüsünü yüzüne kapatarak arkadaşlarının arasına döndü. Bunun üzerine ikinci genç kız ileri çıkıp...</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Sekseninci Gece Gelince</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Söze başlamış:</span></p>

  <p>Vezir Dendan sözünü sürdürmüş: Bunun üzerine, parlak bakışları, alaycı bir çenesi olan ikinci genç kız ileri çıkıp rahmetli baban Şah Ömer-ün-Neman'ın önünde yedi kez toprağı öptü ve dedi ki:</p>

  <p>Bil ki, ey bahtıgüzel şah, Lokman Bilge oğluna "Ey oğlum, ancak üç koşul içinde değerlendirilebilir üç şey vardır: Bir insanın gerçekten iyi olduğu ancak hiddetlendiği zaman; bir adamın yiğitliği savaş sırasında ve bir adamın dostluğu muhtaç olunduğu zaman anlaşılır!" demiş. Bir zorba ya da baskıcı hükümdar, Hesap Günü, saraylılarının övmelerine karşın, gösterdiği haksızlıklardan dolayı işkence görüp adaletsizliğinin cezasını çeker; baskıya uğrayansa, gördüğü haksızlığa karşın, her türlü işkenceden kurtulur. Ve de insanları söyledikleriyle değerlendirmeyin, yaptıklarıyla değerlendirin! Ve zaten eylemler, bunları esinleyen niyetlere göre değer kazanır; ve her bir kişi, eylemlerine göre değil, niyetlerine göre hüküm giyer. Yine bilin ki, ey Şah, bizde en çok hayranlık uyandıran şey, yüreğimizdir. Bir gün bir bilgeye, "İnsanların en kötüsü kimdir?" diye sorulunca "Yüreğini kötü arzuların bürümesine izin veren kişidir! Çünkü tüm yiğitliğini kaybeder!" yanıtını vermiş. Ve şairin çok haklı olarak dediği gibi:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Tek zenginlik göğüslerde gizlidir. Ama yol bulup ona</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">ulaşmak ne kadar güçtür!</span></p>

  <p>Ve barış ve dua üzerine olası Peygamberimiz "Gerçek bilge, ölümcül şeylere ölümsüz olanları yeğleyendir!" demiştir. Çilekeş Sabit'in çok ağlamaktan gözlerinin hastalandığı anlatılır; dolayısıyla bir hekim çağrılmış, o da kendisine "Bana bir şey vaat etmedikçe seni iyileştiremem!" demiş; "Nedir o?" diye sorunca, hekim, "Ağlamayı bıra<span style="text-decoration:underline;">km</span>ak!" diye yanıt vermiş. Ama çilekeş</p>

  <p>"Ağlamayacaksam gözlerim neye yarar?" diye cevap vermiş.</p>

  <p>Fakat ey Şah, yine de bilin ki, en güzel eylem, çıkar gütmeyenin eylemidir. Anlatırlar ki, İsrail ülkesinde iki kardeş varmış. Bir gün bunlardan biri ötekine, "Yaşam boyunca yapmış olduğun en korkunç eylem nedir?" diye sormuş; öteki de, "Şudur: Bir gün bir kümesin önünden geçiyordum; kolumu uzatıp bir tavuk yakaladım; onu boğduktan sonra yeniden kümese fırlattım; işte benim yaşamımdaki en korkunç şey budur" yanıtını vermiş; ve "Peki kardeşim, sen, en korkunç eylem olarak ne yaptın?" diye sorunca, kardeşi de "İbadetimi Allah'tan bir lütuf elde etmiş olmak için yapmış olmamdır. Çünkü ibadet, ruhun göklere katıksız bir yükselişi şeklinde olursa güzeldir!" diye yanıt vermiş. Ve zaten...</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Seksen Birinci Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Söze başlamış:</span></p>

  <p>İşittim ki, ey bahtıgüzel şahım, ikinci genç kız sözünü şöyle sürdürmüş:</p>

  <p>Ve zaten, şair şu dizeleri ne kadar eşsiz biçimde yazmıştır:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">İki şey vardır ki, asla yapmamalısın: Tanrı'ya şirk koşma</span><a href="#bookmark2"><span style="font-style:italic;">k</span></a><a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark3">1</a></sup> <span style="font-style:italic;">ve yakınına kötülük etmek!</span></p>

  <p>îkinci genç kız, bu sözleri söyledikten sonra, arkadaşlarının yanına çekilmiş. Bunun üzerine, kendinde ilk ikisinin üstün niteliklerini toplayan üçüncü kız ilerleyerek Şah Ömer-ün-Neman'a saygı gösterdikten sonra demiş ki:</p>

  <p>Bana gelince, ey bahtigüzel şah, bugün sana pek az söz söyleyeceğim; çünkü bir parça rahatsızım ve zaten bilgeler, bize konuşmalarımızın kısa olmasını öğütler.</p>

  <p>Bilin ki, ey Şah, Sufyan, "Eğer ruh, insanın yüreğinde mekân tutsaydı, âdemoğlu kanatlanır ve uçup cennete giderdi!" demiştir.</p>

  <p>Ve yine aynı Sufyan, "Yüzü çirkin olan birine sadece bakmak eylemi, ruha karşı işlenen en büyük suçu oluşturur!" demiştir.</p>

  <p>Ve bu iki hayranlik verici cümleyi söyledikten sonra genç kız, arkadaşlarının arasına çekilmiş. Bunun üzerine harika kalçaları olan dördüncü genç kız ilerlemiş ve demiş ki:</p>

  <p>Ve ben, ey bahtıgüzel şah, ben de, dürüst insanların tarihçesinden bana ulaşmış bazı öyküleri size aktarmak üzere karşınızdayım. Anlatırlar ki, Yalınayak Bişr, "En nefret uyandıran şeyden kendinizi sakının!" demiş. Onu dinleyenler kendisine "Peki en nefret uyandıran şey nedir?" diye sormuşlar. O da "İbadeti bir geçit resmine benzetmek için uzun süre diz üstünde kalma eylemidir. Çünkü bu, sofuluk gösterisi yapmaktır!" diyerek yanıt vermiş. Bunun üzerine içlerinden biri ona, "Ey baba, bana gizli gerçekleri ve eşyanın sırrını öğret!" demiş. Ama Yalınayak, kendisine "Ey oğul, bu gibi şeyler asla sürü için değildir. Biz de onu sürünün önüne koyamayız. Çünkü yüz dürüst kişiden ancak gümüş gibi saf beş kişi çıkar" demiş.</p>

  <p>Ve Şeyh İbrahim anlatır: "Bir gün küçük bir bakır sikke kaybetmiş olan fakir bir adama rastladım. Bunu anlayınca, ona doğru ilerleyip kendisine gümüş bir dirhem uzattım; ama adam bunu reddetti ve bana "Bütün bu para benim neyime yarayacak? Ben ki sadece ölümsüz mutluluklar gözetirim!" demiş.</p>

  <p>Yine anlatırlar ki, Yalınayak'ın kızkardeşi bir gün gidip...</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Seksen İkinci Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Demişki:</span></p>

  <p>Yine anlatırlar ki, Yalınayak'ın kızkardeşi, bir gün, İmam Ahmet bin Hambeli'yi bulmaya gitmiş ve ona, "Ey iman sahiplerince ermiş bilinen İmam! Bana bir şeyi açıklaman için ziyaretine geldim. Geceleyin uyanıp evimizin taraçasında yoldan geçenlerin tuttuğu meşalelerin ışığında yün eğirmeyi âdet edindim. Çünkü evimizde hiç ışık yok. Gündüzün de çalışıyor ve evin yiyeceğini hazırlıyorum. Şimdi söyleyin, bana ait olmayan bir aydınlığı kull<span style="text-decoration:underline;">anm</span>a, hakkım var mı benim?" diye sormuş. Bunun üzerine İmam ona, "Sen kimsin, ey Hatun?" diye sormuş. O da, Yalınayak Bişr'in kızkardeşiyim!" demiş. Ermiş İmam ayağa kalkarak genç kızın önünde toprağı öpmüş ve ona "Ey ermişlerin içinde en güzel kokan hemşire, keşke bütün ömrümce yüreğinin saflığını soluyabilsem!" demiş.</p>

  <p>Yine anlatırlar ki, bilgeler içinde bir bilge şu sözleri söylemiş: "Tanrı kullarından birinin iyiliğini isterse, onun önünde ilham kapılarını açar!"</p>

  <p>İşittim ki, Malik bin Dinar, çarşılardan geçerken ve hoşuna giden şeyleri seyrederken, "Nefsim, boşuna çabalıyorsun! Seni dinlemeyeceğim!" diyerek kendi kendini azarlıyormuş. Çünkü, kendisi "Nefsini kurtarmanın tek yolu ona hiç itaat etmemektir" demeyi tekrarlamayı pek severmiş.</p>

  <p>Ve Mansur bin Ömer bir olayı bize şöyle aktarmıştı: "Bir zamanlar Küfe kentinden geçerek hac için Mekke'ye gitmiştim. Kapkaranlık bir gece, gecenin bağrında, hemencecik yakınımda, nereden geldiğini pek seçemediğim bir sesin şu duayı okuduğunu duydum: 'Ey yüce Tanrım, ben, senin yasalarına karşı çıkanlardan ve de iyilikler<span style="text-decoration:underline;">ini</span> görmezlikten gelenlerden değilim. Bununla birlikte, Tanrım, geçmiş zamanlarda, belki de pek ağır günahlar işlemişimdir; senden bağışlanmayı ve hatalarımın hoşgö-rülmesini diliyorum. Zira niyetlerim kötü değildi; eylemlerim bana hayınlık etti!'</p>

  <p>Ve bu dua bitince, bir gövdenin olanca ağırlığıyla toprağa düştüğünü duydum ve bu sesin, gecenin sessizliği içinde ne olabileceğini bilmiyor, ve de bu duanın anlamını da kavrayamıyordum; bunları okuyan ağzı da karanlıkta seçemiyordum, dolayısıyla olanca ağırlığıyla toprağa düşen gövdenin de ne olduğunu keşfedemedim. Bunun üzerine, kendi bakımından, 'Ben, bir hac yolcusu olan Mansur bin Ömer'im! Bir yardıma ihtiyaç duyan kim var orada?' diye haykırdım. Bana hiçbir cevap gelmedi. Ben de işi oluruna bıraktım. Ama ertesi sabah bir cenaze alayı gördüm ve tabutu taşıyan cemaata karıştım; önümde dertle ezilmiş bir yaşlı kadın yürüyordu. Ona, 'Bu cenaze kim?' diye sordum. Bana, 'Dün oğlum, ibadetini bitirdikten sonra Tanrı'nın kitabından, Tanrı sözüne inanan kişiler! Ruhunuzu sağlamlaştırın sözcükleriyle başlayan ayetleri okumuş. Oğlum, bu dizeleri okuyup bitirince, şimdi tabutta bulunan bu adem, ruhunun aydınlandığını hissetmiş ve düşüp ölmüş. Size söyleyeceklerimin hepsi bu kadar!' diyerek yanıt verdi."</p>

  <p>Ve dördüncü genç kız, bu sözleri söyledikten sonra, arkadaşlarının arasına geri dönmüş. Bunu izleyerek tüm genç kızların başında taç olan beşinci geç kız ilerlemiş ve demiş ki:</p>

  <p>Ben, ey bahtıgüzel şah, sana, işittiğim geçmiş zamanların ruhla ilgili öykülerinden söz edeceğim.</p>

  <p>Bilge Müslime bin Dinar "Seni Tanrı'ya yöneltmeyen tüm zevkler birer felakettir" demiş.</p>

  <p>Anlatırlar ki, barış üzerine olası Musa, Midyan Irmağı'nın kaynağında otururken, babaları Şuayp'ın sürüsü ile iki çoban kızı ona yaklaşmış. Barış üzerine olası Musa da iki kardeş olan bu çobanlara, bir hurma ağacının oyulmuş gövdesinden yapılma yalaktan sürüye içecek su vermiş. Ve bu iki genç kız eve dönünce, olayı babaları Şuayp'a anlatmışlar; o da içlerinden birine "Bu genç adamın yanına git ve bize gelmesini söyle!" demiş. Genç kız da ırmağa gitmiş ve Musa'nın yanına yaklaşınca yüzündeki örtüyü açmış ve ona "Babam, bize yaptığına karşılık olarak yemeğimizi paylaşman için seni evimize davet ettiğini söylemekle görevlendirdi beni!" demiş. Musa bundan çok duygulanmış; ama bu kadar önemsiz bir şey için il<span style="text-decoration:underline;">kin</span> onunla gitmek istememiş; sonradan razı olmuş ve onun ardından yürümüş; ama genç kızın iri bir kıçı varmış...</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabah olduğunu görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Seksen Üçüncü Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Söze başlamış:</span></p>

  <p>İşittim ki, ey bahtıgüzel şahım, beşinci genç kız sözlerini şöyle sürdürmüş:</p>

  <p>Gerçekten, genç çoban kızının iri bir kıçı varmış, ve rüzgâr bazen ince giysisini yuvarlarına yapıştırıyor, bazen de eteğini uçurarak genç kızın kıçını çırçıplak gösteriyormuş. Fakat Musa, bu kıçın her ortaya çıkışında onu kesinlikle görmemek için gözlerini kapatıyormuş ve baştan çıkmaya kapılmaktan çok korktuğu için genç kıza "İzin ver de ben senin önünden yürüyeyim!" demiş. Genç kız da çok şaşırarak Musa'nın ardından yürümeye başlamış. Sonunda ikisi de Şuayp'ın evine ulaşmışlar. Ve barış ve dualar ikisinin üzerine olası Şuayp, Musa'nın içeriye girdiğini görünce saygıyla ayağa kalkmış ve yemek hazır olduğundan ona, "Ey Musa, kızlarıma gösterdiğin ilgiden dolayı sofram sana gönülden açıktır!" demiş. Ama Musa "Ey baba, ben ancak hesap gününde değerlendirilecek iyi davranışlarımı şu dünyanın altını ya da gümüşü karşılığında satmıyorum!" diyerek yanıt vermiş. Şuayp da yeniden söz alarak "Ey genç adam, sen benim konu-ğumsun; ben de konuklarıma karşı konuksever ve cömert davranmak âdetini edinmişim; zaten geçmişteki bütün büyüklerimizin âdeti böyleydi; onun için otur ve bizimle yemek ye!" demiş. Musa da oturmuş ve onlarla yemek yemiş. Yemeğin sonunda Şuayp, Musa'ya "Ey genç adam, istersen bizimle kalabilir ve sürüyü otlatabilirsin! Ve sekiz yıl sonunda, hizmetlerinin karşılığı olarak seni kızlarımdan pınarda bulmaya gelenle evlendireyim!" demiş. Musa da bu kez, öneriyi kabul etmiş ve kendi kendine "Şimdi genç kız ile aramızdaki ilişkinin yasal bir dayanağı olduğuna göre, onun kutsal kıçını çekinmeden düşünebilirim!" de-</p>

  <p>Anlatırlar ki, İbn-i Bitar'ın yolda rastladığı dostlarından biri ona "Çoktandır nerelerdeydin, hiç görünmedin" diye sormuş. İbn-i Bitar, "Dostum İbn-i Şehab'ın işleriyle uğraşıyordum. Onu tanır mısın?" demiş. O da "Evet tanırım! Otuz yıldan beri komşumdur. Ama onun ile hiç konuşmadım!" cevabını vermiş. Bunun üzerine İbn-i Bitar "Ey zavallı adam, bilmez misin ki, komşularını sevmeyen kişiyi Tanrı da sevmez? Ve yine bilmez misin ki, bir kimse komşusuna kendi ana babasına baktığı gözle bakmalıdır!" demiş.</p>

  <p>Bir gün İbn-i Edhem kendisiyle birlikte Mekke'den dönen bir dostuna "Nasıl geçiniyorsun?" diye sormuş. O da, "Yiyecek bir şey bulursam yiyorum; acıkıp da yiyecek bulamazsam sabrediyorum!" yanıtını vermiş. İbn-i Edhem de yanıt olarak "Aslında, Belh Ülkesi'nin köpeklerinin yaptığından başka bir şey yapmıyorsun! Bize gelince, Tanrı bize ekmeğimizi verirse şükrederiz; yiyecek birşey bulamayınca, yine şükrederiz!" demiş. Bunu duyan adam "Aman yarabbi!" diye haykırmış; başka bir şey de söylememiş.</p>

  <p>Derler ki, Muhammed bin Ömer, çetin bir yaşam süren bir kimseye "Bir gün, Tanrı'dan beklenmesi gereken ümit hakkında ne düşünürsün?" diye sormuş. Bu kimse ona "Tanrı'ya inancım bütünse, iki şeyden ötürüdür: Tecrübeyle öğrendim ki, yediğim ekmeği başka biri yememişti<a href="#bookmark4">r</a><a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark5">2</a></sup>; ve ikincisi, dünyaya gelmişsem, Tanrı'nın iradesiyledir!" demiş.</p>

  <p>Ve bu sözleri söyledikten sonra, beşinci genç kız, arkadaşlarının yanına dönmüş. Bunun üzerine yaşlı kadın, ağır adımlarla ilerlemiş ve rahmetli baban Şah Ömer-ün-Neman'ın önünde dokuz kez yeri öperek demiş ki:</p>

  <p>Ey şahım, bu genç kızların, şu dünyanın aşağılanması gereken ibret verici şeyleri hakkında söylediklerini işitmiş bulunuyorsun. Ben, cedlerimizin en yüceleriyle ilgili olay ve davranışlardan bildiklerim hakkında konuşacağım.</p>

  <p>Anlatırlar ki, Tanrı'nın lütfu üzerine olası Büyük İmam-üş-Şafi, geceyi üçe bölermiş. İlk bölümü okumak için, ikinci bölümü uyku için, üçüncü bölümü de ibadet için olmak üzere... Ve yaşamının sonuna doğru, artık uykuya hiç yer vermeden bütün gece uyanık kalmış.</p>

  <p>Tanrı'nın koruması üzerine olası aynı İmam-üş-Şafi, demiştir ki: "Yaşamımın on yılı süresince acıkınca, arpa ekmeğinden başka hiçbir şey yemedim. Çünkü çok yemek, her durumda, zararlıdır; beyni kütleştirir, yüreği katılaştırır, zihinsel melekeleri yok eder, uyku ve tembellik getirir ve geri kalan tüm gücü ortadan kaldırır!"</p>

  <p>Genç İbn-i Fuat bize şu öyküyü anlatmıştı: İmam-üş-Şafi'nin orada eğleştiği sırada, Bağdat'ta bulunuyordum. Abdest almak için bir gün, ırmak kıyısına gitmiştim. Öylece çömelmiş abdest aldığım sırada, peşindeki sessiz bir kalabalıkla bir adam ardımdan geçti ve bana "Ey genç adam, abdest almaya özen göster; Tanrı da sana özen gösterir!" dedi. Dönüp ardıma bakınca, uzun bir sakalı olan yüzü nurlu genç bir adam gördüm. Hemen aceleyle abdest almayı tamamlayıp ayağa kalktım ve onu izledim. Beni görünce bana doğru yönelip "Bana herhangi bir şey sormak ihtiyacı mı duydun?" diye sordu. Kendisine "Evet, ey saygın peder! Tanrı'ya bağlanma yolunun ne olduğunu bana öğretmeni isterdim!" dedim. Bana "Kendini tanımayı öğren! Ancak o</p>

  <p>zaman davranışında özgür olursun! Ve ancak o zaman tüm arzularını yerine getirebilirsin. Ancak komşuna zarar vermemek koşuluyla..." dedi. Ve yolunu sürdürdü. Bunun üzerine onu izleyenlerden birine "Kim bu zat?" diye sordum. Bana, "İmam Mu-hammed bin-İdris-üş-Şafi'dir" dedi.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabahın yaklaştığını görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Seksen Dördüncü Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Söze başlamış:</span></p>

  <p>İşittim ki, ey bahtıgüzel şahım, yaşlı kadın sözünü şöyle sürdürmüş:</p>

  <p>Anlatırlar ki, Halife Ebu Cafer-ül-Mansur, Ebu Hanife'yi kadı atamak ve kendisine yıllık on bin dirhem maaş bağlamak istemiş. Ancak Ebu Hanife, Halife'nin maksadını anlayınca, sabah namazını kılmış, sonra beyaz bir giysiye bürünmüş ve hiçbir söz etmeden oturmuş. O sırada Halife'nin adamı içeri girip kendisine peşin olarak on bin dirhem ödemek ve atanma haberini vermek istemiş. Ama, görevli kişinin bütün konuşmalarına Ebu Hanife hiçbir yanıt vermemiş. Bunun üzerine görevli, ona "Sana getirdiğim bu paramn tümünün yasal ve Kitap'ın kavlince edinilmiş bulunduğundan güvenin olsun!" demiş. Bunun üzerine Ebu Hanife ona, "Gerçekten bu para yasaldır, ama Ebu Hanife, asla zorbaların uşağı olamaz!" demiş.</p>

  <p>Ve bu sözleri söyleyen yaşlı kadın "Ey şah, bizim eski bilgelerimizin yaşamlarından daha pek çok dikkate değer örnekler aktarmak isterdim. Ama, işte gece yaklaşıyor ve de kulları için Tanrı'nın daha pek çok günleri vardır!" diye eklemiş. Ve saygın yaşlı kadın geniş yeldirmesini yeniden omuzlarına örtmüş ve beş genç kızın oluşturduğu topluluğa katılmış.</p>

  <p>Burada Vezir Dendan, Şah Dav-ül-Mekân'a ve perdenin ardındaki kızkardeşi Nüzhet'e yaptığı anlatışını bir an için kesmiş. Fakat birkaç saniye sonra yeniden söze başlamış:</p>

  <p>Rahmetli baban Şah Ömer-ün-Neman, bu öğretici anlatıları işitince bu kadınların çok güzel ve bedence de, ruhça da gelişmiş bulunmalarının yanında, çağlarının en kusursuz kişileri olduğunu anlamış ve onlara yakışık alacak hangi yaklaşımda bulunacağını bilememiş ve tüm olarak güzelliklerinin büyüsü altında kalmış ve aynı zamanda onları yanında getiren saygın yaşlı kadına büyük bir saygı duymuş. Ve bu arada, onlara, oturmaları için, vaktiyle Kayseriyye Ecesi Abriza Ece'ye ait olan daireyi vermiş. Ve bunu izleyen on günlük süreyi, haberlerini almak ve hizmette kusur edilip edilmediğini kendi gözleriyle görmek için dairelerine uğramakla geçirmiş; ve her gidişinde, yaşlı kadını gündüzlerini oruç tutarak, itikâfa çekilere<a href="#bookmark6">k</a><a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark7">3</a></sup> ibadet ederken bulmuş. Onun kutsallığından o denli etkilenmiş ki, bir gün bana "Ey vezirim, sarayımda böylesine hayranlık uyandıran bir azizenin bulunması ne hayırlı bir olaydır! Ona karşı saygım sonsuzdur ve de bu kızlara duyduğum sevgi sınırsızdır. Konukseverliğimizi göstereli on gün geçtiğine göre, benimle birlikte gel de, bu yaşlı kadını görelim ve iş üzerinde görüşerek; bu genç kızlar, göğüsleri yuvarlak bu bakireler için bize ne gibi bir bedel önerdiğini öğrenelim!" dedi.</p>

  <p>Bunun üzerine konuklara ayrılan daireye gittik, baban yaşlı kadına meseleyi açtı, o da kendisine "Ey şah, bil ki bu genç kızların değeri sıradan alım satım koşullarının dışında koşullara bağlıdır. Zira değerleri altınla, gümüşle ya da mücevherle karşılanmaz" dedi.</p>

  <p>Bu sözleri duyan baban çok şaşırdı ve kendisine "Ey saygın hatun, bu kızların satış değeri neye bağlı öyleyse?" diye sordu. Kadın da ''Sana bunları ancak tek bir koşulla, gündüzlerini itikâfa çekilerek ve oruç tutarak; gecelerini uyanık ve ibadetle geçirerek bir aylık bir süreyi tamamlarsan satarım. Ve tam bir riyazetl<a href="#bookmark8">e</a><a id="footnote4"></a><sup><a href="#bookmark9">4</a></sup> geçecek bu ayın sonunda, bedenin arınıp bu kızlardan herhangi birinin bedeni ile birleşmeye layık olunca, onların tatlılıklarından tüm olarak yararlanabilirsin! '' diyerek yanıtladı.</p>

  <p>Bunun üzerine babanın yaşlı kadın için duyduğu saygı ve etkilenme doruğuna ulaştı ve sınır tanımaz oldu. Ve hemen onun koşullarını kabullendi. Yaşlı kadın da ona "Kendi bakımımdan, riyazete dayanman için, ben de dualarım ve dileklerimle sana yardımcı olacağım. Şimdi bana su dolu bakır bir maşrapa getir!" dedi. Bunun üzerine baban ona içi saf suyla dolu bir maşrapa sundu. O da bakışlarını bu maşrapaya yönelterek, bir saat kadar hiçbirimizin tek bir sözcüğünü anlamadığı, bilinmeyen bir dilde dualar okuyup üfledi. Sonra maşrapanın ağzını ince bir kumaş parçasıyla sardı ve bunu kendi mührüyle mühürledi. Ve ona "Riyazetinin ilk on günü sona erince, kumaşın mührünü çözüp seni güçlendirecek ve geçmiş tüm kirlerinden arındıracak olan bu kutsal suyu içerek oruç bozarsın. Ve şimdi ben, Göze Görünmeyen Kişiler olan kardeşlerimi gidip bulacağım; çünkü çok var ki onları görmedim, ve on birinci günün sabahında gelip seni göreceğim" diyerek bunu babanın önüne koydu.</p>

  <p>Ve yaşlı kadın, bu sözleri söyledikten sonra babana barış dileyip oradan aynldı.</p>

  <p>Bunun üzerine baban, maşrapayı alıp ayağa kalktı ve saraydan tüm olarak soyutlanmış, içinde eşya olarak sadece o bakır maşrapa bulunan bir hücre seçti ve riyazet ve itikâf için ve bu genç kızların bedenlerine yaklaşabilmek üzere gerekli saygınlığı kazanabilmek için kendini buraya kapattı. Sonradan anladığımıza göre, kapıyı da içeriden kilitleyip anahtarı cebine sokmuş.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabah olduğunu görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Seksen Beşinci Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Demiş ki:</span></p>

  <p>Ve kapıyı içeriden kapayıp anahtarı cebine sokmuş ve hemen oruç tutmaya başlamış.</p>

  <p>Ve on birinci günün sabahı gelince, Şah Baban, maşrapayı almış, ağzındaki hafif kumaşın mührünü çözmüş Ve onu dudaklarına götürüp bir dikişte içmiş. Ve hemen bedeninde genel bir ferahlık ve içinde büyük bir tatlılığın etkileşimini duymuş ve henüz maşrapadan suyu içip bitirmişken, hücresinin kapısı vurulmuş; ve kapı açılınca, yaşlı kadın elinde muz ağacının taze yapraklarından yapılmış bir paketle içeri girmiş.</p>

  <p>Bunun üzerine baban, ona saygı sunmak üzere ayağa kalkmış ve kendisine, "Hoş geldin, sayın anamız!" demiş. Kadın da ona "Ey Şah, Göze Görünmeyen Kişiler selamlarını bildirmek üzere beni sana yolladı; çünkü onlara senden söz ettim; seninle dostluğumuzdan çok sevinç duydular. Ve iyi dileklerinin bir belirtisi olarak, sana, cennetin siyah gözlü bakirelerinin parmaklarıyla yapılmış lezzetli reçeller içeren muz yapraklarıyla örtülü bu paketi yolladılar; yirmi birinci gün geldiği zaman, muz yapraklarını kaldırıp bu reçelleri yiyerek orucunu bozarsın!" demiş.</p>

  <p>Bu sözleri işitince baban, son kertede kıvanç duymuş ve "Göze Görünmeyen Kişiler arasından bana kardeşler sağlamış olan Tanrı'ya şükürler olsun!" demiş. Sonra yaşlı kadına çok teşekkür edip ellerini öpmüş ve hücrenin kapısına kadar gelerek büyük bir saygıyla onu selametlemiş.</p>

  <p>Böylece yaşlı kadın, daha önce ona söylediği gibi, yirmi birinci gün de gelmekte kusur etmeyerek babana "Ey Şah, bil ki Göze Görünmeyen Kardeşlerime genç kızları sana armağan olarak sunmak niyetinde olduğumu bildirdim; şimdi sana duydukları dostluktan ötürü buna çok sevindiler ve de senin ellerine teslim etmeden önce, onları, soluklarını onların üzerine üflesinler ve senin başını döndürecek hoş kokular saçsınlar diye Göze Görünmeyen Kişiler'in yanına götüreceğim; onlar da sana Göze Görünmeyen Kardeşlerim tarafından kendilerine verilmiş olacak arzın bağrından kopmuş bir hazine getirecekler!" demiş.</p>

  <p>Baban bu sözleri işitince, üstlendiği tüm zahmetler için ona teşekkür etmiş ve ona "Gerçekte bu biraz fazla oluyor! Arzın bağrından kopmuş hâzineye gelince, onu kötüye kullanmaktan gerçekten korkarım!" demiş; ama kadın buna gerektiği gibi bir yanıt vermiş; baban da ona, "Kızları bana ne zaman getirmeyi düşünüyorsun?" diye sorunca kadın, "Otuzuncu günün sabahında, orucunu tamamlayıp bedence bu riyazetle paklanmış olunca... Her biri senin imparatorluğun değerince olan bu genç kızlar, onlar da kendi bakımlarından bir yasemin saflığına bürünüp tamamen senin olacaklar!" demiş; o da "Oh, bu doğru işte!" diye yanıt vermiş. Kadın ona "Haremdeki kadınlarının içinde en çok beğendiğin başka bir kadın varsa, onu da benim ellerime teslim edersen, genç kızlarla birlikte onu da yanıma alır ve Göze Görünmez Kişiler olan kardeşlerimizin saflaştırma lütuflarından onun da nasiplenmesini sağlarım!" demiş. Bunun üzerine Şah baban, ona "Sana ne çok teşekkür borçluyum! Gerçekten sarayımda sevdiğim Safiye adlı Rum asıllı bir kadın var; Konstanti-niyyeli Afridonyos'un kızıdır kendisi. Allah bana ondan iki çocuk bağışladı; ama ne yazık ki, yıllar var ki, onları yitirdim. Onu da birlikte al ey saygın hatun, böylece Göze Görünmez Kişi-ler'in lütfu ona da nasip olsun ve o da onların delaletiyle izlerini tüm olarak yitirdiğimiz çocuklarını yeniden elde etsin!" demiş. Bunun üzerine yaşlı kadın ona "Kuşkusuz, ona yardım ederim. Bana acele Safiye Ece'yi getirt!" demiş.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Seksen Altıncı Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Demiş ki:</span></p>

  <p>Bunun üzerine yaşlı kadın, "Bana hemen Safiye Ece'yi getirt!" demiş. Şah da, derhal annen Safiye Ece'yi getirtmiş, ve onu hemen genç kızlara katan yaşlı kadın bir an için kendi dairesine gitmiş ve geriye üstü mühürlenmiş bir bardakla dönmüş ve bu bardağı Şah Ömer-ün-Neman'a vererek ona, "Otuzuncu günün sabahında, orucun biter bitmez, hamama yıkanmaya git ve bu hücreye dinlenmek üzere geri döndüğünde, ruh temizliğini tamamlayacak ve şahane genç kızları bağrına basman için uygun duruma gelmeni sağlayacak olan bu bardaktakini iç! Şimdilik Tanrı'nın banşı, bağışlaması ve kutsaması senin üzerine olsun, ey oğlum!" demiş; ve yaşlı kadın genç kızlar ile anneni alarak uzaklaşmış.</p>

  <p>Böylece, şah orucunu otuzuncu güne kadar sürdürmüş ve otuzuncu günün sabahında kalkmış, hamama gitmiş ve yıkanması bitince, hücresine dönmüş ve kendisini <span style="text-decoration:underline;">kim</span>senin rahatsız etmemesini tembih etmiş. Ve hücresine girdikten sonra kapısını kendi üzerine içeriden kilitlemiş ve bardağın ağzındaki mührü kaldırmış ve içindekini dudaklarına götürerek içtikten sonra dinlenmek üzere uzanmış.</p>

  <p>Bizlere gelince, o günün riyazetin son günü olduğunu bildiğimizden, akşama kadar ve sonra geceleyin ve ertesi gün öğleye kadar bekledik. Kendi kendimize, "Muhtemelen Şah geçirdiği bunca uykusuz geceden sonra derin bir uykuya dalmıştır" diye düşündük. Ama Şah kapıyı açmamakta direnince kapıya yaklaştık ve seslendik. Kimse yanıt vermedi. Bu sessizlikten çok korkarak kapıyı kırmaya ve içeri girmeye karar verdik. Ve de girdik.</p>

  <p>Şah ortalıkta görünmüyordu. Sadece parçalanmış etlerini ve dağılmış ve kararmış kemiklerini bulduk. Bunu görünce hepimiz bayılmışız.</p>

  <p>Yeniden kendimize geldiğimizde, bardağı elimize alıp inceledik ve kapağındaki bir kağıtta şunların yazılı olduğunu gördük:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Kötü adam üzüntü esinlemez! Ve bu kağıdı okuyan her kişi bilmelidir ki, hükümdar kızlarını baştan çıkarıp onların ırzına geçenlerin cezası böyle olacaktır! Bu adamın durumu da böyledir. Oğlu Şarkân'ı kralımızın kızı bahtsız Abriza'yı ülkemizden kaçırtsın diye yolladı! Ve onu alıp bakire bedenini kirletti! Sonra da onu kara bir köleye verdi; o da en kötü hakaretlerde bulunduktan sonra onu öldürdü. Ve şimdi bir Şah'a yakışmayan bu davranışından ötürü Şah Ömer-ün-Ne-man artık yok oldu! Ve, onu öldüren ben, adı Felaketler Anası olan yürekli ve intikamcı kişiyim! Bunu okuyan kafirler olarak, ey sizler, hepiniz, biliniz ki, sadece şahınızı öldürmekle kalmadım. Konstantiniyyeli Af-ridonyos'un kızı olan Safiye Ece'yi de yanıma aldım; onu da babasına geri vereceğim. Sonra da silahlanarak geri gelecek, size saldıracak, evlerinizi yıkıp son bireyinize kadar hepinizin kökünü kazıyacağız! Ve yeryüzünde haça tapan biz Hristiyanlar'dan başka kimse olmayacak!</span></p>

  <p>Bu kağıdı okuyunca, felaketimizin tüm dehşetini kavradık; ve ellerimizle yüzlerimizi dövdük, uzun uzun ağladık. Ama gözyaş-larımız neye yarardı artık? Çünkü onarılmaz olan olup bitmişti.</p>

  <p>Ve o zaman, ey Şah, ordu ve halk, rahmetli Şah Ömer-ün-Ne-man'ın yerine tahta geçecek kimsenin seçiminde anlaşmazlığa düştü. Ve bu anlaşmazlık bütün bir ay sürdü; bu sürenin sonunda, senin varlığından hiç haber alınamadığı için, Şam'da bulunan Emir Şarkân'ın hükümdar seçilmesi kararlaştırıldı. Ama Allah seni yolumuza çıkardı ve olması gereken oldu! Ve de ey Şah, baban Şah Ömer-ün-Neman'ın ölümü böyle oldu.</p>

  <p>Büyük Vezir Dendan, Şah Ömer-ün-Neman'ın ölümünün öyküsünü bitirince, mendilini çıkarmış ve ağlamaya başlamış. Şah Dav-ül-Mekân da ipek perdenin ardında bulunan Nüzhet Ece de ağlamaya koyulmuşlar.</p>

  <p>Ama mabeyinci, ilk olarak gözyaşlarını kurutup Dav-ül-Me-kân'a "Ey Şah, aslında bu gözyaşları hiçbir şeye yaramaz. Artık sen cesaretini toplayıp yüreğini pekiştirerek, ülkenin yararlarını gözetmelisin! Ve zaten rahmetli baban, sende yaşamını sürdürecek; çünkü babalar, kendilerine yaraşan çocuklarda yaşarlar!" demiş. Bunun üzerine Dav-ül-Mekân ağlamayı kesmiş ve saltanatının ilk toplantısını yapmaya hazırlanmış.</p>

  <p>Bu münasebetle kubbe altında tahtına oturmuş; mabeyinci yanında ayakta, Vezir Dendan önünde, silahlı kişiler de tahtın gerisinde, emirler ve ülke ileri gelenleri de her biri mevkiine göre yöresinde yer almışlar.</p>

  <p>Bunun üzerine Şah Dav-ül-Mekân, veziri Dendan'a "Babamın kasalarında ne varsa bana sayımını yap!" demiş. Vezir Dendan da "İşittim ve itaat ettim!" yanıtını vermiş ve hâzinenin kasalarında para, değerli eşya ve mücevher olarak ne varsa sayımını yapmış ve ayrıntılı listeleri kendisine sunmuş. Bunun üzerine Şah Dav-ül-Mekân ona, "Ey babamın veziri, benim idaremde de aynı şekilde büyük vezir olarak görevini sürdüreceksin!" demiş. Vezir Dendan da şahın önünde yeri öpmüş ve ona uzun ömürler dilemiş. Bunu izleyerek Şah, mabeyinciye "Şam'dan birlikte getirdiğimiz servete gelince, bunu orduya dağıtmamız gerekir" demiş.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Öyküsünün burasında Şehrazat sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Seksen Yedinci Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Demiş ki:</span></p>

  <p>Bunun üzerine mabeyinci Şam'dan getirilen serveti ve görkemli şeyleri içeren kasaları açmış ve içlerinde hiçbir şey bırakmayarak ve de en güzel şeyleri komutanlara ayırarak tamamını orduya dağıtmış; ve tüm komutanlar, önünde yer öperek Şah'ın yaşamı üstüne hayırlı dileklerde bulunmuşlar ve kendi aralarında "Asla böylesi cömertlik görmemiştik!" demişler.</p>

  <p>Ve işte ancak o zaman Şah Dav-ül-Mekân hareket işareti vermiş; ve hemen çadırları kaldırmışlar ve Şah, ordusunun başında, her yanı süslenmiş olan Bağdat'a girmiş; tüm halk kapı ve pencerelere çıkmış; ve Şah'ın geçtiğini gören kad<span style="text-decoration:underline;">ınl</span>ar keskin sevinç çığlıkları koparmış; ve Şah sarayına çıkmış; orada ilk yaptığı iş, saray katibini çağırtıp ona Şam'daki kardeşi Şarkân'a hitap eden bir mektup yazdırmak olmuş. Bu mektup baştan sona kadar her şeyin ayrıntılı anlatımını içeriyormuş; ve sonunda da mektubu, sözcüğü sözcüğüne şöyle başlamış:</p>

  <p>Ve senden, ey kardeşim, mektubumu aldığında gerekli hazırlıkları yapıp ordunu geliştirerek kuvvetlerini bizimkilerle birleştirmeni rica ediyoruz; böylece bizi tehdit eden kafirlerin üzerine kutsal bir savaş açar ve babamızın öcünü alır ve yıkanması gereken kanı yıkarız!</p>

  <p>Sonra mektubu katlamış ve kendi mührüyle mühürlemiş; Vezir Dendan'ı çağırarak, "Ey Büyük Vezir, kardeşim nezdinde bunca önemli bir görevi yerine getirmeye yetenekli ancak sen varsın. Sen onunla çok nazik ve çok tatlı bir edayla konuş ve benden yana da ona, 'Bağdat tahtını kendisine bırakmaya ve Şam Valili-ği'ni onun yerine üzerime almaya hazır bulunduğumu da' söylersin!" diyerek mektubu ona vermiş. Bunun üzerine Vezir Dendan hemen harekete hazırlanmış ve o akşam Şam'a gitmek üzere yola çıkmış.</p>

  <p>Oysa, onun yokluğu sırasında, Şah Dav-ül Mekân'ın sarayında son derecede önemli iki olay yer almaktaymış: İlki, Dav-ül-Me-kân yaşlı hamam külhancısı dostunu çağırtmış ve onu onurlar ve ünvanlarla donatmış, ve Acem ve Horasan'ın en güzel halılarını yaydırdığı, tek başına yaşayacağı bir saray vermiş. Bu öykünün anlatılması boyunca, bu iyi yürekli külhancıdan uzun uzadıya söz edilecektir.</p>

  <p>İkinci olaya gelince, o da şu: Şah Dav-ül-Mekân'a, tabilerinden biri tarafından on güzel esireden oluşan bir armağan yollanmış. Bu kızların arasından güzelliği tüm tanımlamalara meydan okuyan biri, Şah Dav-ül-Mekân'ın hoşuna gitmiş ve onu alarak hemen birlikte yatmış; o da bu birleşmeden o anda hamile kalmış. Bu öykünün akışı içinden bu olaya yeniden döneceğiz. Vezir Dendan'a gelince; bir süre sonra geri dönmüş ve Şah'â, yapılan çağrıyı kardeşi Şarkân'ın çok uygun biçimde dinlediğini ve bu çağrıya cevap olarak ordusunun başında yola çıkmış olduğunu bildirmiş. Ve de "Şimdi çıkıp onu karşılamak gerekir!" diye eklemiş. Şah da "Hiç kuşkusuz ey vezirim!" yanıtını vermiş. Ve Bağdat'tan çıkarak bir günlük yol alıp konaklamasını yapmadan, Emir Şarkân'ın ordusu, keşif kolu önde olmak üzere belirmiş.</p>

  <p>Bunun üzerine Dav-ül-Mekân, daha önce davranarak kardeşini karşılamaya çıkmış ve onu görür görmez atından inmek istemiş. Fakat Şarkân, uzaktan ona bunu yapmaması için ricada bulunmuş ve ilkin kendisi yere atlayarak yine de atından inmiş olan Dav-ül-Mekân'ın kollarına atılmaya koşmuş. Uzun uzadıya ağlayarak birbirlerine sarılmışlar ve birbirlerine babalarının ölümü dolayısıyla teselli edici sözler söyledikten sonra, birlikte Bağdat'a dönmüşler.</p>

  <p>Ve zaman yitirmeksizin, ülkenin heryanından savaşçılar çağrılmış; bunlar kendilerine vaat edilen ganimet ve lütufları da göz-önünde tutarak çağrıya yanıt vermekte gecikmemişler. Ve savaşçıların akını bir ay sürmüş. Bu süre içinde Şarkân, Dav-ül-Me-kân'a tüm öyküsünü anlatmış; Dav-ül-Mekân da aynı şekilde kendi öyküsünü... Ama özellikle hamam külhancısının hizmetlerini iyice belirterek. Şarkân da ona, "Bütün bu bağlılığından ötürü bu erdemli adamı herhalde çoktan ödüllendirmişsindir, değil mi?" diye sormuş. Dav-ül-Mekân da yanıt vererek...</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat gün doğduğunu görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Seksen Sekizinci Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Söze başlamış:</span></p>

  <p>Dav-ül-Mekân ona, "Tam değil. Ama inşallah savaştan sağ salim dönersem tamamlayacağım" demiş. Ve böylece Şarkân kızkar-deşi olduğunu bilmeden karısı olmuş bulunan ve kendisinden küçük kızı Talihin Kudreti'ni edindiği Nüzhet'in anlattıklarının doğruluğunu denetleyebilmiş; ve bu kendisine onlardan haber sorması gerektiğini hatırlatmış ve başmabeyinciye de kendinden yana ona selamlar<span style="text-decoration:underline;">ını</span> bildirmesini rica etmiş. Mabeyinci de dönüşte Nüzhet'in aynı şekilde selamlarını getirmiş ve ayrıca ondan, kızı Talihin Kudreti'nin sağlığını sorduğunu söylemiş. Şar-kân da merak etmemesini, zira Talihin Kudreti'nin Şam'da oldukça sağlıklı bulunduğunu söylemesini bildirmiş.</p>

  <p>Tüm birliklerin toplanmasından ve Arap kabileleri de katkılarını sağladıktan sonra iki kardeş, toplanan kuvvetlerin başına geçmişler; ve Dav-ül-Mekân, hamile bıraktığı genç esireye veda ettikten ve onun uğruna kendisine yaraşır hizmetkârlar sağladıktan sonra kafirlerin ülkesine doğru yola çıkılmış.</p>

  <p>Ordunun öncüsü, komutanları Behrimen adını taşıyan Türk savaşçılarından; artçısı komutanları Rüstem adını taşıyan İranlı-lar'da<a href="#bookmark10">n</a><a id="footnote5"></a><sup><a href="#bookmark11">5</a></sup> oluşmuş imiş. Sağ kanat Emir Şarkân'ın, sol kanat baş-mabeyincinin emrindeki güçlerden oluşurken; orta bölüm, Dav-ül-Me-kân'ın komutası altında imiş. Büyük Vezir Dendan da, ordunun baş komutan yardımcılığına atanmış imiş.</p>

  <p>Ve böylece, her hafta sonunda üç gün dinlenerek Rumlar'ın ülkesine ulaşıncaya kadar bir ay süreyle kesintisiz yol almışlar. Onların yaklaştığı görülünce korkuya düşen halk, her yandan kaçışmaya başlamış ve Konstantiniyye'ye sığınarak Kral Afri-donyos'a Müslümanlar'ın saldırı için yaptıkları yürüyüşü haber vermişler.</p>

  <p>Bu haberi işiten Kral Afridonyos ayağa kalkmış ve kendisine kızı Safiye'yi geri getiren ve Sütoğlu Kayseriyye Kralı Hardob-yos'u tüm ordusu ile birlikte Kral Afridonyos'un ordusuna katılmaya razı eden yaşlı Felaketler Anası'nı çağırtmış. Zaten, Kayseriyye Kralı, Şah Ömer-ün-Neman'ın ölümüyle yetinmeyip kızı Abriza'nın öcünü almak, hatta daha fazlasını yapmak istediğinden, Konstantiniyye'ye giden Felaketler Anası'na, ordusunun başına geçerek eşlik etmek üzere acelelik göstermiş bulunuyormuş.</p>

  <p>Kral Afridonyos yaşlı kadını çağırtınca kadın, hemen huzura gelip saygı duruşunda bulunmuş; kral ona Şah Ömer-ün-Neman'ın ölümünün ayrıntılarını sormuş; o da krala hemen her şeyi anlatmış. Bunun üzerine kral ona, "Ve şimdi düşman yaklaşmakta iken ne yapmak gerekir, ey Felaketler Anası?" diye sormuş. O da "Ey Büyük Kral, ey yeryüzünde İsa'nın temsilcisi! Sana tutulacak yolu göstereyim; Şeytan'ın kendisi bile tüm marifetleriyle ortaya çıksa, düşmanları içine düşüreceğim ağdan kurtaramaz!" demiş.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Seksen Dokuzuncu Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Demiş ki:</span></p>

  <p>"Ve de Şeytan'ın kendisi bile, tüm marifetleriyle ortaya çıksa, düşmanlarımızı içine düşüreceğim ağdan kurtaramaz! Onları kahretmek için önerdiğim plan şudur:</p>

  <p>Eteklerinde düşmanlarımızın konakladığı Duman Saçan Dağ'a gitmek için yelken açacak gemilere bindirerek elli bin savaşçı gönder! Öte yandan da, kara yoluyla, geri kalan tüm ordunu bu imansızları ansızın bastırmak için yollarsın! Böylece, her yandan sarılmış olurlar ve içlerinden hiçbiri kahrolmaktan kurtulamaz. Benim planım budur" diye yanıt vermiş.</p>

  <p>Kral Afridonyos da, yaşlı kadına "Gerçekten, görüşün, üstün bir görüş, ey yaşlıların kraliçesi ve bilgelerin imparatoriçesi!" demiş.</p>

  <p>Böylece savaşçı yüklenmiş gemiler yelken açmış ve Duman Saçan Dağ'a ulaşmışlar; ve yüksek kayalıkların ardında gürültü çıkarmadan toplanan adamları kıyıya çıkarmışlar. Ve karayoluyla gelen ordu da düşmanın karşısına çıkmakta gecikmemiş.</p>

  <p>Böylece, o sırada, çarpışan kuvvetlerin durumu şu şekilde imiş: Bağdat ve Horasan'dan gelen Müslüman orduları Şarkân'ın komutasında yüz yirmi bin atlıdan oluşuyor; dinsizlerin ordusu ise; biri bir milyon, diğeri altı yüz bin savaşçıdan oluşan iki kol halinde bulunuyormuş. Böylece dağlara ve ovalara gece inince, ordugâhı aydınlatan ışıklarla yöre, koca bir mangala benziyormuş.</p>

  <p>Ve o sırada Kral Afridonyos ve Kral Hardobyos, prenslerini ve ordu komutanlarını büyük bir danışma kurulu sağlamak üzere toplamışlar ve ertesi günden başlayarak Müslümanlar'a karşı her yandan aynı zamanda savaşa girişilmesini kararlaştırmışlar. Ama kaşlarını çatarak onları dinleyen yaşlı Felaketler Anası, ayağa kalkmış ve Kral Afridonyos ile Kral Hardobyos'a ve orada bulunanlara "Ey savaşçılar, ruhlar kutsanmadıkça, bedensel savaş, feci sonuçlar ortaya çıkarmaktan başka işe yaramaz! Ey Hristi-yanlar, savaşmadan önce Hristos'<a href="#bookmark12">a</a><a id="footnote6"></a><sup><a href="#bookmark13">6</a></sup> yaklaşmanız ve kurutulmuş patriklik dışkısının tütsüsüyle ruhunuzu arıtmanız gerek!" demiş. İki kral ile savaşçılar "Sözlerinizi saygıyla karşılarız, ey saygıdeğer anne!" demişler. Patrikliğin dışkısının yakılmasıyla ortaya çıkan bu tütsünün neden oluştuğuna gelince: Konstanti-niyye'nin Büyük Patriği büyük abtestini bozunca dışkısı toplanıp misk, amber ve aselbent ile karıştırılarak pasta haline getirilir; kuruduktan sonra toza dönüştürülerek; bu da altın kutulara konularak, tüm Hristiyan krallarına ve tüm Hristiyan kiliselerine gönderilirmiş. Ve böylece patriğin dışkısının tozu her törensel vesileyle Hristiyanlar'ı kutsamak ve özellikle yeni evlileri, yeni doğan çocukları tütsülemek ve yeni din adamlarının duasını yapmak için üstün vasıflı bir buhurdanlık gereci oluştururmuş. Ama büyük patriğin dışkısı ancak on eyalete yettiğinden ve bütün Hristiyanlar'ın ihtiyaçlarını karşılamadığından, papazlar bu tozu, azizliği daha düşük derecedeki, örneğin daha düşük seviyedeki patriklerin ve patrik yardımcılarının dışkılarını da bunlarla karıştırıyormuş. Bu sahtekârlığı saptamak da pek öyle kolay değilmiş. Ve yine de bu toz, erdemlerinden ötürü, bu Rum domuzlarınca pek değerli tutuluyor, tütsülenmenin ötesinde göz hastalıklarında damla, mide ve bağırsak hastalıklarında mide ilacı olarak da kullanılıyormuş. Fakat bu kullanımı ancak kral ve kraliçelerin en varlıklı olanları sağlayabiliyormuş; çünkü fiyatı çok yüksekmiş ve bir dirhem ağırlığındaki miktarı, bin altın dinara satılıyormuş. Ve işte patriklik dışkısından çıkan tütsünün esası buymuş.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat gün doğduğunu görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Doksanıncı Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Demiş ki:</span></p>

  <p>Ve işte patriklik dışkısından çıkan tütsünün esası buymuş. Kral Afridonyos ve Hristiyanlar'a gelince, onlar da şu durumdaymış:</p>

  <p>Sabah olunca, Kral Afridonyos, Felaketler Anası'nın önerisi üzerine ordunun başlıca komutanlarını ve bunların yardımcılarını toplamış ve hepsine büyük bir tahta haçı öptürmüş. Ve gerçek Büyük Patrik'in, hiçbir sahte yanı olmayan katıksız dışkısından oluşan üstün nitelikli bir tütsüyle onları tütsülemiş. Bunun kokusu o denli müthişmiş ki, Müslüman ordusundaki bir fili öldürebilirmiş; ama Rum domuzları buna alışıklarmış.</p>

  <p>Bunun üzerine yaşlı Felaketler Anası ayağa kalkmış ve "Ey Kral, bu inançsızlara savaş açmadan önce, zaferimizi sağlamak için, insan kılığına girmiş Şeytan'ın kendisi olan ve tüm orduya hükmeden Emir Şarkân'dan kurtulmak gerek! Çünkü tüm askerlerin ruhuna egemen olan ve onları yüreklendiren O'dur. O ölür-se ordusu bizim için kolay bir av olur! Savaşçılarımızın içinde en yiğit olanını onu teke tek bir kavgaya sürüklemek için meydan okuması ve de onu öldürmesi için ortaya çıkaralım! " demiş.</p>

  <p>Kral Afridonyos, bu sözleri işitince hemen Camlutos'un<a id="footnote7"></a><sup><a href="#bookmark15">7</a></sup><a href="#bookmark14"></a> oğlu ünlü savaşçı Lukas'ı çağırtmış ve kendi elleriyle onu dışkısal tütsüyle tütsülemiş; sonra da bu dışkıdan bir parça alıp onu tük-rükleyerek diş etlerine, burun deliklerine merhem gibi sürmüş ve birazını da enfiye gibi burnuna çektirmiş ve geri kalanı da kirpiklerine ve bıyıklarına sürmüş. Bu lanet olası Lukas, Rum ülkelerinin en korkulan savaşçısı imiş ve Hristiyanlar arasında hiç kimse onun gibi mızrak savurmayı, kılıç sallamayı ve kargıyla beden delmeyi bilmezmiş. Yiğitliği ne denli büyükse, görünüşü de o denli nefret uyandırıcı imiş. Gerçekten yüzü son derece çirkinmiş; çünkü suratı kötü cinsten bir eşek suratı gibiymiş. Ancak iyice dikkat edilirse, aslında bir maymuna benzermiş; daha da yakından bakılırsa, çirkin bir kurbağa ya da en berbat yılanlardan biri gibiymiş. Ve onun yaklaşması bir dosttan ayrılmak kadar dayanılmazmış. Sanki gece karanlıklarını çalıp yüzüne yaymış ve kenefin pis kokusu nefesine sinmişmiş. Ve bütün bu nedenlerle onu Hritos'un Kılıcı diye adlandırmışlarmış.</p>

  <p>Dolayısıyla bu lanetli Lukas, Kral Afridonyos tarafından tütsülenip dışkısal merhemden süründükten sonra, onun ayaklarını öpmüş ve önünde ayakta durmuş. Bunun üzerine Kral ona, "Senin teke tek bir güreşe girişerek Şarkân denen şu ite saldırmanı ve bizi onun uğursuzluklarından kurtarmanı istiyorum!" demiş. Lukas da "İşittim ve itaat ettim!" yanıtını vermiş. Kral da ona haçı öptürdükten sonra Lukas, oradan ayrılmış ve gösterişli kızıl bir örtü üzerine değerli taşlarla süslenmiş kabartma deriden bir eyer vurulmuş görkemli bir al ata binmiş. Üç başlı bir mızrakla silahlanmış haliyle pekâlâ Şeytan'ın kendisi sayılabilirmiş. Sonra bir silah taşıyıcı ile savaşçıyı tanıtmakla görevli bir cazgır önünde yol alırken Müslümanlar'ın karargâhına doğru yollanmış.</p>

  <p>Lanetli Lukâs'm önünde yürüyen Cazgır, Arapça olarak sesinin olanca gücüyle "Ey Müslümanlar, Türk, Kürt ve Acem ordularından nicelerini kaçırtan yiğit kişi, Camlutos'un oğlu ünlü Lukas karşınızda! Şam Ülkesi'nin Emiri olan sizin yiğidiniz Şarkân saflarınızdan ayrılıp ileri çıksın! Ve cesareti varsa, bizim devimizle savaşsın!" diye haykırmış.</p>

  <p>Bu sözler henüz haykırılarak duyulur duyulmaz havada yankılar uyandıran bir sarsıntı ve toprağı titreten bir dörtnal sesi duyulmuş ve bu ses lanetli imansızı bile korkuya salmış, ve bütün başları sesin geldiği yana döndürmüş; ve birden Şah Ömer-ün-Neman'ın oğlu Şarkân'ın ta kendisi ortaya çıkmış, ve doğrudan doğruya bu imansızların üzerine, sanki öfkeye kapılmış bir arslan gibi, gazellerden de hafif olan atını sürmüş. Elinde şiddetle kavradığı mızrağı, şu dizeleri okumuş:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Altındaki, havadan geçen bulutlar kadar hafif al atım, bana yeter! Elimdeki keskin Hint işi kılıcımı savurur, dalgalar gibi yayılan şimşekler çaktırırım.</span></p>

  <p>Ama aslında bilinmeyen ülkelerden gelmiş kültürsüz bir vahşi olan Lukas, tek bir Arapça sözcük bile bilmediğinden ve bu dizelerin güzelliğinden ve düzenlenişinden zevk alamadığından, sadece dövme bir haç işlenmiş olan alnına eliyle dokunmakla, sonra da bu garip işarete duyduğu saygı içinde bu eli dudaklarına götürmekle yetinmiş.</p>

  <p>Ve birdenbire, bir domuzdan daha iğrenç, atını Şarkân'ın üzerine sürmüş. Sonra birdenbire dörtnal gidişi keserek elinde tuttuğu mızrağı havaya fırlatmış. Mızrak öylesine yükselmiş ki, gözlerden kaybolmuş. Ama sonra geriye gelmiş; yere düşmeden önce, onu lanetli bir büyücü gibi havada yakalamış. Ve de üç sivri uçlu mızrağını Şarkân'ın üzerine fırlatmış ve silah yıldırım gibi süratle yol almış; ve Şarkân'a çarpmak üzere imiş.</p>

  <p>Ancak, Şarkân, ıslık çalarak gelip kendisine çarpacağı ve onu delip geçeceği sırada, şanına yaraşır şekilde kolunu uzatıp mızrağı havadayken yakalamış. Ve güçlü bir elle yakaladığı mızrağı, yeniden gökyüzüne fırlatmış; mızrak o kadar yükselmiş ki, gözle görünmez olmuş! Ve göz açıp kapayasıya kadar geçen bir sürede onu yeniden sol eliyle yakalamış; ve de "Yedi kat göğü yaratan adına! Bu lanetliye unutulmaz bir ders vereceğim!" diye haykırmış ve mızrağı Lukas'a fırlatmış.</p>

  <p>Bunun üzerine şaşakalmış olan Lukas, Şarkân'ın yaptığını yapmak istemiş ve elini uçan silahı durdurmak için uzatmış. Ama Şarkân, Hristiyan'ın savunmasız kaldığı bu durumdan yararlanarak ikinci bir mızrak savurarak onu alnından, döğmeli haçın bulunduğu yerden vurmuş; ve bu Hristiyan'ın imansız ruhu uçmuş ve cehennem ateşlerine gömülmeye gitmiş.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabah olduğunu görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><a id="bookmark16"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Doksan Birinci Gece Olunca</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Demiş ki:</span></p>

  <p>Ve bu Hristiyan'ın imansız ruhu uçmuş ve cehennem ateşlerine gömülmeye gitmiş.</p>

  <p>Hristiyan ordusunun erleri, Lukas'ın yanında gidenlerin ağzından yiğitlerinin ölümünü öğrenince çok dövünmüşler; sonra da ölüm ve intikam çığlıkları atarak hepsi de silahlarını kuşanmış.</p>

  <p>Bunun üzerine savaş cazgırları, adamlarına seslenmişler; onlar da hemen savaş düzenine girmişler ve iki kralın verdiği işaret üzerine, kitle halinde, Müslüman ordusunun üzerine atılmışlar. Ve iki ordu birbirine katışmış; savaşçı savaşçıya karşı gelmiş, tarlalardaki ekinler kan içinde kalmış, haykırışlar haykırışları izlemiş ve gövdeler at nalları altında ezilmiş. Erlerin şarapla değil, kanla başları dönmüş ve sarhoşlar gibi sendelemişler. Ölüler ölülerin, yaralılar yaralıların üzerine yığılmış. Ve savaş böylece dövüşenleri ayıran gece gelinceye kadar sürmüş.</p>

  <p>Bunun üzerine Dav-ül-Mekân, kardeşi Şarkân'ı, adını yüzyıllar boyunca şanlı kılacak uğraşından dolayı kutladıktan sonra, Vezir Dendan'a ve başmabeyinciye "Ey büyük vezir ve sen, ey saygıdeğer mabeyinci, yanınıza yirmi bin savaşçı alın ye yedi fersah aralıkla denize doğru gidin! Oradan Dumân Tüten Dağ'ın vadisine gitmek üzere gemilere binin! Bir yeşil sancak kaldırarak size işaret verdiğimde, kesin savaşa girişirsiniz! Biz de buradan kaçar gibi yaparak bir harekâta girişeceğiz. Bunu gören kafirler bizi izleyecekler. Tam bu anda, siz de, onları izlersiniz; biz de bir yerde, geri dönerek onlara saldırırız; böylece iki yandan da sawılmış olurlar; 'Allah, Allah!' diye saldırınca, kafirlerin biri bile kılıçlarımızdan kurtulamaz!" demiş.</p>

  <p>Vezir Dendan ve başmabeyinci, işitip itaat ettikleri cevabını vermişler ve hemen emrolunan planın uygulanmasına koyulmuşlar. Geceleyin yürüyüşe geçerek Duman Tüten Dağ'ın vadisinde yer almaya gitmişler; orada daha önce denizden yol alarak gelip pusuya yatan ve sonra karadan gelen askerle birleşen Hristiyan ordusu varmış. Eğer Felaketler Anası'nın ilk planı düşündüğü gibi çıksa yitip gitmeleri kesinmiş.</p>

  <p>Oysa, sabahla birlikte tüm savaşçılar, silahlarını kuşanmış, ayaktaymışlar. Her yanda çadırların üstünde sancaklar dalgalanıyor, haçlar parlıyormuş. Müslümanlar Kuran'ın ilk suresi olan Bakara Suresi'nin oku<span style="text-decoration:underline;">nm</span>as<span style="text-decoration:underline;">ını</span> dinliyor; imansızlarsa Meryem'in oğlu Mesih'i anıyor ve patriğin dışkısıyla ruhlarını arındırıyorlarmış; ancak tütsülenecek erlerin miktarının fazlalığından bu dışkı karışıkmış. Bu yüzden, bu tütsüler onları kılıçtan geçmekten kurtaramayacakmış!</p>

  <p>Gerçekten işaret verilince müthiş bir savaş başlamış. Kafalar kurşunlar gibi uçuşuyormuş; kollar bacaklar yerleri kaplamış ve kan seller gibi akmış. Öylesine ki, atların göğsüne kadar yükselmiş.</p>

  <p>Ama ansızın, sanki bir paniğe kapılmış gibi, o ana kadar yiğitçe savaşan Müslümanlar, sırtlarını çevirip hepsi birden kaçmaya başlamışlar.</p>

  <p>Böylesine kaçan Müslüman ordusunun bu görünümü üzerine, Konstantiniyye Kralı Afridonyos, o zamana kadar birlikleri savaşa katılmamış olan Kral Hardobyos'a hemen bir haberci göndermiş ve onlara "İşte Müslümanlar kaçıyor; çünkü patriğimizin kutsal dışkısıyla tütsülenerek sakal ve bıyığımızı merhemledik ve yenilmez hale geldik. Şimdi bu Müslümanlar'ı kovalayarak ve son bireyine kadar imha ederek zaferi tamamlamak size düşüyor. Yiğit savaşçımız Lukas'ın da öcünü almış oluruz!" haberini vermiş...</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Doksan İkinci Gece Gelince</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Söze başlamış:</span></p>

  <p>"Ve böylece yiğit savaşçımız Lukas'ın da öcünü almış oluruz!" haberini vermiş.</p>

  <p>Bunun üzerine kızı hayranlık uyandıran Abriza'nın ölümünün öcünü almak için fırsat gözetmekten başka düşüncesi olmayan Kral Hardobyos, ordu birliklerine "Ey savaşçılar! Bakın şu Müs-lümanlar'a nasıl karılar gibi kaçıyorlar!" diye haykırmış. Oysa, bu kaçışın, yiğitler yiğidi Emir Şarkân ile kardeşi Dav-ül-Me-kân'ın bir taktiği olduğunu kesinlikle bilmiyormuş.</p>

  <p>Gerçekten, Hardobyos'un Hristiyanlar'ı onları izleyip tam yanlarına geldikleri sırada Müslümanlar, uydurma kaçışlarını durdurmuşlar ve Dav-ül-Mekân'ın sesini duyunca, "Allahüekber!" diye haykırarak takipçilerinin üzerlerine atılmışlar ve Dav-ül-Mekân, onları savaşa özendirmek için şu söylevi vermiş: "Ey Müslü-manlar, işte din günü geldi. Cenneti kazanacağınız gün, bu gündür! Zira cennet, kılıçların gölgesine sığınmadan kazanılmaz!'' Bunu duyunca Müslümanlar arslanlar gibi ileri atılmışlar. Ve o gün Hristiyanlar için asla yaşlı ölemeyecekleri bir gün olmuş. Çünkü saçlarının beyazlanmasını görmeye vakit bulamayacak şekilde biçilmişler.</p>

  <p>Şarkân tarafından ani bir çatışmayla tamamlanmış olan bu harekât, sözle tanımlamaların tamamen dışında kalıyormuş. Ve o, yollarına çıkan herkesi böyle param parça ederken, Dav-ül-Me-kân yeşil sancağı kaldırmış ve kendinin de savaşa katılacağını bildirmiş. <span style="text-decoration:underline;">Am</span>a Şarkân, onun bu işaretinin anlamını kavrayıp hemen atını sürerek yanına gelmiş ve ona, "Ey kardeşim, sen gövdeni savaşın talihine terk etmemelisin! Çünkü ülkenin yöne-timi için gereklisin!</p>

  <p>Böylece, şu andan başlayarak senin yanından hiç uzaklaşmayacağım ve sadece senin yanında savaşacağım, tüm saldırılara karşı seni savunacağım!" demiş.</p>

  <p>Bu zaman süresince, Vezir Dendan ve başmabeyinci tarafından yönetilen Müslüman savaşçıları, kararlaştırılan işareti görünce, yarım daire şeklinde açılmışlar ve Hristiyan ordusunun deniz üzerindeki gemilerinden yana güvenlik olanaklarını kesmişler. Böylece bu koşullar altında girişilen savaşın sonucu artık kuşkulu olmaktan çıkmış ve Hristiyanlar; Kürtler, Acemler, Türkler ve Araplar'dan oluşan Müslüman askerleri tarafından feci şekilde kırıma uğramışlar. Kaçabilenlerin sayısı pek azmış. Çünkü içlerinden yüz yirmi bin domuz ölüme kavuşurken, geriye kalanlar ancak, Konstantiniyye doğrultusunda kaçmayı başarabilmişler. İşte Kral Hardobyos'un Rumlar'ı bu durumdaymış. Kralları ile birlikte, baştan, Müslümanlar'ı imha edeceklerinden emin olarak dağlık yerlere çekilmiş bulunan Kral Afridonyos'unkilere gelince; kendi yanlılarının kaçışını görmekten büyük acı duymuşlar. İman sahipleri, o gün, kazanılan bu zaferin ötesinde, büyük miktarda ganimet elde etmişler: İlkin, kaçanların, felaketi haber vermek üzere Konstantiniyye'ye kavuşabilmek için bindikleri yirmi gemi dışındaki bütün gemiler; sonra da bu gemilerde bulunan tüm servet ve değerli eşya ve koşum takımları ile elli bin at ve içindeki silahlar ve yiyecekler ile tüm çadırlar ve nihayet sayılamayacak kadar çok miktarda eşya... Böylece büyük bir sevinç duymuşlar ve kazanılan zafer ve ganimetler için Tanrı'ya şükretmişler. Müslümanlar'ın durumu da böyle imiş.</p>

  <p>Kaçaklara gelince, sonunda, ruhlarını felaket kargaları sarmış olarak Konstantiniyye'ye ulaşmayı başarmışlar. Onlardan durumu öğrenen tüm kent derde boğulmuş ve binalar ve kiliseler matem bayrakları çekmişler; ve tüm halk ayaklanan gruplar halinde toplanmış ve başkaldırı feryatları koparmışlar. Hepsinin duyduğu acı, tüm filodan ancak yirmi geminin ve ordudan ancak yirmi bin savaşçının geri dönmüş bulunduğunu görmekle daha da artmış. Bunun üzerine halk krallarını ihanetle suçlamışlar. Ve Afri-donyos'un duyduğu şaşkınlık ve korku o dereceyi bulmuş ki, burnu ayaklarına kadar uzamış, midesi alt üst olmuş ve...</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Doksan Üçüncü Gece Gelince</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Söze başlamış:</span></p>

  <p>Afridonyos'un burnu ayaklarına kadar uzamış, midesi alt üst olmuş, bağırsakları gevşemiş ve altına pislemiş. Bunun üzerine nasihat almak için Felaketler Anası'nı çağırtmış, yaşlı kadın da hemen gelmiş.</p>

  <p>Tüm bu felaketlerin asıl nedeni olan bu Felaketler Anası, hilebaz, hain, felaketle yoğrulmuş, gerçekten korkunç bir yaşlı kadın imiş. Ağzı kokuşmuş, göz kapakları kızarmış ve kirpiksiz, yanakları donuk ve tozlu, suratı gece gibi karanlık, gözleri çapaklı, bedeni uyuz, saçları kirli, sırtı kambur, cildi pörsük imiş. En berbat çıbanlardan daha berbat bir çıban, en zehirli yılanlardan daha zehirli bir yılan imiş. Ve bu korkunç yaşlı kadın, zamanının büyük bir bölümünü Kayseriyye'de Kral Hardobyos'un yanında geçirirmiş; ve kadın olduğu kadar erkek olarak da, büyük sayıda genç kölenin bulunmasından dolayı orada keyfince yaşarmış; çünkü genç erkek köleleri üzerine çeker ve kendisi de genç kadın kölelerin üzerine binmeye bayılırmış; ve bu genç bakireleri gıdıklamayı ve genç bedenlerinin kendisininkine sürtünmesini de her şeyden çok severmiş. Ve bu gıdıklama işinde müthiş bir uzmanmış ve bir gulyabani gibi narin yanlarını emer, hoşlanacakları şekilde meme başlarını ovuşturur; ve boşalıma ulaşmaları için ferçlerine daha önce hazırlanmış safran emiştirirmiş; bu onları, şehvetle kocakarının kollarına attırırmış. Bu sanatını da saraydaki tüm esirelere, daha önce de Abriza'nın nedimelerine öğretmiş imiş; ama narin Mercane'yi kazanmakta başarı gösterememiş ve Abriza'ya karşı bütün marifetleri yetersiz kalmış; çünkü Abriza, onun nefesinin kokuşmuşluğundan, koltukaltı ve kasıklarından çıkan mayalanmış sidik kokusundan ve çürük sarımsak gibi kokan sık yellenmelerinden ve muz ağacının elyafından da sert, bir kirpininkinden de kıllı derisinin pürtüğünden dehşet duyarmış. Zira, aslında, şairin şu dizeleri bu yaşlı kadına çok uygun düşüyormuş:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Cildine sürdüğü gülyağı, asla sessiz yellenmelerinin</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">pis kokusunu gideremez!<a id="footnote8"></a><sup><a href="#bookmark18">8</a></sup></span><a href="#bookmark17"></a></p>

  <p>Ancak Felaketler Anası'nın kendilerini okşamalarına terk eden esirelere son derece cömert, kendisine karşı çıkanlara ise kinle dolu olduğunu da söylemek gerek! Ve işte ona karşı çıkmasından dolayıdır ki, Abriza da bu yaşlı kadının nefretini kazanmıştı.</p>

  <p>Yaşlı Felaketler Anası, Kral Afridonyos'un yanına gelince, kral onun onuru uğruna ayağa kalkmış; Kral Hardobyos da onu izlemiş. Yaşlı kadın da, "Ey kral, artık başımıza felaketler getiren bütün bu dışkısal tütsüleri ve kutsamaları bir yana bırakmamız gerek! Daha çok gerçek bilgeliğin ışığında hareket etmeyi düşünelim! İşte şöyle: Müslümanlar zorlu bir yürüyüşle, kentimizi kuşatmak için yol almakta bulunduklarından, imparatorluğun her yanına tellallar gönderip bağırtarak tüm halkın, şehri kuşatanların saldırısını bizimle birlikte def etmek için Konstantiniy-ye'de toplanmalarını sağlayalım! Karargâhlardaki bütün askerler de acele gelip duvarlarımızın gerisine çekilsinler, çünkü tehlike çok yakın! Bana gelince, ey Kral, beni kendi halime bırakırsan, çok geçmeden ileri gelen kimseler huzuruna çıkarak hilelerimin sonucunu ve Müslümanlar'a yapacağım kötü işlerin yankılarını sana anlatırlar. Çünkü, şu andan başlayıp işe girişerek Konstan-tiniyye'yi terk ediyorum. Meryem'in oğlu Hristos sizi korusun!" demiş.</p>

  <p>Bunun üzerine Kral Afridonyos, dediği gibi Konstantiniyye'den çıkıp giden Felaketler Anası'nın nasihatlarını acele yerine getirmeye koyulmuş. Hilebaz yaşlı kadının tasarladığı düzen gereği şunlar yapılmış: Yanına Arap dilini iyi bilen elli seçkin savaşçı aldıktan sonra, kentten dışarı çıkınca, ilk yaptığı iş, bunları Şamlı Müslüman tacirler kılığına sokmak olmuş. Çünkü aynı şekilde yanına elli katır yükü her türden kumaş, Antakya ve Şam ipeklileri, madensi yansımalar yapan satenler ve değerli dibalar ve daha birçok şahane giysi almış bulunuyormuş. Ve de Kral Afridon-yos'tan serbestçe geçiş sağlayan bir mektup almaya da özen göstermiş. Bu mektupta şunlar yazılı imiş:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Falan ve falan tacirler, ülkemize ve Hristiyan dinimize yabancı kimselerdir, ülkemize sadece ticaret maksadıyla geldiklerinden ve ticaret bir ülkenin refahı ve zenginliğini oluşturduğundan ve bunlar savaş erleri olmadıklarından ve de barışsever kimseler bulunmakla, kendilerine bu serbest geçiş belgesini, kişiliklerine ve yararlarına zarar verilmemesi ve kendilerinden hiçbir vergi veya malları için giriş ve çıkış parası alınmaması için verdik!</span></p>

  <p>Bunu izleyerek, elli savaşçı bir kez Müslüman tacirler gibi giyinince, hain yaşlı kadın da beyaz yünden uzun bir giysiye bürünerek bir Müslüman çilekeş gibi kılık değiştirmiş; ve alnını, ona eşsiz bir ermiş görüntüsü veren kendi tertibi bir merhemle ovuşturmuş; sonra da ayaklarını öylesi bir tarzda bağlatmış ki, bağların baskısıyla ayağından kan çıkmış ve kaybolmaz izler belirmiş. Sonra yol arkadaşlarına şu hitapta bulunmuş:</p>

  <p>"Şimdi beni kırbaçlarla dövmeniz ve bıraktığı yara izleri kaybolmayacak şekilde bedenimi kan içinde bırakmanız gerek! Ve bunun için hiç kaygılanmayın, çünkü ihtiyaç gidermenin yasaları vardır. Sonra beni, şu mal sandıklarına benzer bir sandığa koyun, sandığı da şu katırlardan birine yükleyin! Sonra komutanı Şarkân olan Müslüman karargâhına ulaşıncaya kadar yol almayı sürdürün! Yolunuzdan alıkoymak isteyenler olursa, sizi Şamlı tacirler olarak tanıtacak olan Kral Afridonyos'un mektubunu gösterin ve Emir Şarkân'ı görmek istediğinizi söyleyin; ve huzuruna götürüldüğünüzde, size devletinizi ve Rum kafirlerinin diyarında gerçekleştirdiğiniz yararları sorarsa ona, 'Ey bahtıgüzel Şah, bu inançsız Hristiyanlar ülkesindeki ticari yolculuğumuzun en büyük kârı, on beş yıldan beri barış ve dua üzerine olası Mu-hammed Peygamber'in kutsal dininden döndürülmek için bir yeraltı mahzeninde işkence gören yaşlı bir çilekeş azizin işkencecilerin elinden kurtarı<span style="text-decoration:underline;">lm</span>ası olmuştur' dersiniz ve bu kurtarmanın öyküsünü şöyle anlatırsınız:"</p>

  <p>Alım satımda bulunmak üzere bir müddet önce Konstantiniy-ye'ye gitmiştik; bir gece oturmuş, o gün ne kadar kazançlı olduğumuzun hesabını yaparken, oturduğumuz salonun duvarında, gözyaşları gözlerini doldurup saygıdeğer beyaz sakallarından süzülen kederli bir ihtiyara ait olan büyük bir gölge gördük. Kederli ihtiyarın dudakları ağır ağır kıpırdadı ve bize şu sözleri söyledi: "Ey Müslümanlar! Eğer içinizde Allah korkusu olan ve barış ve dua üzerine olası Peygamberimiz'in öğütlerine sözcüğü sözcüğüne uyan kişiler varsa, kalkıp bu imansızların ülkesinden çıksın ve bahtı bir gün Konstantiniyye'yi Rumlar'ın elinden almak üzere çizilmiş olan Emir Şarkân'ın ordugâhına doğru gitsin! Ve yolunuz üzerinde, üç günlük bir yürüyüşten sonra bir manastıra rastlayacaksınız. Bu manastırda on beş yıldan beri, erdemleri Yüce Tanrı yanında hoş karşılanan Abdullah adında Mekkeli bir çilekeş azizin kapalı tutulduğu bir mahzen bulacaksınız. Hristiyan keşişlerin eline düşmüş bulunmakta ve bu mahzene kapatılıp dinine duyulan nefretten dolayı işkence görmektedir bu aziz. Bu azizin kurtarılması Yüce Tanrı'nın katında makbul davranış olacaktır; ayrıca kendiliğinden de çok güzel bir harekettir! Bu konuda size daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Barış üzerine olsun!" Bunu söyledikten sonra da kederli ihtiyarın görüntüsü gözlerimizden kayboldu.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabahın yaklaştığını görerek yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Doksan Dördüncü Gece Gelince</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Sözünü sürdürmüş:</span></p>

  <p>Ve bunu söyledikten sonra kederli ihtiyarın görüntüsü gözlerimizden kayboldu. Bunun üzerine tereddüt etmeden, hemen ne kadar malımız kaldıysa ve Rumlar'ın ülkesinden ne kadar mal satın aldıysak toparladık ve Konstantiniyye'den çıktık. Bir köyün ortasında bulunan söz konusu manastırı bulduk. Kuşku uyandırmamak için, köyün orta yerinde tacirlerin âdet edindikleri gibi balyalarımızın bir bölümünü çözdük ve akşam oluncaya kadar satmaya koyulduk. O zaman, karanlığın yardımıyla, manastıra gizlice girdik. Bize ihtiyarın görüntüsünün bildirdiği gibi aziz çilekeş Abdullah'ı bulduk; şimdi kendisi şu sandıklardan birinin içindedir ey Şah ve onu sana getirdik!</p>

  <p>Bu sözleri yoldaşlarına bellettikten sonra, çilekeş kılığındaki yaşlı Felaketler Anası, "O zaman ben, bütün bu Müslümanlar'ın kökünü kuruturum!" diye eklemiş.</p>

  <p>Yaşlı kadın sözlerini bitirince, yol arkadaşları işitip itaat ettiklerini söylemişler ve onu bedeninden kan sızıncaya kadar kırbaçlamışlar. Sonra da boş bir sandığa kapatmışlar, onu da bir katıra yüklemişler ve bu hain kadının planını uygulamak üzere yola koyulmuşlar.</p>

  <p>İman sahiplerinin muzaffer ordusuna gelince, Hristiyanlar'ın bozguna uğramasından sonra ganimeti paylaşmışlar ve iyiliklerinden dolayı Tanrı'ya şükretmişler. Sonra Dav-ül-Mekân ile Şarkân, birbirlerini kutlamak için elele tutuşmuş ve sarmaşmışlar; Şarkân sevinç duyarak Dav-ül-Mekân'a "Ey kardeşim, dilerim ki Tanrı, hamile eşinden sana bir erkek evlat nasip eder; onu benim kızcağızım Talihin Kudreti ile evlendirebilirim!" demiş.</p>

  <p>Ve birlikte sevinçlerini sürdürürlerken, Vezir Dendan yanlarına gelip onlara "Ey Şah'larım, zaman yitirmeden ve kendilerini toparlamadan yenilenlerin peşine düşmemiz akıllıca ve uygun olur; onları Konstantiniyye'de sararız ve yeryüzünden tamemen yok ederiz. Çünkü şairin dediği gibi:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Zevklerin en hası, düşmanı kendi elleriyle yok etmek; ateşli bir savaş atı üzerinde uçup gitme duygusunu yaşamaktır.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">En hoş zevk, sevgiliden gelen bir habercinin, sevgilinin gelmekte olduğunu bildirmesidir.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Ama zevklerin asıl en hası, haberci gelmeden önce sevgilinin gelmesi değil midir?</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Ve ondan sonra gelsin, düşmanı kendi elleriyle öldürme zevki; ve de ateşli bir savaş atı üzerinde uçup gitme duygusu!</span></p>

  <p>Vezir Dendan'ın, bu dizeleri okuması üzerine iki şah onun görüşünü kabul etmiş ve Konstantiniyye için hareket emri vermişler. Ve tüm ordu, başlarında komutanları olduğu halde yola koyulmuşlar.</p>

  <p>Ve aralıksız yol alınmış; sarı otlardan başka bitkinin yetişmediği kavrulmuş büyük ovaları ve sadece Tanrı'nın varlığının yer aldığı ıssız yerleri geçmişler. Bu susuz çöllerde altı günlük yıpratıcı bir yürüyüşten sonra Yaradan'ın kutsadığı bir kente ulaşmışlar. Kentin önünde, uğultulu suların aktığı, meyve ağaçlarının çiçek açtığı taze çayırlar uzanıyormuş. Gazellerin oynaştığı, kuşların ötüştüğü bu ülke, dallarını süsleyen şebnemlerle, avare rüzgâra gülümseyen çiçekleriyle bir cennete benziyormuş; şairin dediği gibi:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Bak çocuğum! Bahçenin yosunu, uyuyan çiçeklerin okşayışı altında mutlu uzanıyor. Tapınılası yansımaları olan zümrüt renkli büyük bir halı gibi.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Kapa gözlerini çocuk! Kamışların ayak ucunda şarkı söyleyen suyu dinle! Ah! Kapa gözlerini!</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Bahçeler! Çimenler! Dereler! Size tapıyorum! Ey güneş altındaki dere! Salkım söğütlerin gölgesindeki bir yanakta beliren gözyaşı gibi parlıyorsun!</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Ve akarken sıçrattığın sular, kenarındaki parlak renkli çiçeklerde gümüş damlalar oluşturuyor. Ve siz çiçekler! Sevgilimin başına taç olun!</span></p>

  <p>Duyularını bu zevklerle doyuran iki kardeş, burada bir süre dinlenmeyi düşlermişler. Gerçekten, Dav-ül-Mekân, Şarkân'a "Ey kardeşim, Şam'da senin bu kadar güzel bahçeler gördüğünü sanmıyorum. Burada birkaç gün kalalım ve askerlerimize biraz taze hava solumak ve bu tatlı sudan içmek için zaman bağışlayalım! Böylece kafirlere karşı daha iyi savaş versinler!" demiş. Şarkân da bu fikri çok yerinde bulmuş.</p>

  <p>Oysa, orada iki gün kalıp yola çıkmak için çadırları toparlamak üzere iken; uzaklardan sesler işitmişler; soruşturunca, kendilerine, kafirler ülkesinde alış veriş yaptıktan sonra yurtlarına dönmekte olan Şamlı tacirlere ait bir kervanın gelmekte olduğunu; askerlerin de kafirler ile alış veriş yaptıklarından ötürü onları cezalandırmak üzere yollarını kesmiş olduğunu söylemişler.</p>

  <p>Fakat, tam o sırada, askerlerle çevrilmiş bulunan tacirler, itiraz ederek ve çırpınarak yaklaşmışlar ve kendilerini Dav-ül-Me-kân'ın ayaklarına atıp ona "Kafirlerin ülkesinde bulunuyorduk; bize saygı gösterdiler. Ne canımıza ne de malımıza zarar verdiler. Şimdi İslam ülkelerinde kardeşlerimiz olan müminler arasında, yağmaya uğrayarak kötü muamele görüyoruz!" demişler. Sonra, Konstantiniyye Kralı'nın serbest geçiş belgesini çıkarmışlar ve Dav-ül-Mekân'a vermişler. O da Şarkân ile birlikte mektubu okumuş. Şarkân da onlara "Sizi yakalamış olanlar hemen bırakacaklar. Ama siz Müslüman olarak neden gidip kafirler ile alış veriş ettiniz?" demiş. Bunun üzerine tacirler, "Ey efendimiz, Tanrı bizi, tüm orduların zaferlerinden, hatta sizin kazandığınız tüm zaferlerden de önemli bir zafer kazanmış olmak için bu Hristiyanlar ülkesine yolladı!" diye yanıt vermişler. Şarkân da "Nedir bu zafer, ey tacirler?" demiş. Onlar da "Bundan ancak sır sızdırmayacak tenha bir yerde söz edebiliriz. Çünkü söyleyeceklerimiz eğer duyulup yayılırsa, hiçbir Müslüman, barış zamanında bile, artık Hristiyan ülkelerine ayak basamaz!" diye yanıtlamışlar.</p>

  <p>Bu sözleri işiten Dav-ül-Mekân ve Şarkân, tacirleri alıp densiz kulaklardan uzaklarda, tenha bir çadıra götürmüşler. Bunun üzerine tacirler...</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Anlatısının burasında Şehrazat sabah olduğunu görmüş ve yavaşça susmuş.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ama Doksan Beşinci Gece Olunca</span></p>

  <p>İşittim ki, ey bahtıgüzel şahım, tacirler, bunun üzerine, iki kardeşe Felaketler Anası'nın düzenleyip onlara öğrettiği öyküyü anlatmışlar. Ve iki kardeş çilekeş ihtiyarın çektiği acıların ve manastırın mahzenlerinden kurtarılışının öyküsünü işitmekle çok duygulanmış. Tacirlere "Peki nerede şimdi bu aziz çilekeş? Onu yine manastırda mı bıraktınız?" diye sormuşlar. Onlar da "Manastırın bekçisi keşişi öldürünce, hemen, azizi bir sandığa kapattık ve katırlardan birine yükledik ve büyük bir hızla oradan kaçtık. Şimdi onu size bırakıyoruz. Ama, manastırdan kaçmadan önce orada yüzlerce kilo altın, gümüş ve her türden mücevher saklandığını saptadık; zaten birkaç dakika sonra görüşeceğiniz çilekeş aziz size bunu daha iyi açıklar" demişler.</p>

  <p>Ve bu tacirler, hemencecik gidip katırın yükünü çözmüşler ve sandığı açarak çilekeş azizi iki kardeşin önüne getirmişler; Hıyarşembe çiyesi<a id="footnote9"></a><sup><a href="#bookmark20">9</a></sup><a href="#bookmark19"></a> kadar kara, zayıf ve pörsük imiş; ve sırtında kamçı darbelerinin yara yerleri ve de cildinde vurulduğu zincirin etine gömülmüş izleri varmış.</p>

  <p>Aslında Felaketler Anası olan bu kişinin görünümü karşısında iki kardeş önlerinde çile çekenlerin en azizinin bulunduğuna inanmış; özellikle çilekeşin alnının, hain yaşlı kadının derisine sürdüğü gizemli merhem dolayısıyla güneş gibi parladığını görünce... ona doğru ilerleyerek ve ondan kutsanma dileyerek el ve ayaklarını öpmüşler ve hatta çilekeş bir aziz sandıkları bu kimsenin katlandığı acılardan etkilenerek ağlamaya başlamışlar. Bunun üzerine kadın onlara, ayağa kalkmaları için işaret etmiş ve kendilerine, "Şimdi ağlamayı bırakın ve benim sözlerime kulak verin!" demiş. Bunun üzerine iki kardeş hemen itaat etmiş ve o da kendilerine:</p>

  <p>"Bilin ki, ben efendimin iradesine sessizce boyun eğmekteyim; çünkü biliyorum ki, onun başıma getirdiği felaketler sadece benim sabrımı ve alçakgönüllülüğümü denemek içindir. Şükürler olsun ona, şükürler olsun! Yüce Tanrı'nın denemelerine dayanamayanlar asla cennetin zevkini tadamazlar. Ve eğer ben şimdi kurtuluşumdan dolayı mutluysam, bu, acılarımın sona erdiğinden değil, Müslüman kardeşlerimin arasına katıldığımdan ve îs-lam davası için dövüşen savaşçıların atlarının ayakları altında ölmek ümidindendir! Çünkü kutsal savaşta ölen insanlar ölmezler, ruhları ölümsüzdür!" demiş.</p>

  <p>Bunun üzerine iki kardeş azizin ellerine uzanıp yeniden öpmüş ve ona yiyecek getirsinler diye emir vermek istemişler; ama o, "Neredeyse on beş yıldır oruç tutmaktayım; ve şimdi Tanrı bunca nimet sağlamışken, bu orucu bozacak ve imsaktan uzaklaşacak kadar dine aykırı davranmak istemem! Ama gün batarken, bir parça ekmek yerim!" diyerek reddetmiş. Bunun üzerine ısrar etmemişler; fakat akşam olunca, sofra kurdurmuşlar; kendileri ona ikramda bulunmak istemişler; ama hain kadın onlara, "Şimdi yemek yeme zamanı değil, Yüce Tanrı'ya yakarma zamanıdır!" diyerek onları geri çevirmiş; ve hepsi birden mihraba yönelerek namaz kılmaya başlamış. O da bütün gece ve onu izleyen iki gece, öylece hiç istirahat etmeden ibadet etmiş durmuş. Bunun üzerine iki kardeş, ona karşı, onu her an çilekeş bir âdem, bir aziz sanarak büyük bir saygı duymuş; ve ona kendisine ait hizmetçiler ile aşçıların oturacağı büyük bir çadır vermişler; ve üçüncü günün sonunda, hâlâ beslenmek için hiçbir şey almamakta ısrar edince, iki kardeş bizzat hizmet etmeye gelmiş ve çadırına gözün ve gönlün dileyebileceği hoş şeyler getirmişler. Ama o, hiçbir şeye dokunmak istememiş ve bir parça ekmek ile biraz tuzdan başka hiçbir şey yememiş. Bu yüzden iki kardeşin ona karşı saygıları daha da artmış ve Şarkân, Dav-ül-Mekân'a "Aslında, bu zat bu dünyanın nimetlerini kesinlikle reddediyor! Eğer benim kafirlerle vuruşmak gibi bir görevim olmasaydı, onun kulu kölesi olurdum, ve kutsamasını üzerimde duymak için tüm hayatımı ona bağlardım. Haydi gidip ondan, bize biraz nasihatta bulunması için ricada bulunalım! Zira yarın Konstan-tiniyye üzerine yürümek zorundayız; onun sözlerinden yararlanmak için bundan iyi firsat bulamayız!" demiş.</p>

  <p>Bunu duyan Büyük Vezir Dendan da "Ben de, bu çilekeş azizi görmek ve ondan kendim için de hayır duada bulunmasını dilemek isterim; zira bu kutsal savaşta ölümü tatmak ve Yüce Tan-rı'nın huzuruna çıkmak isterim; çünkü bu hayattan alacağımı aldım artık!" demiş.</p>

  <p>Bunun üzerine üçü birden bu hain yaşlı kadın, Felaketler Ana-sı'nın oturmakta olduğu çadıra yollanmış ve onu orada ibadetten kendinden geçmiş halde bulmuşlar, Bu durumda, onun ibadetini bitirmesini beklemişler; ama üç saatlik bir bekleyiş sonunda, döktükleri hayranlık gözyaşlarına ve hıçkırıklarına karşın, yaşlı kadın, bu diz üzerinde ibadet halindeki duruşundan ayrılmamış ve onlara en küçük bir ilgi bile göstermemiş; yine de ona doğru ilerleyip önünde yeri öpmüşler. O zaman ayağa kalkmış ve onlara barış dileyip hoşgeldiklerini söyledikten sonra, "Bu saatte beni görmeye niçin geldiniz?" demiş. "Ey çilekeş aziz, buraya geleli birkaç saat oldu. Ağlayışlarımızı işitmedin mi?" diye yanıt vermişler. O da "Tanrı huzurunda bulunan kimse, bu dünyada olup bitenleri görüp işitemez!" diye yanıt vermiş. Onlar da kendisine, "Ey aziz çilekeş, biz seni büyük savaşa girişmeden önce kutsamanı dilemek ve senin ağzından, yarın Tanrı'nın yardımıyla sonuncusuna kadar kıracağımız kafirlerin nezdinde geçirdiğin esirlik öyküsünü öğrenmek için görmeye geldik!" demişler. Bunu duyan lanetli yaşlı kadın, "Vallahi! Eğer siz müminlerin komutanları olmasaydınız, şimdi size anlatacaklarımı asla anlatmış olamazdım! Çünkü siz bundan sonuç olarak çok büyük bir yarar sağlayacaksınız!"</p>

  <p>"Dinleyin öyleyse!" demiş.</p>

  <p>• •</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p><a id="bookmark2"></a> <span style="font-weight:bold;">   </span><span style="font-style:italic;">Şirk koşmak:</span> <span style="font-weight:bold;">Tann'nın varlığına karşın puta tapmak.</span></p>

  <p><a id="bookmark5"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p><a id="bookmark4"></a> <span style="font-weight:bold;">Yani; yediğim ekmek benim nasibimdir! (Ç.)</span></p>

  <p><a id="bookmark7"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p><a id="bookmark6"></a> <span style="font-weight:bold;">Derin dinsel düşüncelere dalmak için bir kenara çekilmek (Ç.)</span></p>

  <p><a id="bookmark9"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p><a id="bookmark8"></a> <span style="font-weight:bold;">Her şeyden çekinerek (Ç.)</span></p>

  <p><a id="bookmark11"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p><a id="bookmark10"></a> <span style="font-weight:bold;">Mardrus bunlara “Deilam'lılar diyor”. Ve Deilam'ın İran'ın Hazer Denizi'nin kuzeyinde bulunduğunu, halkının da Acem'den çok Türk-Tatar asıllı olduklarını açıklıyor (Ç.)</span></p>

  <p><a id="bookmark13"></a><a href="#footnote6">6</a></p>

  <p><a id="bookmark12"></a> <span style="font-weight:bold;">İsa'ya.</span></p>

  <p><a id="bookmark15"></a><a href="#footnote7">7</a></p>

  <p><a id="bookmark14"></a> <span style="font-weight:bold;">Arapça metinlerde Şamlut (Ç.)</span></p>

  <p><a id="bookmark18"></a><a href="#footnote8">8</a></p>

  <p><a id="bookmark17"></a> <span style="font-weight:bold;">Mardrus'ün İngilizce'ye çevirisinde bu dizeler şöyle yorumlanmış:</span> <span style="font-style:italic;">“All her parfumers with their scented arts - Could not disguise the fetor of her farts! ”</span> <span style="font-weight:bold;">(Tüm kokucular, marifetli kokularıyla - Onun yellenmelerinin pis kokusunu gideremez!) (Ç.)</span></p>

  <p><a id="bookmark20"></a><a href="#footnote9">9</a></p>

  <p><a id="bookmark19"></a> <span style="font-style:italic;">Hıyarşembe çiyesi:</span> <span style="font-weight:bold;">Hıyarşembe, Hint hıyarı olarak da bilinen bir bitkidir. Meyvesi siyahtır. Çiye sözcüğü ise, meyvenin iç kısmı manasına gelmektedir.</span></p>
</body>
</html>
