<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>SON AV</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-12" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-10"><st c="0">9</st></p>
			<p><st c="2">Gece ormanda kök salmaya başlıyordu. </st><st c="39">Ve geceyle birlikte soğuk da... </st><st c="71">Kahrolası nemle birlikte insanın içine işleyen acımasız soğuk.</st></p>
			<p><st c="133">Montunun önünü kapatırken, Ivana kendine güvenen, hiçbir şey fark etmemiş gibi duran Niémans’a göz ucuyla baktı. </st><st c="247">Alabros kesimi gri saçları ve son savaştan kalma ilkokul öğretmeni gözlükleriyle, alfa erkeği Alman alter egosuna doğru sakin bir şekilde ilerliyordu, kavgaya hazırdı.</st></p>
			<p><st c="414">Tüm dikkatini yeni gelenlere verdi ve manzarayı değerlendirdi: beşli küme halinde park etmiş BMW’ler, hafif mavimsi xenon farlar, LKA’nın, sıradan polisten ziyade askere benzeyen, altın rengi armalarla süslü siyah kıyafetleri içindeki adamları. </st><st c="660">Fena değil...</st></p>
			<p><st c="673">Müfrezenin başındaki adam diğerlerinden farklıydı. </st><st c="725">Orta boylu ve dar omuzlu bir adamdı: Üzerinde “LKA Baden-Württemberg” yazan anorağının içinde sıradan biri gibi duruyordu. </st><st c="848">Saçları hafifçe dökülmüştü, Niémans’ınki gibi yuvarlak gözlükleri vardı, keçisakalı ona Profesör Tournesol</st><span><span id="footnote-010-backlink"><a href="#footnote-010"><st c="954">8</st></a></span></span><st c="956"> havası veriyordu. </st><st c="975">O kadar heyecan duyulacak biri değildi.</st></p>
			<p><st c="1014">Bununla birlikte, hafif bir ürperme hissetti.</st></p>
			<p><st c="1060">Dikkatle bakınca, asil bir alın, insanın içine işleyen bakışlar, keçisakalıyla daha ziyade bir şövalyeyi andıran enerjik bir surat. </st><st c="1193">Çakılların üzerinde dimdik duran adam, diğer polisler arasında bir çekim noktasıydı. </st><st c="1278">Şef oydu ve ufak cüssesine rağmen gerçek gücün onda olduğu anlaşılıyordu.</st></p>
			<p><st c="1351">Ivana aynı anda iki gerçeğin ayırdına vardı. </st><st c="1397">Adam hoşuna gitmişti ama büyük olasılıkla canlarını çok sıkacağı aşikârdı.</st></p>
			<p><st c="1471">– Polizeioberkommissar</st><span><span id="footnote-009-backlink"><a href="#footnote-009"><st c="1494">9</st></a></span></span><st c="1496"> Fabian Kleinert, Baden-Württemberg Landeskriminalamt’tan, dedi, kartını Niémans’a uzatırken. </st><st c="1590">Sizin cinayet büronun eşdeğeri.</st></p>
			<p><st c="1621">Kleinert de Fransızca konuşuyordu. </st><st c="1657">Sanki Voltaire’in dili Baden-Württemberg’deki bütün okulların müfredatına alınmıştı. </st></p>
			<p><st c="1742">Niémans karta hiç bakmadan cebine tıktı.</st></p>
			<p><st c="1782">– Amir Pierre Niémans, Teğmen Ivana Bogdanović. </st><st c="1831">OCCS’ye bağlıyız, kan dondurucu cinayetlerin faillerini bulmak için kurulmuş bir Merkez Ofis. </st><st c="1925">Hiçbir şeyin eşdeğeri değil.</st></p>
			<p><st c="1953">– Nasıl yani? </st><st c="1968">diye sordu Kleinert, kaşlarını çatarak.</st></p>
			<p><st c="2007">– OCCS zorlu davalarda polise ya da jandarmaya yardımcı olmak için kuruldu.</st></p>
			<p><st c="2083">– Bizim yardıma ihtiyacımız yok.</st></p>
			<p><st c="2116">– Bizim deneyimlerimiz Jürgen von Geyersberg’in ölümünün aydınlatılmasına katkı sağlayabilir.</st></p>
			<p><st c="2210">– Hangi deneyim?</st></p>
			<p><st c="2227">Ivana şefinin kırıcı bir laf sokmasından korktu, ama Niémans gülümsüyordu. </st><st c="2303">Sanki kendini sinirlenmemeye hazırlamıştı ve bu gibi durumlar onun homurdanmasından çok daha kötüydü.</st></p>
			<p><st c="2404">– Cinayet deneyimi, diye sakin bir şekilde cevap verdi. </st><st c="2461">Paris’te, Fransa’nın herhangi bir yerinden çok daha fazla insan yaşar. </st><st c="2532">Bu da daha fazla kaçık ve bunun sonucunda da daha fazla çılgın katil demektir. </st><st c="2611">O adamlar otuz yıl boyunca benim hayatımın içindeydi.</st></p>
			<p><st c="2664">Alman polis kararsızlık içinde kafasını salladı.</st></p>
			<p><st c="2713">– Colmar savcısı tüm bunları bana zaten açıkladı.</st></p>
			<p><st c="2763">Sonra, sanki kızgınlığının gerçek sebebini hatırladı:</st></p>
			<p><st c="2817">– Buraya geldiğinizi bize ne zaman söylemeyi düşünüyordunuz?</st></p>
			<p><st c="2878">– Bize biraz zaman tanıyın, geleli çok olmadı.</st></p>
			<p><st c="2925">– Ama daha önce Philipp Schüller’i sorguladınız ve şimdi de Kontes Laura von Geyersberg’i sorguluyorsunuz...</st></p>
			<p><st c="3034">– Haberler çabuk yayılıyor.</st></p>
			<p><st c="3062">Kleinert Ivana’ya kısa bir bakış attı ve yeniden Niémans’a döndü.</st></p>
			<p><st c="3128">– Burada, benim topraklarımdasınız. </st><st c="3165">Amirlerimiz, adını bile bilmediğim bir Avrupa antlaşmasına göre anlaşmaya vardılar, ama yine de her şey benim emrim altında yapılacak.</st></p>
			<p><st c="3299">– Kesinlikle olmaz. </st><st c="3320">Bizi buraya yolladılar...</st></p>
			<p><st c="3345">Kleinert anısızın bir tür bezginlik ifadesi olan bir hareketle onu susturdu.</st></p>
			<p><st c="3422">– Her halükârda, çok geç geldiniz. </st><st c="3458">Suçlu yakalandı.</st></p>
			<p><st c="3474">– Nasıl? </st><st c="3484">diye, şaşkınlıkla sordu Ivana. </st><st c="3515">Kimse bize bir şey söylemedi!</st></p>
			<p><st c="3544">– Alsace’lı meslektaşlarınızın henüz haberi yok.</st></p>
			<p><st c="3593">– Kim?</st></p>
			<p><st c="3600">– Thomas Krauss, av karşıtı bir aktivist.</st></p>
			<p><st c="3642">– Fransız mı?</st></p>
			<p><st c="3656">– Alman. </st><st c="3666">Offenburg’da gözaltında. </st><st c="3691">Bu sabah itiraf etti.</st></p>
			<p><st c="3712">Ivana bu isme rastlamıştı: “Siyasi saldırılar” kategorisindeki en ateşli şüphelilerden biriydi.</st></p>
			<p><st c="3808">– Onu sorgulayabilir miyiz? </st><st c="3837">diye sordu Niémans.</st></p>
			<p><st c="3856">– Yarın. </st><st c="3866">Bu akşam, Freiburg’daki Kriminalpolizeidirektion’a</st><span><span id="footnote-008-backlink"><a href="#footnote-008"><st c="3916">10</st></a></span></span><st c="3919"> nakledilecek. </st><st c="3934">Suçlu iadeyle ilgili gerekli işlemler tamamlandıktan sonra onu birlikte sorgulayacağız.</st></p>
			<p><st c="4021">– Gerekçesini söyledi mi? </st><st c="4048">diye sordu Ivana.</st></p>
			<p><st c="4065">– Jürgen von Geyersberg cinayetinin insancıl bir eylem olduğunu ve eğer serbest kalırsa onun mezarına işeyeceğini söyledi. </st><st c="4189">Bu size gerekçe gibi geliyor mu?</st></p>
			<p><st c="4221">Niémans Ivana’ya şöyle bir baktı. </st><st c="4256">Gülümsemesi “Görüyorsun, tatlım, soruşturmaya iyi başlamak için daima bir yanlış suçlu gerekir” der gibiydi. </st><st c="4365">Ivana da aynı görüşteydi: O da bu şekilde düşündüğünü ifade etmiş olmasına karşın, avlanmayı seviyor diye Jürgen’in kafasını kesmeleri son derece ihtimal dışıydı. </st><st c="4528">Krauss kendine kurban süsü vermek isteyen bir fanatikten başka bir şey değildi.</st></p>
			<p><st c="4607">– Bu arada, kontese karşı anlayışlı olacağınıza inanıyorum, diye devam etti Kleinert, tumturaklı bir ses tonuyla. </st><st c="4722">Kesin bir sonuca ulaşmadan haberi ona vermek gereksiz... </st><st c="4779">Savcı onu arayacaktır.</st></p>
			<p><st c="4801">Polisler kabul etti. </st><st c="4823">Alman kontesi korumak istiyordu ve bunun sebebi sadece onun milyarlarca avroluk bir servete sahip olması değildi.</st></p>
			<p><st c="4936">Bu tavır onun insani yanını gösteriyordu ama hemen ekledi:</st></p>
			<p><st c="4995">– Yarın sorgularınızın ayrıntılı bir dökümünü istiyorum.</st></p>
			<p><st c="5052">Niémans kelimenin tam anlamıyla kireç gibi bembeyaz oldu: En ufak bir rapor yazmak bile onun benzinin atması için yeterliydi. </st><st c="5179">Bunu kabul ettiğinde, Ivana bütün kırtasiye işlerinin üstüne kalacağını biliyordu.</st></p>
			<p><st c="5261">– Fransa’ya döndüğümüzde hepsini size ileteceğiz ve...</st></p>
			<p><st c="5316">– Hayır. </st><st c="5326">Alman topraklarında yapılan tüm sorguların benim bölümüm tarafından değerlendirilmesi gerekiyor. </st><st c="5423">Kural böyle.</st></p>
			<p><st c="5435">Kleinert, kolunun altında bir dosyayla yaklaşan adamlarından birine işaret etti. </st><st c="5517">Dosya elden ele geçti ve sonunda Niémans’a kadar ulaştı.</st></p>
			<p><st c="5573">– Araştırmalarımızın önemli bölümlerini çevirttik. </st><st c="5625">Ayrıca onları Colmar’daki meslektaşlarınıza da yolladık.</st></p>
			<p><st c="5681">Niémans ağzını açıp tek kelime etmedi.</st></p>
			<p><st c="5720">– Teşekkürler komiser, deme ihtiyacı hissetti Ivana.</st></p>
			<p><st c="5773">– Bu gece nerede kalacağınızı biliyor musunuz? </st><st c="5821">diye Niémans’a sordu, sanki Ivana’yı duymamıştı.</st></p>
			<p><st c="5869">– Başımızın çaresine bakacağız.</st></p>
			<p><st c="5901">Polis onlara veda etmeden arkasını döndü ve arabasına doğru yürüdü. </st><st c="5970">Ona hemen kapıyı açtılar. </st><st c="5996">Askeri düzen içinde hareket eden, Alman tarzı gerçek bir süvari birliğiydi.</st></p>
			<p><st c="6071">Tam BMW’ye binerken Kleinert başını çevirip Ivana’ya doğru baktı, çok kısa bir an, kaçamak bir bakış. </st><st c="6174">Sonra kuyunun içinde yok olup giden bir çakıltaşı gözden kayboldu.</st></p>
			<p><st c="6240">– Senden hoşlandı, diye sırıttı Niémans.</st></p>
			<p><st c="6281">– Beni bir saniyeliğine bile dikkate almadı.</st></p>
			<p><st c="6326">– Demek bu derece körmüş.</st></p>
			<p><st c="6352">Ivana kızardığını hissetti. </st><st c="6381">Bu konuda çok çalışmıştı ama elinden bir şey gelmiyordu: En ufak bir iltifatta, kıpkırmızı kesiliyordu.</st></p>
			<p><st c="6484">– Evet, bizim güvenlik güçlerimizle ilk temasınız, ne düşünüyorsunuz?</st></p>
			<p><st c="6554">Arkalarına döndüler. </st><st c="6576">Laura tam önlerinde duruyordu, üzerinde omuzlarına kadar düşmüş kaşmir bir kazak vardı. </st><st c="6664">Onun arkasında, Cam Villa’nın tüm ışıkları yanmıştı: Havalanmaya hazır bir uzay gemisine benziyordu.</st></p>
			<p><st c="6764">Ivana bir kez daha kontesi hayranlıkla inceledi: İşte sürekli kızarmayan bir kadın...</st></p>
			<p><st c="6850">– Oldukça katı, diye yarım ağız cevap verdi Niémans.</st></p>
			<p><st c="6903">– Burada, bu standart modeldir. </st><st c="6936">İtfaiyeciler 1933 yılında neden Reichstag’ın</st><span><span id="footnote-007-backlink"><a href="#footnote-007"><st c="6980">11</st></a></span></span><st c="6983"> yanmasına izin verdiler, biliyor musunuz?</st></p>
			<p><st c="7025">– Hayır.</st></p>
			<p><st c="7034">– Çünkü levhalarda “Çimlere basmak yasaktır” yazıyordu.</st></p>
			<p><st c="7090">– Çok hoş, dedi polis, coşkusuz bir sesle.</st></p>
			<p><st c="7133">– Alman mizah anlayışı. </st><st c="7158">Odalarınızı hazırlattım.</st></p>
			<p><st c="7182"> İki polis şaşkınlıklarını gizlemeyi başaramadı.</st></p>
			<p><st c="7230">– Bu ailemizin bir geleneğidir, konukseverlik. </st><st c="7278">Kuzenlerimi de akşam yemeğine davet ettim. </st><st c="7321">Evlerine gitmenize gerek kalmadan onları burada sorgulayabilirsiniz.</st></p>
			<p><st c="7389">Laura yeniden büyük evine girerken, Niémans ile Ivana sessizce aynı şeyi sorguluyorlardı: Konukseverlik mi yoksa tuzak mı?</st></p>
			<hr />
			<div>
				<div id="footnote-010">
					<p><span><a href="#footnote-010-backlink"><st c="7512">8</st></a></span><span><st c="7514">.</st></span> <span><st c="7515">Tenten </st></span><st c="7523">çizgi romanındaki karakter. </st><st c="7551">(ç.n.)</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-009">
					<p><span><a href="#footnote-009-backlink"><st c="7557">9</st></a></span><span><st c="7559">.</st></span><st c="7560"> Başkomiser. </st><st c="7573">(ç.n.)</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-008">
					<p><span><a href="#footnote-008-backlink"><st c="7579">10</st></a></span><span><st c="7582">.</st></span><st c="7583"> Kriminal polis müdürlüğü. </st><st c="7610">(ç.n.)</st></p>
				</div>
				<div id="footnote-007">
					<p><span><a href="#footnote-007-backlink"><st c="7616">11</st></a></span><span><st c="7619">.</st></span><st c="7620"> Alman Parlamento Binası. </st><st c="7646">(ç.n.)</st></p>
				</div>
			</div>
		</div>
<div id="charCountTotal" value="7652"></div></body>
</html>
