<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>SON AV</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x1-64" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="_idParaDest-62"><st c="0">59</st></p>
			<p><st c="3">Ivana ile Kleinert bütün gece çalışmışlardı. </st><st c="49">Schüller’in telefon dökümlerini sabahın çok erken saatlerinde almışlar, ama ondan önce Schwarzes Blut Vakfı’nın önemli adamlarını tutuklamışlar ya da tutuklatmışlardı. </st><st c="217">Alman polis ne prosedürlere ne de nesnel gerekçelere riayet etmişti. </st><st c="286">Ağını atmış ve az da olsa bilgi koparabileceği bütün şüphelileri yakalamıştı. </st><st c="364">Ve üstelik tüm bunları cinayet büro adamlarına belli etmeden yapmıştı.</st></p>
			<p><st c="434">Şimdi, gözaltına alınan serserileri sorgulamak için Freiburg Merkez Karakolu’na dönüyorlardı. </st><st c="529">Niémans’ın bu şenliğe katılmasına izin verilip verilmeyeceği belli değildi. </st><st c="605">Arabanın arka koltuğunda oturmuş, uslu bir çocuk gibi kilometrelerce akıp giden köknarları seyrediyordu. </st><st c="710">En azından şüpheli değildi...</st></p>
			<p><st c="739">Kleinert tek eliyle direksiyonu tutarken telsizinden çetrefil bir dille bir şeyler söylüyordu ve Ivana ise kuşkusuz Almanca yeni bilgilere ulaşmak için bütün dikkatini iPad’ine vermişti.</st></p>
			<p><st c="926">– Ne haltlar karıştırıyorsunuz? </st><st c="959">diye, keyifsiz bir şekilde sordu Niémans.</st></p>
			<p><st c="1000">– Laura hakkında arama emri çıkartıyorum ve sınırları kontrol altına aldırıyorum.</st></p>
			<p><st c="1082">– Saçmalık.</st></p>
			<p><st c="1094">Kleinert dikiz aynasından ona dik dik baktı.</st></p>
			<p><st c="1139">– Niémans çenenizi kapatın. </st><st c="1168">Soruşturmanın en başından beri hep yanıldınız. </st><st c="1215">Av kazası iddianızla kafamızı şişirdiniz, fos çıktı. </st><st c="1268">Kara Avcılar’ın kontese saldırdığına bizi ikna ettiniz, ama tam tersi olduğu ortaya çıktı: Köpek Laura’yı sizden koruyordu. </st><st c="1392">Ardından aile laneti hikâyesiyle bizi bir maceraya sürüklediniz ve bir kez daha en ufak bir sonuç elde edemedik. </st><st c="1505">En sonunda, cinayetlerin sebebinin evlat edinme olduğuna bizi inandırdınız. </st><st c="1581">Elimize ne geçti? </st><st c="1599">Fazladan bir ceset daha. </st><st c="1624">Şimdi, elimizde gerçek bir şüpheli var ve “içgüdüleriniz” size bunun yanlış olduğunu söylediği için onun peşini bırakacak değiliz.</st></p>
			<p><st c="1754">Ivana gözünü yoldan ayırmıyordu; arabaya bindiklerinden beri ne ona bakmış ne de tek laf etmişti. </st><st c="1853">Niémans, onun ensesini, ense hizasında kesilmiş küt saçlarını görüyordu.</st></p>
			<p><st c="1925">– Laura Schüller’i hangi sebeple öldürmüş olabilir? </st><st c="1978">diye sordu Niémans.</st></p>
			<p><st c="1997">– Çünkü Jürgen ile onun kardeş olmadıklarını ortaya çıkarmıştı.</st></p>
			<p><st c="2061">– Öyleyse olayda, bir evlat edinme meselesi olduğunu kabul ediyorsunuz. </st><st c="2134">Kara Avcılar...</st></p>
			<p><st c="2149">Ivana bu kez ona doğru döndü, elini Kleinert’in koltuğunun sırtına koymuştu.</st></p>
			<p><st c="2226">– Niémans, hikâyeniz tutarsız. </st><st c="2258">Önce bize, onların katil olduğunu söylediniz. </st><st c="2304">Sonra, Geyersbergleri koruduklarını. </st><st c="2341">Şimdi de, onların sadece vârisleri öldürdüklerini...</st></p>
			<p><st c="2393">– Onlar paralı asker. </st><st c="2416">Görevleri bu yedek çocukları... </st><st c="2448">öldürmek.</st></p>
			<p><st c="2457">– Otuz yaşını geçtiklerinde mi? </st><st c="2490">Ve bu işi kuşaklar boyunca yapıyorlar, öyle mi?</st></p>
			<p><st c="2537">Ivana yeniden önüne döndü. </st><st c="2565">Güneş düzenli aralıklarla onun yüzüne vuruyor ve eski tarz bir projeksiyon makinesi gibi profilinde tarama çizgileri oluşturuyordu.</st></p>
			<p><st c="2696">Önlerinde dümdüz uzanan yol sanki ormanın sonuna ulaşmaktan âcizdi. </st><st c="2765">Niémans, eyaletlerin sık ağaçlardan oluşan ormanlarını düşünüyordu, sonsuz büyüklüğe sahip bu ormanlardaki ağaçların tamamı 19. </st><st c="2893">yüzyılda dikilmişti. </st><st c="2914">Şüphesiz Geyersbergler de aynı şeyi yapmıştı. </st><st c="2960">Daha fazla ağaç, her zaman daha fazla av hayvanının barınması demekti...</st></p>
			<p><st c="3032">– Düşünceniz başka bir sebeple tutarsız, diye devam etti Ivana, gözlerini yoldan ayırmadan.</st></p>
			<p><st c="3124">– Hangi sebep?</st></p>
			<p><st c="3139">Yeniden arkasına döndü ve Niémans Ivana’nın yüzünde onun şapa oturmuş düşüncelerine duyduğu acımayı gördü. </st><st c="3247">Onun öfkeli ve sinirli olmasını tercih ederdi.</st></p>
			<p><st c="3293">– Sizin fikrinizi kabul edersek, aile çocuk sahibi olamadığı için evlat edinilen çocuk her zaman ailenin büyük oğlu oluyor.</st></p>
			<p><st c="3417">– Doğru.</st></p>
			<p><st c="3426">– Yani bu durumda öldürülen oğul da her zaman büyük olan olmak zorunda.</st></p>
			<p><st c="3498">– Evet.</st></p>
			<p><st c="3506">– Dün gece, Fabian’la Geyersberglerin arşivinde daha gerilere gittik.</st></p>
			<p><st c="3576">Yeniden onun ilk adını kullanmıştı; Ivana’nın bir kez olsun ona “Pierre” diye hitap ettiğini hatırlamıyordu. </st><span><st c="3686">Kahretsin.</st></span><st c="3696"> Bu ikisi birlikteydi.</st></p>
			<p><st c="3718">– Ama kaybolan her zaman ailenin büyük oğlu değil, diye lafı yapıştırdı. </st><st c="3792">Sizin “yedek çocuk” teoriniz tutmuyor. </st><st c="3831">Bu vârisler başka bir sebepten öldürülmüş... </st><st c="3876">Başka bir sorunu göz ardı edemeyiz.</st></p>
			<p><st c="3911">– Ne gibi bir sorun?</st></p>
			<p><st c="3932">– Eğer bu aile her seferinde bir vâris evlat edindiyse, daima erkek çocuk seçtiler, değil mi?</st></p>
			<p><st c="4026">– Evet.</st></p>
			<p><st c="4034">– Yaptığımız araştırmalara göre, 19. </st><st c="4072">yüzyıl boyunca ortadan yok olan Geyersberglerin bazıları kadın. </st><st c="4136">Yani bu çocuklar evlatlık değil.</st></p>
			<p><st c="4168">Niémans ellerini ceplerine soktu ve omuzlarını büzdü.</st></p>
			<p><st c="4222">Sözü bu kez Kleinert aldı; bu ikisi belli ki onu ikna etmeye karar vermişti:</st></p>
			<p><st c="4299">– Schüller cinayetine dönelim. </st><st c="4331">Ona ateş eden neden Laura von Geyersberg olamaz?</st></p>
			<p><st c="4379">– Daha doğru soru bu: Neden bunu yapsın? </st><st c="4421">Schüller Jürgen’in bir Geyersberg olmadığını ortaya çıkardığı için mi? </st><st c="4492">Bu hikâye şu ya da bu şekilde ortaya çıkacaktı.</st></p>
			<p><st c="4539">– Öyleyse Schüller başka bir şey buldu.</st></p>
			<p><st c="4579">Ivana bir kez daha arkasına döndü ve Niémans’a meydan okurcasına baktı.</st></p>
			<p><st c="4651">– Laura eğer masumsa neden kaçtı?</st></p>
			<p><st c="4685">Saydam duvarlarla çevrili karanlığın içinde sigara içen Laura yeniden Niémans’ın gözünün önüne geldi. </st><st c="4788">Onu mu bekliyordu? </st><st c="4807">Schüller’i öldürüp eve mi dönmüştü? </st><st c="4843">Daha kolay kaçabilmek için onunla sevişmeyi önceden mi planlamıştı?</st></p>
			<p><st c="4910">– Laura kaçmadı. </st><st c="4928">Kozunu paylaşmak istiyor. </st><st c="4954">Babasının tüfeğini aldı. </st><st c="4979">Öcünü almak için gitti.</st></p>
			<p><st c="5002">– Siz nerede olduğunuzu sanıyorsunuz, Niémans? </st><st c="5050">diye bağırdı Kleinert. </st><st c="5073">Bir kovboy filminde mi?</st></p>
			<p><st c="5096">Niémans cevap verme konusunda kısa bir tereddüt yaşadı, sonra konuştu:</st></p>
			<p><st c="5167">– Dün gece ona, gerçeği anlamasını sağlayan bir şey söylediğimi düşünüyorum.</st></p>
			<p><st c="5244">– Sanırım sevişirken, değil mi? </st><st c="5277">diye ironi yaptı Ivana. </st><st c="5301">Bu iş bir vodvile dönüşüyor.</st></p>
			<p><st c="5329">Polis cevap vermek için ağzını açtı. </st><st c="5367">Ama Kleinert daha hızlıydı:</st></p>
			<p><st c="5394">– Buradalar.</st></p>
			<p><st c="5407">Niémans bir an dikkatle ona baktı ve Kleinert’in gözlerinin iç dikiz aynasında olduğunu gördü. </st><st c="5503">Ayaklarının üzerinde yükseldi ve o da arka camdan dışarı baktı.</st></p>
			<p><st c="5566">Gördüğü şey tasayla gülümsemesine neden oldu.</st></p>
			<p><st c="5612">En azından ölümleri tarihin akışına uygun olacaktı.</st></p>
			<p><st c="5664">1941’den itibaren Nazilerin Belarus’ta ve Ukrayna’da yaptıkları Yahudi katliamları gibi.</st></p>
			<p><st c="5753">Kara Avcılar’ın rezil işi.</st></p>
		</div>
<div id="charCountTotal" value="5780"></div></body>
</html>
