<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Körlük</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <meta content="urn:uuid:c0cd8f82-1be8-4013-8fa0-6ec85df17196" name="Adept.expected.resource" />
</head>

<body class="biography" id="biography">
  <div class="html5_section">
    <p>JOSÉ SARAMAGO, 16 Ekim 1922’de doğdu. Henüz üç yaşındayken, ailesi Lizbon’a taşındı. 1947’de ilk romanı olan <em>Terra do Pecado</em>’yı yazdı. On iki yıl boyunca bir yayınevinde yayın yönetmenliği ve <em>Yeni Seara</em> dergisinde edebiyat eleştirmenliği yaptı. Saramago’nun tanınmasını sağlayan yapıtı, 1983’te yayımlanan <em>Baltasar ve Blimunda</em>’dır<em>. Ricardo Reis’in Öldüğü Yıl</em> 1984’te yayımlandı. Saramago’nun en ironik yapıtı sayılan <em>Lizbon Kuşatmasının Tarihi</em> de (1988) tarih üzerine kurulu bir denemedir. 1995 yılına ait <em>Körlük</em> insan varoluşunun özü, Tanrı ve Şeytan hakkında bir romandır. 1997’de ise <em>Bütün İsimler</em> yayımlandı. Saramago’nun yapıtlarının arasında iki şiir kitabı, birçok deneme, oyun ve roman vardır. Saramago’nun edebiyat yaşamının asıl meyvesi, 1998’de aldığı Nobel Edebiyat Ödülü’dür. Saramago’nun ölmeden önce yazdığı son romanı <em>Kabil</em>, Türkçeye de çevrildi. Saramago 2010 yılında öldü.</p>

    <p>AYKUT DERMAN, 1942’de İstanbul’da doğdu. İÜ Fransız Dili ve Edebiyatı bölümünü bitirdi. Yıldız Teknik Üniversitesi’nde okutmanlık yaptı. 1970’ten bu yana çeviriler yapmaktadır. Gaston Bachelard, Fernand Braudel, Alberto Giacometti, Béatrice Lenoir, Françoise Balibar, Milan Kundera, Pascal Quignard, Paulo Coelho, Michel del Castillo, José Saramago, İsmail Kadare, Alina Reyes, José Frèches gibi pek çok yazarın eserlerini Türkçeye kazandırmıştır. Derman’ın 70’e yakın çevirisi vardır.</p>
  </div>
</body>
</html>
