<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p><b><i>LIZ RUCKDESCHEL - SARA JAMES</i></b></p>

  <p>Son sınıftasın, üniversite sınavına hazırlanıyorsun. Hedefin yüksek puan alıp iyi bir üniversiteye girmek-Bir yandan da dışarıda müthiş eğlence var.</p>

  <p>Kendini testlere mi vermelisin, yoksa okul dışı faaliyetlere m» daha çok zaman ayırmalısın?</p>

  <p>Okula yeni gelen çocuklarla mı takılmalısın yoksa yıllardır vakit geçirdiğin dostlarınla mı?</p>

  <p>Yeni bir hayat senin seçimlerinle şekillenecek. Vereceğin kararlar kaderini çizecek.</p>

  <p>En büyük sınavına hazır ol.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p><b><i>KADER DİYE BİRSEY VARDIR VE<br />
  SİZİN SEÇİMLERİNİZLE DEĞİŞİR.</i></b></p>

  <p>Bu kitabı okumaya normal bir kitap gibi birinci sayfadan başlayın. İlk bolümün sonunda, önünüze bir yol ayrımı çıkacak. Kararınızı verin ve ilgili bolüme gıdın. Her bölümün sonunda seçimlerinizle kaderinizi kontrol etmeye devam edeceksiniz.</p>

  <p>Kitabı okurken bazen hiç beklemediğiniz bir yere ulaşacak, bazen de kendinizi daha önce olduğunuz yerde bulacaksınız. Hayatın size neler hazırladığını asla bilemezsiniz. Ama şunu biliyorsunuz. İyilikler her zaman ödüllendirilmiyor ve bazen hatalı kararlar, şahane olayların başlangıcı olabiliyor. Her yolculuğun sonunda başa dönüp tekrar başlayın, unutmayın, herkes ikinci bir şansı hak eder. Yüzlerce farklı hayat sizi bekliyor.</p>

  <p>İyi şanslar.</p>

  <p>‘Başroldesiniz, hakkını venn." <i>Newsweek</i></p>

  <p>Raydan çıkmaya hazır mısınız?” NY <i>Times</i></p>
</body>
</html>
