<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Yapısalcılık</title>
	<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="bibliography epub-type_bibliography">
	<div class="container html5_section">
		<h1>KAYNAKÇA</h1>
		<p>AUZIAS, J.-M.:</p>
		<p><em>Clefs pour le structuralisme</em>, Paris, Seghers, 1971.</p>
		<p>BARBERIS, P.:</p>
		<p><em>Balzac et le mal du siècle, I, II, </em>Paris, Gallimard, 1970.</p>
		<p>BARTHES, R.:</p>
		<p>(1) <em>Michelet par lui-même, </em>Paris, Le Seuil, 1954. </p>
		<p>(2) <em>Essais critiques, </em>Paris, Le Seuil, 1964.</p>
		<p>(3) <em>Göstergebilim ilkeleri, </em>çev. B. Vardar, M. Rifat, Ankara, Kültür Bakanlığı yayını, 1979.</p>
		<p>(4) <em>Système de la mode,</em> Paris, Le Seuil, 1967.</p>
		<p>(5) <em>S/Z, </em>Paris, Le Seuil, 1970</p>
		<p><em>(6) Roland Barthes</em>, Paris, Le Seuil, 1975.</p>
		<p><em>(7) Fragments d’un discours amoureux, </em>Paris, Le Seuil, 1977.</p>
		<p>BELGE M. :</p>
		<p>“Marksizm ve Yapısalcılık”, <em>Birikim, 28-29, </em>İstanbul, haziran-temmuz 1977.</p>
		<p>BELLOUR, R., CLEMENT C. :</p>
		<p><em>Claude Lévi-Strauss, </em>Paris, Gallimard, 1979.</p>
		<p>BENVENISTE, E. :</p>
		<p><em>Problèmes de linguistique générale, I-II, </em>Paris, Gallimard, 1966, 1974.</p>
		<p>CLAIRIS, C. :</p>
		<p>“Questions à André Martinet”, <em>Dilbilim IV, </em>İstanbul, İ. Ü. Yabancı Diller Yüksek Okulu, 1979.</p>
		<p>COQUET, J.-Cl. :</p>
		<p>(1) <em>Sémiotique littéraire,</em> Tour, Mame, 1973.</p>
		<p>(2) <em>Le discours et son sujet, I-II, </em>Paris, Klincksieck, 1984, 1985.</p>
		<p>(3) <em>Sémiotique, L’Ecole de Paris, </em>Paris, Hachette, 1982.</p>
		<p>COURTES, J. :</p>
		<p>(1) <em>Lévi-Strauss et les contraintes de la pensée mythique, </em>Tour, Mame, 1973.</p>
		<p>(2) <em>Introduction à la sémiotique narrative et discursive, </em>Paris, Hachette, 1976.</p>
		<p>(3) <em>Le conte populaire: poétique et mythologie, </em>Paris, PUF, 1986.</p>
		<p>CUISENIER, J. :</p>
		<p>“Formes de la parenté”, <em>Esprit 11, </em>Paris, 1963.</p>
		<p>DELEDALLE, G. :</p>
		<p><em>Théorie et pratique du signe, </em>Paris, Payot, 1979.</p>
		<p>DOSSE, F. :</p>
		<p><em>Histoire du structuralisme I-II, </em>Paris, Le Livre de poche, 1992.</p>
		<p>DUCROT, O. :</p>
		<p><em>Le structuralisme en linguistique, </em>Paris, Le Seuil, 1973.</p>
		<p>DUCROT, O, TODOROV, T. :</p>
		<p><em>Dictionnaire encyclopédique des sciences du langage, </em>Paris, Le Seuil, 1972.</p>
		<p>FONTANILLE, J. :</p>
		<p><em>(1) Les espaces subjectives: introduction à la sémiotique de l’observateur, </em>Paris, Hachette, 1989.</p>
		<p><em>(2) Sémiotique du discours, </em>Limoges, PULIM, 1998.</p>
		<p><em>(3) Tension et signification</em>, (Claude Zilberberg’le), Sprimont, Mardaga, 1998. </p>
		<p><em>(4) Sémiotique et littérature,</em> Patis, PUF, 1999.</p>
		<p>GENINASCA, J.:</p>
		<p><em>Les Chimères de Nerval, discours critique et discours poétique, </em>Paris, Larousse, 1973.</p>
		<p>GÖKTÜRK, A. :</p>
		<p><em>Okuma Uğraşı, </em>İstanbul, Çağdaş yayınları, 1979.</p>
		<p>GREIMAS, A. J. :</p>
		<p>(1) <em>Sémantique structurale, </em>Paris, Larousse, 1966.</p>
		<p>(2) <em>Du Sens, </em>Paris, Le Seuil, 1970.</p>
		<p>(3) <em>Du Sens II, </em>Paris, Le Seuil, 1983.</p>
		<p>(4) <em>Maupassant, La sémiotique du texte, </em>Paris, Le Seuil, 1976.</p>
		<p>(5) <em>Sémiotique et sciences sociales, </em>Paris, Le Seuil, 1976.</p>
		<p>(6) <em>Sémiotique, Dictionnaire raisonné de la théorie du langage I-II </em>(J. Courtés’le birlikte), Paris, Hachette, 1979, 1986.</p>
		<p>(7) <em>Introduction à l’analyse du discours en sciences sociales </em>(E. Landowski’yle birlikte), Paris, Hachette, 1979.</p>
		<p>(8) <em>Kusur Konusunda, </em>çev. A. Kıran, İstanbul, YKY, 1995.</p>
		<p>(9) <em>Des dieux et des hommes, </em>Paris, PUF, 1985.</p>
		<p>(10) <em>Sémiotique des passions </em>(J. Fontanille’le birlikte), Paris, Le Seuil, 1991.</p>
		<p>HELBO, A. :</p>
		<p><em>Le Champ sémiologique,</em> Bruxelles, Complexe, 1979.</p>
		<p>HJELMSLEV, L. :</p>
		<p>(1) <em>Prolégomènes à une théorie du langage</em>, Paris, Minuit, 1971.</p>
		<p>(2) <em>Essais linguistiques, </em>Paris, Minuit, 1971.</p>
		<p>(3) <em>Nouveaux essais, </em>Paris, PUF, 1985.</p>
		<p>JAKOBSON, R.:</p>
		<p>(1) <em>Essais de linguistique générale, </em>Paris, Minuits (Points), 1970.</p>
		<p>(2) <em>Questions de poétique, </em>Paris, Le Seuil, 1973.</p>
		<p>LANDOWSKI, E:</p>
		<p> <em>Présence de l’autre, </em>Paris, PUF, 1997.</p>
		<p>LEFEBVRE, H. :</p>
		<p><em>Le Langage et la société, </em>Paris, Gallimard, 1966.</p>
		<p>LEVI-STRAUSS, Cl.:</p>
		<p>(1) <em>Tristes tropiques, </em>Paris, Plon, 1955.</p>
		<p>(2) <em>Les Structures élémentaires de la parenté, </em>La Haye-Paris, Mouton et Cie, 1967.</p>
		<p>(3) <em>Anthropologie structurale I-II, </em>Paris, Plon 1958, 1973.</p>
		<p>(4) <em>Le Totémisme aujourd’hui, </em>Paris, PUF, 1962.</p>
		<p>(5) <em>Yaban Düşünce, </em>çev. T. Yücel, İstanbul, YKY, 1996.</p>
		<p>(6) <em>Le cru et le cuit, </em>Paris, Plon, 1964.</p>
		<p>(7) <em>Du miel aux cendres, </em>Paris, Plon, 1967.</p>
		<p>(8) <em>L’Origine des manières de table, </em>Paris, Plon, 1968.</p>
		<p>(9) <em>L’Homme nu, </em>Paris, Plon, 1971.</p>
		<p>(10) <em>La voie des masques,</em>Paris, Plon, 1979.</p>
		<p>(11) <em>Le Regard éloigné, </em>Paris, Plon, 1983.</p>
		<p>(12) <em>Paroles données, </em>Paris, Plon, 1984. </p>
		<p>(13) <em>La Potière jalouse,</em> Paris, Plon, 1985.</p>
		<p>MARTINET, A. :</p>
		<p>(1) <em>Eléments de linguistique générale, </em>Paris, Armand Colin, 1960.</p>
		<p>(2) <em>La Linguistique synchronique, </em>Paris, PUF, 1968.</p>
		<p>(3) <em>Le Langage, </em>Paris, Gallimard, 1968.</p>
		<p>MARTINET, J. :</p>
		<p><em>Clefs pour la sémiologie, </em>Paris, Seghers, 1973.</p>
		<p>MOUNIN, G. :</p>
		<p><em>Introduction à la sémiologie, </em>Paris, Minuit, 1970.</p>
		<p>NIETZSCHE, F.:</p>
		<p><em>Seconde considération intempestive, </em>Paris, GF Flammarion, 1988.</p>
		<p>PARRET, H. :</p>
		<p>(1) <em>Les Passions, essai sur la mise en discours de la subjectivité, </em>Bruxelles, Pierre Mardaga, 1986. </p>
		<p>(2) <em>Prolégomènes à la théorie de l’énonciation, </em>Berne, Peter Lang, 1987.</p>
		<p>PATTE, D. ve A. :</p>
		<p><em>Pour une exégèse structurale, </em>Paris, Le Seuil, 1978.</p>
		<p>PIAGET, J. :</p>
		<p><em>Le Structuralisme, </em>Paris, PUF, 1968.</p>
		<p>POPPER, K.:</p>
		<p><em>La Société ouverte et ses ennemis I-II, </em>Paris, Le Seuil, 1979.</p>
		<p>PROPP, V.:</p>
		<p><em>Morphologie du conte, </em>Pariis, Le Seuil, 1970.</p>
		<p>RASTIER, F.:</p>
		<p>(1) <em>Sémantique interprétative</em>, Paris, PUF, 1987.</p>
		<p>(2) <em>Sens et textualité, </em>Paris, Hachette, 1989</p>
		<p>(3) <em>Sémantique et recherches cognitives, </em>Paris, PUF, 1991.</p>
		<p>RENZI, L.:</p>
		<p><em>Introduzione alla filologia romanza, </em>Bologna, Il Mulino, 1976.</p>
		<p>RUWET, N.:</p>
		<p>“Linguistique et sciences de l’homme”, <em>L’Esprit, II, </em>Paris, 1963.</p>
		<p>SAUSSURE, F. de :</p>
		<p><em>Genel Dilbilim Dersleri, I-II, </em>çev. B. Vardar, Ankara TDK, 1976.</p>
		<p>SEBEOK, T. A. :</p>
		<p>“Six espèces de signes: propositions et critiques”, <em>Degrés, 6, </em>Bruxelles, 1974.</p>
		<p>SPERBER, D. :</p>
		<p><em>Le Structuralisme en anthropologie, </em>Paris, Le Seuil, 1973.</p>
		<p>TARASTI, E.:</p>
		<p><em>Sémiotique musicale, </em>Limoges, PULIM, 1996.</p>
		<p>TODOROV, T.:</p>
		<p>(1) <em>Théorie de la littérature, </em>Paris, Le Seuil, 1965.</p>
		<p>(2) <em>Mikhaïl Bakhtine, le principe diialogique, </em>Oaris, Le Seuil, 1981.</p>
		<p>UBERSFELD, A.:</p>
		<p><em>Lire le théâtre, </em>Paris, Editions sociales, 1978.</p>
		<p>VARDAR, B.:</p>
		<p>(1) “Yapısal Eleştiride Yeni Bir Atılım”, <em>Güneydoğu Avrupa Araştırmaları Dergisi, </em>İstanbul, Edebiyat Fakültesi, 1974.</p>
		<p>(2) <em>Une introduction à la phonologie, </em>İstanbul, Edebiyat Fakültesi, 1976.</p>
		<p>(3) “Entretien avec A.J. Greimas”, <em>Dilbilim I, </em>İstanbul, Edebiyat Fakültesi, 1976.</p>
		<p>(4) <em>Açıklamalı Dilbilim Terimleri Sözlüğü, </em>İstanbul, ABC, 1988.</p>
		<p>YÜCEL, T.:</p>
		<p>(1) <em>L’Imaginaire de Bernanos, </em>İstanbul, Edebiyat Fakültesi, 1969.</p>
		<p>(2) <em>Yazın ve Yaşam, </em>İstanbul, Yol, 1982.</p>
		<p>(3) <em>İnsanlık Güldürüsü’nde Yüzler ve Bildiriler, </em>İstanbul, YKY, 1997.</p>
		<p>(4) <em>Yazının Sınırları, </em>İstanbul, Adam, 1982.</p>
		<p>(5) <em>Anlatı Yerlemleri, </em>İstanbul, YKY, 1993.</p>
	</div>
</body>
</html>