<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Shannara'nın Kılıcı I</title>
  <meta content="Terry Brooks" name="author" />
  <meta content="2014-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2014-1-7" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <h1 class="calibre4" style="text-align:center" id="calibre_pb_2">IV</h1>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea tek kelime etmeden kardeşinin karanlık şeklinin yanına çöktü, iki kardeş birbirlerine sokulup karanlıkta oturdular. Yaratığın hareket ettiğini duyuyorlardı; saniyeler geçtikçe törpüye benzer ses gittikçe artıyordu, ikisi de Balinor'un uyarısını dikkate almakta çok geç kaldıklarından emindi. Konuşmaya, hatta nefes bile almaya cüret edemez halde kulak kesilerek beklediler. Shea, dışarıdaki şeyin şimdi kendisini bulursa öldüreceğini bilmenin acısıyla, kaçmak istiyordu, ama hareket ederse duyulacağından ve fark edileceğinden korkuyordu. Flick yanında açık pencerenin perdelerini dalgalandıran fırtınalı gecenin soğuğundan titreyerek kaskatı oturuyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Birdenbire bir köpeğin üst üste havladığını, sonra havlamaların korku ve nefretle karışık boğuk bir hırlamaya dönüştüğünü duydular. İki kardeş ihtiyatla başlarını pencere eşiğinden kaldırıp gecenin karanlığında kısık gözlerle dışarı baktılar. Kafatası nişanını taşıyan yaratığın tam pencerelerinin karşısındaki binanın duvarına sindiğini gördüler. Üç metre kadar ötesinde Vadililerden birinin av köpeği olan büyük bir kurt köpeği, davetsiz misafiri izlerken parlak dişlerini gösteriyordu. İki şekil gecenin gölgeleri içinde karşı karşıya gelmişti, yaratık gene aynı yavaş, törpü sesiyle soluk alıyor, köpek de hırlıyor ve yan çömelerek geri çekilip önündeki havayı ısırmaya çalışıyordu. Sonra, büyük kurt köpeği bir hışımla, çenesini açarak, davetsiz misafirin karanlık başına ulaşmak için üstüne atıldı. Ama köpek havadayken birden, dalgalanan pelerinin altından çıkı-veren pençe gibi bir kol tarafından yakalandı ve boğazından silkilen talihsiz hayvan cansız halde toprağa serildi. Bu öylesine ani olmuştu ki, iki kardeşe görünmemek için pencerenin ardına çömelmelerini neredeyse unutturacak kadar şaşırtmıştı. Bir süre sonra, yaratık bitişikteki binanın duvarı boyunca sürünmeye başladığında o garip çıtırtıyı duydular -ama ses sönükleşti ve handan uzaklaşıyormuş gibi göründü.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">İki kardeş kontrol edilemez bir şekilde titreyerek odanın gölgelerinde soluk soluğa beklerlerken uzun bir süre geçti. Gece sessizleşmişti, kulaklarını yaratığın yerini belli edecek bir belirti duymak için zorluyorlardı. Sonunda Shea pencere eşiğinin köşesinden karanlığa bir kez daha bakabilme cesaretini toplamıştı. Yeniden çömeldiğinde, korku içindeki Flick en yakındaki çıkışa sürünmeye hazırdı, fakat Shea'nın aceleyle salladığı başı yaratığın gitmiş olduğunu belirtti. Çabucak pencereden ayrılıp sıcak yatağına yöneldi, ama yan yana örtülerin arasına girmişti ki, Shea'nın karanlıkta aceleyle giyinmeye başladığını gördü. Konuşmayı denedi, ama Shea parmağını kaldırıp dudaklarına götürdü. Flick de hemen kendi giysilerini giymeye başladı. Shea'nın kafasından ne geçiyorsa geçsin, nereye giderse gitsin, Flick onu takip etmeye kararlıydı. İkisi de giyindiklerinde, Shea kardeşini çekip kulağına yavaşça fısıldadı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Burada kaldığımız sürece Vadi'deki herkes tehlikede. Bu gece gitmeliyiz -şimdi! Benimle gelmeye kararlı mısın?"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Flick kesin biçimde başını salladı. Shea devam etti.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Mutfağa gidip yanımızda götürmek üzere yiyecek alacağız -sadece birkaç gün yetecek kadar. Oraya babam için de bir not bırakacağım."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea, başkaca tek söz etmeden yüklükten giysi bohçasını aldı ve mutfağa giden zifiri karanlık koridorda sessizce gözden kayboldu. Flick de kardeşinin arkasından el yordamıyla yolunu bularak aceleyle onu izledi. Koridorda hiçbir şey görünmüyordu, duvarları ve köşeleri elleriyle yoklayarak mutfağın geniş kapısını bulmak zaman aldı. Mutfağa vardıklarında, Shea bir mum yakıp küçük bir parça kâğıda babası için bir pusula karalayıp bir bira bardağının altına sıkıştırırken Flick'e de yiyecekleri işaret etti. Flick işini birkaç dakikada bitirdi ve küçük mumu söndürüp arka kapıda durmuş bekleyen kardeşinin yanına döndü.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Dışarı çıktığımızda sesini çıkarma. Sadece beni yakından izle."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Flick kapalı kapının ardında kendilerini bekliyor olabilecek olan -birkaç dakika önce kurt köpeğine yaptığı gibi onlann da boğazlarını kesmeyi bekleyen- şey yüzünden çokça kaygılanarak başını salladı. Ama tereddüt edecek vakit yoktu, Shea dikkatle tahta kapıyı açıp sık ağaç kümeleriyle sınırlanmış ay ışığının aydınlattığı avluya baktı. Sonra Flick'e işaret etti ve kapıyı arkalarından yavaşça kapatarak ihtiyatla serin gece karanlığına çıktılar. Binanın dışı ayın ve yıldızların hafif ışığında daha aydınlıktı; etrafta kimse olmadığını gördüler. Köydekilerin kalkma vakti olan şafağa sadece bir iki saat kalmıştı. İki kardeş onları tehlikeye karşı uyarabilecek herhangi bir sese kulak kabartarak binanın yanında durdular. Herhangi bir ses duymadıklarından, avluyu geçip bitişikteki çitlerin gölgelerinde gözden kayboldular. Flick özlemle belki de bir daha göremeyeceği evine son kez baktı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea sessizce köyün binaları arasında uygun bulduğu yollan seçiyordu. Kafatası Taşıyıcısı'nın onun kim olduğundan emin olmadığını, aksi halde kendilerini handa yakalamış olacağını biliyorlardı. Ama yaratığın onun vadide yaşadığından kuşkulandığı ve bu yüzden Shannara Ailesi'nin kayıp melez oğlunu bulmak için uyumakta olan Gölgeli Vadi'de keşif amacıyla geldiği iddiası yeterince makûldü. Eğer düşman Balinor'un uyardığı gibi onun nerede olduğunu keşfetmiş olsaydı, bütün kaçış yollan tutulurdu. Dahası, onu kaçırdıklarını fark ettiyseler, izleri takip edip yakalamakta gecikmezlerdi. Bu korkunç yaratıkların sayısının birden çok olduğunu ve muhtemelen tüm vadiyi sürekli gözlediklerini varsaymak zorundaydı. Flick ve o, ertesi güne kadar vadiyi geçip hemen ötesindeki kırlığa dikkat çekmeden ve gizlice varma avantajım yakalamalıydılar. Bu da zorlu bir yürüyüş ve birkaç saatlik uyku demekti. Oldukça zordu, ama asıl sorun nereye kaçacaklarıydı. Ancak birkaç günlük erzakları vardı ve Anar'a yolculuk haftalar sürerdi. Vadi'nin hemen ötesindeki kırlık alanlar Kafatası Taşıyıcıları'nın büyük olasılıkla izliyor oldukları sık kullanılan yol ve birkaç köy dışında iki kardeşe de yabancıydı. Şu anki durumlarında, yapabilecekleri en iyi şey genel bir rota çizmekti. Ama hangi yoldan kaçacaklardı? Hangi yol sinsi sinsi dolaşan yaratıkların onların geçmesini beklemedikleri yoldu?</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea kararını vermiş olmasına rağmen tüm olasılıktan dikkatle düşündü. Vadi'nin batısı birkaç köy dışında açık araziydi ve eğer o yoldan giderlerse Anar'dan uzaklaşmış olurlardı. Güneye giderlerse, sonunda daha güvenli ve büyük Güneykarası şehirlerine, arkadaşlarının ve akrabalarının bulunduğu Pia ve Zolomach'a ulaşırlardı. Ama bu da Kafatası Taşıyıcıları'ndan kaçarken tutacakları en mantıklı yol olduğundan, yaratıklar güney yolunu gözlüyor olmalıydılar. Üstelik, Duln ormanlarından sonraki arazi, kaçakları sığınmasız bırakacak kadar açık ve genişti, şehirlere gitmek için kolayca yakalanıp öldürülebilecekleri uzun bir yolculuk gerekiyordu. Vadi'nin kuzeyinde ve Duln'ın ötesinde Rappahalladran Nehri ve büyük Gökkuşağı Nehri'ni kapsayan, ucunda Callahorn Krallığı'nın bulunduğu millerce uzanan yabani, yerleşilmemiş geniş bir araziydi. Kafatası Taşıyıcıları Kuzeykarası'ndan gelirken oradan geçmiş olmalıydılar. Büyük olasılıkla orayı iki kardeşten daha iyi biliyor ve Balinor'un Vadi'de Tyrsis'ten geldiğinden kuşkulandılarsa, sıkı gözetim altında tutuyor olmalıydılar.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Anar, Vadi'nin kuzeydoğusunda, miller boyunca tüm Güneykarası'nın en engebeli ve korkutucu alanında uzanıyordu. Bu düz rota içlerinde en tehlikeli olanıydı, ama düşman gözcülerinin onun kaçış yolu olarak düşünecekleri en son yoldu. Karanlık ormanlar, tehlikeli ovalar, gizli bataklıklıların arasından geçen ve her yıl birçok dikkatsiz yolcunun yaşamına mal olan sayısız tehditlerle dolu bir yoldu bu. Ama Kafatası Taşıyıcıları'nın bile bilmedikleri başka bir şey daha vardı Duln ormanlarında -Leah'ın dağlık alanlarının güvenliği. İki kardeş orada Shea'nın yakın arkadaşı, Flick'in korkularına rağmen Anar'ın tehlikeli yollarında kendilerine yardım edebilecek tek insan olan Menion Leah'ı bulabilirlerdi. Shea'ya göre yegâne mantıklı alternatif bu gibi görünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">İki kardeş köyün güneydoğu sınırına ulaşmışlardı. Eski bir ahşap kulübenin yanında soluk soluğa durup sırtlarını kaba tahtalara dayadılar. Shea ihtiyatla ileri baktı. Etrafta dolaşan Kafatası yaratığının o anda nerede olabileceği hakkında en ufak fikri yoktu. Sona ermekte olan gecenin bulutlu ay ışığında her şey hâlâ belirsizdi. Sol taraflarında bir yerde köpekler öfkeyle havlıyordu ve uykulu evsahipleri merakla karanlığa bakarken çevredeki evlerin pencerelerinde tek tük ışıklar belirmişti. Şafağa sadece bir saatten biraz fazla kalmıştı, Shea vadinin bitimine, Duln ormanlarının gizliliğine ulaşmak için fark edilme riskini göze almak zorunda olduklarını biliyordu. Hava aydınlandığında hâlâ vadide olurlarsa kendilerini arayan yaratıklar onlar açık tepelere tırmanırken görür ve kaçarken yakalanırlardı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea Flick'in sırtına hafifçe vurup başını salladı ve Vadi evlerinin korunağından çıkıp vadi tabanını kaplayan sık ağaç ve çalı yığınlarına doğru ağır bir tempoyla koşmaya başladı. Gecede adımlarının sabah çiyleriyle ıslanmış uzun otlarda çıkardığı boğuk sesten başka ses yoktu. Koşarlarken yapraklı dallar korunmasız ellerini ve yüzlerini tenlerine çiy tanelerini yapıştıran, küçük, acı veren vuruşlarla kamçılıyordu. Büyük meşe ve ceviz ağaçlarının arasından zikzaklar çizerek, dağınık cevizlerin ve gökyüzünü çizgileyen geniş ağaç gövdelerinin altında yayılmış sürgünlerin üzerinden atlayarak Vadi'nin doğusundaki çalılarla kaplı yokuşa doğru koşuyorlardı. Yokuşa ulaştıklarında açık çimenliği bir an önce geçebilmek için bacaklarının kendilerini taşıyabildiğince, arkalarına ya da karanlıkta önlerine bile bakmadan gözlerini yalnız ilerde hızla geçip geride bıraktıkları ve arkalarındaki Vadi'de kaybolan toprağa dikerek koştular. Islak çimenlerde sık sık kayarak, karşılarına şekilsiz iri kayaların ve seyrek çalılıkların bulunduğu, ötedeki dünyanın önüne konmuş büyük bir engel gibi beliren doğunun büyük vadi duvarlarının manzarasının çıktığı Vadi'nin bitimine vardılar.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea'nın fiziksel kondisyonu mükemmeldi, hafif bedeni engebeli arazide, önüne çıkan çalılıkları ve küçük kaya parçalarını çevik hareketlerle geçerek çabucak ilerlemişti. Flick onu dirençle izlemiş, bacaklarının güçlü kasları daha ağır olan bedenini önündeki hızlı figürle aynı hızda tutmak için yorulmadan çalışmıştı. Yalnız bir kere ardına bakma riskine girmiş ve gözleri artık görünmeyen köyün üzerinde yükselen, solgunlaşan gece yıldızlarının ve bulutlu ayın loşluğunda ağaçların birbirine karışmış tepelerini bulanık bir şekil olarak kaydetmişti. Shea'nın küçük tümsekleri ve dağınık kayaları kolayca aşarak, vadinin doğu yokuşunun temelinin yanındaki, yaklaşık bir kilometre ilerideki ağaçlık alana ulaşmak amacıyla önünde koşusunu izliyordu. Flick'in bacakları yorulmaya başlıyordu, ama arkalarında bir yerlerde olan yaratıktan korkusu onu oyalanmaktan alıkoyuyordu. Onlara şimdi ne olacaktı bilmiyordu, bildikleri tek şey yurtlarından kaçmışlardı, yakalandıkları takdirde yaşamlarını küçük bir mum gibi söndürecek son derece tehlikeli bir düşman tarafından kovalanıyorlardı. Bulunmayacakları nereye kaçabilirlerdi? Flick, Allanon'un gidişinden beri ilk kez bu esrarengiz gezginin yeniden karşılarına çıkmasını bu kadar çok istiyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Dakikalar çabucak geçmiş, iki kardeş soğuk gecede bitkin halde koşmaya devam ederlerken, önlerindeki ağaçlar gitgide yaklaşmaya başlamıştı. Kulaklarına hiçbir ses gelmiyordu; ileride hiçbir şey kımıldamıyordu. Sanki tüm bu koca arenada yaşayan yegâne canlı onlardı, hoşnutlukla panldayan uyanık yıldızlar dışında yapayalnızdılar. Gece sona ererken hava aydınlanmaya başlamıştı ve yukarıdaki izleyiciler sabah göğünde birer birer kayboldular. İki kardeş, daha hızlı koşmak dışında hiçbir şeyi umursamayarak koşmaya devam ediyorlardı -birkaç dakika içinde gelecek gün ışığında açığa çıkıp yakalanmaktan kaçıyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Sonunda ağaçlık alana ulaştıklarında nefes nefese uzun bir ceviz ağacı topluluğunun altına, ince dallarla kaplı zemine çöktüler, kulakları ve kalpleri koşmaktan çılgınca atıyordu. Bir süre hareketsiz bir şekilde, nefes nefese öylece uzandılar. Sonra Shea kendini zorlayıp ayağa kalktı ve Vadi tarafına baktı. Ne yerde ne havada hareket eden bir şey yoktu; görünüşe göre iki kardeş fark edilmeden oraya kadar gelebilmişlerdi. Ama hâlâ vadinin dışına çıkabilmiş değillerdi. Shea uzanıp, ağaçların arasına yönelirken Flick'i de çekip zorla ayağa kaldırdı ve vadinin sarp yokuşunu çıkmaya başladı. Flick konuşmadan, düşünemeden, zayıflayan iradesini bir adımını diğerinin önüne atmaya yoğunlaştırarak onu izliyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Bir kaya kütlesi olan yüzeyi, düşen ağaçlar, dikenli çalılıklar ve tırmanışı daha da uzun ve zorlu kılan engebeli arazisi yüzünden doğu yokuşu sarp ve tehlikeliydi. Shea, büyük engelleri olabildiğince hızlı aşarak tempoyu belirlerken, Flick onun izinde ilerliyordu. Genç adamlar yokuş yukarı sürünerek tırmanıyorlardı. Hava iyice aydınlanmaya başlamış, yıldızlar hepten kaybolmuştu. İleride, vadinin kenarında, güneş gece göğüne ilk solgun kızıllığını belirsiz ufuk çizgisinden yansıyan belli belirsiz turuncu ve san tonlarda gönderiyordu. Shea yorulmaya başlamıştı, sendelerken nefesi kesik kesikti. Onun arkasında, Flick tükenmiş vücudunu daha hafif olan kardeşinin ardında sürükleyerek kendini tırmanmaya zorluyordu; sivri çalılar ve kayalar ellerini kollarını çizip kesmişti. Tırmanış sonsuz gibi görünüyordu. Engebeli arazide yürüyüş hızlan iyice yavaşlamıştı, ama fark edilme korkusu yorgun bacaklarını hareket ettirmeye zorluyordu onları. Tüm bu çabadan sonra, açıklıkta, yakalanırlarsa...</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Tırmanışlarının dörtte üçünü geride bırakmışlardı ki, Flick aniden tiz bir sesle uyarırcasına bağırıp soluk soluğa yere kapaklandı. Shea korkuyla döndü, gözleri birden Vadi'den yavaşça havalanan, sabah göğünün loşluğunda genişleyen daireler çizerek yükselen bir kuşa benzeyen, kocaman, siyah bir şeye ilişti. Vadili, düşen kardeşine göz eriminden çıkması için sürünmesini işaret edip, bir yandan da yaratığın kendilerini görmemesi için dua ederek kayalarla çalıların arasına dümdüz uzandı. Dağın yamacında hareket etmeden uzanırlarken, dehşet verici Kafatası Taşıyıcısı daha da yükseliyor, çizdiği daireler genişliyor ve izlediği yol onu iki kardeşin olduğu yere yaklaştırıyordu. Yaratık, iki genç adamın kaçabilme yönündeki son sönük umudunu da tüketen tüyler ürpertici bir çığlık koy-verdi. Allanon'la beraber büyük kara gölgenin altında çalıların arasında gizlenmiş olan Flick'i kımıldayamaz hale getiren o açıklanamaz korku sarmıştı ikisini de. Yalnız şu anda saklanacak bir yer yoktu. Yaratık tam üstlerinden süzülürken korkuları hızla isterinin ilk aşamasına doğru yükseldi ve o çabucak geçen an boyunca öleceklerinden emindiler. Ama bir an sonra, kara avcı dönüp değişmeyen bir çizgide kuzeye doğru gözden kaybolana kadar uzağa doğru çekilerek süzüldü.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Vadililer, onlara sonsuzluk gibi gelen dakikalar boyunca seyrek çalılara ve dağınık kayalara gömülü, hareket etmeye kalkıştıkları an yaratığın geri dönüp kendilerini öldüreceğinden korkarak, taşlaşmış bir halde yattılar. Ama o berbat, mantıksız korku geçtiğinde titreyerek ayağa kalktılar ve bezgin bir sessizlik içinde vadinin tepesine tüketici tırmanışlarına kaldıkları yerden yeniden başladılar. Sarp yokuşun tepesine çok az bir uzaklık kalmıştı ve Duln ormanının dışındaki küçük açıklık alanı geçmekte acele ediyorlardı. Birkaç dakika içinde büyük ağaçların arasında kaybolmuşlardı bile; yükselen sabah güneşi ilk ışıklarıyla Vadi'de doğru uzanan sessiz ve boş araziye kavuşmuştu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Duln'a girdiklerinde genç adamlar adımlarını yavaşlattılar ve sonunda nereye gittikleri hakkında hâlâ hiçbir fikri olmayan Flick, önündeki Shea'ya seslendi.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Neden bu yöne gidiyoruz?" diye sordu. Uzun süren sessizlikten sonra kendi sesi kulaklarına bir tuhaf gelmişti. "Nereye gidiyoruz?"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Allanon'un söylediği yere -Anar'a. Tek şansımız Kafatası Taşıyıcılarının geçmemizi en az bekledikleri yoldan gitmek. Bu yüzden doğuya, Kara Meşeler'e gidecek oradan da kuzeye hareket edeceğiz ve yolda bize yardım edecek birilerini bulmayı dileyeceğiz."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Bekle biraz!" diye bağırdı Flick ani bir kavrayışla. "Söylemek istediğin şu ki, doğuya Leah'ya gidiyoruz ve Menion'un bize yardım etmesini umuyoruz. Sen aklını mı kaçırdın? Ne diye kendimizi yaratığa teslim etmiyoruz ki? Böylesi daha kolay olurdu!"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea ellerini kaldırıp bezgince kardeşine döndü.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Başka şansımız yok! Menion Leah yardımını isteyebileceğimiz tek kişi. Leah'nın ötesindeki araziyi tanıyor. Kara Meşeler'in arasından bir geçit biliyor olabilir."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Ah, tabii," diyerek başını salladı Flick hüzünle. "Son defasında orada nasıl kaybolmamıza neden olduğunu unuttun mu? Onu fırlatabileceğimden uzağa bile gitmeye güvenmem onunla ve onu kaldırabileceğimden bile şüpheliyim!"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Başka şansımız yok," diye tekrarladı Shea. "Biliyorsun, bu yolculuğa çıkmak zorunda da değildin."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Birden susarak döndü.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Üzgünüm, kendimi kaybettim. Ama bunu kendi bildiğim şekilde yapmalıyım, Flick."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Keyifsiz bir sessizlik içinde yeniden yürümeye başladı ve Flick de kafasını hoşnutsuzlukla iki yana sallayıp somurtarak onu izledi. Vadide dolaşan korkunç yaratıkları biliyor olmalarına rağmen, kaçmak fikri başlangıç için oldukça kötüydü. Ama Menion Leah'ya gitme fikri daha da kötüydü. O kendini beğenmiş avare eğer önce yolu kaybetmezse onları doğruca tuzağa götürürdü. Menion bir tek Menion'la, başka bir yolculuğa hazır o büyük maceracıyla ilgilenirdi. Ondan yardım isteme fikri tam bir saçmalıktı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Şurası kesindi ki, Flick önyargılıydı. Menion Leah'yı ve onun temsil ettiği hiçbir şeyi onaylamıyordu -bu beş yıl önceki tanışmalarından beri böyleydi. Dağlardaki küçük bir krallığı asırlarca yönetmiş bir ailenin tek oğlu olan Menion tüm yaşamını bir maceradan ötekine atılmakla geçirmişti. Hiçbir zaman ekmeğini kazanmak için çalışmamış ve Flick'e göre, yararlı hiçbir şey yapmamıştı. Zamanının çoğunu çalışkan Vadililere göre boş eğlenceden başka bir şey olmayan av ya da dövüş gibi uğraşlarla geçirirdi. Tavırları da aynı şekilde rahatsız ediciydi. Hayatı, ailesi, memleketi ya da ülkesi hakkındaki hiçbir şeye önem vermezdi. Dağlı, boş bir gökte, hiçbir şeye dokunmadan, hiçbir iz bırakmadan geçen bir bulut gibi yaşamını oluruna bırakmıştı. Bir yıl önce Kara Meşeler'de neredeyse ölümlerine sebep olan şey de onun yaşama karşı bu kayıtsız tavrıydı. Yine de Shea'ya çekici geliyordu ve dağlı da o küstah tavrıyla buna samimi bir sevgiyle karşılık veriyormuş gibi görünüyordu. Ama Flick bunun güvenilir bir dostluk olduğuna asla ikna olmamıştı ve şimdi de kardeşi, sorumluluk hakkında en ufak fikri olmayan bir adama yaşamlarını emanet etmek niyetindeydi.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Kaçınılmaz olanı engellemek için ne yapılabileceğini kafasında evirip çevirdi. Sonunda en iyisinin Menion'u yakından izleyip yanlış bir şey yaptıklarından şüphelendiğinde Shea'yı olabildiğince nazik ve anlayışlı bir tarzda uyarmak olduğuna karar vermişti. Eğer şimdi kardeşinden uzaklaşırsa, sonradan Leah Prensi'nin kötü önerilerine karşı çıkma şansı olmazdı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Sonunda büyük Rappahalladran kıyılarına vardıklarında vakit öğleyi geçmişti. Shea karşı kıyının yaklaştığı, kanalın iyiden iyiye daralmaya başladığı yere varana kadar nehir boyunca yaklaşık bir kilometre ilerledi. Burada durup karşıdaki ağaçlıklara baktılar. Güneş bir saat içinde batacaktı ve Shea geceye bu kıyıda yakalanmak istemiyordu. Kendini takip edenlerle arasında su olduğunda kendini daha güvende hissedecekti. Bunu Flick'e de açıkladı, öteki de kabul etti ve el baltalarıyla av bıçaklarını kullanarak küçük bir sal yapmaya koyuldular. Sal ister istemez küçük olacaktı, tek amacı çantalarını ve giysilerini taşımaktı. Kendilerini de taşıyacak kadar büyük bir sal yapmaya vakitleri yoktu. Bir yandan eşyalarını çekip sürüklerken nehri yüzerek geçmek zorundaydılar. İşlerini çabucak bitirip giysilerini ve çantalarını çıkardılar, bunları salın ortasına bağlayıp Rappahalladran'ın soğuk sularına daldılar. Akıntı hızlıydı, ama yılın bu mevsiminde tehlikeli değildi, bahar çözülmeleri yeni bitmişti. Tek sorun karşıda, yüksek kıyı boyunca karaya çıkabilecekleri uygun bir yer bulmaktı. Hantal salı çekmekle uğraşırlarken akıntı onları yarım kilometre kadar sürükledi ve karşı kıyıya vardıklarında kendilerini karaya kolayca çıkabilecekleri küçük bir koyun çok yakınında buldular. Akşamüstü havasında titreyerek, soğuk sudan çıkıp salı karaya çektiler, çabucak kurulanıp, yeniden giyindiler. Tüm bu işler bir saatten biraz fazla sürmüştü ve güneş karanlıktan önce akşam göğünde yalnızca donuk kırmızı parıltılar bırakarak uzun ağaçların tepelerinde gözden kaybolmuştu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">İki kardeş durabilecek durumda değillerdi, ama Shea güçlerini yeniden kazanmak için birkaç saat uyumayı ve görülme olasılığından kaçınmak için geceleyin yolculuklarına kaldıkları yerden devam etmeyi önerdi. Korunaklı koy güvenli görünüyordu, böylece büyük bir karaağacın altında battaniyelerine sarınıp hemen uykuya daldılar. Shea kalkıp hafifçe dokunarak Flick'i uyandırdığında vakit gece yarısı olmuştu, çabucak eşyalarını toplayıp Duln'daki uzun yürüyüşlerine yeniden başlamak üzere yola koyuldular. Bir yerde Shea karşı kıyıda bir şeyin dolaştığını duyduğunu sanarak Flick'i uyardı. Uzun dakikalar boyunca durup kulak kesildiler, ama ağaç yığınlarının karanlığında hareket eden bir şey ayırt edemediler, sonunda da Shea'nın yanılmış olduğu sonucuna vardılar. Flick dalgalı nehrin sesinden zaten hiçbir şeyin duyulamayacağına ve Kafatası yaratığının onları muhtemelen hâlâ Vadi'de arıyor olacağına dikkat çekti. Güveni onları izleyen herhangi birilerini geçici olarak alt ettikleri yanılgısıyla epeyce güçlenmişti.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Bulundukları yerden fazla bir şey göremeden, doğu yönünde ilerlemeye çalışarak gündoğumuna kadar yürüdüler. Sık dallardan karmaşık bir ağ ve birbirine kenetlenmiş hışırtılı yapraklar yıldızlan örtüyordu. Neden sonra durduklarında, hâlâ Duln'dan çıkmış değillerdi ve Leah sınırına daha ne kadar yürümeleri gerektiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Shea güneşin tam önlerinde yükseldiğini görerek rahatlamıştı; hâlâ doğru yolda ilerliyorlardı. Büyük karaağaçların birbirine sokulduğu bir açıklık bulduklarında, genç adamlar eşyalarını atıp yorucu kaçışlarından dolayı tamamen tükenmiş halde hemen uykuya daldılar. Kalktıklarında akşam olmuştu, gece yürüyüşü için hazırlıklara başladılar. Dikkat çekebileceği için ateş yakmak istemediklerinden karınlarını kurutulmuş biftek ve çiğ sebzelerle doyurdular ve yemeklerini biraz meyve ve suyla tamamladılar. Yemeklerini yerlerken Flick bir kez daha gidecekleri yer sorununu gündeme getirdi.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Shea," diye söze başladı temkinlice, "konuyu uzatmak istemiyorum, ama bunun gidilecek en iyi yer olduğundan emin misin? Demek istiyorum ki, Menion bize yardım etmek istese bile, Kara Meşeler'deki bataklıklarda ve tepelerde kaybolabilir ve bir daha da oradan çıkamayabiliriz."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea yavaşça başını salladıktan sonra omuz silkti.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Ya bu, ya da daha az korunaklı ve Menion'un bile bilmediği daha kuzeye gitmek. Sence daha iyi bir seçeneğimiz var mı?"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Sanırım yok," diye cevapladı Flick mutsuzca. "Ama ben hâlâ Allanon'un bize söylediklerini -hatırlarsın, kimseye bir şey anlatmamamız ve kimseye güvenmememiz üzerine söylediklerini-düşünüyorum. Bu konuda çok kesin konuşmuştu."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Yine başlamayalım," diye parladı Shea. "Allanon burada değil ve karan ben veririm. Menion'un yardımı olmadan Anar ormanlarına ulaşmayı nasıl umut edebileceğimizi anlamıyorum. Üstelik, her zaman iyi bir dost olmuştur o ve gördüğüm en iyi kılıç kullanan adamdır. Durup savaşmak zorunda kalırsak onun deneyimine ihtiyacımız olacaktır."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Ki onu yanımıza alırsak mutlaka bunu yapmak zorunda kalırız," dedi Flick manalı manalı. "Üstelik, o Kafatası yaratığı gibi bir şey karşısında ne şansımız olabilir? Bizi parçalara ayıracaktır."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Bu kadar karamsar olma," diyerek güldü Shea, "daha ölmedik. Unutma ki, Elftaşları bizi koruyor."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Flick bu konuda tam olarak ikna olmuş değildi, ama o an için tüm bunları bir kenara bırakmanın en iyisi olacağını hissediyordu. Menion Leah'nın bir mücadele sırasında yanlarında olmasının iyi olacağını kabul etmek zorundaydı, ama aynı zamanda bu sağı solu belli olmayan adamın hangi safta yer almaya karar vereceğini de kestiremiyordu. Shea geçen birkaç yılda babasıyla Leah'ya yaptığı yolculuklar sırasında bu gösterişli maceracıya geliştirdiği içgüdüsel düşkünlük yüzünden güveniyordu Menion'a. Ama Flick, kardeşinin Leah Prensi'ni bütünüyle rasyonel olarak değerlendirmediğini hissediyordu. Leah, Güneykarası'nda kalan birkaç monarşiden biriydi, Shea da merkeziyetçi olmayan yönetimlerin sözünü sakınmaz bir savunucusu, bir mutlak güç karşıtıydı. Yine de, bir krallığın varisiyle dost olduğunu iddia ediyordu -Flick'e bu tam anlamıyla tutarsız görünüyordu. Bir şeye ya inanırdın ya da inanmazdın</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">-ama her ikisi birden olursan kendine karşı dürüst olamazdın. Akşamın ilk gölgeleri belirdiğinde yemeklerini sessizlik içinde bitirdiler. Güneş bir süre önce gözden kaybolmuş ve altından ışınları dev ağaçların yeşil dallarıyla karışan koyu kırmızı bir renge dönüşmüştü. İki kardeş az miktardaki eşyalarını toplayıp, ölgünleşen günışığını arkalarına alarak doğuya doğru yavaş, istikrarlı yürüyüşlerine başladılar. Ağaçlar, akşamüstü için bile fazlasıyla dingindi ve ihtiyatlı Vadililer huzursuz bir sessizlik içinde ay ışığının büyük ağaç dalları arasından yalnızca kısa aralıklarla göründüğü orman gecesinin loşluğunda yürüyorlardı. Duln'ın bu olağandışı sessizliği Flick'i huzursuz etmişti, böylesine büyük bir ormanın sessiz olması tuhaftı</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">-ama Vadili için rahatsız edici şekilde tanıdık bir durumdu bu. Ara sıra, karanlıkta duraklayıp bu derin dinginliği dinliyor, sonra hiçbir şey duyamayıp ormanda ilerideki dağlığa açılan bir kayran arayarak yorucu yürüyüşlerine devam ediyorlardı. Flick sıkıcı sessizlikten nefret ediyordu, bir keresinde kendi kendine hafif hafif ıslık çalmaya başlamıştı ki, Shea'nın uyan işaretiyle hemen kesti.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Sabahın erken saatlerinde iki kardeş Duln'ın kenarına ulaşmışlar ve Leah dağlıklarına kadar millerce uzanan çalılıklarla kaplı çimenlik alana girmişlerdi. Şafağa daha birkaç saat vardı, bu yüzden doğuya doğru yolculuklarına devam ettiler. İkisi de Duln'dan, onun korkunç ağaçlarının boğuculuğundan ve huzursuz edici sessizliğinden çıkmış olmaktan ötürü oldukça rahatlamışlardı. Ormanın korunaklı gölgelerinde olmak daha güven verici olabilirdi, ama açık çimenlikte kendilerini onları tehdit edecek tehlikelere karşı daha donanımlı hissediyorlardı. Hatta yürürken kısık sesle birbirleriyle konuşmaya bile başlamışlardı. Gündoğumundan bir saat kadar önce, yemek yiyip dinlendikleri küçük, çalılıklarla kaplı bir vadiye ulaşmışlardı. Artık doğudaki hafifçe aydınlanmış Leah dağlıklarını görebiliyorlardı, ama hâlâ bir günlük yolları vardı. Shea günbatımında yürümeye başlarlarsa bir sonraki gündoğumundan önce hedeflerine rahatlıkla ulaşabilecekleri tahmininde bulundu. Bundan sonra da her şey Menion Leah'a bağlı olacaktı. Dile getirmediği bu düşünceyle çabucak uykuya daldı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Ancak birkaç dakika geçmişti ki, yeniden uyandılar. Onları endişeyle ayaklandıran hareketli bir şey değil, tüm çevreye uğursuzca yerleşen ölümcül sessizlik oldu. Aniden başka bir şeyin varlığını hissettiler. Bu duygu her ikisini de aynı anda vurdu, ikisi de irkilerek ayağa fırladı, tek söz etmeden, küçük korunaklarını dikkatle kolaçan ederlerken çıkardıkları hançerleri ölgün ışıkta parıldamaya başladı. Hiçbir şey kımıldamıyordu. Shea küçük vadinin tüm araziyi görebilecekleri çalılıklarla kaplı yokuşunu çıkarken kardeşine kendisini takip etmesini işaret etti. Sabahın erken saatlerinin loşluğunda gözlerini ileride saklanan şeyi bulmaya zorlayarak, çalıların arasında hareketsiz uzandılar. Orada bir şey olduğundan şüphe duymadılar. Buna gerek yoktu -ikisi de yatak odalarının penceresinin ardındaki o hissi iyi biliyorlardı. Şimdi nefes almaya bile cesaret edemeden, yaratığın sonunda kendilerini bulup bulmadığını merak ederek, şu ana kadarki hareketlerini yeterince iyi gizlemiş olduklarını ümit ederek bekliyorlardı. Kaçmak için bunca mücadele ettikten sonra bulunmak, Leah'ın güvencesinin sadece birkaç saat uzağında ölmek imkânsız geliyordu onlara.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Sonra ani bir rüzgâr ve yaprak hışırtısıyla, Kafatası Taşıyıcısı'nın siyah şekli sol taraflarındaki bodur ağaç dizisinden sessizce yükseldi. Belirsiz hacmi yükselmiş ve hareket edemiyor-muş gibi uzun süre yerden yukarıda asılı kalmış görünüyor, yaklaşmakta olan gündoğumunun ölgün ışığında şekilleniyordu. İki kardeş bayırın tepesinde, çevrelerindeki çalılar kadar sessizce, yaratığın hareket etmesini bekleyerek yere uzanmışlardı. İzlerini buraya kadar nasıl sürdüğünü -tabii gerçekten sürdüyse-sadece tahmin edebiliyorlardı. Belki üçünü de burada, bu ıssız, boş çayırda bir araya getiren kör talihti, ama Vadililerin avlanacak yaratıklar, ölmelerinin de büyük bir olasılık olduğu gerçeği bakiydi. Yaratık bir süre daha havada hareket etmeden asılı kaldı, sonra yavaşça, büyük kanatlan ağır ağır açıldı ve saklandıkları yere doğru ilerlemeye başladı. Flick duyulabilecek şekilde dehşetle soluk verip etraflarındaki çalıların arasına daha da gömüldü, yüzü gri ışıkta solgun görünüyordu, eli Shea'nın ince kolunu sıkıyordu. Ama yaratık onlara ulaşmadan birkaç kilometre uzaktayken, küçük bir koruya indi ve bir anda gözden kayboldu. İki kardeş kendilerini takip edeni göremeden puslu ışıkta umutsuzca bakıyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Şimdi," diye fısıldadı Shea'nın sesi kardeşinin kulağına, "yaratık bizi göremezken. İlerideki çalı sırasına doğru koş!"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Flick'e ikinci bir kez daha tekrarlamaya gerek yoktu. Kara canavar şu anda meşgul olduğu ağaçlarda işini bitirince sıra saklanma yerlerine gelecekti. Vadili, sabahın ıslak çimlerinde yarı koşarak, yarı sürünerek, saklandığı yerden ayrıldı. Karışık saçlı başını Kafatası Taşıyıcısı'nın her an kontluktan yükselip kendisini görmesini beklercesine omzunun üzerinden çevirip bakıyordu. Ardında, kardeşinin bodur figürünün arkasında zikzaklar çizerek koşan Shea, açıklığa doğru fırlarken kıvrak bedeni yere eğilmişti. Çalılığa bir aksilik olmadan ulaşmışlardı, ama sonra Shea çantalarım unuttuklarım hatırladı - çantalar geride bıraktıkları vadinin ortasındaydı şimdi. Yaratığın onları gözden, kaçırmasına imken yoktu ve onları bulduğunda kovalamaca sona erecek ve ne yöne gittiklerini tahmin etmeye gerek kalmayacaktı. Shea midesinin kasıldığını hissetti. Nasıl bu kadar aptal olabilmişlerdi? Çaresizlikle Flick'in omzunu tuttu, ama kardeşi de hatalarını anlamış, yere yığılmıştı. Shea, görülse bile, geri dönüp kendilerini ele verecek çantaları alması gerektiğini biliyordu -başka çareleri yoktu. Fakat tereddütle ayağa kalkar kalkmaz, avcının kara şekli ortaya çıktı, parlayan gökte hareketsiz asılı duruyordu. Artık şansları kalmamıştı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Bir kez daha günün doğuşu onları kurtardı. Kafatası Taşıyıcısı çimenlerin üzerinde sessizce, hareketsiz dururken, sabah güneşinin altın kenarları doğu tepelerindeki dinlenme yerinden çıkıp yaklaşan günün ilk ışıklarını yere ve göğe göndermeye başladı. Gün ışığı gece yaratığının karanlık şeklini belirginleştirmişti, zamanının sona erdiğini gören yaratık aniden göğe yükseldi, genişleyen daireler çizerek yerin üzerinde döndü. Sabahın hafif seslerini bir an için donduran ürpertici bir nefretle o ölümcül çığlığını attı; sonra kuzeye dönüp yavaş yavaş uçtu. Bir süre sonra kayboldu ve olanlara inanamayan iki şükran dolu Vadili uzak, boş göğe sessizce bakakaldı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Aynı günün akşamında, Vadili adamlar Leah şehrine varmıştı. Şehri sınırlayan kaya ve harçla sıvanmış duvarlar, her ne kadar akşam güneşinin parlaklığı bu donuk gri kütlenin az ısıtılmış demir kadar sevimsiz görünmesine neden oluyorsa da, yorgun yolcuları karşılayan bir liman olmuştu. Duvarların büyüklüğü ve hacmi kendi evlerinin etrafındaki ormanların özgürlüğünü tercih eden Vadililere iğrenç görünüyordu, ama bitkinlikleri tüm hoşnutsuzlukları bir kenara itti ve tereddüt etmeksizin batı kapısını geçip şehrin dar sokaklarına daldılar. Şehir işlek .bir saatindeydi; insanlar, surlarla çevrili şehrin girişinin iki yanında dizilen ve içeri, Menion'un ağaçlar ile özenle budanmış çimlikler ve hoş kokulu bahçeleri çevreleyen çitlerle gizlenmiş görkemli bir malikâne olan evine doğru uzanan küçük dükkân ve panayırların yanından birbirlerini itip kakarak ilerliyorlardı. Gölgeli Vadililere göre Leah büyük bir metropoldü, ama aslında Güneykarası'nın içlerindeki büyük şehirlerle, hatta Tyrsis'in sınır şehriyle kıyaslanınca küçüktü. Leah dünyadan uzakta kurulmuş bir şehirdi ve yolcular kapılarından nadiren geçerlerdi. Kendi kendine yeter, her şeyden önce varlığını kendi halkının gereklerini karşılamak için sürdürürdü. Araziyi yöneten krallık Güneykarası'nın en eski krallığıydı. Bu uyruklarının bildiği tek kanundu -belki de ihtiyaç duydukları tek kanun. Shea, halkın büyük kısmı yönetimden ve sağladığı yaşam tarzından hoşnut olsa da, buna hiçbir zaman ikna olmamıştı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Vadililer kalabalıkta kendilerine yol açmaya çalışırken, Shea kendini Menion Leah ile beklenmedik arkadaşlığını kafasında tartarken buldu. Beklenmedik deyimi kullanılmalıydı, diye düşündü, çünkü görünürde pek bir ortak yönleri yoktu. İkisinin arasında anlamlı bir kıyaslama yapılamayacak kadar farklı geçmişleri olan vadili ile dağlı. Shea, bir han sahibi tarafından evlat edinilmiş, kalın kafalı, pratik ve işçi gelenekleriyle yetiştirilmiş. Menion, Leah kraliyet ailesinin tek oğlu ve tahtın varisi, maksadı olarak reddettiği sorumluluklarla dolu bir hayata doğmuş, ufak başarılarla gizlemeye çalıştığı küstahça kendine güvene ve Flick gibi acımasız eleştirmenlerin bile ona diş bileyerek de olsa gösterdiği saygıyı hak eden olağanüstü bir avcılık içgüdüsüne sahipti. Politik düşünceleri de geçmişleri kadar ayrıydı. Menion ırkların sorunlarıyla uğraşmakta eski yöntemlerin etkisiz kaldığının kanıtlandığına inanırken, Shea eski günleri savunan sadık bir muhafazakârdı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Aralarındaki tüm bu farklılıklara rağmen, karşılıklı saygıya dayalı bir dostluk geliştirmişlerdi. Menion bu küçük arkadaşının düşüncelerini zaman zaman çağdışı buluyor, ama fikirlerini ve saptamalarını takdir ediyordu. Flick'in sık sık dile getirdiği düşüncesinin aksine, Vadili adam Menion'un kusurlarını görmüyor değildi, ama Leah Prensi'nde diğerlerinin dikkate almamak eğiliminde oldukları güçlü ve ilginç doğruyla yanlışı sezme kabiliyeti görüyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">O sıralarda, Menion Leah herhangi bir gelecek kaygısı taşımadan yaşıyordu. Yaşamının büyük bölümünü başına yeni belâlar almakla geçiriyor gibi görünse de, çokça seyahat etmiş, dağlık ormanlarda avlanmıştı. Yay kullanma ve iz sürme konularındaki güçlükle edinilen uzmanlığı işe yarar bir amaç için kullanılmamıştı. Tam tersine, sadece durmadan, ama başarısız bir şekilde oğlunun ve yegâne varisinin ilgisini krallığının yönetimine çekmeye çalışıp duran babasını kızdırmaya yaramıştı. Bir gün Menion kral olacaktı, ama Shea kaygısız arkadaşının bu olasılığa gelip geçici bir düşünceden fazlasını ayırdığından şüpheliydi. Ondan başka türlüsünü beklemek aptallık olurdu. Menion'un annesi birkaç yıl önce, Shea krallığa ilk seyahatini yaptıktan kısa süre sonra ölmüştü. Menion'un babası pek yaşlı değildi, ama bir kralın ölümü her zaman yaşlılıktan olmazdı ve ondan önceki Leah hükümdarlarının çoğu birdenbire, beklenmedik zamanlarda ölmüşlerdi. Şayet babasının başına umulmadık bir şey gelecek olursa Menion hazır olsun olmasın kral olacaktı. Shea ondan sonra öğrenilmesi gereken dersler olacaktır, diye düşünerek kendi kendine gülümsedi.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Leah malikânesi ceviz ağacı kümelerinin ve küçük bahçelerin ortasında sükût içine gömülmüş, geniş, iki katlı, taştan bir yapıydı. Arazi şehirden yüksek çitlerle ayrılmıştı. Evin ön tarafındaki küçük yolun üzerinde geniş bir park vardı ve iki Vadili giriş kapılarından yorgun argın geçerken çocuklar parkın ortasındaki küçük havuzdan sular sıçratarak oynuyorlardı. Hava hâlâ sıcaktı, insanlar bu iki yolcunun yanından geçip arkadaşlarıyla buluşmak ya da evlerine ve ailelerine ulaşmak için hızlı hızlı yürüyorlardı. Batıda, akşamüstü göğü altın renginde hafifçe puslanıyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Uzun demir kapılar aralıktı ve Vadililer dolambaçlı taş yolun çitlerini ve bahçelerin sınırlarını geçip evin ön kapısından girdiler. Ağır meşe kapı içeriden açılıp da umulmadık bir şekilde Menion Leah ile karşılaştıklarında evin önündeki taş eşiğe yaklaşmaktaydılar. Çok renkli bir pelerin, yeşil ve açık sarı bir yelek giymişti, zayıf, kamçı gibi bedeni bir kedinin zarif rahatlığıyla ilerliyordu. İri bir adam olmamasına rağmen, Vadililerden beş altı santim daha uzundu, ama geniş omuzlan ve uzun kollan ona sıska bir görünüm veriyordu. Yan yollardan birinde yürüyordu, ama ana yoldan yaklaşmakta olan perişan kılıklı, kir pas içindeki ikiliyi görünce durdu. Bir süre sonra hayretle gözleri açıldı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Shea!" diye bağırdı. "Ne diye böyle... ne oldu sana?"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Hemen arkadaşının yanına gelip zayıf elini dostça sıktı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Seni gördüğüme sevindim, Menion," dedi Shea gülümseyerek.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Dağlı bir adım geri çekilmişti, gri gözleri kurnazca onları inceliyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Mektubumun bu kadar kısa süre içinde sonuç vereceğini ummuyordum..." dedi ve diğerinin bitkin yüzünü incelemeye başladı. "Vermiş de değil, yanılıyor muyum? Ama anlatma -duymak istemiyorum. Dostluğumuz hatırına yalnızca, beni ziyaret etmeye geldiğini farz etmeyi tercih ederim. Ve kimseye güvenmeyen Flick'i de getirdiğini görüyorum. Bu bir sürpriz."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Bakışlarını Shea'dan kaşlarını çatmış ters ters başını sallayan Flick'e çevirerek sırıttı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Bu benim fikrim değildi, emin olabilirsin."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Keşke bu ziyaretin tek nedeni dostluk olsaydı," diye içini çekti Shea. "Seni bu işe karıştırmamayı dilerdim, ama korkarım ki, başımız cidden dertte ve sen de bize yardım edebilecek tek kişisin."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Menion gülümseyecekti, ama diğerinin yüzüne yansıyan ifadeyi görünce aniden fikrini değiştirip ağırbaşlılıkla başını salladı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Bunda eğlenceli bir şey yok, değil mi? Pekâlâ, sıcak bir banyo ve yemek her işin başlangıcıdır. Sizi buraya getiren şeyi daha sonra tartışırız. Gelin. Babamın sınırda işi var, ama ben sizin emrinizdeyim."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">İçeri girdiklerinde, Menion Vadililerle ilgilenmeleri için hizmetkârlara emirler verdi, böylece sıcak, hoş bir banyo yapmak ve giysilerini değiştirmek üzere götürüldüler. Bir saat sonra, üç arkadaş aslında sayılarının iki katı adamı rahatlıkla doyuracak, ama o gece için onlara ancak yeten yemek için büyük holde toplandılar. Yemek sırasında, Shea Menion'a Gölgeli Vadi'den kaçışlarının garip hikâyesini anlattı. Flick'in esrarengiz gezgin Allanon'la karşılaşmasını ve Shannara'nın Kılıcı'nı açıkladı. Allanon'un gizlilik konusundaki emrine rağmen, eğer Menion'dan yardım isteyecekse, bu gerekliydi. Kısa ve özlü uyarısıyla çıkagelen Balinor'dan, kara Kafatası yaratığından kılpayı kaçışlarından ve sonunda da dağlığa kaçmalarından bahsetti. Tüm konuşmayı Shea yapmıştı. Flick, son birkaç haftanın olaylarında kendisiyle ilgili kısımları ayrıntılarıyla anlatma isteğine karşı- koyarak, konuşmaya katılmaya isteksiz davranıyordu. Sessiz kalmayı seçmişti, çünkü Menion'a güvenmemekte kararlıydı. Vadililer'in iyiliği için en azından birinin tetikte olmasının ve çenesini tutmasının daha iyi olacağını düşünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Menion Leah bu uzun hikâyeyi, Shea'nın geçmişiyle ilgili onu ölçüsüz bir şekilde memnun eder gibi görünen kısma kadar yüzünde hiçbir şaşırma ifadesi göstermeden dinlemişti. Zayıf, esmer yüzü ancak sürekli bir gülümseyişin ve gri keskin gözlerinin kenarlarındaki küçük kırışıkların kırdığı anlaşılmaz bir maske olarak kalmıştı. Vadililerin neden geldiklerini hemen anlamıştı. Araziyi bilen birinin -güvenebilecekleri birinin-yardımı olmaksızın Leah'dan kalkıp Clete ovasını geçmeleri, oradan sonra da Kara Meşeler'i aşmaları beklenemezdi. Düzeltelim, diye düşündü Menion, içten içe gülümseyerek</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">-Shea'nın güvenebileceği. Kardeşinin ısrarları olmasa Flick'in Leah'a asla gelmeyeceğini biliyordu. Flick'le aralarında pek dostane bir ilişki olmamıştı. Gene de, o da buradaydı, sebep ne olursa olsun, o da yardımını istiyordu ve kendi hayatı tehlikede bile olsa Shea'yı asla reddedemezdi.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea hikâyesini bitirmiş, sabırla Menion'un yanıtını bekliyordu. Dağlı düşüncelere dalmış gibiydi. Başını dayadığı dirseğinin üzerinden yansı boşalmış şarap şişesine bakıyordu. Konuştuğunda sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Shannara'nın Kılıcı. Bu hikâyeyi yıllardır duyduğum yok</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">- doğru olduğuna da hiç inanmamıştım. Şimdi tam bir belirsizliğin içinden tekrar ortaya çıkıyor ve eski dostum Shea Ohmsford da görünürde onun varisi. Ya da gerçekten öyle mi?" Birden gözlerini dikip, "O Kuzeykarası yaratıklarının kovalayıp yok etmesi için bir yem olabilirsin. Allanon'dan nasıl emin olabiliriz? Bana anlattığın hikâyede o da seni avlamaya çalışan şeyler kadar tehlikeli görünüyor -hatta belki de onlardan biridir."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Buna inanamam. Bu çok saçma."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Belki de değildir," diye devam etti Menion yavaşça, içinden olasılıkları tartarak. "Yaşlanıyor ve şüpheci mi davranıyorum? Açıkçası, anlattığın bütün bu hikâye biraz olasılık dışı görünüyor. Şayet doğruysa, bunlara sahip olmaktan ötürü talihlisin. Kuzeykarası ve Streleheim Ovalan'nın üzerindeki şeytanlar hakkında bir sürü hikâye var -güçten, bahsediyorlar, herhangi bir ölümlünün anlayamayacağı kadar muazzam bir güçten..." Bir süre sustu ve büyük bir dikkatle şarabından bir yudum aldı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Shannara'nın Kılıcı... efsanenin doğru olma ihtimali bile yeterli..." Kafasını sallayıp sırıttı. "Bunu öğrenme şansını nasıl geri çevirebilirim? Sizi Anar'a götürecek bir rehbere ihtiyacınız var ve o adam benim."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Senin olacağını biliyordum." Shea uzanıp minnettarlıkla Menion'un elini sıktı. Flick hafifçe inledi, ama güç belâ gülümsemeyi de başardı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"O halde şimdi, ne durumda olduğumuza bakalım." Meni-on hemen idareyi ele almış ve Flick şarap içmeye dönmüştü. "Pekiyi ya şu Elftaşları? Onlara bir bakalım."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea hemen deri keseyi çıkarıp içindekileri avucuna boşalttı. Üç taş meşale ışığında parıldıyordu, mavi parıltıları derin ve ışıltılıydı. Menion birine nazikçe dokundu ve eline aldı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Gerçekten çok güzeller," dedi onaylarcasına. "Benzerlerini gördüğümü hiç sanmıyorum. Fakat bunlar bize nasıl yardım edebilir ki?"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Bunu. henüz bilmiyorum," diye içtenlikle itiraf etti Vadili. "Yalnız Allanon'un anlattıklarını, yani taşların sadece acil durumlarda kullanılacağını ve etkilerinin çok güçlü olduğunu biliyorum."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Pekâlâ, umarım haklıdır," dedi diğeri küçümseyerek. "Yanıldığını zor yolla anlamaktan nefret ederim. Ama bu ihtimalle yaşamak zorunda olacağız, sanırım."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Bir süre duraklayıp Shea'nın taşlan kesenin içine koyusunu, keseyi de gömleğinin cebine yerleştirişini izledi. Vadili bakışlarını tekrar kaldırdığında şarap kadehine boş boş bakıyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Balinor denen adam hakkında birşeyler biliyorum, Shea.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Üstün bir askerdir -tüm Güneykarası'nda onun dengini bulabileceğinden kuşkuluyum. Bence babasından yardım istesek daha iyi olur. Callaron'un askerleri ormanlarda yaşayan Anarlı Cücelerin askerlerinden daha iyi korurdu seni. Tyrisis'e giden yolları biliyorum, hepsi de güvenlidir. Ama Anar'a giden hemen hemen tüm yollar doğrudan Kara Meşeler'den geçiyor -orası da bildiğiniz gibi, Güneykarası'nın en güvenli yeri değildir."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Allanon bize Anar'a gitmemizi söyledi," diye ısrar etti Shea. "Bunun bir sebebi olmalı ve onu yeniden bulana kadar şansımı zorlamayacağım. Üstelik Balinor da bize onun direktiflerini izlememizi söyledi."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Menion omuz silkti.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Bu talihsiz bir durum, çünkü Kara Meşeler'i geçebilsek bile, onun ötesindeki bölgeyi pek fazla bilmiyorum. Anar ormanlarına giden yolların geçtiği yerlerin nispeten yerleşim olmayan yerler olduğunu duydum. Yerleşenler de daha çok bize karşı düşmanlık gütmeyen Güneykaralılar ve Cücelerdir. Culhaven aşağı Anar'daki Gümüş Nehir'in üzerindeki bir Cüce köyü -o kadar uzağa gidebilirsek orayı bulmakta fazla güçlük çekeceğimizi sanmıyorum. Öncelikle, baharda eriyen karların bizi zorlayacağı Clete ovalarına, sonra da Kara Meşeler'e gitmek zorundayız. Burası yolculuğun en tehlikeli bölümü olacak."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Etrafından dolaşan bir yol bulamaz mıyız?" diye sordu Shea umutla.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Menion kendine bir kadeh daha şarap doldurup sürahiyi, onu gözünü kırpmadan kabul eden Flick'e uzattı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Bu haftalar alır. Leah'nın kuzeyinde Gökkuşağı Gölü var. Eğer o yöne gidersek koca nehrin etrafında Runne Dağları'nı geçerek bir daire çizmek zorunda kalırız. Kara Meşeler gölden güneye doğru yüz kilometre uzanıyor. Önce güneye gidip diğer taraftan tekrar kuzeye dönmemiz en azından iki haftayı bulur-ayrıca da her tarafı açık. Korunak yok. Ovalardan, sonra da meşelerden geçerek doğuya gitmek zorundayız."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Flick Leah'ya son gelişlerinde, Menion'un günlerce kurtların ve açlığın tehdidi altında ormanda kaybolmalarına sebep oluşunu hatırlayarak kaşlarını çattı. Canlarını güç belâ kurtarmışlardı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Dostum Flick Kara Meşeler'i hatırlıyor," diye güldü Meni-on diğerinin suratını görünce. "Pekâlâ, Flick, bu defa daha hazırlıklı olacağız. Korkulacak bir yer, ama orayı benden iyi kimse bilemez. Ve orada bizi kimse takip edemez. Gene de, kimseye nereye gideceğimizi söylemeyeceğiz. Sadece uzun bir ava gideceğimizi söyleriz. Babamın da kendi dertleri var zaten -yokluğumu bile hissetmez. Benim zaman zaman haftalarca bile uzakta olmama alışkındır."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Bir süre durakladı ve acaba bir şey unuttum mu diye Shea'ya baktı. Vadili dağlının gizlemediği şevkini görünce sırıttı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Menion, sana güvenebileceğimizi biliyordum. Yanımızda senin de olman çok iyi olacak."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Flick açıktan açığa tiksinmiş göründü; Menion da onun bakışını gördüğünde ufak bir eğlence fırsatının kaçmasına dayanamadı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Bana kalırsa biraz da bu işten benim çıkarımın ne olacağını konuşalım," diye başladı birden. "Yani, sizi sağ salim Culhaven'a ulaştırırsam elime ne geçecek?"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Eline ne mi geçecek?" diye atıldı Flick düşünmeden. "Ne diye..."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Tamam," diyerek sözünü kesti diğeri hemen. "Seni unutmuşum, dostum Flick, ama endişelenmene gerek yok; senin payında gözüm olmaz."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Ne diyorsun, seni aptal?" dedi Flick hışımla. "Hiçbir zaman bir şey almayı düşünmedim ben..."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Yeter!" diye atıldı Shea, yüzü kızarmıştı. "Eğer hep birlikte yolculuk edeceksek, bu, böyle devam edemez. Menion, sen kardeşimi sinirlendirmekten vazgeçmelisin ve sen, Flick, Menion'a karşı anlamsız kuşkularını artık bir kenara bırak. Birbirimize inanmalı ve dost olmalıyız!"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Menion utanarak yere baktı, Flick de hırsla dudaklarını ısırdı Shea öfkesi yatışınca yeniden yerine oturdu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Haklı," diye kabul etti Menion bir süre sonra. "Flick, işte elimi uzatıyorum. Geçici bir ateşkes yapalım, en azından -Shea için."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Flick uzatılan ele bakıp yavaşça sıktı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Sözleri söylemek senin için kolaydır, Menion. Umarım bu kez onları ciddiye alırsın."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Dağlı bu paylamayı bir gülümseyişle karşıladı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Bir ateşkes, Flick."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Elini Vadili'nin elinden çekip şarap bardağını aldı. Flick'i hiçbir şeye ikna edemediğini biliyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Artık iyiden iyiye geç olmuştu ve üçlü planlarını tamamlayarak dinlenmeye istekliydi. Ertesi sabah erkenden yola çıkmaya karar verdiler. Menion sırt çantaları, av pelerinleri, erzak ve silahtan oluşan hafif kamp malzemeleri tedarik etmişti. Leah'ın doğusundaki arazinin bir haritasını buldu, ama harita fazla detaylı değildi, çünkü o arazi pek az biliniyordu. Doğudaki dağlıklardan Kara Meşeler'e kadar uzanan Clete Ovalan kasvetli, korkutucu, engebeli ve çıplak bir araziydi -ama haritada, üzerinde isim yazılan beyaz bir boşluktan öte bir şey değildi. Kara Meşeler Gökkuşağı Gölü'nden güneye doğru uzanan, Leah'la Anar arasında bir duvar gibi duran sık ormanlık bir alandı. Menion Vadililerle kısaca arazi ve yılın bu mevsiminde hava koşulları hakkında konuştu. Ama harita gibi onun bilgileri de oldukça eksikti. Yolcuların bulacakları şeylerin çoğu önceden talimin ettikleri gibi olmayabilirdi ve en umulmayan şey en tehlikelisi olabilirdi.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Gece yarısı yattıklarında Anar'a yolculuk hazırlıkları tamamlanmıştı. Flick'le paylaştığı odada Shea yumuşak yatağında sırt üstü uzanıp bir an açık pencereden karanlığı inceledi. Gecenin bulutlandırdığı gökyüzünde, sisli dağlara uğursuzca yerleşmiş dalgalı, yoğun bir karanlık vardı. Doğudan esen serin rüzgârlar gündüzün sıcağını kovmuştu ve uyuyan şehirde tamamen huzurlu bir ıssızlık vardı. Yanındaki yatakta Flick uykuya dalmıştı bile, solukları ağır ve düzenliydi. Shea dalgın dalgın onu izledi. Kendisinin de uykusu gelmişti ve bedeni Leah'a ulaşma mücadelesinden bitkin düşmüş olmasına rağmen uyanık kaldı. İçinde bulunduğu çıkmazı ilk defa anlamaya başlıyordu. Menion'a ulaşmak, bir olasılıkla yıllar boyunca sürecek bir yolculuğun sadece ilk adımıydı. Anar'a sağ salim ulaşsalar bile Shea sonuçta oradan da kaçmak zorunda kalacaklarını biliyordu. Karabüyücü Lord -ya da Shea-yok edilene kadar kendilerini aramaya devam edeceklerdi. O zamana kadar, Vadi'de, orada bıraktığı eve ve babasına dönemeyeceklerdi ve nerede olurlarsa olsunlar güvenlikleri ancak o kanatlı avcıların kendilerini bir defa daha bulmalarına kadar sürecekti.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Gerçek dehşet vericiydi. Sessiz karanlıkta, Shea Ohmsford korkularıyla baş başaydı ve içinde bir yerlerde yükselen korkuyla boğuşuyordu. Neden sonra uyuduğunda epeyce vakit geçmişti.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Ertesi gün kasvetli ve güneşsiz, insanı iliğine kadar ürperten rutubetli bir gündü. Sisli Leah dağlarından doğuya ilerlerken Shea ve iki yoldaşı kendilerini sıcaktan ve rahattan yoksun bulmuşlar ve ötedeki ovaların keyifsiz iklimine doğru yavaş yavaş yürümeye başlamışlardı. Tek sıra halinde gri, hantal kayaların ve şekilsiz, ölü çalılıkların arasında dolanan dar patikada yürürlerken aralarında herhangi bir konuşma olmadı. Menion, keskin gözleri belirsizleşmiş izlerde olduğu halde önde, gitgide engebesi artan arazide neredeyse zarifçe yürürken adımları uzun ve rahattı. İnce sırtında yayının ve oklarının asılı olduğu bir çanta taşıyordu. Buna ek olarak, çantanın altında, uzun bir deri askıyla bedenine bağlanmış, yetişkinlik çağına geldiğinde babasının verdiği eski bir kılıç vardı. Bu kılıç Leah Prensi'nin doğum hakkıydı. Soğuk, gri demiri loş ışıkta zayıfça parlıyordu ve birkaç adım gerisinden yürüyen Shea bu-' nün Shannara'nın Kılıcı'nın basit bir taklidi olup olmadığını düşünüyordu. Elf kaşları ilerideki arazinin sonsuz kasvetini incelerken sorgularcasına havaya kalkmıştı. Canlı hiçbir şey yok gibiydi. Burası ölülere yaraşır ölü bir yerdi ve yaşayanlar buradan izinsiz geçer gibiydi. Bu pek de şevk verici bir düşünce değildi; aklını başka konulara çevirmeye çalışırken kendi kendine hafifçe sırıttı. Flick arkadaydı, dayanıklı sırtında Clete Ovaları'nı ve korkunç Kara Meşeler'i geçene kadar onları ayakta tutacak erzağın olduğu çantası vardı. Oraya kadar gittiklerinde -tabii gidebilirlerse-orada dağınık halde yaşayanlardan takas ya da satın alma yoluyla yiyecek tedarik etmek zorunda kalacak ya da son çare olarak, Flick'in pek de hoşuna gitmeyen bir ihtimal, onu arazide kendileri bulacaklardı. Menion'un bu yolculukta kendilerine yardım etmeye içtenlikle istekli olmasından ötürü artık kendini daha da güvende hissediyordu, ama hâlâ dağlının bunu yapabileceği konusunda içi rahat değildi. En son yolculuklarında yaşadıkları olaylar kafasında hâlâ canlıydı ve bir kez daha böyle tüyler ürpertici bir deneyim yaşamak istemiyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Üçlünün Leah Krallığının sınırlarını geçtiği ilk gün can sıkıcı geçmişti ve gece olduğunda kasvetli Clete Ovalan'nın kenarına ulaşmışlardı. Birkaç kuru ağacın ve sık çalılıkların korumasındaki küçük bir vadide gece için barınak buldular. Sisin nemi tüm giysilerini sırılsıklam etmişti ve iyiden iyiye bastıran gecenin soğuğu onları titretiyordu. Biraz olsun ısınabilmek ve kuruyabilmek için bir ateş yakma girişiminde bulundular, ama çevredeki bütün odunlar neme tamamen doymuş olduğundan bunları yakabilmek mümkün olmadı. Sonunda, ateş yakmaktan vazgeçip soğuk birşeyler yemeye razı oldular ve yolculuğun başında su almamasına özen gösterilmiş battaniyelerine sarındılar. Pek az şey konuşuldu, çünkü kimse hava şartlarına sövgüler homurdanmaktan öte konuşma isteğinde değildi. Yalnız karanlık ve sessizlik vardı; battaniyelerinin içinde yatarlarken üşüyen yüzlerine belli belirsiz bir esinti dokunuyordu. Sonunda^ günün yorgunluğu üzerlerine çöktü ve teker teker hepsi huzursuz bir uykuya daldılar.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">İkinci ve üçüncü günler ilkinden inanılmaz ölçüde daha kötüydü. Tüm bu süre boyunca sürekli yağmur yağmıştı -yavaş, soğuk serpinti önce giysilerini ıslatıyor, sonra iliklerine kadar insanın içine işliyordu ve en sonunda da sinir merkezlerine kadar ulaşıyordu; böylece bitkin bedenlerinin hissettiği tek şey rahatsız edici bir ıslaklık oluyordu. Gündüzleri kapalı ve soğuk olan hava geceleri dondurucu oluyordu. Üç yolcunun etrafındaki her şey bu kolay kolay geçmeyecek soğuğa tamamen yenilmiş gibiydi; göz alabildiğine, her küçük çalı ya da yeşillik çarpılmış, ölmüştü, şekilsiz ağaç yığınlan ve solmuş yapraklar harap olmayı ve hep beraber mahvolmayı bekliyorlardı. Burada ne bir hayvan ne bir insan yaşardı -en küçük bir kemirgen bile uzun, güneşsiz ve cansız günler ile gecelerin dondurucu soğuğundan kıvranan toprak tarafından yutulur, yok edilirdi. Üçlü, birinin ya da bir şeyin daha önce geçmiş olduğuna ya da bir daha asla geçmeyecek olduğuna dair bir iz, bir ipucu bulunmayan şekilsiz araziden doğuya doğru yürürlerken hiçbir şey hareket etmedi, hiçbir kıpırtı olmadı. Yürüyüşleri boyunca güneş hiç görünmedi; solgun ışınlan bu ölü, unutulmuş yerde yaşayan dünyayı göstermedi. Göğü tamamen örten şeyin geçmek bilmeyen sis mi, yüklü bulutlar mı, yoksa her ikisi birden mi olduğu, cevaplanamayan bir soru olarak kalmıştı. Tek dünyaları içinde yürüdükleri o tatsız, itici boz araziydi.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Dördüncü gün ümitsizliğe kapılmaya başlamışlardı. Kara-büyücü Lord'un kanatlı avcılarından hiçbir iz olmaması, takip edilmekten vazgeçildiği ihtimali bile saatler geçtikçe onlara teselli vermemeye başlamış, sessizlik derinleşmiş, arazi daha da kasvetli bir hal almıştı. Menion'un sarsılmaz ruhu bile tereddüt etmeye başlamış,genelde kendinden emin olan aklına şüphe hırsız gibi sinsice girmişti. Yollarını kaybettiklerinden, hatta belki de daireler çizip durmakta olduklarından kuşkulanıyordu. Bunu araziden anlamalarına imken olmadığını, bir kez yollarını kaybettiler mi sonsuza dek kaybolacaklarını biliyordu. Shea ile Flick'in korkulan çok daha derindi. Bu ovalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve Menion'un sahip olduğu avcılara has yetenekten ve içgüdüden yoksundular. Her ikisi de tamamen ona güveniyorlardı, ama dağlının onları endişelendirmemek için kendi şüpheleri konusunda sessiz kalmasına rağmen birşeylerin yanlış gittiğini seziyorlardı. Saatler geçmiş, ama arazinin soğuk, ıslak ve ölü hali hâlâ değişmemişti. İçlerindeki inancın parçalandığını ve onlara acı vererek kaybolduğunu hissediyorlardı. Sonunda, yolculuklarının beşinci günü hâlâ ilerliyorlardı ve soğuk, kasvetli ovada umutsuzca aradıkları Kara Meşeler'e dair en ufak bir iz bile görmemişlerdi. Shea bu sonu gelmez yürüyüşe son verdi ve soran gözlerle Leah Prensi'ne bakarak kendini yere bıraktı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Menion omuz silkti ve dalgınca sisli ovaya baktı. Yakışıklı yüzü havanın soğuğundan gerilmişti.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Size yalan söylemeyeceğim," diye mırıldandı. "Doğru yolda olduğumuzdan emin değilim. Daire çizmiş olabiliriz; hatta umutsuzca kaybolmuş olabiliriz."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Flick hoşnutsuzlukla çantasını atıp o kendine has, 'Dememiş miydim?' bakışıyla kardeşine baktı. Shea ona bir göz atıp bakışlarını gene hemen Menion'a çevirdi.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Tamamen kaybolduğumuza inanamıyorum! Yolumuzu yeniden bulmanın bir yolu yok mu?"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Önerilere açığım." Eğilerek kendi çantasını da yere bırakıp düşüncelere dalmış Flick'in yanına çökerken keyifsizce gülümsedi. "Sorun nedir, dostum Flick? Gene başını derde mi soktum?"</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Flick öfkeyle baktı ona; ama gri gözlerine baktığında adama duyduğu antipatiyi yeniden gözden geçirdi. Bu gözlerde içten bir kaygı, hatta onları düş kırıklığına uğratmış olma düşüncesinden ötürü üzüntü vardı. Flick sessizce başını sallayarak elini şahsında nadiren görülen bir sevecenlikle, diğerinin omzuna koydu. Shea birden ayağa kalkıp çantasını fırlattı ve içindekileri alt üst etti.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Taşlar bize yardım edebilir," diye bağırdı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Bir anlığına diğer ikisi boş gözlerle ona baktılar, sonra ani bir kavrayışla umutlanarak ayağa kalktılar. Kısa süre içinde, Shea içindeki değerli taşların olduğu küçük deri keseyi çıkardı. Elftaşlarının sonunda değerlerini kanıtlayacağını, Clete'nin ıssızlığından kendilerini bir şekilde kurtaracağını düşünerek yıpranmış keseye baktılar. Shea hevesle kesenin bağlarını çözüp açık avucuna üç küçük, mavi taşı dikkatle boşalttı. Üçü izler ve beklerken orada donuk donuk parlayarak durdular.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Onları havaya kaldır, Shea," diye uyardı Menion bir süre sonra. "Belki ışığa ihtiyaçları vardır."</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Vadili taşları kaygıyla izleyerek onun söylediğini yaptı. Hiçbir şey olmadı. Ellerini indirmeden önce bir süre daha bekledi. Allanon onu taşların en vahim durumlarda kullanılması konusunda uyarmıştı. Taşlar belki de sadece özel durumlarda yardımına koşacaktı. Umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Konu ne olursa olsun, taşlan nasıl kullanacağını bilmediği gerçeğiyle yüz yüze gelmişti. Ümitsizlikle arkadaşlarına baktı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Tamam, başka bir şey dene!" diye atıldı Menion hararetle.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea taşları ellerinin arasına alıp sertçe birbirine sürttü, sonra zar gibi sallayıp attı. Gene bir şey olmadı. Onları ıslak zeminden geri alıp dikkatle temizledi. Koyu mavi renkleri onu içine çekiyor gibiydi, o da sanki cevap oradaymışçasına berrak, cama benzeyen derinliklerine baktı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Belki de onlarla konuşmalısın ya da..." Flick'in kesilen sesi umutluydu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Shea'nın gözlerinin önüne, Allanon'un eğik, derin bir konsantrasyonla kilitlenmiş esmer yüzü geldi. Belki de Elftaşlarının sırrı başka bir şekilde çözülebilir, diye düşündü birden. Küçük Vadili adam avucunu açtı, gözlerini kapayıp umutsuzca ihtiyaç duydukları gücü arayarak düşüncelerini taşların koyu maviliğine yoğunlaştı. Elftaşlarından sessizce kendilerine yardım etmelerini istedi. Saatler gibi gelen uzun bir süre geçti. Gözlerini açtı ve üç arkadaş Shea'nın avucundaki mavilikleri karanlıkta ve sisin rutubetinde donuk donuk parıldayan taşlara bakıp beklediler.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Sonra, aniden, adamların parlaklıktan korunmasız gözlerini kapatmalarına ve sendelemelerine yol açan göz kamaştırıcı bir mavilikle parladılar. Etraflarını saran ışıltı öyle kuvvetliydi ki, Shea şaşkınlıkla taşlan az daha avucundan düşürecekti. Keskin parıltı etraftaki ölü araziyi güneşin bile aydınlatamayacağı kadar aydınlatarak, daha da parlak bir hale gelmişti. Parlaklık yoğunlaşarak koyu maviden dehşet içindeki izleyenleri gerçekten hipnotize edecek kadar göz kamaştırıcı açık mavi bir pırıltıya dönüştü. Arttı, sabitleşti ve dev bir fenerin ışığı gibi sol taraflarına dönüp, sonunda o sisle kaplı griliği kolayca yok ederek, yüzlerce, belki binlerce metre ötedeki eski Kara Meşeler'in boğum boğum ağaç gövdelerini gösterdi. Işık kısa bir süre daha kaldı ve sonra söndü. Gri sis soğuk nemiyle geri geldi, üç küçük taş da eskiden oldukları gibi pırıldamaya başladı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">Menion çabucak toparlandı ve yüzünde kocaman bir sırıtışla Shea'nın sırtına sertçe vurdu. Tek ve hızlı bir hareketle çantasını sırtlanmıştı, yola çıkmaya hazırdı. Gözleri Kara Meşeler'in artık görünmez olduğu noktayı tarıyordu. Shea Elftaşlarının olduğu keseyi aceleyle cebine koydu. Diğerleri de çantalarını sırtlarına astılar Işığın gösterdiği yöne doğru, uzun süredir aranan ormanı hevesle gözleyerek hızla yürürlerken, tek kelime konuşulmadı. Geçen beş günün gri karanlığının soğuğu ve çisentisi gitmişti. Birkaç dakika öncesine kadar hissettikleri umutsuzluk da öyle. Sonunda artık yalnızca bu berbat ovadan kaçmak imkânının ellerinde oluşuna dair inanç vardı. Taşların gösterdiği görüntüden kuşku duymuyorlardı. Kara Meşeler, Güneykarası'nın en tehlikeli yeriydi, yine de şu anda orası Clete'le kıyaslandığında umut verici bir liman gibi görünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">İlerlerken zaman sonsuz gibi geliyordu onlara. Gri sis aniden istemeye istemeye yukarıdaki puslarda kaybolana kadar yükselen kocaman, yosun kaplı ağaç gövdelerini ele verdiğinde aradan saatler ya da sadece dakikalar geçmiş olabilirdi. Bitkin bir haldeki üçlü durmuştu, yorgun gözleriyle neşe içinde önlerinde bitimsizce uzanan keyifsiz canavarları seyrettiler, geçilmesi olanaksız bir nem duvarı koca bir kütle, kabukları yarılmış, derinlerde sayısız çağlar boyunca orada durmuş ve olası ki karanın kendisi yok olana kadar orada kalacak olan köklü temeller üzerinde. Sisli ovanın loş ışığında bile hayret verici bir görünümleri vardı ve onları izleyenler, bu ağaçlarda yaşlarına derin, kin dolu bir saygı beslemelerini emredecek kadar, inanılmaz derecede eski bir yaşam gücünün varlığını hissetmişlerdi. Sanki başka bir çağa, bir başka dünyaya adım atmışlardı ve sessizce önlerinde duran şeyde cezbedici tehlikeleri olan bir peri masalı büyüsü vardı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Taşlar doğruyu söyledi," diye mırıldandı Shea, yorgun ancak mutlu yüzüne yavaşça bir gülümseme yayılmıştı. Rahatlayarak derin bir nefes aldı.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"Kara Meşeler," dedi Menion hoşnutlukla.</span></p>

      <p class="calibre3"><span class="none">"İşte gene başlıyoruz," diye soludu Flick.</span></p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
