<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h2>Maceranın Sonunda, Zafer</h2><h3>W.H. Auden</h3>
<p>Kralın Dönüşünde, Frodo Baggins Macerasını tamamlar, Sauron krallığı sonsuza dek sona erer, Üçüncü Çağ kapanır&#160;ve J.R.R. Tolkien’in Yüzüklerin Efendisi üçlemesi sona erer.&#160;Hakkında bu kadar şiddetli tartışmalar yaptığım başka bir&#160;kitap hatırlamıyorum. Kimsenin ılımlı bir görüşü yok gibi:&#160;ya benim gibi onu türünün bir şaheseri sayanlar var ya da&#160;ona katlanamayanlar var, ve düşman olanlar arasında, itiraf&#160;etmeliyim ki, edebi yargılarına büyük saygı duyduklarım da&#160;var. Bunların bir kısmı ilk cildin ilk bölümünde, hobbitle-rin günlük hayatının anlatıldığı yerde kitabı bırakmış olmalı;&#160;bu kısım hafif komedi ve hafif komedi Bay Tolkien in güçlü&#160;bir yönü değil. Fakat bir çok kez, itiraz çok daha derinlere&#160;uzanır. Bazı kimselerin de Kahraman Maceralarına ve Hayali Ülkelere ilki olarak karşı çıktığını tahmin edebiliyorum;&#160;bu tür şeylerin, hafif “kaçışçı” edebiyattan başka bir şey olmadığına inanıyorlar. Oxfordda İngiliz filolojisi okutan Bay&#160;Tolkien gibi birinin, onlara göre, ıvır zıvır diye tanımlanan&#160;bir türe bu kadar emek harcıyor olması da bu yüzden sarsıcı&#160;geliyor.</p>
<p>Gerçekliğin tam bir resmini sunmanın güç yanı öznel</p>
<p>olarak gerçek olan şeyle, bir insanın kendi varlığına ait deneyimiyle nesnel olarak gerçek olan, onun başkalarının hayatı ve çevresindeki dünyayla ilgili deneyimi arasındaki uçurum&#160;da yatıyor. Hayat, benim kişi olarak deneyimlediğim kadarıyla, her şeyden önce, seçenekler arasında durmaksızın&#160;peşpeşe yapılan seçimler, ister kısa vadeli ister uzun vadeli&#160;amaçlar için yapılsın, seçimler demek; yani, yaptığım eylemler benim için onlara neden olan güdülerin, heveslerin,&#160;kuşkuların çatışmalarından çok daha önemsiz görünüyor.&#160;Dahası, benim kendi öznel zaman deneyimim de, kendimin&#160;dışındaki çevrimsel bir devinime ait değil, kendi kararlarım&#160;tarafından yapılan eşsiz anların tersine çevrilmez bir tarihi.</p>
<p>Bu deneyimi nesnelleştirmek üzere kullanılan doğal imge, bir amacı olan, bir kısmı sadece zor olan, bir kısmı da&#160;sahiden düşmanca olan tehlikeli engellemeler ve engellerle&#160;dolu bir yolculuktur. Ama yakınımdaki insanlara baktığım&#160;zaman, böyle bir imge sahte görünüyor. Sözgelimi, sadece&#160;zenvinlerin ve tatile çıkanların yolculuk yapabildiğini görüyorum; birçok insan, vaktinin büyük kısmında tek bir yerde&#160;çalışmak zorunda.</p>
<p>Onları seçim yaparken göremiyorum, sadece yaptıkları eylemleri gözleyebiliyorum ve, eğer bazılarını yakından tanıyorsam, genellikle belli bir durumda nasıl davranacağını&#160;tahmin edebiliyorum. Sık sık insanların birbiriyle çelişkiye düştüğünü, savaş ve nefrete sürüklendiğini görüyorum,&#160;ama bir tarata İyinin diğer tarafta Kötünün olduğu apaçık&#160;bir konuyla çok az karşılaşıyorum, ama durumu her iki tarafın da sanki böyleymiş gibi anlattığını görebiliyorum. O&#160;zaman, eğer gördüğüm şeyi cansız bir kameraymışım gibi&#160;tasvir etmeye çalışsam, bir Macera değil, “doğalcı” bir belge&#160;ortaya koyacağım.</p>
<p>Elbette her iki aşırı uç da yaşama karşı hata ediyor. Eri-ch Auerbach’un Mimesis adlı kitabında yaptığı eleştiriyi hak eden ortaçağ Maceraları var:</p>
<p>“Şövalyece kendini kanıtlama dünyası bir macera dünyasıdır. Sadece fiilen kesintisiz bir dizi macerayı&#160;içermez; daha da belirgin bir şekilde, macera taleplerinden başka bir şey içermez... Silah ve aşk başarıları&#160;dışında, saray dünyasında hiçbir şey olmaz - ve bunlar bile özel bir şekilde olur: bir süre yok olabilecek&#160;olan olay ya da duygular değildir bunlar; mükemmel&#160;şövalyenin şahsıyla kalıcı bir şekilde bağlantılıdırlar,&#160;onun tanımının bir parçasıdırlar, bu yüzden de şövalye bir an için bile silahlı bir maceradan uzak kalamaz,&#160;bir an bile aşk dolu bir ilişkiden uzak kalamaz... Onun&#160;elde ettiği şey silah başarısıdır, “savaş” değil, çünkü&#160;bunlar herhangi bir politik amaç kalıbına uymadan&#160;rastgele elde edilen başarılardır.”</p>
<p>Bir de kahraman ile kötünün çağdaş politikayla özdeşleştirilmesinin bunaltıcı bir şekilde aşikar olduğu çağdaş “gerilim romanları” var. Diğer yandan, karakterlerin Kaderin ya da belki, gizemli bir özgürlük noktasından Kaderin işleri&#160;üzerine düşünmekte olan yazarın basit birer kuklası olduğu&#160;doğalcı romanlar var.</p>
<p>Eğer, kanımca, Bay Tolkien hem geleneksel Macera özelliklerini, kahraman yolculuğunu, Kutsal Eşyayı, İyiyle Kötü arasındaki çatışmayı kullanmayı hem de bizim tarihsel ve&#160;sosyal gerçeklik duygumuzu da tatmin etmeyi bu türdeki&#160;bütün diğer yazarlardan daha eksiksiz bir şekilde başar-dıysa, onun bunu nasıl başardığını göstermek de mümkün&#160;olmalıdır. Öncelikle, daha önceki hiçbir yazar, bildiğim kadarıyla, hayali bir dünya yaratıp bu kadar ayrıntılı bir tarih uydurmamıştır. Okur üçlemeyi ve de son ciltteki ekleri&#160;bitirdiği zaman, Tolkien in Orta Dünyası, onun manzarası,&#160;bitki ve çiçek örtüsü, halkları, dilleri, onların tarihleri, kültürel alışkanlıkları hakkında, tıpkı özel ilgi alanının dışında&#160;güncel dünya hakkında bildiği şeyler kadar biliyor olur.</p>
<p>Bay Tolkien in dünyası bizimkiyle aynı olmayabilir: Sözgelimi, iyiyle kötüyü bilmeyen ama düşmüş olan ve fiziksel olarak yokedilemez olmasa da, doğal ölüm yaşamayan elf-ler var. Bu dünya mutlak kötünün cisimleşmiş hah olan Sa-uronun ve Shelob, canavar örümcek ya da kurtuluş ümidi&#160;duyamayacak kadar yozlaşmış olan orkların tasallutu altındadır. Ama bu sadece dileklerin değil aklın yasasına sahip&#160;bir dünyadır; okurun güvenilirlik duygusu asla çiğnenmiyor.</p>
<p>Tek Yüzük bile, onu kullanmaya kalkanı yozlaştırması gereken o mutlak fiziksel ve psikolojik silah olan yüzük bile,&#160;çok makul bir hipotezdir ve Frodo’nun macerasını harekete geçiren onu yok etme politik görevi mantıklı bir şekilde&#160;bunu izler.</p>
<p>İyiyle Kötü arasındaki çatışmayı iyi tarafın sonunda zafer kazandığı bir savaş olarak sunmak hileli bir iştir. Tarihsel deneyimimiz bize fikirsel gücün ve böyük ölçüde de, akıl gücünün ahlaki olarak nötr olduğunu ve etkili bir şekilde gerçek&#160;olduğunu söyler: savaşları güçlü olan kazanır, haklı olsun,&#160;olmasın. Aynı zamanda birçoğumuz İyinin özünün sevgi ve&#160;özgürlük olduğuna, bu yüzden de İyinin iyi olmayı bırakmaksızın kendini güç aracılığıyla dayatamayacağına inanır.</p>
<p>Sözgelimi, Kıyamet ve “Kayıp Cennef’teki savaşlara katlanmaz zordur, çünkü kendi sevgisini reddedebilecek özgür varlıkları yaratan bir Sevgi Tanrısı ile kimsenin karşı duramayacağı bir mutlak Güç Tanrısına, Tanrısallığa yönelik&#160;iki uyuşmaz fikrin kesişimine katlınmak zordur. Bay Tol-kien Milton kadar büyük bir yazar değil, ama bu konuda&#160;Miltonun başaramadığı bir şeyi başarıyor. Daha önceki&#160;ciltlerin okurları hatırlayacaktır, Yüzük Savaşında durum&#160;şöyledi: Şans ya da İnayet, Yüzüğü İyiliğin temsilcilerine,&#160;Elrond, Galdalf ve Aragorn’a teslim etmişti. Onu kullanarak&#160;Sauron’u, cisimleşmiş kötülüğü yok edeceklerdi, ama bunun&#160;bedeli onun halefi olmaktı. Sauron eğer Yüzüğü geri alırsa,&#160;onun zaferi kesin ve tam olacaktı, ama yüzük olmadan da&#160;onun gücü bütün düşmanlarınınkinden daha büyüktür, o&#160;yüzden, Frodo yüzüğü yok etmeyi başaramadığı sürece, Sauron kazanacaktı.</p>
<p>Kötülük bir tek şey dışında her şeyde üstündü yani -onun hayalgücü düşüktü. İyi kötü olma olasılğım hayal edebilir - Gahdalf ve Aragorn’un Yüzüğü kullanmayı reddetmeleri bu yüzdendir - ama Kötülük, küstahça seçilmiştir, artık kendinden başka bir şey düşünemez. Sauran egemenlik ve korku için duyduğu şehvetten başka bir güdü hayal&#160;edemez, bu yüzden de, düşmanlarının Yüzüğe sahip olduğunu öğrenince, onların onu yok etmeye çalışabileceği fikri&#160;asla aklına gelmez ve gözü Gordor’a döner, Mordordan ve&#160;Hüküm Dağından uzaklaşır.</p>
<p>Dahası, güce tapınmasına, olması gerektiği gibi, öfke ve acımasızlığa duyulan şehvet eşlik etmektedir: Saruman’m&#160;Yüzüğü kendisi için çalmaya çalıştığını öğrenin Sauron, o&#160;kadar öfkeye kapılır ki iki önemli gün boyunca Cirith Un-gol merdivenlerindeki casuslarından gelen bir rapora ilgi&#160;göstermez, oysa Pippin Siyah Kule, Orthanc’taki palantire&#160;bakmak gibi bir budalalık yapınca, Sauron Macera hakkın-daki her şeyi öğrenebilirdi. Pippin’i yakalamak ve ona işkence ederek doğruyu öğrenmek isteği onun değerli bir fırsatı&#160;kaçırmasına yol açar.</p>
<p>Yüzüklerin Efendisi kadar uzun bir destanda yazarın gücüyle ilgili talepler büyük olur ve öykü ilerledikçe artar -savaşlar daha gözalıcı olmalıdır, daha kritik durumlar yaşanmalıdır, maceralar daha heyecanlı olmalıdır - ama Bay Tolkien’in bunların hepsini yapabildiğini söyleyemem. Eklere bakan okurlar Birinci ve İkinci Çağlardan şaşırtıcı şeyler görmüş olacaklar. Bu efsanelerin de yazılmış olduğunu&#160;anlıyorum ve umarım, yayımcılar Yüzüklerin Efendisinin&#160;karton kapaklı baskısını yaptıktan sonra, Bay Tolkien’in gitgide büyüyen hayran ordusunu çok bekletmeyecektir.</p>
<p>“At The End of the Quest, Victory” The New York Times, 22 Ocak 1956.</p>
</body>
</html>