<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">33. BÖLÜM</span></p>
<p>Bir saat boyunca yürüdüler ama taksi bulmak şöyle dursun tek bir araba büe görmedüer. Tek tük, perişan haldeki insanlarla ve rahatsız edici bir uğultuyla rastgele uçan polis makineleriyle karşılaştılar. Birkaç dakikada bir Thomas’a Alev’i hatırlatan uzaktan gelen sesler duyuyorlardı; birinin bağırarak konuşması, çığlık ya da kahkaha. Hava kararırken giderek panikliyordu.</p>
<p>Sonunda Brenda durup onlara döndü. “Yanna kadar beklememiz gerek,” diye belirtti. “Bu gece ulaşım aracı bulamayacağız ve yürüyemeyecek kadar uzaktayız. Uyumamız lazım ki yarın sabah zinde olalım.”</p>
<p>Thomas bunu kabul etmekten nefret ediyordu ama kız haklıydı.</p>
<p>“Oraya çıkmanın bir yolu olmalı,” diye karşı çıktı Minho.</p>
<p>Jorge onun omzunu sıktı. “İşe yaramaz, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">hermano.</span> Havaalanı buradan en az on beş kilometre uzakta. Ve şehirdeki duruma bakılırsa yolda ya soyuluruz ya vuruluruz ya da dövülerek öldürülürüz. Brenda haklı; en iyisi dinlenip Newt’e yardım etmeye yarın gitmek.”</p>
<p>Thomas, Minho’nun her zamanki gibi karşı çıkmak istediğinin farkındaydı ama çocuk tartışmadan razı oldu. Akşam olmuştu, büyük bir şehirdeydiler ve kendilerim rahat hissetmiyorlardı.</p>
<p>“Motelimize yakın mıyız?” diye sordu Thomas. Kendi kendine Nevvt’in bir gece daha yalnız kalabileceğini söyledi.</p>
<p>Jorge sol tarafı gösterdi. “Birkaç blok ötede.”</p>
<p>O yönde yola koyuldular.</p>
<p>Jorge aniden durup elini kaldırarak bir parmağını dudaklarına götürdüğünde motelden bir blok uzaktaydılar. Thomas donakaldı, panik tüm sinirlerine yayüdı.</p>
<p>“Ne?” diye fısüdadı Minho.</p>
<p>Jorge yavaşça kendi etrafında dönüp etrafa göz gezdirirken Thomas da aynısını yaptı; adamı bir anda neyin bu kadar korkuttuğunu merak ediyordu. Karanlık bastırmıştı ve az sayıdaki sokak lambaları çok az ışık yayıyordu. Thomas’m görebildiği kadanyla dünya gölgelerden yapılmış gibiydi. Her birinin arkasında korkunç şeylerin gizlendiğini hayal etti.</p>
<p>“Ne?” diye fısıldadı Minho tekrar.</p>
<p>“Arkadan gelen bir ses duyduğumu sanıp duruyorum,” diye cevapladı Jorge. “Fısüdıyorlar. Siz...”</p>
<p>“Orada!” diye bağırdı Brenda, sessizlikte sesi gök gürültüsü gibi yankılandı. “Gördünüz mü?” Sol tarafım işaret ediyordu.</p>
<p>Thomas bakmak için uzandı ama bir şey görmedi. Görebüdiği kadanyla sokaklar bomboştu.</p>
<p>“Biri o binanın arkasından çıkıyordu, sonra hemen geri kaçtı. Yemin ederim gördüm.”</p>
<p>“Hey!” diye bağırdı Minho. “Kim var orada?”</p>
<p>“Delirdin mi sen?” diye fısıldadı Thomas. “Motele girelim hadi!”</p>
<p>“Kes şunu dostum. Bizi vurmak falan istiyor olsalardı sence de bunu şimdiye kadar yapmazlar mıydı?”</p>
<p>Thomas bıkkınlıkla iç geçirdi. Bu durum hiç hoşuna gitmemişti. “İlk duyduğumda söylemeliydim,” dedi Jorge.</p>
<p>“Belki de önemli bir şey değildir,” diye karşılık verdi Brenda. “Yine de burada durmak iyi bir fikir değil. Hadi gidelim buradan.” “Hey!” diye bir kez daha bağıran Minho, Thomas’m yerinden sıçramasına sebep oldu. “Hey, sen! Kim var orada?”</p>
<p>Thomas onun omzuna vurdu. “Ciddiyim, keser misin şunu?” Arkadaşı onu duymazdan geldi. “Ortaya çık ve göster kendini!” Oradaki her kimse, cevap vermedi. Minho sokağın karşısına geçip bakacakmış gibi hareket etti ama Thomas onu kolundan yakaladı.</p>
<p>“Yok artık. Dünyanın en kötü fikri. Karanlık oldu, tuzak olabilir, bir sürü korkunç şey olabilir. Biraz uyuyalım, yarrn daha dikkatli oluruz.”</p>
<p>Minho fazla tartışmadı. “İyi. Korkak gibi davranalım. Ama bu gece yataklardan biri benim.”</p>
<p>Böylece odalarına çıktılar. Thomas’m uykuya dalması biraz zaman aldı; akimdan onlan kimin takip etmiş olabileceğine dair milyonlarca olasılık geçiyordu. Ama düşünceleri ne konuda olursa olsun aklı sonunda hep Teresa ve diğerlerine kayıyordu. Neredeydiler? Sokakta onlan gözetleyen Teresa olabilir miydi? Yoksa Gally ve Sağ Kol muydu?</p>
<p>Ve Thomas, Newt’e bakmak için bir gece beklemekten başka çareleri olmamasından nefret ediyordu. Ya başına bir şey geldiyse? Sonunda zihni yavaşladı, sorulan kayboldu ve uykuya daldı.</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">34. BÖLÜM</span></p>
<p>Ertesi sabah Thomas ne kadar dinlenmiş hissettiğine şaşırdı. Yatakta sürekli dönüp durmuştu ama bir noktada derin ve eneıjisini yeniden kazandığı bir uykuya dalmış olmalıydı. Uzun, sıcak bir duşun ve otomattan alman kahvaltının ardından yeni güne hazırdı.</p>
<p>Diğerleriyle birlikte motelden sabah sekizde ayrıldılar. Newt’i kontrol etmeye giderken şehirde neyle karşılaşacaklarını merak ediyorlardı. Etrafta birkaç kişi gördüler ama bir önceki gün en yoğun saatlerde gördüklerinden çok daha az sayıdaydı. Ve bir gece önceki uzun yürüyüşleri sırasmda duydukları tuhaf sesleri duymadılar.</p>
<p>“Bir şeyler dönüyor, size söylüyorum,” dedi Jorge, taksi bulmak için sokakta yürürken. “Çok daha fazla insan olmalıydı.”</p>
<p>Thomas etraflarındaki birkaç yayayı inceledi. Hiçbiri onunla göz teması kurmuyordu; herkesin başı öne eğikti, çoğu sanki aniden çıkacak bir rüzgâr uçurabilirmiş gibi bir eliyle maskesini tutuyordu. Ve aceleyle, telaşla yürüyorlar, biri fazla yakınlaştığında neredeyse başka yöne atlayarak kaçıyorlardı. Thomas, bir kadının önceki gün Kırmızı Üniformalıyla yürürken gördüğüne benzer, Işıl’la ilgili bir poster okuduğunu fark etti. Hatırlayamadığı am yeniden aklına geldi; bu durum onu neredeyse delirtecekti.</p>
<p>“Acele edelim ve şu havaalanına gidelim,” diye homurdandı Minho. “Bu yer beni ürkütüyor.”</p>
<p>“Büyük olasılıkla şu yöne gitmeliyiz,” dedi Brenda eliyle göstererek. “Ofislerin orada taksi olmalı.”</p>
<p>Karşıya geçip daha dar bir sokağa girdiler; bir tarafta boş arazi, diğer taraftaysa yıkık dökük bir bina vardı.</p>
<p>Minho, Thomas’a doğru eğilip yan fısıldayarak, “Dostum, şu an kafam fena durumda. Newt’e ne olduğunu görmekten korkuyorum,” dedi.</p>
<p>Thomas da korkuyordu ama itiraf etmedi. “Endişelenme. Eminim henüz iyidir.”</p>
<p>“Aynca Işıl tedavisi her an kıçından çıkabilir.”</p>
<p>“Kimbilir, belki öyle olur. Tuhaf kokabilir ama.” Arkadaşı bunun komik olduğunu düşünür gibi görünmüyordu. “Bak, gidip onu görmeden bir şey yapamayız.” Thomas bu kadar duygusuz görünmekten hiç hoşlanmıyordu ama zaten her şey yeterince kötüydü, bir de en kötüsünü varsayam azlardı.</p>
<p>“Cesaret verici konuşman için teşekkürler.”</p>
<p>Sağ taraflarındaki boş arazide eski tuğla bir binanın kalmtılan vardı ve her tarafı ot bürümüştü. Tam ortada geniş bir duvar vardı ve onlar geçerken Thomas duvann en ucunda bir hareket gördü. Durdu ve içgüdüsel olarak elini uzatıp Minho’yu da durdurdu. Minho’nun neler olduğunu sormasına fırsat vermeden onu susturdu.</p>
<p>Brenda ve Jorge da bunu fark edip olduklan yerde durdular. Thomas gördüğü yeri işaret etti ve ardından daha iyi bakmaya çalıştı.</p>
<p>Üstü çıplak bir adam arkası onlara dönük şekilde bir şeyin üzerine eğilmişti ve elleriyle çamurda bir şey kaybetmiş de onu bulmaya çalışıyormuş gibi kazıyordu. Omuzlarını tuhaf şekilli çizikler kaplamıştı ve omurgasının ortasından geçen, kabuk bağlamış bir yara vardı. Thomas, hareketlerinin düzensiz ve... çaresiz olduğunu düşündü. Dirsekleri sürekli olarak sanki yerden bir şey çıkanyormuş gibi geriye doğru çıkıyordu. Uzun otlar Thomas’ın, adamın çılgına dönmüş gibi neyle uğraştığını görmesini engelliyordu.</p>
<p>Brenda arkasından fısıldadı: “Devam edelim.”</p>
<p>“Adam hasta,” diye fısıldadı Minho. “Nasıl oluyor da serbest?” Thomas’m hiçbir fikri yoktu. “Gidelim hadi.”</p>
<p>Yeniden yürümeye başladılar ama Thomas gözlerini o rahatsız edici sahneden ayıramıyordu. Adam <span style="font-style:italic;">ne yapıyordu?</span></p>
<p>Sokağın sonuna ulaştıklarında Thomas da diğerleri gibi durdu. Belli ki hepsi, en az onun kadar rahatsız olmuştu; geri dönüp son kez bakmak istiyorlardı.</p>
<p>Bir anda adam doğruldu ve onlara doğru döndü; ağzı ve burnu kanla kaplıydı. Thomas geri geri giderken tökezleyip Minho’ya çarptı. Adam nahoş bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi, ardından onlan göstermek ister gibi kanlı ellerini kaldırdı. Thomas tam bağıracaktı ki adam yeniden epip işine döndü. Neyse ki işinin ne olduğunu göremiyorlardı.</p>
<p>“Artık gitmeliyiz sanınm,” dedi Brenda.</p>
<p>Thomas’m tüyleri diken diken olmuştu; Brenda’yla aynı fikirdeydi. Dönüp koştular ve iki blok geçtikten sonra yavaşlayarak yürümeye başladılar.</p>
<p>Taksi bulmalan bir yanm saatlerini daha aldı ve sonunda yola çıktılar. Thomas boş arazide gördükleri şey hakkında konuşmak istiyordu ama kelimeleri toparlayamadı. Her yönüyle iğrençti.</p>
<p>Konuyu ilk açan Minho oldu. “O adam bir insanı yiyordu. Biliyorum.”</p>
<p>“Belki...” diye başladı Brenda. “Belki de sadece bir sokak köpeğiydi.” Thomas onun ses tonundan buna kendisinin de inanmadığını düşündü. “Bu da normal değil sonuçta.”</p>
<p>Minho yüzünü buruşturdu. “Gün ortasında karantina altındaki bir şehirde hoş bir gezinti yaparken görülecek bir şey olmadığına eminim. Gally’ye inanıyorum. Bence burası Deli kaynıyor ve çok yakında tüm şehir birbirini öldürmeye başlayacak.”</p>
<p>Kimse cevap karşılık vermedi. Havaalanına ulaşana kadar sessizliklerini korudular.</p>
<p>Güvenlikten geçip şehri çevreleyen devasa duvarların dışına çıkmaları fazla sürmedi. Hatta karşılaştıkları güvenlik görevlüeri onlann şehri terk etmelerine sevinmiş görünüyorlardı. Kayaç bıraktıklan yerde, sıcak ve tüten betonun üstünde devasa bir böceğin boş kabuğu gibi duruyordu. Çevresinde hiç hareket yoktu.</p>
<p>“Çabuk ol, aç hemen,” dedi Minho.</p>
<p>Jorge bu emre sinirlenmiş görünmüyordu; küçük kontrol kumandasını çıkanp birkaç düğmeye bastı. Kargo kapısının rampası menteşeleri gıcırdayarak, ucu yere kazırcasma değene dek yavaşça aşağı indi. Thomas, Newt’in yüzünde kocaman bir gülümsemeyle, onlan gördüğüne sevinmiş bir şekilde rampadan inmesini umdu.</p>
<p>Ama ne içeride ne dışanda hiçbir hareket olmayınca morali bozuldu.</p>
<p>Minho da belli ki aynı şeyi hissediyordu. “Ters giden bir şey var.” Thomas tepki veremeden kapıya koşup rampayı çıktı.</p>
<p>“Biz de girsek iyi olur,” dedi Brenda. “Ya Newt tehlikeli bir hale geldiyse?”</p>
<p>Thomas bu sorudan nefret etmişti ama kızın haklı olduğunu biliyordu. Cevap vermeden Minho’nun peşinden koşup karanlık ve boğucu Kayaç’ın içine girdi. Bir ara bütün sistem kapanmıştı: havalandırma çalışmıyordu, ışık yoktu, hiçbir şey yoktu.</p>
<p>Jorge, Thomas’m hemen arkasmdaydı. “Şunu çalıştırayım yoksa terlemekten bir deri bir kemik kalacağız.” Kokpite doğru yürüdü.</p>
<p>Brenda, Thomas’m yanında durdu, ikisi de geminin karanlığına bakıyordu, yalnızca aralıklı mazgallardan ışık geliyordu. Minho’nun geminin derinliklerinde bir yerde Newt’in adını seslendiğini duyuyorlardı ama hasta çocuktan cevap gelmiyordu. Thomas içinde bir boşluk açıldığını hissetti, genişliyor ve tüm umudunu içine çekiyordu.</p>
<p>“Ben sol tarafa gideceğim,” dedi ortak alana çıkan koridoru göstererek. “Sen de Jorge’yi takip edip o tarafı araştır. Bu hiç iyi değil; her şey yolunda olsaydı bizi burada karşılardı.”</p>
<p>“Klima ve ışıkların da açık olacağım saymıyorum bile.” Thomas’a ciddi bir ifadeyle baktı ve yürümeye koyuldu.</p>
<p>Thomas koridordan ana salona geçti. Minho koltuklardan birinde oturmuş, bir kâğıt parçasına bakıyordu, suratı Thomas’m daha önce hiç görmediği kadar duygusuzdu. İçindeki boşluk iyice büyüdü ve son umut kırıntısı da yok oldu.</p>
<p>“Hey,” dedi Thomas. “O ne?”</p>
<p>Minho cevap vermedi. Kâğıda bakmaya devam etti.</p>
<p>“Sorun ne?”</p>
<p>Minho ona baktı. “Gel, kendin gör.” Kâğıdı kaldırıp koltuğa yaslandı, her an gözyaşlarına boğulacak gibi görünüyordu. Gitmiş.</p>
<p>Thomas ona doğru yürüyüp kâğıdı elinden aldı ve çevirdi. Siyah keçeli kalemle kargacık burgacık yazılmıştı:</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Bir şekilde içeri girmeyi başardılar. Beni diğer Deliler'le yaşamam için götürüyorlar.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Böylesi daha iyi. Arkadaşım olduğunuz için teşekkürler.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Hoşça kalın.</span></p>
<p>“Newt,” diye fısıldadı Thomas. Arkadaşının ismi ölümcül bir sözcük gibi havada asılı kaldı.</p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">35. BÖLÜM</span></p>
<p>Kısa bir süre sonra hepsi bir arada oturuyordu. Amaçlan bir sonraki adımlannm ne olduğunu konuşmaktı ama aslında söyleyecek bir şeyleri yoktu. Dördü birden sadece yere bakıyor, tek kelime etmiyorlardı. Bir nedenden dolayı Thomas, Janson’ı aklından çıkaramıyordu. Geri dönerse gerçekten de Newt’i kurtarabilir miydi? Tüm benliği İSYAN’a geri dönme fikrine karşı çıkıyordu ama geri dönerse testleri tamamlayabüecekti...</p>
<p>Minho kasvetli sessizliği bozdu.</p>
<p>“Beni dinleyin.” Bir an hepsine teker teker baktı, sonra devam etti: “İSYAN’dan kaçtığımızdan beri siz ne yapmamız gerektiğini söylediyseniz yaptım. Ve şikâyet etmedim. Fazla.” Thomas’a alaya bir ifadeyle sınttı. “Ama şimdi de ben bir karar vereceğim ve siz de söylediğimi yapacaksınız. Eğer biri karşı çıkarsa canı cehenneme.”</p>
<p>Thomas arkadaşının ne istediğini biliyordu ve bundan hoşnuttu.</p>
<p>“Daha büyük amaçlanmız olduğunu biliyorum,” diye devam etti Minho. “Sağ Kol’la iletişime geçmemiz, İSYAN’la ilgili 11e yapacağımıza karar vermemiz gerekiyor; tüm şu dünyayı kurtarma lülesi. Ama öncelikle Newt’i bulacağız. Bu, tartışmaya açık bir konu</p>
<p>değil. Dördümüz -hepimiz- nereye gitmemiz gerekiyorsa gideceğiz ve Nevvt’i oradan çıkaracağız.”</p>
<p>“Oraya Deli Sarayı diyorlar,” dedi Brenda. Thomas ona döndü; Brenda boşluğa bakıyordu. “Ondan bahsediyor olmalı. Muhtemelen Kırmızı Üniformalılar Kayaç’a girip Newt’i buldular ve hasta olduğunu öğrendiler. Bize not bırakmasına izin verdiler. Böyle olduğundan hiç şüphem yok.”</p>
<p>“Kulağa mantıklı geliyor,” dedi Newt. “Oraya hiç gittin mi?” “Hayır. Her büyük şehirde bir Deli Sarayı vardır. Delileri gönderip deliliğin ötesine geçene kadar bunu onlar için dayanılabilir kılmaya çalıştıkları bir yer. Orada onlara ne yaptıklarını bilmiyorum ama kim olursanız olun hoş bir yer değü, bu yüzden yalnızca hayal edebüiyonım. Bağışık olanlar orada çalışıyor ve çok iyi para kazanıyorlar çünkü bağışık olmayan kimse Işd’a yakalanma riskini almaz. Gitmek istiyorsanız bunu ciddi ciddi konuşmalıyız. Cephanemiz bitti, yani süahsız olacağız.”</p>
<p>Bu kaygı verici açıklamaya rağmen Minho’nun gözlerinde umut ışığı vardı. “Ciddi ciddi konuşuldu zaten. En yalandaki nerede büiyor musun?”</p>
<p>“Evet,” diye cevapladı Jorge. “Buraya gelirken oradan geçtik. Vadinin en ucunda, batıdaki dağların hemen karşısında.”</p>
<p>Minho bir defa ellerini çırptı. “O halde oraya gidiyoruz. Jorge, bu lüle parçasını gökyüzüne çıkar.”</p>
<p>Thomas en azından küçük bir tartışma ya da karşı çıkma beklemişti ama hiçbiri olmadı.</p>
<p>“Ufak bir maceraya hayır demem, <span style="font-style:italic;">muchacho</span>dedi Jorge ayağa kalkıp. “Yirmi dakika içinde orada oluruz.</p>
<p>Jorge zamanlama konusunda haklıydı. Şaşırtıcı bir biçimde yeşil olan dağın yamacına doğru uzanan ormanın ucunda bir açıklığa Kayaç’ı indirdi. Ağaçların yansı cansızdı ama diğer yansı yıllar süren aşın sıcağın ardından yeni yeni kendine gelmiş gibi görünüyordu. Dünyanın bir gün muhtemelen güneş ışmlanmn etkisinden kurtulacağını ama o zaman da yaşayan insan kalmayacağını düşünmek Thomas’m canını sıktı.</p>
<p>Kargo rampasından indi ve yaklaşık elli metre ilerideki duvarlarla çevrili, Deli Sarayı denilen yere dikkatlice baktı. En yalandaki kapı açılmaya başladı ve iki kişi göründü, ikisinin de elinde büyük Fırla-ücılar vardı. Bitkin görünüyorlardı ama yorgun bir şekilde korumacı duruş alarak süahlannı doğrulttular; Kayaç’ın yaklaştığını duymuş ya da görmüşlerdi belli ki.</p>
<p>“İyi bir başlangıç değil,” dedi Jorge.</p>
<p>Korumalardan biri bağırarak bir şey söyledi ama Thomas ne dediğini anlayamadı. “Gidip konuşalım. Fırlatıcılan olduğuna göre bağışık olmalılar.”</p>
<p>“Deliler burayı ele geçirmediyse,” diye belirtti Minho ve ardından tuhaf bir smtışla Thomas’a baktı. “Her şekilde içeri gireceğiz ve Newt’i almadan çıkmayacağız.”</p>
<p>Cesaretle, yavaş yavaş kapıya doğru yürürken panik yaratacak bir şey yapmamaya özen gösteriyorlardı. Bir kez daha Fırlatıcı bombasıyla vurulmak, Thomas’m en son istediği şeydi. İlerledikçe iki korumanın yalandan daha kötü göründüğünü fark etti. Pis, terlilerdi ve yara bere içinde kalmışlardı.</p>
<p>Kapının önünde durdular ve korumalardan biri öne çıktı. “Siz de kimsiniz?” diye sordu. Siyah saç ve sakallan vardı ve yanmdakinden daha uzundu. “Arada gelen bilimci sersemlere benzemiyorsunuz.” Denver’daki havaalanında olduğu gibi burada da konuşmayı Jorge yaptı. “Geldiğimizden haberiniz olamazdı, <span style="font-style:italic;">muchacho.</span> Biz</p>
<p>ISYAN’danız ve adamlarımızdan biri yakalanıp yanlışlıkla buraya getirilmiş. Onu alacağız.”</p>
<p>Thomas şaşırmıştı. Aslında Jorge’nin söylediği teknik olarak doğruydu.</p>
<p>Koruma etkilenmiş görünmüyordu. “Sizin şaşaalı İSYAN işiniz umurumda mı sanıyorsun? Buraya gelip de buranın sahibi gibi davranan ük kendini beğenmiş değilsiniz. Delilerle mi takılmak istiyorsunuz? Nasıl isterseniz. Özellikle de son zamanlarda olanlardan sonra.” Kenara çeküip abartılı bir karşılama hareketi yaptı. “Deli Sarayı’nda kaldığınız sürenin tadını çıkann. Kolunuzu ya da gözünüzü kaybetmeniz durumunda iade ya da değişim yapümaz.” Thomas ortamdaki gerilimi fazlasıyla hissediyordu ve Minho’nun zekice bir yorum yaparak adamlan çüeden çıkarmasından korkuyordu, bu yüzden çabucak konuştu. “Son zamanlarda olanlar derken ne demek istiyorsunuz? Neler oluyor?”</p>
<p>Adam omuz silkti. “Burası çok sevimli bir yer değü ve bu, bilmeniz gereken tek şey.” Başka bir şey söylemedi.</p>
<p>Thomas daha şimdiden buradaki işleyişten hoşlanmamıştı. “Pekâlâ... buraya son bir-iki gündür yeni...” <span style="font-style:italic;">Deli</span> demek doğru gelmiyordu, “insanların gelip gelmediğini büiyor musunuz? Kayıt tutuyor musunuz?”</p>
<p>Kısa, tıknaz ve kafasını kazıtmış olan koruma boğazını temizledi ve ardından yere tükürdü. “Kimi arıyorsunuz? Kız mı, erkek mi?” “Erkek,” diye cevapladı Thomas. “Adı Newt. Benden biraz daha uzun; kumral, uzun saçlı sayüır. Topallıyor.”</p>
<p>Adam yeniden tükürdü. “Bir şeyler büiyor olabüirim. Ama bilmek ve söylemek farklı şeyler. Siz çocukların çok parası var gibi görünüyor. Paylaşmak ister misiniz?”</p>
<p>Thomas, umutlanmayı göze alarak yüzü öfkeyle gerilmiş olan Jorge’ye baktı.</p>
<p>Jorge bir şey diyemeden Minho konuştu: “Paramız var, lüle kafa. Şimdi, arkadaşımızın nerede olduğunu söyle.”</p>
<p>Koruma, Fırlatıcısım onlara doğru sertçe doğrulttu. “Bana nakit kartınızı gösterin aksi takdirde bu konuşma sonlanmıştır. En az bin istiyorum.”</p>
<p>Gözleri yere sabitlenen Minho, “Hepsi onda,” dedi, başparmağıyla Jorge’yi göstererek. “Açgözlü herif.”</p>
<p>Jorge kartım çıkanp salladı. “Bunu almak için beni öldürmeniz gerek ve parmak izim olmadan işinize yaramayacağını biliyorsunuz. Paranı alacaksın, <span style="font-style:italic;">hermano.</span> Şimdi bize yolu göster.”</p>
<p>“Pekâlâ,” dedi adam, “beni takip edin. Ve unutmayın, vücudunuzun herhangi bir kısmım bir Deli’yle talihsiz bir karşılaşma sonucu kaybederseniz o parçanızı geride bırakıp son hız koşmanızı tavsiye ederim. Bacak değüse tabü.”</p>
<p>Arkasını dönüp açık kapıdan içeri girdi.</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">36. BÖLÜM</span></p>
<p>Deli Sarayı korkunç, leş bir yerdi. Kısa boylu koruma fazlasıyla konuşkan çıktı ve dehşet verici alanın kaosunda yürürken Thomas’m istemediği kadar bilgi verdi.</p>
<p>Hastalar için olan bu köyün orta kısımda ortak kullanım alanları -kafeteıya, revir, dinlenme yeri- ve sıra sıra derme çatma konutlarla bir dizi halka içinde halka olduğunu açıkladı. Saraylar insani sayılıyordu; delilik onlan ele geçirene kadar hastaların kalması için bir sığmaktı. Ondan sonra güneş ışınlannın en kötü olduğu dönemde terk edilmiş uzak yerlere gönderiliyorlardı. Saraylan inşa edenler, hasta insanlara son kez doğru düzgün yaşama fırsatı tanımak istemişlerdi. Proje, ayakta kalan şehirlerin yakmlannda hemen hayata geçirilmişti.</p>
<p>Fakat iyi niyetli amaçlarla başlayan bu fikir, kötü sonuçlanmıştı. Bir yeri hiç umudu olmayan ve korkunç bir delilik döngüsüne girmek üzere olduklarım bilen insanlarla doldurmak sonunda insan tarihinin büinen en sefil anarşik bölgelerinin ortaya çıkmasına sebep olmuştu. Zaten çoktan karşı karşıya kaldıklan durumdan daha kötü ceza ya da sonuçlar olamayacağını bilen kişilerle suç oranı aşın derecede artmıştı. Böylece bu bölgeler suç yuvalan haline gelmişti.</p>
<p>Grup evlerin önünden geçerken -bakımsız kalmış barakalardan başka bir şey değillerdi- Thomas böyle bir yerde yaşamanın ne kadar berbat olduğunu düşündü. Önünden geçtikleri evlerin çoğunun camlan kınlmıştı ve koruma bu kasabalarda cama izin verilmesinin ne kadar büyük bir hata olduğunu açıkladı. Buradaki bir numaralı süah olmuştu. Sokaklar çöp doluydu ve Thomas henüz kimseyi görmemiş olsa da arkadaşlannm ve kendisinin gölgelerin ardından izlendiği hissine kapıldı. Uzaklarda birinin bağırarak açık saçık bir şey söylediğini duydu; ardından başka bir yönden gelen çığlık Thomas’ı iyice gerdi.</p>
<p>“Burayı neden kapatmıyorlar ki?” diye sordu, gruptan konuşan ilk kişiydi. “Yani, bu kadar kötüye gittiyse.”</p>
<p>“Kötüye gitmek mi?” diye sordu koruma. “Kötü göreceli bir kavramdır. Burası böyle bir yer. Bu insanlarla başka ne yapacaksın ki? Kale gibi şehirlerde sağlıklı insanlarla takümalanna izin veremezsin. Delüiğin ötesine geçmiş Deliler’in arasına bırakıp canlı canlı yenmelerine de göz yumamazsın. Ve henüz hiçbir hükümet, insanlar Işıl’ı kapar kapmaz onlan öldürecek kadar umutsuz duruma düşmedi. Bu iş böyle. Aynca burası bağışık olanlann iyi para kazanmasının da yolu, çünkü burada başka kimse çalışmaz.”</p>
<p>Açıklamalan Thomas’ı fazlasıyla kasvete boğdu. Dünya acınacak haldeydi. Belki de testleri tamamlamalannda İSYAN’a yardım etmeyerek bencillik ediyordu.</p>
<p>Kasabaya girdiklerinden beri suratı iğrenme ifadesiyle buruşmuş olan Brenda konuştu: “Neden olduğu gibi söylemiyorsun? Hastalar, vicdanınız onlardan kurtulmak için yeterince rahat olacak kadar kötüleşene kadar onlann bu terk edümiş yerde takümalanna izin veriyorsunuz.”</p>
<p>“Bu, durumu özetliyor,” diye cevapladı koruma duygusuzca. Thomas adama sempati duyuyordu ama daha çok acımıştı.</p>
<p>Hepsi de yıkık dökük ve pis olan sıra sıra evlerin önünden geçerek yürümeye devam ettiler. “Herkes nerede?” diye sordu Thomas. “Buranın ağzına kadar dolu olacağını sanmıştım. Aynca daha önce bir şeyler olduğunu söylerken neyi kastettiniz?”</p>
<p>Bu kez bıyıklı olan cevap verdi ve değişiklik olarak başka bir ses duymak iyi geldi. “Bazı şanslı olanlar Kut’u evlerinde alıyorlar. Ama çoğu Merkez Bölge’de yemek yiyor, oynuyor ya da kötü bir şeyler peşinde oluyor. Çok fazla gönderiyorlar; bizim onlan buradan göndermemizden daha hızlı bir şekilde. Aynca bir de bağışık olanlann ortadan kaybolduğu gerçeği var, sayımız her geçen gün azalıyor ve sonunda işler artık patlama noktasına gelecek. Bu sabah suyun iyice ısındığını söyleyebilirim.”</p>
<p>“Bağışık olanlann ortadan kaybolması mı?” diye tekrarladı Thomas. Görünüşe bakılırsa İSYAN daha fazla Deney için bulabildiği her kaynağı kullanıyordu. Bunu yapmalarının tehlikeli sonuçlan olsa da.</p>
<p>“Evet, son aylarda çalışanlanmızm neredeyse yansı kayboldu. Ne bir iz ne de açıklama var. Bu da benim işimi bin kat zorlaştınyor.” Thomas homurdandı. “Newt’i bulana kadar bizi kalabalıktan uzak tutup güvenli bir yere götürmeniz yeter.”</p>
<p>“İyi fikir,” diye ekledi Minho.</p>
<p>Koruma belli belirsiz omuz silkti. “Tamam. Paramı aldığım sürece.”</p>
<p>Korumalar sonunda Merkez Bölge’nin iki çember gerisinde durup gruba beklemelerini söylediler. Thomas ve diğerleri barakalardan birinin arkasında, gölgede bir araya toplandı. Her geçen dakikayla birlikte kakofoni de artmıştı ve şimdi Saray’ın nüfusunun bu kadar yakınmdayken sanki hemen her köşede kavga varmış gibiydi. Thomas orada durup beklediği, korkunç sesler duyduğu ve korumalann Newt’i getirmeleri bile şöyle dursun, geri gelip gelmeyeceklerini merak ederek geçirdiği her saniyeden nefret etti.</p>
<p>Korumalar yanlarından ayrıldıktan yaklaşık on dakika sonra karşılarındaki dar patikadaki küçük kulübeden iki kişi çıktı. Thomas’ın nabzı hızlandı ve hiç de tehditkâr görünmediklerini anlamadan önce neredeyse koşarak kaçacaktı. El ele tutuşmuş bir çiftti; pis olmaları ve kınşık ve yıpranmış kıyafetler giymeleri dışında yeterince aklı başında duruyorlardı.</p>
<p>Gruba yaklaşıp önlerinde durdular. “Ne zaman geldiniz buraya?” diye sordu kadın.</p>
<p>Thomas ne diyeceğini düşünürken Brenda konuştu: “Son grupla geldik. Ashnda bizimle birlikte olan bir arkadaşımızı arıyorduk. Adı Newt; kumral, topal. Onu gördünüz mü?”</p>
<p>Adam az önce hayatının en aptalca sorusunu duymuş gibi cevap verdi: “Burada bir sürü kumral insan var; kimin kim olduğunu nasıl büelim? Aynca Newt nasıl bir isim öyle?”</p>
<p>Minho cevap vermek üzere ağzım açtı ama kasabanın merkezinden gelen bir ses dikkatini çekti ve hepsi birden dönüp baktı. Çift birbirine endişeli bakışlar attı. Ardından, tek kelime etmeden aceleyle evlerine gittiler. Kapıyı kapattılar ve Thomas kilidin dönme sesini duydu. Birkaç saniye sonra ahşap bir pano pencerelerini kapattı; küçük bir cam parçası dışanya düştü.</p>
<p>“Burada olmaktan en az bizim kadar mutlular,” dedi Thomas. Jorge homurdandı. “Çok cana yakınlardı. Sanınm daha sonra ziyaretlerine geleceğim.”</p>
<p>“Uzun süredir burada olmadıklan belli,” dedi Brenda. “Nasıl bir his olduğunu hayal büe edemiyorum. Hasta olduğunu öğrenmek, buraya Delilerle yaşamaya gönderilmek, neye dönüşeceğini başkasında görmek.”</p>
<p>Thomas yavaşça başını salladı. Kesinlikle ızdırap verici bir durumdu.</p>
<p>“Bu <span style="font-style:italic;">korumalar</span> nerede?” diye sordu Minho, ses tonundan sabırsızlandığı belli oluyordu. “Birini bulup ona arkadaşlarının burada olduğunu söylemek ne kadar sürer ki?”</p>
<p>On dakika sonra iki koruma bir köşede yeniden ortaya çıktı. Thomas ve arkadaşları oldukları yerde zıpladılar.</p>
<p>“Ne buldunuz?” diye sordu Minho aceleyle.</p>
<p>Kısa olan huzursuz görünüyor, önceki küstah tavn yok olmuş gibi gözlerini kaçırıyordu. Thomas Merkez Bölge dedikleri yere gitmenin insanlarda hep böyle bir etki bırakıp bırakmadığım merak etti.</p>
<p>Ortağı cevap verdi. “Biraz soruşturmamız gerekti ama sanırım adamınızı bulduk. Tam tarif ettiğiniz gibi görünüyor ve adım seslendiğimizde bize doğru döndü. Ama...” Korumalar huzursuzca bakıştılar.</p>
<p>“Ama ne?” diye üsteledi Minho.</p>
<p>. “Oldukça açık konuştuğunu belirtmeliyim; defolup gitmenizi söyledi.”</p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">37. BÖLÜM</span></p>
<p>Sözleri Thomas’a bıçak gibi saplandı, Minho’nun nasıl hissettiğini düşünemiyordu bile.</p>
<p>“Bize nerede olduğunu gösterin,” diye emretti arkadaşı.</p>
<p>Koruma ellerini kaldırdı. “Ne dediğimi duymadın mı?”</p>
<p>“İşin henüz bitmedi,” diye ısrar etti Thomas. Kesinlikle Minho’nun yanındaydı. Newt’in ne söylediğinin önemi yoktu; bu kadar yakmm-dayken onunla konuşacaklardı.</p>
<p>Kısa boylu olan inatla başını salladı. “Asla. Bizden arkadaşınızı bulmamızı istediniz ve bulduk. Paramızı verin.”</p>
<p>“Sence şu an onunla birlikte miyiz?” diye sordu Jorge. “Bizi bir araya getirene kadar tek kuruş alamazsınız.”</p>
<p>Brenda bir şey söylemedi ama Jorge’nin yanında durmuş, desteğini gösterircesine başını salladı.</p>
<p>Thomas, Newt’in gönderdiği mesaja rağmen herkesin onu bulmaya kararlı olmasına rahatladı.</p>
<p>Korumalar hallerinden memnun görünmüyorlardı ve kendi aralarında fısıldayarak tartıştılar.</p>
<p>“Hey!” diye bağırdı Minho. “Parayı istiyorsanız gidelim hadi!” “Pekâlâ,” dedi sonunda bıyıklı olan. Ortağı ona öfkeli bir bakış attı. “Bizi takip edin.”</p>
<p>Dönüp, geldikleri yoldan üerledüer. Minho hemen peşlerindeydi ve arkasından diğerleri geliyordu.</p>
<p>Saray’ın derinliklerine üerledikleri sırada Thomas durumun daha da kötüleşemeyeceğini düşünüyordu ama kötüleşti. Binalar daha eski, sokaklar daha kirliydi. Birkaç kişinin kaldırımlarda yattığını gördü, başlarım pis çantalara ya da tomar haline getirdikleri giysilerin üzerine koymuşlardı. Her biri donuk gözlerle, katıksız neşeyle gökyüzüne bakıyordu. Kut’un adı yerinde olmuş, diye düşündü Thomas.</p>
<p>Korumalar yürürken üç metre yakınlarına gelenlere Fırlatıcılannı çeviriyorlardı. Bir ara perişan haldeki bir adam -kıyafetleri yırtıktı, saçlan bir tür siyah yapışkanla keçe gibi olmuştu, teni kurdeşenle kaplanmıştı- uyuşturucu etkisindeki bir gencin üzerine düşüp sonra onu döverken önünden geçtiler.</p>
<p>Thomas yardım etmeleri gerekir mi, diye merak ederek durdu. “Düşünme büe,” dedi kısa boylu olan, Thomas daha tek kelime edemeden. “Yürümeye devam et.”</p>
<p>“Ama sizin işiniz...”</p>
<p>Diğer koruma sözünü kesti. “Kes sesini ve işleri bize bırak. Eğer gördüğümüz her tartışma ve kavgaya karışırsak işimiz hiç bitmez. Muhtemelen ölürüz. O ikisi kendi sorunlarını kendileri çözebüir.” “Yalnızca bizi Newt’e götürün,” dedi Minho sakince.</p>
<p>Yürümeye devam ettiler ve Thomas bir anda arkalarından gelen boğulurcasma çığlığı duymazdan gelmeye çalıştı.</p>
<p>Sonunda bir sürü kişiyle dolu alana çıkan büyük kemerli, yüksek bir duvann önüne geldiler. Parlak harflerle yazılmış tepedeki tabela</p>
<p>oranın Merkez Bölge olduğunu belirtiyordu. Thomas içeride neler olduğunu tam olarak çözemedi ama herkes meşgul görünüyordu.</p>
<p>Korumalar durdu ve bıyıklı olan gruba döndü. “Sadece bir defa soracağım. Oraya girmek istediğinize emin misiniz?”</p>
<p>“Evet,” diye cevapladı Minho hemen.</p>
<p>“Peki öyleyse. Arkadaşınız bovling salonunda. Onu gösterir göstermez paramızı istiyorum.”</p>
<p>“Hadi, kıpırdayalım,” diye homurdandı Jorge.</p>
<p>Korumaların peşinden, kemerden geçtiler ve Merkez Bölge’ye girdüer. Ardından hepsi içeriyi incelemek için durdu.</p>
<p>Thomas’m aklına gelen ilk kelime <span style="font-style:italic;">tımarhane</span> oldu ve bunun neredeyse kelimenin tam anlamıyla doğru olduğunu fark etti.</p>
<p>Delüer her yerdeydi.</p>
<p>Bir zamanlar mağazalar, restoranlar ve eğlence alanlarıyla çevrelendiği belli olan yuvarlak bir alanın karşısında boş boş durdular. Çoğu harap durumdaydı ve kapanmıştı. Hastaların büyük kısmı sokakta gördükleri keçeleşmiş saçh adam kadar kötü durumda değildi ama çılgınca bir havalan vardı. Thomas’a göre hepsinin hareketleri ve davranışlan... abartılıydı. Bazıları birbirlerinin sırtına sertçe vururken gözlerinde vahşi bir ifadeyle isterikçe gülüyordu. Diğerleri ellerini yüzlerine kapatmış, kontrol edilemez biçimde ağlıyor, tek başlarına ya yerde ya da daire çizerek yürürken hıçkırıyordu. Her yerde ufak çaplı kavgalar çıkmıştı ve bazı yerlerde kıpkırmızı suratlı, boyunlarındaki damarlar kabarmış insanlar boğazlannı yırtarcasma bağınyorlardı.</p>
<p>Bir de grup halinde toplanmış, ellerini önlerinde birleştirmiş ve her an bir saldın bekliyorlarmışçasma sürekli sağa sola bakanlar vardı. Ve tıpkı Thomas’m dış halkalarda gördüğü gibi bazı Deliler Kut’un bulanıklığında kaybolmuş, gülümseyerek yerde oturuyor ya</p>
<p>da yatıyor ve kaosu umursamıyordu. Etrafta silahlanın hazır şekilde tutarak dolaşan birkaç koruma vardı ama sayıca çok azlardı.</p>
<p>“Hatırlat da buradan ev almayayım,” diye espri yaptı Minho.</p>
<p>Thomas gülmeyi başaramadı. Oldukça gergindi ve işlerinin bir an önce bitmesini istiyordu.</p>
<p>“Nerede bu bovling salonu?” diye sordu.</p>
<p>“Şu tarafta,” dedi kısa boylu koruma.</p>
<p>Sola doğru yöneldi ve Thomas ile diğerleri peşlerinden gelirken duvann yakınında kaldı. Brenda Thomas’ın yanından yürüyordu, her adımda kollan birbirine değiyordu. Thomas onun elini tutmak istiyordu ama dikkati kendine çekecek bir harekette bulunmak da istemiyordu. Bu yerde ne olacağı belli olmazdı ve çok zorunda kalmadıkça bir şey yapmak istemiyordu.</p>
<p>Küçük grup yaklaşıp yanlanndan geçerken Deliler’in çoğu hararetli etkinliklerini bırakıp onlara bakıyordu. Thomas bakışlannı yerden kaldırmadı, biriyle göz teması kurarsa o kişinin düşmanca tavır takınmasından ya da kendisiyle konuşmaya çalışmasından korkuyordu. Yuhalamalar ve ıslıklar geliyordu ve yürümeye devam ettikleri sırada kötü şakalar ya da hakaretler yağdınyorlardı. Harap edilmiş bir marketin önünden geçtiler ve Thomas açık pencerelerden -camlan çoktan kınlmıştı- neredeyse tüm raflann boş olduğunu gördü. Muayenehane ve sandviç dükkânı vardı ama ikisinden de ışık gelmiyordu.</p>
<p>Biri Thomas’ı gömleğinin omzundan yakaladı. Thomas eli üzerinden çekerken kim olduğunu görmek için arkasını döndü. Bu bir kadındı; koyu renk saçlan darmadağındı ve çenesinde yara izi vardı ama bunlann dışında kısmen normal görünüyordu. Kaşlannı çattı ve bir dakika ona baktıktan sonra ağzını olabüdiğince açıp sağlıklı duran ancak bir süredir fırçalanmamış gibi görünen dişlerini ve rengi solmuş, kabank dilini ortaya çıkardı. Ardından yeniden ağzım kapadı.</p>
<p>“Seni öpmek istiyorum,” dedi kadın. “Ne dersin, Bağışık?” Güldü; homurtu dolu, çılgın bir kıkırdamadan başka bir şey değildi ve bir elini hafifçe Thomas’m göğsünde gezdirdi.</p>
<p>Thomas hızla geri çekildi ve yürümeye devam etti; korumanın kötü bir şey olmadığından emin olmak için dönüp arkasına bile bakmadığını fark etmişti.</p>
<p>Brenda ona yaklaşıp fısıldadı: “Bu, şimdiye kadarki en ürkütücü şey olabüirdi.”</p>
<p>Thomas yalnızca başıyla onayladı ve ilerlemeye devam etti.</p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">38. BÖLÜM</span></p>
<p>Bovling salonunun kapısı yoktu; üzeri kalın bir pas tabakasıyla kaplanmış olan, açıkta duran menteşelere bakılırsa kapılar uzun zaman önce çıkartılıp atılmıştı. Girişin üzerinde büyük, tahta bir tabela asılıydı ama yazılar süinmiş, yalnızca renklerin soluk çizikleri kalmıştı. “Arkadaşınız orada,” dedi bıyıklı koruma. “Şimdi, ödemeyi yapın.” Minho adamın yanından geçip boş girişe doğru ilerledi ve içeriyi görebilmek için boynunu eğdi. Ardından dönüp Thomas’a baktı. “Arka tarafta,” dedi endişeyle yüzünü buruşturarak. “İçerisi karanlık ama kesinlikle o.”</p>
<p>Thomas arkadaşını bulma konusunda o kadar endişelenmişti ki ona ne söyleyecekleri hakkında hiçbir fikri olmadığını fark etti. Newt neden defolup gitmelerini söylemişti ki?</p>
<p>“Paramızı istiyoruz,” diye tekrarladı koruma.</p>
<p>Jorge etkilenmiş görünmüyordu. “Kayaç’a güvenli bir şekilde gitmemizi sağlarsanız iki katını alırsınız.”</p>
<p>İki koruma bunu düşündü; bu kez konuşma sırası kısa boyludaydı. “Üç katı. Ve boş konuşmadığınızdan emin olmak için yansını şimdi istiyoruz.”</p>
<p>“Anlaştık, <span style="font-style:italic;">muchacho.”</span></p>
<p>Jorge kartını çıkanp para transferini gerçekleştirmek üzere ko-rumanınkine değdirirken Thomas İSYAN’m parasını çaldıklan için gaddarca bir tatmin hissetti.</p>
<p>“Burada bekleyeceğiz,” dedi koruma işleri bittiğinde.</p>
<p>“Hadi,” dedi Minho. Cevap beklemeden içeri girdi.</p>
<p>Thomas kaşlanm çatmış olan Brenda’ya baktı.</p>
<p>“Sorun nedir?” diye sordu sanki tek bir sorun varmış gibi.</p>
<p>“Bilmiyorum,” diye cevapladı kız. “Sadece içimde kötü bir his var.”</p>
<p>“Evet, ikimizin de.”</p>
<p>Brenda ona isteksizce gülümseyip elini tuttu ve Thomas bu kez memnuniyetle karşılık verdi; Jorge hemen arkalarında, bovling salonuna gittiler.</p>
<p>Hafızası silindiğinden beri Thomas’m aklında, diğer birçok konuda olduğu gibi, bovling salonunun da nasıl bir yer olması gerektiği ve işlevi hakkında görüntüler vardı ama hiç oynadığını hatırlamıyordu. Girdikleri alanınsa beklediği yerle alakası yoktu. İnsanlann bir zamanlar toplan yuvarladığı şeritler tamamen mahvolmuştu, ahşap panellerin çoğu sökülmüş ya da kınlmıştı. Boş yerleri uyuyan ya da boş boş tavana bakan insanlann olduğu uyku tulumlan ve battaniyeler doldurmuştu. Brenda yalnızca zenginlerin Kut alabüdiğini söylemişti, bu yüzden Thomas insanlann böyle bir yerde onu kullandıklanm belli etmeye nasü cesaret edebildiklerini merak etti. Bililerinin onlardan üacı almak için her şeyi yapmayı göze almasının çok sürmeyeceğini düşündü. Eskiden lobutlann durduğu gözlerden bazılannda ateş</p>
<p>yakılmıştı ki bu çok da güvenli değildi. Ama en azından her ateşin başında oturup ilgilenen biri vardı. Yanan tahta kokusu havaya yayılıyordu ve dumanlı pus karanlığı sarmıştı.</p>
<p>Minho yaklaşık otuz metre uzaklıkta, sol taraftaki hattı gösterdi. Orada pek fazla kişi yoktu -çoğu orta hatlarda toplanmış görünüyordu- ama Thomas karanlığa rağmen Newt’i hemen gördü. Ateşin ışığında parlayan uzun, kumral saçı ve topallayan vücut yapısını hemen tanımıştı. Sırtı onlara dönüktü.</p>
<p>“Hadi bakalım,” diye fısıldadı Thomas, Brenda’ya.</p>
<p>Battaniyelerin altında kestiren insan labirentinde dikkatle ilerleyip Newt’in yanma giderken kimse onlan dikkate almadı. Thomas yürüdüğü yere dikkat ediyordu; istediği en son şey bir Deli’nin üzerine basıp bacağından ısırılmaktı.</p>
<p>Newt’ten üç metre uzaktaydılar ki çocuk aniden bovling salonunun siyah duvarlarında yankılanan yüksek bir sesle konuştu. “Siz kahrolası çıkıntılara defolup gitmenizi söylemiştim!”</p>
<p>Minho durunca Thomas az kalsın ona çarpacaktı. Brenda, Thomas’m elini sıkıp bıraktı ve Thomas ancak o an ne kadar terlediğini fark etti. Newt’ten bu sözleri duymak ona bir şekilde boşa uğraştıklannı bildiriyordu. Arkadaşı asla eskisi gibi olmayacaktı; önünde yalnızca daha karanlık günler vardı.</p>
<p>“Seninle konuşmamız lazım,” dedi Minho, Newt’e birkaç adım daha yaklaşırken. Yan yatmış sıska bir kadının üzerinden geçmek zorunda kaldı.</p>
<p>“Daha fazla yaklaşma,” diye karşılık verdi Newt. Sesi yumuşaktı ama tehdit doluydu. “O caniler beni buraya bir sebepten dolayı getirdiler. Benim Kayaç’ta saklanan lanet bir Bağışık olduğumu sandılar. Beynimi yiyen Işıl’ı gördüklerinde ne kadar şaşırdıklannı tahmin edersiniz. Beni bu fare deliğine tıkarak vatandaşlık görevlerini yerine getirdiklerini söylediler.”</p>
<p>Minho bir şey söylemeyince Thomas, Nevvt’in sözlerinin kendisini etkilemesine izin vermeden konuştu: “Biz neden buradayız sanıyorsun, Newt? Orada kalmak zorunda olduğun ve yakalandığın için üzgünüm. Seni buraya getirdikleri için. Ama seni çıkarabiliriz; zaten kimin girip çıktığını umursamıyorlar bile.”</p>
<p>Newt onlara bakmak için yavaşça döndü. Çocuğun elinde Fırla-tıcı olduğunu gören Thomas’m midesi kasıldı. Sanki üç gündür hiç durmadan koşuyor, kavga ediyor ve tepelerden düşüyormuş gibi üstü başı perişan görünüyordu. Gözlerindeki öfkeye rağmen henüz delüiğe teslim olmamıştı.</p>
<p>“Hey, yavaş,” dedi Minho hafifçe gerileyerek ve yerde yatan kadının üzerine basmaktan güçlükle kaçındı. “Sakin ol. Konuşurken suratıma Fırlaücı doğrultmana gerek yok. Hem onu nereden buldun sen?” “Çaldım,” diye cevapladı Newt. “Beni... mutsuz eden bir korumadan aldım.”</p>
<p>Newt’in elleri hafifçe titriyordu ve bu Thomas’m endişelenmesine neden oldu; çocuğun parmağı tetiğin üzerindeydi.</p>
<p>“Ben... iyi değüim,” dedi Newt. “Dürüst olmam gerekirse, siz çıkıntıların benim için gelmesine minnettarım. Ciddiyim. Ama lanet olsun İd her şey burada bitecek. Şimdi arkanızı dönecek, kapıdan çıkıp Kayaç’a gidecek ve uçacaksınız. Anladınız mı?”</p>
<p>“Hayır, Newt, anlamıyorum,” dedi Minho, sesindeki hüsran artarken. “Bu yere gelebümek için hayatımızı riske attık, sen bizim arkadaşımızsm ve seni eve götüreceğiz. Delirirken mızmızlanmak mı istiyorsun? Tamam. Ama bunu bizimle yapacaksın, bu Delilerle değil.” Newt o kadar hızlı bir şekilde ayağa fırladı ki Thomas neredeyse geriye doğru sendeleyecekti. Newt Fırlatıcısmı kaldırıp Minho’ya nişan aldı. “Ben bir Deliyim, Minho! Ben Deliyim! Bunu neden o küçük beynine sokamıyorsun? Sende Işıl olsa ve neler yaşamak üzere olduğunu büiyor olsan arkadaşlarının, etrafında olup buna tanık olmalarım ister miydin? Ha? İster miydin?” Sözlerini bitirirken artık bağırıyordu ve her geçen dakika daha çok titriyordu.</p>
<p>Minho hiçbir şey söylemedi ve Thomas bunun nedenini biliyordu. Kendisi de söyleyecek bir şeyler bulmaya çalışıyordu ama çabalan boşunaydı.</p>
<p>Newt’in öfkeli bakışlan Thomas’a kaydı.</p>
<p>“Ve <span style="font-style:italic;">sen</span>, Tommy,” dedi Newt sesini alçaltarak. “Buraya gelip sizinle gelmemi istemeye nasıl cüret edersin? Ne büyük bir cüret. Seni görmek bile midemi bulandırıyor.”</p>
<p>Thomas donakaldı. Hiç kimsenin söyledikleri canını bu kadar yakmamıştı. Hiçbir şey.</p>
<p><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">39. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas bu sözler üzerine bir açıklama bulamadı. “Sen neden bahsediyorsun?” diye sordu.</p>
<p>Newt cevap vermedi, titreyen elleri ve Thomas’m göğsüne doğrulttuğu Fırlatıcısıyla ona sertçe bakmakla yetindi. Fakat sonra sakinleşti ve yüzü yumuşadı. Silahım alçaltıp yere baktı.</p>
<p>“Newt, anlamıyorum,” diye sessizce üsteledi Thomas. “Neden bunlan söylüyorsun?”</p>
<p>Newt yeniden başını kaldırdı, saniyeler önce orada olan öfke kaybolmuştu. “Üzgünüm, çocuklar. Üzgünüm. Ama beni dinlemeniz lazım. Her saat daha da kötüleşiyorum ve aklım başımda geçireceğim fazla zamanım kalmadı. Lütfen gidin.”</p>
<p>Thomas tartışmak için ağzını açtığında Newt ellerini kaldırdı. “Hayır! Sen daha fazla konuşma. Sadece... Lütfen. Lütfen gidin. Size yalvarıyorum. Benim için bunu yapmanız için yalvarıyorum. Burada benim gibi olan bir grupla tanıştım. Bugün ilerleyen saatlerde buradan kaçıp Denver’a gitmeyi planlıyorlar. Onlarla gideceğim.”</p>
<p>Duraksadığında Thomas sessiz kalmak için tüm iradesini kullanmak zorunda kaldı. Neden kaçıp Denver’a gitmek istiyorlardı ki?</p>
<p>“Anlamanızı beklemiyorum ama artık sizinle birlikte olamam. Benim için zaten yeterince zor olacak ve sizin şahit olduğunuzu bilmek bunu yalnızca daha kötü hale getirecek. Ya da en kötüsü, size zarar verebilirim. O yüzden burada vedalaşalım ve sonra da beni eski iyi günlerimden hatırlayacağınıza söz verebilirsiniz.”</p>
<p>“Bunu yapamam,” dedi Minho.</p>
<p>“Sökeyim!” diye bağırdı Newt. “Şu an sakin olmamın ne kadar zor olduğu hakkında bir fikrin var mı? Söyleyeceğimi söyledim. Şimdi çıkın buradan! Anlıyor musunuz? Defolun!”</p>
<p>Biri Thomas’ı omzundan dürtünce Thomas arkasına döndü ve birkaç Delinin arkalarında toplandığım gördü. Thomas’ı dürten kişi uzun boylu, göğsü yapılı, uzun yağlı saçlan olan bir adamdı. Yeniden öne uzanıp parmak uçlarını Thomas’m göğsüne değdirdi.</p>
<p>“Yeni arkadaşımız onu yalnız bırakmanızı istiyor,” dedi adam. Konuşurken dudaklarım yalamak için düini çıkarıyordu.</p>
<p>“Bu seni ilgilendirmez,” diye cevap verdi Thomas. Tehlikeyi sezebiliyor ama nedense umursamıyordu. İçinde yalnızca Newt için endişelenecek kadar yer vardı. “Buraya gelmeden önce o bizim arkadaşımızdı.”</p>
<p>Adam bir elini yağh saçlarında gezdirdi. “O çocuk artık bir Deli, biz de öyleyiz. Bu durumda da bizi ilgüendirir. Şimdi... onu <span style="font-style:italic;">rahat bırakırı</span>.”</p>
<p>Thomas cevap veremeden Minho konuştu. “Hey, psikopat, belki kulakların Işıl’dan tıkanmıştır. Bu Newt üe bizim aramızda. <span style="font-style:italic;">Sen</span> git.”</p>
<p>Adam yüzünü buruşturdu, ardından yumruğuyla sıktığı kırık cam parçasını göstermek için bir elini kaldırdı. Tuttuğu yerden kan damlıyordu.</p>
<p>“Ben de karşı koymanızı umuyordum,” diye homurdandı. “Sıkılmıştım.”</p>
<p>Kolunu kaldırdı ve cam parçası Thomas’m suratına doğru kaydı. Thomas yere eğildi ve darbenin yönünü değiştirmek için ellerini uzattı. Ama silah ona vurmadan Brenda araya girdi ve adamın koluna vurarak camın elinden fırlamasını sağladı. Ardından Minho adamın üzerine atlayıp onu yere devirdi. Az önce Newt’in yanma giderken üzerinden atladığı yerde yatan kadının üzerine düştüler ve kadın sağa sola savrularak etrafı tekmelemeye başladı. Çok geçmeden üçü birden güreş müsabakasındaymış gibi birbirlerine girdiler.</p>
<p>“Kesin şunu!” diye bağırdı Newt. “Hemen kesin!”</p>
<p>Thomas olduğu yerde donakalmış, Minho’ya yardım etmek üzere araya girmek için çömelmiş bekliyordu. Ama arkasına dönünce Newt’in gözlerinden öfke saçarak, Fırlatasım ateş etme pozisyonunda tuttuğunu gördü. “Durun yoksa ateş etmeye başlarım ve kime denk geldiği umurumda bile olmaz.”</p>
<p>Yağlı saçlı adam arbedeyi yararak ayağa kalktı ve bu sırada kadının kaburgalarını tekmeledi. Suratı çiziklerle kaplanmış Minho ayağa kalkarken kadın acı acı bağırdı.</p>
<p>Fırlatıcı’nm şaıjörünün elektrikli sesi havayı doldurduğu sırada Thomas yanık ozonun kötü kokusunu aldı. Ardından Newt tetiği sıktı. Mermi, Yağlı Saçlı’nm göğsüne çarptı ve yıldınm şeritleri üzerini sararken adam bağırarak yere düştü; bacaklan kaskatı kesilmişti, ağzından salyalar akıyor, kıvranıyordu.</p>
<p>Thomas olaylann aniden beklenmedik şekilde değişmesine inanamıyordu. Gözleri kocaman açılmış halde Newt’e baktı, bu yaptığına memnun olmuştu ve Fırlaücı’yı kendisine ya da Minho’ya nişan almadığı için mutluydu.</p>
<p>“Ona durmasını söylemiştim,” diye yan fısıldadı Nevvt. Ardından silahını Minho’ya doğrulttu ama kollan titrediği için Fırlatıeı da titriyordu. “Şimdi gidiyorsunuz. Daha fazla tartışma istemiyorum. Üzgünüm.”</p>
<p>Minho ellerini kaldırdı. “Beni vuracak mısın? Eski dostum?” “Gidin,” dedi Newt. “Kibarca rica ettim. Şimdi söylüyorum. Bu zaten yeterince zor. Gidin.”</p>
<p>“Newt, hadi çıkalım...”</p>
<p>“Gidin!” Newt, Minho’ya yaklaştı ve süahı daha şiddetle doğrulttu. “Defolun buradan!”</p>
<p>Thomas gördüklerinden nefret etmişti; Newt’i saran bu katıksız vahşilikten. Tüm vücudu titriyordu ve gözlerinde akü sağlığından bir belirti kalmamıştı. Aklını yitiriyordu, tamamen.</p>
<p>“Gidelim,” dedi; bu, şimdiye kadar ağzından çıkan en acı şeydi. “Hadi.”</p>
<p>Minho’nun bakışı Thomas’a kaydı, kalbi paramparça olmuş gibi bakıyordu. “Ciddi olamazsın.”</p>
<p>Thomas yalnızca başım onaylarcasına sallayabüdi.</p>
<p>Minho’nun omuzlan çöktü, bakışlannı indirdi. “Dünya nasıl bu kadar fena oldu?” Kelimeler ağzından güçlükle çıkmıştı, sessiz ve a a dolu.</p>
<p>“Üzgünüm,” dedi Newt, yüzünden yaşlar süzülüyordu. “Ben... Gitmezseniz sizi vuracağım. Şimdi.”</p>
<p>Thomas buna bir saniye daha katlanamayacaktı. Brenda’mn elini tuttu, ardından Minho’yu kolunun üst kısmından yakaladı, yerde yatanların üzerinden atlayarak ve battaniyelerin arasından kendine yol açarak onlan çıkışa doğru çekiştirmeye başladı. Minho karşı çıkmadı, Thomas da ona bakmaya cesaret edemedi ve Jorge’nin de peşlerinden geliyor olmasını umdu. Sadece üerledi; koridordan geçip kapılardan dışanya, Merkez Bölge’ye çıktı, Deliler’in karmakanşık kalabalığına. Newt’ten uzağa. Arkadaşından ve hastalıklı beyninden uzağa.</p>
<p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">40. BÖLÜM</span></p>
<p>Kendilerine oraya kadar eşlik eden korumalardan hiç iz yoktu ama bovling salonuna ilk girdikleri zamankinden de fazla Deli vardı. Üstelik birçoğu yeni gelenleri bekliyormuş gibi görünüyordu. Muhtemelen Fırlatıcı’nm ateşlenme sesini ve vurulan adamın çığlıklarım duymuşlardı. Belki de biri çılap onlara haber vermişti. Durum her neyse, Thomas kendisine bakan herkesin sanki deliliğin ötesine geçtiğini ve insan ziyafetine aç olduğunu hissediyordu.</p>
<p>“Şu soytarılara bakın,” diye seslendi içlerinden biri.</p>
<p>“Evet, çok tatlı değiller mi!” diye karşılık verdi bir başkası. “Hadi gelin de Delilerle oynayın. Yoksa bize katılmak üzere miydiniz?”</p>
<p>Thomas yürümeye devam etti; Merkez Bölge’nin kemerli girişine yöneldi. Minho’nun kolunu bırakmıştı ama Brenda’nın elini hâlâ tutuyordu. Kalabalığın arasında yürüdüler ve Thomas sonunda insanlann bakışlanna karşılık vermeyi kesmek zorunda kaldı. Tek gördüğü delüik ile kana susamışlıktı; bir sürü yaralı ve kanlı surata kıskançlık kazınmıştı. Koşmak istiyordu ama bunu yaparsa kalabalığın kurt sürüsü gibi saldıracağını hissediyordu.</p>
<p>Kemere ulaştılar ve duraksamadan geçtiler. Thomas onlan ana caddeye yönlendirdi ve yıkık dökük ev halkalannı geçtiler. Merkez Bölge’deki şamata onlar gittikleri için yeniden başlamış gibiydi; çılgına dönmüş gibi atılan kahkahalann tüyler ürpertici sesi ve vahşi çığlıklar grubu takip ediyordu. Seslerden uzaklaştıkça Thomas’m gerginliği de azalıyordu. Minho’ya nasıl olduğunu sormaya cesaret edemiyordu. Hem zaten cevabı biliyordu.</p>
<p>“Koşun!” diye bağırdı biri. “Koşun!”</p>
<p>Onlan bırakan korumalar köşeden son sürat gelirken Thomas hemen durdu. Adamlar yavaşlamadan kasabanın ve Kayaç’m olduğu en uzak halkaya doğru koştular. İkisinin de Fırlatıcısı yoktu artık. “Hey!” diye bağırdı Minho. “Buraya gelin!”</p>
<p>Bıyıklı koruma dönüp baktı. “Kaçın dedim, sizi aptallar! Hadi!” Thomas düşünmekle vakit kaybetmedi. Bunun tek seçeneği olduğunu büerek onlann peşinden koştu. Minho, Jorge ve Brenda da hemen peşinden geliyorlardı. Arkasına bakınca en az bir düzine Deli’nin onlan kovaladığını gördü. Hepsi de çılgına dönmüş gibiydi, sanki bir düğmeye basılmış ve hepsi birden delüiğin ötesine geçmişti. “Ne oldu?” diye sordu Minho nefes nefese.</p>
<p>“Bizi Bölge’den uzaklaştırdılar!” diye bağırdı kısa boylu. “Yemin ederim ki bizi yiyeceklerdi. Zor kaçtık.”</p>
<p>“Sakın durmayın!” diye ekledi diğer koruma. İkisi birden aniden farklı bir yöne dönüp gizli kalmış bir sokağa girdiler.</p>
<p>Thomas ve arkadaşlan Kayaç’a giden çıkışa doğru koşmaya devam ettiler. Arkalanndan ıslıklar ve yuhalamalar geliyordu ve Thomas takipçilerini daha iyi görebilmek için arkasına bakma riskim aldı. Yıpranmış kıyafetler, keçe gibi saçlar, pis suratlar. Ama arayı kapatamıyorlardı.</p>
<p>“Bizi yakalayamazlar!” diye bağırdı dış kapı görüş alanına girdiğinde. “Devam edin, neredeyse geldik!”</p>
<p>Yine de Thomas hayatında hiç koşmadığı kadar hızlı koşuyor, kendini Labirent’tekinden çok daha fazla zorluyordu. Deliler’e yakalanma düşüncesi onu dehşete düşürüyordu.</p>
<p>Grup kapıya ulaştı ve hiç durmadan dışan çıktı. Kapıyı kapamakla uğraşmadılar, Jorge kumandasındaki düğmelere basıp kargo kapısını açarken doğruca Kayaç’a koştular.</p>
<p>Rampaya geldiler ve Thomas koşarak çıkıp kendini içeri attı. Dönüp bakınca arkadaşlarının da etrafında yere yığıldığını gördü, rampa kapanmak için yukan çıkarken gıcırdıyordu. Onlan kovalayan Delüer asla zamanında ulaşamazlardı ama yine de koşmaya, çığlık atmaya ve saçma sapan bağırmaya devam ettiler. Bir tanesi eğilip yerden bir taş alıp fırlattı. Taş alete ulaşamadan yere düştü.</p>
<p>Kapı kapanır kapanmaz Kayaç havalandı.</p>
<p>Kendilerini toparladıklannda Jorge gemiyi yerden birkaç metre kaldırmıştı. Delüer artık bir tehdit değüdi; hiçbirinin süahı yoktu. Yani en azından kendilerini duvann dışına kadar takip edenlerin.</p>
<p>Thomas gözetleme deliklerinden birinin önünde Minho ve Brenda’yla durmuş, aşağıdaki çügına dönmüş öfkeli kalabalığı izliyordu. Gördüklerinin gerçek olduğuna inanması güçtü.</p>
<p>“Şunlara bakın,” dedi Thomas. “Kimbilir birkaç ay önce ne yapıyorlardı. Yüksek binalarda yaşıyor, belki bir ofiste çalışıyorlardı. Şimdiyse vahşi hayvanlar gibi insanlan kovalıyorlar.”</p>
<p>“Birkaç ay önce ne yaptıklannı söyleyeyim,” diye karşüık verdi Brenda. “Perişan haldeydüer, kaçımlmaz olduğunu bildikleri halde <span style="font-weight:bold;">İŞil’a </span>yakalanmaktan ölesiye korkuyorlardı.”</p>
<p>Minho çaresizce ellerini kaldırdı. <span style="font-style:italic;">“Onlar</span> için nasıl endişelenebilirsin? Ben daha demin yalnız mıydım? Arkadaşımla. Adı Newt hani.” “Yapabileceğimiz bir şey yoktu,” diye seslendi Jorge kokpitten. Thomas onun acımasızlığı karşısında yüzünü buruşturdu.</p>
<p>Minho dönüp Jorge’ye baktı. “Kes sesini ve uç, lüle kafa.” “Elimden geleni yapacağım,” dedi Jorge iç geçirerek. Cihazların ayarlarıyla oynadı ve gemiyi harekete geçirdi.</p>
<p>Minho sanki enmişçesine yere yığıldı. “Fırlatıcısmm bombalan bittiğinde ne olacak?” diye sordu ortaya, duvardaki boş bir noktaya bakarak</p>
<p>Thomas nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, göğsünü dolduran ızdırabı ifade etmesinin bir yolu yoktu. Minho’nun yanında yere çöktü ve Kayaç havada yükselip Deli Saray’ından uzağa uçarken konuşmadan oturdu.</p>
<p>Newt gitmişti.</p>
<p><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">41. BÖLÜM</span></p>
<p>Sonunda Thomas ve Minho yerden kalkmayı başardı ve Brenda, kokpitte Jorge’ye yardım ederken onlar da gidip ortak alandaki koltuğa oturdular.</p>
<p>Şimdi düşünecek zamanlan vardı ve olanlann gerçekliği Thomas’a olanca şiddetiyle çarptı. Thomas Labirent’e geldiğinden beri Nevvt onun yarımda olmuştu. Thomas ne kadar iyi arkadaş olduklarım o ana kadar algılamamıştı. Kalbi ağndı.</p>
<p>Kendine Newt’in ölmediğim hatırlatmaya çalıştı. Ama bazı yönlerden bakıldığında bu daha kötüydü. Birçok yönden. Deliliğin kucağına düşmüştü ve etrafı kana susamış Delilerle sanlıydı. Ve onu bir daha göremeyeceği ihtimali neredeyse dayanılmazdı.</p>
<p>Minho sonunda cansız bir tonda konuştu: “Neden yaptı bunu? Neden bizimle gelmiyor ki? Neden suratıma nişan aldı?”</p>
<p>“Tetiği asla çekmezdi,” diye karşılık verdi Thomas ama bunun doğru olduğundan emin değildi.</p>
<p>Minho başını salladı. “Gözlerinin nasıl değiştiğini gördün. Tamamen delirmiş gibi bakıyordu, listelemeye devam etseydim kızartma olurdum. O kaçık, dostum. Kafayı sıyırdı.”</p>
<p>“Belki de bu iyi bir şeydir.”</p>
<p>“Nasıl yani?”</p>
<p>“Belki akülannı kaybettiklerinde artık kendüeri olmuyorlardır. Belki de tanıdığımız Newt gitmiştir ve kendine ne olduğunun farkında değüdir. Yani aslmda acı çekmiyor.”</p>
<p>Minho bu fikre alınmış gibi baktı. “İyi denemeydi, çıkıntı ama buna inanmıyorum. Bence içten içe bağıracak kadar orada olacak; akimı kaçırmış olarak ve bunun her saniyesinden nefret ederek. Canlı canlı yaküarak işkence gören biri gibi.”</p>
<p>Bu görüntü Thomas’m daha fazla konuşmak istememesine neden oldu ve yeniden sessizliğe büründüler. Thomas Kayaç gürültüyle yeniden Denver havaalanına inene kadar yerde sabit bir noktaya bakıp Newt’in kaderini tüm dehşetiyle hissetti.</p>
<p>Thomas iki eliyle yüzünü ovdu. “Sanınm geldik.”</p>
<p>“Galiba artık İSYAN’ı biraz daha iyi anlıyorum,” dedi Minho dalgınca. “O gözleri yakından gördükten sonra. Deliliği. Uzun süredir tanıdığın biri olunca aynı olmuyor. Bir sürü arkadaşımın ölümüne tanık oldum ama daha kötüsünü hayal edemiyorum. Işıl, dostum. Eğer bir tedavi bulabilsek...”</p>
<p>Cümlesini bitirmedi ama Thomas onun ne düşündüğünü biliyordu. Bir saniyeliğine gözlerini kapadı; bu konuyla ilgili hiçbir şey siyah-beyaz değüdi. Hiç olmayacaktı.</p>
<p>Bir süre sessizce oturduktan sonra Jorge ve Brenda da onlara katıldı.</p>
<p>“Üzgünüm,” diye mırıldandı Brenda.</p>
<p>Minho bir şeyler homurdandı; Thomas başım salladı ve Brenda’ya uzun uzun baktı, ne kadar kötü hissettiğini gözleriyle anlatmaya çalışıyordu. Jorge yalnızca orada oturmuş, yere bakıyordu.</p>
<p>Brenda boğazım temizledi. “Zor olduğunu biliyorum ama bundan sonra ne yapacağımızı düşünmemiz gerekiyor.”</p>
<p>Minho ayağa fırlayıp parmağıyla Brenda’yı gösterdi. “Sen istediğin kadar düşünebilirsin, Bayan Brenda. Biz kısa bir süre önce arkadaşımızı bir grup psikopatla bıraktık.” Öfkeyle odadan çıktı. Brenda’nm bakışları Thomas’a kaydı. “Özür dilerim.”</p>
<p>Thomas omuz silkti. “Sorun değil. Ben Labirent’e gitmeden önce o iki sene boyunca Nevvtle birlikteydi. Kabullenmesi zaman alacaktır. ” “Gerçekten de tükendik, <span style="font-style:italic;">muchachos,”</span> dedi Jorge. “Belki de birkaç gün dinlenmeliyiz. Her şeyi baştan düşünmeliyiz.”</p>
<p>“Evet,” diye mırıldandı Thomas.</p>
<p>Brenda uzanıp Thomas’m elini sıktı. “Bir şey bulacağız.” “Başlayacağımız yer belli,” diye karşılık verdi Thomas. “Gall/nin</p>
<p>evi.”</p>
<p>“Belki de hakhsmdır.” Brenda bir kez daha elini sıktı ve ardından bırakıp ayağa kalktı. “Hadi, Jorge. Yiyecek bir şeyler hazırlayalım.” İkisi de çıktılar ve Thomas’ı kederiyle baş başa bıraktılar.</p>
<p>Hiçbirinin birkaç anlamsız kelime dışında konuşmadığı berbat yemekten sonra dördü birden farklı yerlere dağıldı. Thomas amaçsızca Kayaç’ta yürürken Newt’i düşünmeden edemiyordu. Kayıp arkadaşlarının hayatinin nasıl olacağını, şimdiki haliyle ne kadar az zamanı kaldığını düşündükçe üzülüyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Not</span></p>
<p>Bir süre sersemlemiş bir halde olduğu yerde kaldı, ardından tuvalete koşup kapıyı kilitledi. Not! Deli Sarayındaki karmaşada onu tamamen unutmuştu. Newt, onu okuma zamanı geldiğinde Thomas’m bunu bileceğini söylemişti. Bunu, onu o berbat yerde bırakmadan önce yapmış olmalıydı. Doğru zaman o an değilse başka ne zaman olacaktı ki?</p>
<p>Zarfı cebinden çıkarıp yırtıp açtı ve içindeki kâğıdı çıkardı. Aynanın etrafındaki yumuşak ışıklar mesajı sıcak bir parlaklıkla aydınlattı. İki kısa cümle yazıyordu:</p>
<p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">Öldür beni. Eğer arkadaşımsan, öldür beni.</span></p>
<p>Thomas kelimelerin değişmesini umarak defalarca okudu. Arkadaşının bu sözleri yazıp önlem alacak kadar korkmuş olmasını düşünmek midesini ağzına getiriyordu. Newt’i bovling salonunda bulduklarında, özellikle kendisine ne kadar kızgın olduğunu hatırladı. Sadece kaçınılmaz olan Deli olma kaderinden kaçmak istemişti.</p>
<p>Ve Thomas onu yüzüstü bırakmıştı.</p>
<p><a id="bookmark10"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sisteırs Planet</span></p>
<p><a id="bookmark11"></a><span style="font-weight:bold;">42. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas, Newt’in notundan diğerlerine bahsetmemeye karar verdi. Bunun bir işe yarayacağını sanmıyordu. Harekete geçme vakti gelmişti ve bunu kendisinde olduğunu bilmediği bir kayıtsızlıkla yaptı.</p>
<p>Dinlenip plan yaparak Kayaç’ta iki gece geçirdiler. Hiçbiri şehri çok iyi bilmiyordu ve güvenilir tanıdıkları yoktu. Konuşmaları dönüp dolaşıp Gally ve Sağ Kol’a geliyordu. Sağ Kol, İSYAN’ı durdurmak istiyordu. Ve eğer İSYAN’m tüm Deneyler’e en başından yeni bağışık insanlarla başlayacağı doğruysa Thomas ve arkadaşlarının amacı da Sağ Kol’la aynıydı.</p>
<p>Gally. Gally’nin yanma geri gitmelilerdi.</p>
<p>Newt’le karşılaşmalarından sonraki üçüncü günün sabahı Thomas duş aldı ve bir şeyler atıştırmak için diğerlerine katıldı. İki gün boyunca boş boş oturduktan sonra hepsinin de harekete geçecekleri için ne kadar gergin olduğu belliydi. Planlan, Gally’nin dairesine gidip oradan başlamaktı. Newt’in söyledikleri konusunda biraz en-dişelenmişlerdi -bazı Deliler’in Saray’dan kaçıp Denver’a gitmeyi planlamalan- ama havada onlardan hiç iz yoktu.</p>
<p>Hazır olduklarında kargo kapısının önünde toplandılar.</p>
<p>“Konuşmayı ben yapayım,” dedi Jorge.</p>
<p>Brenda başını onaylarcasına salladı. “Şehre girdiğimizde de taksi bulalım.”</p>
<p>“Tamam,” diye mırıldandı Minho. “Boş boş konuşmayı kesip gidelim.”</p>
<p>Thomas da aynı fikirdeydi. Newt ve tüyler ürpertici notunun hissettirdiği çaresizliği bastıracak tek şey hareket etmeleriydi.</p>
<p>Jorge bir düğmeye bastı ve kargo kapısının büyük rampası aşağı inmeye başladı. Kapı henüz yarıya kadar açılmıştı ki üç kişinin Kayaç’ın dışında durduğunu gördüler. Rampanın ucu yere değdiğinde Thomas onlann misafirperver bir havada olmadıklarını fark etti.</p>
<p>iki erkek. Bir kadın. Üçü de kahve dükkânındaki Kırmızı Üni-formalı’nınki gibi metal koruyucu maskeler takmıştı. Adamlarda tabanca, kadında da Fırlatıcı vardı. Sanki buraya gelmek için bir orduyla savaşmak zorunda kalmışlar gibi, yüzleri kirli ve terliydi ve bazı kıyafetleri yırtıktı.</p>
<p>“Neler oluyor?” diye sordu Jorge.</p>
<p>“Kapa çeneni, Bağışık,” dedi adamlardan biri, mekanik sesi sözlerinin daha da kötü niyetli çıkmasına neden oluyordu. “Şimdi, yavaşça inin, aksi takdirde olacaklar hiç hoşunuza gitmeyecek.”</p>
<p>Thomas kimliği belirsiz saldırganların gerisine baktı ve Denver’a açılan iki kapının da açık olduğunu ve şehre çıkan dar koridordaki iki cansız bedeni görünce şoke oldu.</p>
<p>İlk tepki veren Jorge oldu. “O şeyi ateşlemeye başladığın anda üzerinize çullanırız. Siz, birimizi alabilirsiniz ama biz üçünüzü de alt ederiz.”</p>
<p>Thomas bunun boş bir tehdit olduğunu biliyordu.</p>
<p>“Kaybedecek bir şeyimiz yok,” diye cevap verdi adam. “Elinizden geleni yapın. Siz daha bir adım bile atamadan içinizden iki kişiyi yere sereceğime eminim.” Silahım birkaç santim kaldırarak Jorge’nin yüzüne doğrulttu.</p>
<p>“Öyle olsun,” diye söylendi Jorge ellerini kaldırarak. “Şimdilik kazandınız.”</p>
<p>Minho homurdandı. “Çok sertsin.” Ama o da ellerini kaldırdı. •“Gardınızı indirmeseniz iyi olur. Tek söyleyeceğim bu.”</p>
<p>Thomas onlara uymaktan başka çareleri olmadığım biliyordu. Ellerini kaldırdı ve rampadan aşağı ilk inen o oldu. Diğerleri de hemen arkasından takip ettiler ve Kayaç’ın arka tarafında bekleyen, motoru uğuldamakta olan külüstür, eski bir minibüse götürüldüler. Koruma maskeli bir kadın direksiyonun başında oturuyordu ve ellerinde Fırlatıcı olan iki kişi de arkasındaki çift kişilik koltuktaydı.</p>
<p>Adamlardan biri yan kapıyı açtı ve başıyla içeriyi işaret etti. “İçeri. Tek bir yanlış hareketinizde kurşunlar uçmaya başlar. Dediğim gibi, kaybedecek bir şeyimiz yok. Ve dünyadan birkaç Bağışık eksilmesinden daha kötü şeyler düşünebüiyorum.”</p>
<p>Thomas minibüse bindi, tüm bu süre içinde durumu değerlendiriyordu. Altıya altı, diye düşündü. Ama onlann silahlan vardı.</p>
<p>“Bağışık olanlan kaçırmanız için size kim para ödüyor?” diye sordu, arkadaşlan da arkasına otururken. Birinin Teresa’mn Gally ye söylediği şeyi, Bağışıkların toplanıp satıldığını doğrulamasını istiyordu.</p>
<p>Kimse cevap vermedi.</p>
<p>Onlan Kayaç’ın önünde karşılayan üç kişi de minibüse binip kapıyı kapadı. Silahlannı arka tarafa yöneltmişlerdi.</p>
<p>“Köşede bir yığın siyah başlık var,” dedi liderleri olan adam. “Takın onlan. Yolda gizlice baktığınızı yakalarsam bu hiç hoşuma gitmez. Sırlarımızı iyi koruruz.”</p>
<p>Thomas iç geçirdi; tartışmanın anlamı yoktu. Başlıklardan birini alıp başmdan geçirdi.</p>
<p>Minibüs, motorun gürültüsüyle birlikte harekete geçerken tek görebüdiği karanlıktı.</p>
<p><a id="bookmark12"></a><span style="font-weight:bold;">43. BÖLÜM</span></p>
<p>Sakin bir yolculuktu ama hiç bitmeyecek gibiydi. Ve düşünmek için bu kadar zamanı olması Thomas’m pek de ihtiyacı olan bir şey değüdi; özellikle de göremiyorken. Sonunda durduklarında midesi bulanıyordu. Minibüsün kapısı açıldığında Thomas içgüdüsel olarak başlığı çıkarmak için elini kaldırdı.</p>
<p>“Sakın yapma,” dedi liderleri sertçe. “Sakın biz söylemeden başlıklarınızı çıkarayım demeyin. Şimdi yavaşça inin. Bize bir iyilik yapın ve canlı kaim.”</p>
<p>Thomas, Minho’nun, “Kesinlikle sert bir çıkıntısın,” dediğini duydu. “Süahlı altı adamın varken kolay tabü. Neden...”</p>
<p>Sert bir yumruk ve onu takip eden yüksek sesli homurtuyla sözü kesildi.</p>
<p>İki el Thomas’ı yakalayıp minibüsten aşağı o kadar sert çekti ki neredeyse düşüyordu. Dengesini sağladığında aynı kişi yeniden onu çekiştirerek öncülük etti. Thomas’m ayaklan güçlükle yere basıyordu.</p>
<p>Merdivenlerden indirilirken ve ardından uzun bir koridorda üerlerken sessiz kaldı. Durdular. Bir anahtar kartın kay dini masını, kilidin klik sesini ve ardından açılan kapının gıcırtısını duydu. Bu sırada sanki içeride düzinelerce insan bekliyormuş gibi havayı sessiz fısıltılar doldurdu.</p>
<p>Kadın Thomas’ı itince birkaç adım öne tökezledi. Kapı arkasından kapanırken hemen uzanıp başlığı çıkardı.</p>
<p>O ve arkadaşları çoğu yerde oturan insanlarla dolu, büyük bir odada duruyorlardı. Tavandaki loş ışıklar, onlara bakan bazılan pis, çoğu yara bere içindeki suratları aydınlatıyordu.</p>
<p>Bir kadın öne çıktı, yüzü korku ve endişeyle büzülmüştü. “Dışansı nasü?” diye sordu. “Birkaç saattir buradayız, her şey altüst olmaya başlamıştı. Daha kötüleşmiş mi?”</p>
<p>Thomas cevap verirken daha fazla kişi gruba yaklaştı. “Şehrin dışındaydık; bizi girişte alıkoydular. Her şey altüst oldu derken neyi kastediyorsunuz? Ne oldu?”</p>
<p>Kadın yere baktı. “Hükümet hiç uyanda bulunmadan olağanüstü hal ilan etti. Ardından polis, polis makineleri, Işıl kontrolü yapan ki-şüer, hepsi kayboldu. Görünüşe bakılırsa aynı anda. Şehir binasında iş bulmaya çalışan bu insanlar tarafından yakalandık Neler olduğunu ya da nedenini anlayacak zamanımız bile olmadı.”</p>
<p>“Biz Deli Sarayı’nda korumaydık,” dedi başka bir adam. “Bizim gibi olanlar ortadan kayboluyordu, bu yüzden biz de sonunda istifa ettik ve birkaç gün önce Denver’a geldik Biz de havaalanında yakalandık” “Bir anda her şey nasıl bu kadar kötüye gitti?” diye sordu Brenda. “Üç gün önce buradaydık”</p>
<p>Adam acı bir kahkaha attı. “Tüm şehir virüsü kontrol altında tuttuğunu sanan aptallarla dolu. Uzun ve yavaş bir süreç oldu ama sonunda patladı. Dünyanın hiç şansı yok; virüs çok güçlü. Bazılanmız bunun olacağını uzun zamandır tahmin ediyorduk.”</p>
<p>Thomas’ın bakışlan kendilerine yaklaşan insanlara kaydı. Aris’i görünce donakaldı. “Minho, bak,” dedi arkadaşına dirsek atıp Aris’i göstererek.</p>
<p>B Grubu’ndaki çocuk sırıtmaya başlamıştı bile ve onlara doğru koşuyordu. Arkasında Labirent’te Aris’in grubunda olan kızlan görebiliyordu. Onlan alan kişiler her kimse, işlerinde iyiydiler.</p>
<p>Aris sanki sanlacakmış gibi Thomas’m önünde durdu, ardından yalnızca elini uzattı. Thomas elini sıktı.</p>
<p>“İyi olduğunuza sevindim,” dedi Aris.</p>
<p>“Ben de.” Aris’in tamdık yüzünü görmek AleVde aralannda geçenlerden sonra hissettiği öfkenin geçtiğini fark etmesini sağladı. “Herkes nerede?”</p>
<p>Aris’in yüz ifadesi sertleşti. “Çoğu artık bizimle değil. Başka bir grup tarafından alındılar.”</p>
<p>Thomas onun söylediğini tam olarak algılayamadan Teresa göründü. Aniden oluşan yumrunun geçmesi için boğazım temizlemek zorunda kaldı. “Teresa?” Bir anda o kadar karmaşık duygular hissetti ki ismini zor telaffuz etmişti.</p>
<p>“Selam, Tom.” Üzgün bakışlarla çocuğa yaklaştı. “İyi olduğuna çok sevindim.” Gözleri yaşlarla doldu.</p>
<p>“Evet, ben de iyi olduğunuza sevindim.” Bir yanı ondan nefret ederken diğer yanıysa onu özlemişti. Onlan İSYAN*da bırakıp gittikleri için ona bağırmak istedi.</p>
<p>“Nereye gittiniz?” diye sordu Teresa. “Denver’a kadar nasıl geldiniz?”</p>
<p>Thomas’m kafası kanştı. “Nasıl yani nereye gittik?”</p>
<p>Teresa birkaç saniye ona baktı. “Konuşmamız gereken çok şey var.” Thomas gözlerini kıstı. “Şimdi ne yapmayı planlıyorsunuz?”</p>
<p>“Benim planladığım bir şey...” Ses tonunda isyankârlık vardı. “Belli ki bir yanlış anlaşılma olmuş. Bak, grubumuzun çoğu dün farklı kelle avcıları tarafından yakalandı; muhtemelen çoktan yeniden İSYAN’a götürülüp satılmışlardır. İçlerinde Tava da var. Üzgünüm.” Thomas’ın zihninde aşçının görüntüsü belirdi. Bir arkadaşını daha kaybetmeyi kaldırabüir miydi, bilmiyordu.</p>
<p>Minho eğilip konuştu: “Gördüğüm kadarıyla her zamanki gibi neşelisin. Gün ışığı gibi varlığınla yeniden bir araya geldiğim için çok mutluyum.”</p>
<p>Teresa onu tamamen yok saydı. “Tom, yakında bizi götürecekler. Lütfen, gel de konuşalım. Özel olarak. Şimdi.”</p>
<p>Thomas bunu istediği gerçeğinden nefret ediyordu ve hevesini belli etmemeye çalıştı. “Fare Adam benimle çoktan o büyük konuşmasını yaptı. Lütfen bana onunla aynı fikirde olduğunu ve İSYAN’a geri dönmem gerektiğini söyleme.”</p>
<p>“Neden bahsettiğini bile bilmiyorum.” Gururuyla savaşıyormuş gibi duraksadı. “Lütfen.”</p>
<p>Thomas ne hissettiğinden emin olmayarak bir süre ona baktı. Brenda birkaç adım üerisindeydi ve Teresa’yı gördüğüne memnun olmadığı belliydi.</p>
<p>“Ee?” diye sordu Teresa. Brenda başıyla etrafını gösterdi. “Burada beklemek dışında yapacak pek bir şey yok. Benimle konuşamayacak kadar meşgul müsün?”</p>
<p>Thomas gözlerini devirmemek için kendini zor tuttu. Geniş odanın köşesindeki boş sandalyeleri işaret etti. “Gidelim hadi, ama çabuk ol.”</p>
<p><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">44. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas başını duvara yaslayıp, kollarım kavuşturup oturdu. Teresa bacaklarını altına alıp, Thomas’ı görebileceği şekilde oturdu. Diğerlerinin yanından uzaklaşırken Minho Teresa’nm söylediği hiçbir şeyi dinlememesi konusunda Thomas’ı uyarmıştı.</p>
<p>“Evet,” dedi Teresa.</p>
<p>“Evet,”</p>
<p>“Nereden başlasak?”</p>
<p>“Senin fikrindi. Sen söyle. Söyleyecek bir şeyin yoksa konuşmayı bitirebiliriz.”</p>
<p>Teresa iç geçirdi. “Belki de sen başlamalısın, aynca pislik gibi davranmayı kes. Evet, Alevde bazı şeyler yaptığımı biliyorum ama sen de neden yaptığımı biliyorsun; sonunda seni kurtarmak için. O zaman bunun Değişkenlerle ya da modellerle ilgili olduğunu bilmiyordum. Bana biraz anlayış göstermeye ne dersin? Benimle düzgün biri gibi konuş.”</p>
<p>Thomas karşılık vermeden önce birkaç dakika sessizliğe büründü. “Peki, tamam. Ama beni İSYAN’da bıraktın, bu da gösteriyor ki...”</p>
<p>“Tom!” diye bağırdı Teresa sanki tokat yemiş gibi. “Biz sizi orada <span style="font-style:italic;">bırakmadık.</span> Neden bahsediyorsun sen?”</p>
<p>“Asıl <span style="font-style:italic;">sen</span> neden bahsediyorsun?” Şimdi Thomas’ın aklı tamamen karışmıştı.</p>
<p>“Sizi bırakmadık! <span style="font-style:italic;">Peşinizden</span> geldik. <span style="font-style:italic;">Siz, bizi</span> bıraktınız!” Thomas ona bakakaldı. “Gerçekten bu kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun?”</p>
<p>“Tesiste herkesin tek konuştuğu senin, Newt’in ve Minho’nun kaçtığı, yakındaki ormanda bir yerde olduğunuzdu. Baktık ama sizden hiç iz göremedik. O günden beri sizin bir şeküde medeniyete gitmiş olduğunuzu umuyordum. Senin hayatta olduğunu görünce neden o kadar heyecanlandığımı sanıyorsun!”</p>
<p>Thomas tamdık öfke kıpırtısını hissetti. “Buna inanmamı nasıl beklersin? Muhtemelen Fare Adam’m bana ne demeye çalıştığım da biliyorsundur; bana ihtiyaçlan olduğunu, sözde Son Aday olduğumu.” Teresa kamburunu çıkardı. “Benim yeryüzündeki en kötü insan olduğumu düşünüyorsun, değü mi?” Cevap vermesini beklemedi. “Yapman gerektiği şeküde hafızanı geri alsaydın benim her zamanki, aynı Teresa olduğumu anlardın. AleVde yaptıklarımı seni kurtarmak için yaptım ve o zamandan beri bunu telafi etmeye çalışıyorum.” Thomas öfkeli kalmakta zorlanıyordu; rol yapıyor gibi görünmüyordu. “Sana nasü inanabilirim, Teresa? Nasıl?”</p>
<p>Teresa başım kaldınp ona baktı, gözleri donuktu. “Yemin ederim, Son Adayla ilgili her şeyi bilmiyorum; o olay biz Labirent’e gittikten sonra geliştirildi, o yüzden bu konuyla ilgili bir anım yok. Ama öğendim ki İSYAN, taslağı elde edene kadar Deneyler’i son-landırmaya niyetli değil. Yeni bir tur başlatmaya hazırlanıyorlar, Thomas. İSYAN, Deneyler işe yaramazsa testlere başlamak için daha çok bağışık insan topluyor. Ve bunu bir kez daha yapamam. Seni bulmak için kaçtım. O kadar.”</p>
<p>Thomas cevap vermedi. Bir yanı ona inanmak istiyordu. Çaresizce. “Çok üzgünüm,” dedi Teresa iç geçirirken. Bakışlarım kaçınp bir elini saçlarına daldırdı. Ona yeniden bakmadan önce birkaç saniye bekledi. “Sana tek söyleyebileceğim, mahvolmuş durumda olduğum. Paramparçayım. Bir tedavi bulunacağına gerçekten inanıyordum ve bunu yapman için sana ihtiyaçları olduğunu biliyordum. Ama artık farklı. Anılarımı almış olmama rağmen eskisi gibi düşünemiyorum. Artık bunun hiç bitmeyeceğini büiyorum.”</p>
<p>Sustu ama Thomas’m söyleyeceği bir şey yoktu. Teresa’mn yüzünü inceledi ve daha önce hiç görmediği kadar acı gördü. Gerçeği söylüyordu.</p>
<p>Teresa devam etmeden önce Thomas’m karşılık vermesini beklemedi. “Ben de bu yüzden kendimle bir anlaşma yaptım. Hatalarımı telafi etmek için ne gerekiyorsa yapacaktım. Öncelikle arkadaşlarımı kurtarmak istedim, sonra da diğer bağışık olanları, eğer mümkünse. Ve bak ne kadar iyi iş çıkardım.”</p>
<p>Thomas söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştı. “Eh, biz de daha iyisini yapmadık, değü mi?”</p>
<p>Teresa kaşlarını kaldırdı. “Onlan durdurmayı mı umuyordun?” “Yeniden İSYAN’a satılmak üzereyiz, yani ne önemi var ki?” Teresa hemen cevap vermedi. Thomas onun aklını okumak için her şeyi verirdi; eskiden olduğu gibi telepati kurmayı değil. Kısa bir anlığına üzüldü, artık anılarına sahip olmadığı, birlikte geçirdikleri sayısız saatler paylaştıklarını bilmek... Bir zamanlar en yakın arkadaşlardı.</p>
<p>Teresa sonunda konuştu: “Bir şekilde bir şey <span style="font-style:italic;">yapabilirsek,</span> umarım bana yeniden güvenirsin. Aris ve diğerlerini bize yardım etmeleri için ikna edebileceğimizi büiyorum. Onlar da aynı şekilde düşünüyorlar.&quot;</p>
<p>Thomas temkinli olması gerektiğini biliyordu. Teresa’nm ancak hafızasını geri kazandıktan sonra İSYAN hakkında onunla aynı fikirde olması tuhaftı.</p>
<p>“Ne olacak, göreceğiz,” dedi sonunda.</p>
<p>Teresa kaşlarını çattı. “Bana gerçekten güvenmiyorsun, değil mi?”</p>
<p>“Göreceğiz,” diye tekrarladı Thomas. Ardından, kızın yüzündeki kırgın ifadeyi görmekten nefret ederek ve kendisine yaptığı onca şeyden sonra hâlâ ona değer verdiği için kendinden nefret ederek kalkıp uzaklaştı.</p>
<p><a id="bookmark14"></a><span style="font-weight:bold;">45. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas döndüğünde Minho’yu Brenda ve Jorge’nin yanında otururken buldu ve onu gördüğüne sevinmişe benzemiyordu. Thomas’a pis bir bakış attı. “Ee, o hain ne diyor?”</p>
<p>Thomas onun yanma oturdu. Birkaç yabancı onlara yaklaştı ve Thomas konuşmalarım dinlediklerinden emindi.</p>
<p>“Ee?” diye üsteledi Minho.</p>
<p>“Kaçmışlar çünkü İSYAN’ın gerekirse her şeye en başından başlamayı planladıklarım öğrenmişler. Tıpkı Gally’nin söylediği gibi, bağışık olanları topladığım. Bir şekilde bizim onlardan önce kaçtığımıza inandırıldıklarına ve bizi aradıklarına yemin ediyor.” Thomas duraksadı; bu kısmın Minho’nun hoşuna gitmeyeceğini biliyordu. “Ve yapabüirse bize yardım edecek.”</p>
<p>Minho başını salladı. “Sen aptalsın. Onunla konuşmamalıydın.” “Teşekkürler.” Thomas yüzünü ovdu. Minho haklıydı.</p>
<p>“Araya gireceğim, <span style="font-style:italic;">muchachos</span>,” dedi Jorge. “Bu saçmalıkla ilgili tüm gün konuşabilirsiniz ama bu küçük şirin yerden çıkmadığımız sürece hiçbir anlamı yok. Kim kimin tarafında olursa olsun.”</p>
<p>Tam o sırada odanın kapısı açıldı ve onlan yakalayanlardan üç tanesi ağzına kadar bir şeylerle dolu büyük torbalarla içeri girdi. Peşlerinden de Fırlatıcısıyla tabancası olan dördüncü kişi girdi ve diğerleri torbaların içindekini dağıtmaya başladı; ekmek ve su şişeleri.</p>
<p>“Başımızı sürekli belaya sokmayı nasıl başarıyoruz?” diye sordu Minho. “En azından eskiden her konuda İSYAN’ı suçlayabiliyorduk.” “Evet, hâlâ suçlayabiliriz,” diye homurdandı Thomas.</p>
<p>Minho sınttı. “Güzel. O lüle kafalara lanet olsun.”</p>
<p>Adamlar dolaşırken odaya rahatsız edici bir sessizlik çöktü. İnsanlar yemeye başladılar. Thomas konuşmaya devam etmek istiyorlarsa fısıldamaları gerektiğini fark etti.</p>
<p>Minho, Thomas’ı dürttü. “Sadece birinde silah var,” diye fısıldadı. “Ve çok da kötü görünmüyor. Eminim onu alt edebilirim.”</p>
<p>“Olabilir,” diye cevapladı Thomas alçak sesle. “Ama aptalca bir şey yapma; Fırlatıcı’nın yanı sıra tabancası da var. Ve inan bana ikisi tarafından da vurulmak istemezsin.”</p>
<p>“Pekâlâ, bu kez sen <span style="font-style:italic;">bana</span> güven.” Minho ona göz kırpınca Thomas yalnızca iç geçirdi. Olmak üzere olan şeyin fark edilmemesi şansı çok düşüktü.</p>
<p>Adamlar Thomas ve Minho’ya yaklaştılar ve küçük gruplarının önünde durdular. Thomas ekmek ve bir şişe su aldı ama adam Minho’ya da ekmek vermeye çalışınca Minho elini itti.</p>
<p>“Neden senden bir şey alayım ki? Muhtemelen zehirlidir.”</p>
<p>“Aç kalmak istiyorsan benim için sorun yok,” diye cevapladı adam ve üerledi. Tam onlan geçmişti ki Minho aniden ayağa sıçrayıp Fırlatıcısı olan adamı yere düşürdü. Fırlatıcı adamın elinden kayıp ateşlenince tavana doğru akım gönderdi ve orada yıldıran gibi patlarken Thomas geri çeküdi. Adam hâlâ yerdeyken Minho onu yumruklamaya başladı ve boştaki eliyle tabancasını almaya çalıştı.</p>
<p>Bir an herkes donakaldı. Fakat sonra daha Thomas tepki veremeden odada bir hareketlenme oldu. Diğer üç koruma Minho’yu yakalamak için torbalan yere bıraktılar ama bir şey yapamadan altı kişi üzerlerine atılıp onlan yere serdi. Jorge, Minho’nun korumayı yerde sürüklemesine yardım etti ve adam kemerinden çıkardığı süahı sonunda bırakmcaya dek kolunu tekmeledi. Minho ayağıyla vurarak tabancayı uzağa attı ve onu bir kadın aldı. Thomas, Brenda’nın Fırlatıcı’yı aldığını gördü.</p>
<p>“Durun!” diye bağırdı, süahı onlan yakalayanlara doğru tutarak.</p>
<p>Minho ayağa kalktı ve yerde yatan adamın yanından uzaklaşırken Thomas korumanın suratının kanlar içinde kaldığım gördü. İnsanlar çoktan diğer korumalan da ortaklarının yanma sürüklemeye başlamıştı ve hepsi sırtüstü yatar vaziyette yan yana dizüdüer.</p>
<p>Her şey o kadar hızlı gelişmişti ki Thomas yerinden kıpırdamamıştı büe ama hemen işe koyuldu.</p>
<p>“Onlan konuşturmalıyız,” dedi. “Destek gelmeden acele etmeliyiz.”</p>
<p>“Hepsini başlarından vurmalıyız!” diye bağırdı bir adam. “Vuralım ve buradan çıkalım.” Birkaç kişi de bağırarak adama katıldıklannı belirtti.</p>
<p>Thomas grubun çeteye dönüştüğünü fark etti. Bilgi almak istiyorsa <span style="text-decoration:underline;">hızlı</span> hareket etmeliydi; her şey mahvolmadan önce. Ayağa kalkıp tabancayı alan kadının yanma gitti ve süahı kendisine vermeye ikna etti, ardından ona ekmek veren adamın yanında diz çöktü.</p>
<p>Süahı adamın şakağına bastırdı. “Üçe kadar sayacağım. Ya İSYAN’ın bize ne yapmayı planladığını ve onlarla nerede buluşacağınızı söylersin ya da tetiği çekerim. Bir.”</p>
<p>Adam hiç tereddüt etmedi. “İSYAN mı? İSYANla hiç işimiz yok.&quot;</p>
<p>“Yalan söylüyorsun. İki.”</p>
<p>“Hayır, yemin ederim! Bunun onlarla bir ilgisi yok. Yani en azından bildiğim kadarıyla.”</p>
<p>“Ah, öyle mi? O halde bir grup bağışık insanı neden kaçırdığınızı anlatmak ister misin?”</p>
<p>Adam arkadaşlarına hızlı bir bakış attı ama sonra doğrudan Thomas’a bakarak cevapladı: “Biz Sağ Kol için çalışıyoruz.”</p>
<p><a id="bookmark15"></a><span style="font-weight:bold;">46. BÖLÜM</span></p>
<p>“Sağ Kol için çalışıyorsunuz da ne demek?” diye sordu Thomas. Bu hiç mantıklı gelmiyordu.</p>
<p>“Ne demek de ne demek?” dedi adam başına dayalı silaha rağmen. “Lanet Sağ Kol için çalışıyorum. Bunu anlamak neden bu kadar zor?” Thomas silahı adamdan uzaklaştırıp oturdu, kafası karışmıştı. “O zaman neden bağışık insanları kaçırıyorsunuz?”</p>
<p>“Çünkü öyle istiyoruz,” dedi adam Thomas’m indirdiği silaha bakarak. “Daha fazla şey öğrenemezsin.”</p>
<p>“Vur onu ve diğerine geç,” diye bağırdı kalabalıktan biri. Thomas arkasına yaslanıp tabancayı yeniden adamın şakağına dayadı. “Silahlı kişinin ben olduğumu göz önünde bulundurursak son derece cesursun. Bir kez daha üçe kadar sayacağım. Sağ Kol’un bağışık olanları neden istediğini söyleyeceksin yoksa yalan söylediğini varsayacağım.”</p>
<p>“Yalan söylemediğimi biliyorsun, çocuk.”</p>
<p>“İki.”</p>
<p>“Beni öldürmeyeceksin. Bunu gözlerinde görebiliyorum.”</p>
<p>Adam blöfünü görmüştü. Thomas asla bir yabancıyı başından vuramazdı. İç geçirip süahı kaldırdı. “Sağ Kol için çalışıyorsanız aynı taraftayız demektir. Sadece bize neler olduğunu anlat.”</p>
<p>Adam yavaşça oturunca diğer üç arkadaşı da aynı şeyi yaptı, yüzü kanla kaplı adam sarf ettiği çabayla homurdandı.</p>
<p>“Cevap istiyorsanız,” dedi biri, “patrona sormalısınız. Biz gerçekten bir şey bümiyoruz.”</p>
<p>“Evet,” dedi Thomas’m yanındaki adam. “Biz önemli değiliz.” Brenda Fırlatıcısıyla yaklaştı. “Peki, sizin şu patrona nasıl ulaşacağız?”</p>
<p>Adam omuz silkti. “Hiçbir fikrim yok.”</p>
<p>Minho homurdandı ve tabancayı Thomas’m elinden kaptı. “Yeter bu kadar lülelediğiniz.” Tabancayı adamın ayağına doğru tuttu. “Pekâlâ, sizi öldürmeyeceğiz ama üç saniye içinde konuşmazsan parmağın çok fena sızlamaya başlayacak. Bir.”</p>
<p>“Size söylüyorum, biz bir şey bilmiyoruz.” Adamın yüzü öfkeyle gerildi.</p>
<p>“Peki,” diye karşılık verdi Minho. Silahı ateşledi.</p>
<p>Adam acı içinde bağırarak ayağını tutarken Thomas şaşkınlıkla izledi. Minho onu tam serçe parmağından vurmuştu; ayakkabısının bir kısmı ve parmağı tamamen gitmiş, yerini kanayan yara almıştı.</p>
<p>“Bunu nasıl yaparsın?” diye sordu adamın yanındaki kadın koruma, arkadaşına yardım etmeye koyulduğu sırada. Pantolonundan bir tomar mendil çıkarıp adamın ayağına bastırdı.</p>
<p>Thomas, Minho’nun bunu gerçekten yapması karşısında afalla-mıştı ama çocuğa saygı duydu. Thomas tetiği çekemezdi ve cevaplan şimdi alamazlarsa bir daha hiç alamazlardı. Brenda’ya baktı ve kız onayladığını gösterircesine omuz silkti. Teresa uzaktan, anlaşılmaz bir ifadeyle izliyordu.</p>
<p>Minho devam etti. “Pekâlâ, kadın senin zavallı ayağınla ilgilenirken biriniz konuşmaya başlasa iyi olur. Neler olduğunu söyleyin yoksa bir parmak daha kaybedeceğiz.” Tabancayı önce kadının üzerine tuttu, ardından diğer iki adamın. “Neden Sağ Kol için insanlan kaçınyorsunuz?”</p>
<p>“Söyledik ya, biz bir şey bilmiyoruz,” diye cevapladı kadın. “Bize para veriyorlar ve biz de ne isterlerse yapıyoruz.”</p>
<p>“Peki sen?” diye sordu Minho, silahı adamlardan birine doğrultarak “Sen bir şeyler söylemek ister misin; birkaç parmağım kurtarmak?” Adam ellerini kaldırdı. “Annemin hayatı üzerine yemin ederim ki bir şey bilmiyorum. Ama...”</p>
<p>Anında son söylediğinden pişman olmuş gibi göründü. Bakışlan arkadaşlanna kaydı ve yüzü sarardı.</p>
<p>“Ama ne? Konuş! Bir şey sakladığım biliyorum.”</p>
<p>“Hiçbir şey bilmiyorum.”</p>
<p>“Bu oyunu gerçekten oynamamız gerekiyor mu?” Minho silahı adamın ayağına nişan aldı. “Saymaktan sıkıldım.”</p>
<p>“Dur!” diye bağırdı koruma. “Tamam, dinle. Onlara sormanız için birkaçınızı yanımızda götürebiliriz. Asıl sorumluyla konuşmanıza izin verirler mi bilmiyorum ama ihtimal var. Boş yere parmağımın kopmasım istemiyorum.”</p>
<p>“Peki öyleyse,” dedi Minho bir adım geri çekilip başıyla adama ayağa kalkmasını işaret ederken. “Gördün mü, o kadar da kötü değilmiş. Gidip patronunuzu ziyaret edelim. Sen, ben ve arkadaşlarım.” Odada gürültü koptu. Kimse orada kalmak istemiyordu ve kimse bu konuda sessiz kalmayacaktı.</p>
<p>Su getiren kadın ayağa kalkıp bağırmaya başladı. Kalabalık sessizleşti. “Burada çok daha güvendesiniz! Bu konuda bana inanın. Gitmemiz gereken yere hepimiz birden gitmeye kalkarsak emin olun vanmız oraya ulaşamaz. Bu çocuklar patronu görmek istiyorlarsa o zaman bırakın da kendi hayatlarını tehlikeye atsınlar. Ama burada kapılarımız kilitli ve hiç pencere yok.”</p>
<p>Sözlerini bitirdiğinde hep bir ağızdan dökülen şikâyetler odayı doldurdu. Kadın Thomas ve Minho’ya döndü ve sesi bastırarak konuştu. “Dinleyin, dışarısı tehlikeli. Ben olsam yanıma birkaç kişiden fazlasını almazdım. Ne kadar çok kişi olursanız görülme riskiniz de o kadar artar.” Duraksayıp gözleriyle odayı taradı. “Ve yerinizde olsam zaman kaybetmeden giderdim. Görünüşe bakılırsa insanlar giderek sabırsızlanacak. Çok geçmeden, onlan durdurmanın bir yolu olmayacak. Ve dışarısı...”</p>
<p>Dudaklarım sıkıca birbirine bastırdıktan sonra devam etti: “Her yerde Deliler var. Hareket eden her şeyi öldürüyorlar.</p>
</body>
</html>