<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">47. BÖLÜM</span></p>
<p>Minho silahı tavana doğrultup ateş edince Thomas yerinden sıçradı. Kalabalık anında sessizliğe büründü.</p>
<p>Minho’nun konuşmasına gerek yoktu. Başıyla kadına konuşmasını işaret etti.</p>
<p>“Dışarısı kontrolden çıkmış bir halde. Her şey çok hızlı gelişti. Sanki saklanıp da bir işaret falan beklemişler gibi. Bu sabah polisin hakkından gelindi ve kapılar açıldı. Saray’dan bazı Deliler de onlara katıldı. Artık her yerdeler.”</p>
<p>Duraksadı ve bazılarının bakışlarına karşılık verdi. “Emin olun, dışan çıkmak istemezsiniz. Ve emin olun, <span style="font-style:italic;">biz</span> iyi adamlanz. Sağ Kol’un ne planladığını bilmiyorum ama planlarının bir kısmının bizi Denver’dan çıkarmayı kapsadığını biliyorum.”</p>
<p>“O halde neden bize mahkûmmuşuz gibi davranıyorsunuz?&quot; diye bağırdı biri.</p>
<p>“Bana söyleneni yapıyorum.” Dikkatini yeniden Thomas’a çevirdi ve devam etti: “Bence burayı terk etmek aptalca bir fikir ama dediğim gibi, eğer gidecekseniz yanınıza birkaç kişiden fazlasını alamazsınız.</p>
<p>O Deliler yürüyen, canlı bir grup et gördükleri anda her şey biter. Silahlı ya da süahsız. Aynca patron kalabalık bir grubun gelmesini hoş karşılamayabilir ya da korumalar yabancılarla dolu minibüsü gördüklerinde ateş açmaya başlayabilir.”</p>
<p>“Brende ile ben gideceğiz,” dedi Thomas. Kelimeler ağzından çıkana kadar bunu söyleyeceğini bile bilmiyordu.</p>
<p>“Hayatta olmaz.” Minho başını salladı. “Sen ve ben.”</p>
<p>Minho’yu almak riskliydi. Çabuk öfkeleniyordu. Brenda ise harekete geçmeden önce düşünüyordu ve bu işten canlı çıkmak için buna ihtiyaçları vardı. Aynca Thomas onu gözünün önünden ayırmak istemiyordu, bu kadar basit. “Ben ve o. Alev’de gayet iyi idare etmiştik. Şimdi de aynısını yapabiliriz.”</p>
<p>“Olmaz, dostum!” Thomas, arkadaşının neredeyse gücenmiş gibi göründüğüne yemin edebüirdi. “Ayrılmamalıyız. Dördümüz de gitmeliyiz; daha güvenli olur.”</p>
<p>“Minho, buraya göz kulak olacak birine ihtiyacımız var,” dedi Thomas ve söylediğinde ciddiydi. Bir oda dolusu insan vardı ve İSYAN’ı alt etmelerinde onlara yardım edebüirlerdi. “Aynca bunu söylemekten nefret ediyorum ama ya bize gerçekten de bir şey olursa? Burada kalıp planımızın işlediğinden emin ol. Tavayı aldılar, Minho. Kimbilir başka kimleri aldılar. Bir keresinde benim Koşucuların lideri olmam gerektiğini söylemiştin. Bırak da bugün bunu yapayım. Güven bana. Kadının da dediği gibi, ne kadar az kişi olursak fark edilme riskimiz de o kadar azalır.”</p>
<p>Thomas arkadaşının gözlerinin içine bakıp karşılık bekledi. Minho uzun süre konuşmadı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">“İyi,” </span>dedi sonunda. “Ama ölürsen hiç de <span style="font-weight:bold;">mutlu olmayacağım.”</span></p>
<p>Thomas başını onaylarcasına salladı. “Güzel.” Minho’nun ona hâlâ güvenmesinin ne kadar önemli olduğunu o ana kadar fark etmemişti. Yapması gereken şey için gereken cesareti vermişti.</p>
<p>Thomas ve arkadaşlarım patronuna götürebileceğini söyleyen adam onlara öncülük etti. Adı Lawrence’ü ve dışarıda olan bitene rağmen öfkeli insanlarla dolu odadan çıkmaya hevesli görünüyordu. Büyük kapının kilidini açıp başıyla Thomas ve Brenda’ya kendisini takip etmelerini işaret etti. Thomas’ta tabanca, Brenda’da da Fırlaüa vardı.</p>
<p>Grup yeniden uzun koridordan geçti ve Lawrence binanın dışına açüan bir kapının önünde durdu. Tavandan gelen loş ışık adamın yüzünü aydınlatıyordu; Thomas adamın endişeli olduğunu görebiliyordu.</p>
<p>“Pekâlâ, bir karar vermemiz gerekiyor. Yürüyerek gideceksek birkaç saat sürecek ama sokaklardan fark edilmeden geçme şansımız daha fazla. Yürürsek daha kolay saklanırız ama minibüsle bunu yapamayız. Minibüs oraya daha hızlı ulaşmamızı sağlar ama kesinlikle görülürüz.”</p>
<p>“Hıza karşı gizlilik,” dedi Thomas. Brenda’ya baktı. “Ne düşünüyorsun?”</p>
<p>“Minibüs,” dedi kız.</p>
<p>“Evet,” diye katıldı Thomas. Bir önceki gün gördüğü yüzü kanla kaplı Deli’nin suratı hâlâ akimdaydı. “Dışarıda yürüme düşüncesi beni ölesiye korkutuyor. Kesinlikle minibüs.”</p>
<p>Lawrence başıyla onayladı. “Tamam o halde, minibüs olsun. Şimdi çenenizi kapalı tutun ve silahlarınızı hazırda tutun. İlk iş olarak minibüse gidip kapılan kilitleyeceğiz. Hemen bu kapının önünde. Hazır mısınız?”</p>
<p>Thomas, Brenda’ya bakıp kaşlannı kaldırdı ve ikisi birden baş-lanm onaylarcasına salladılar. Mümkün olduğu kadar hazırlardı.</p>
<p>Lavvrence cebinden bir yığın anahtar kart çıkardı ve duvarda sıralanmış bir dizi kilidi açtı. Kartlan avcunda sıkıca tuttu ve vücuduyla kapıyı itince kapı yavaşça açıldı. Dışansı karanlıktı, yalnızca tek bir sokak lambasından ışık geliyordu. Thomas diğer her şeyin de sonunda olacağı gibi elektriğin kesilmeden ne kadar süre daha devam edeceğini merak etti. Denver birkaç gün içinde ölü bir şehir olabilirdi.</p>
<p>Minibüs yaklaşık beş metre uzağa park edilmişti. Lawrence başını dışan uzattı, sağa ve sola bakıp yeniden içeri girdi.</p>
<p>“Temiz görünüyor. Hadi.”</p>
<p>Üçü sessizce dışan çıktı, Thomas ile Brenda minibüse doğru koştular ve Lawrence da arkalarından kapıyı kilitledi. Thomas kendini elektrikli tel gibi hissediyordu. Endişeden, her an bir Deli’nin ortaya çıkacağından emin bir şekilde sürekli sokağa bakıyordu. Fakat uzaklardan gelen isterik bir kahkaha duymasına rağmen etraf bomboştu.</p>
<p>Minibüsün kilidi açıldı ve Brenda kapıyı açıp Lawrence’m yaptığı gibi içeri girdi. Thomas da ön koltukta yanlanna oturup kapıyı kapadı. Lawrence hemen kapılan küitledi ve motoru çalıştırdı. Tam gaza basacaktı ki tam tepelerinden bir gürültü duyuldu ve minibüs birkaç vuruşla sarsıldı. Sonra sessizlik oldu. Ardından boğuk bir öksürük sesi.</p>
<p>Biri minibüsün tepesine atlamıştı.</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">48. BÖLÜM</span></p>
<p>Lavvrence direksiyonu sıkıca tutarak minibüsü hareket ettirdi. Thomas dönüp arka camlara baktı ama hiçbir şey yoktu. Bir şekilde minibüsün üzerindeki kişi tutunmayı başarmıştı.</p>
<p>Thomas tam yeniden önüne dönmüştü ki bir surat ön camdan aşağı kayıp onlara baş aşağı baktı. Bir kadındı. Lawrence arabayı son sürat sürerken saçlan rüzgârda uçuşuyordu. Kadının bakışları Thomas’ınkilerle buluştu ve şaşırtıcı derecede düzgün dişlerini ortaya çıkararak gülümsedi.</p>
<p>“Neye tutunuyor?” diye bağırdı Thomas.</p>
<p>Lawrence gergin bir ses tonuyla cevap verdi: “Kimbilir. Ama fazla dayanamaz.”</p>
<p>Kadının gözleri Thomas’a kilitlenmişti ama bir elini bırakıp yum-nık yaptı ve cama vurmaya başladı. <span style="font-style:italic;">Güm, güm, güm.</span> Gülümsemesi genişledi, dişleri lambanın ışığında neredeyse parlıyordu.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Lütfen</span> ondan kurtulur musun?” diye bağırdı Brenda.</p>
<p>“Tamam.” Lavvrence ani fren yaptı.</p>
<p>Kadın bacaklarını açıp kollannı sallayarak fırlatılmış bir el bombası gibi havada uçtu ve yere düştü. Thomas yüzünü buruşturup gözlerini yumdu, ardından ona bakmaya kendini zorladı. İnanılmayacak şekilde, kadın çoktan hareket etmeye başlamıştı ve sallanarak ayağa kalkıyordu. Dengesini yeniden kazanıp yavaşça onlara doğru döndü, minibüs farlan her yerini aydınlatıyordu.</p>
<p>Artık gülümsemiyordu, hem de hiç. Aksine, dudakları vahşice hırlar gibi büzüştü; büyük bir kesik yüzünün yan tarafının kıpkırmızı olmasına neden olmuştu. Gözleri bir kez daha Thomas’a odaklandı ve Thomas ürperdi.</p>
<p>Lawrence gaza bastığında Deli sanki durdurabüecekmiş gibi kendini minibüsün önüne atacak gibi göründü ama son saniyede geri çeküdi ve gitmelerini izledi. Thomas gözlerini ondan ayıramıyordu ve son saniyede kadının kaşları az önce ne yaptığım fark etmişçesine çatıldı, gözleri berraklaştı. Sanki içinde, eskiden olduğu kişiden bir parçası kalmış gibi.</p>
<p>Bunu görmek Thomas için daha da kötü oldu. “Mantıklı düşü-nebüen ve deli birinin karışımı gibiydi.”</p>
<p>“Tek o olduğuna şükret,” diye homurdandı Lavvrence.</p>
<p>Brenda, Thomas’m omzunu sıktı. “Bunlan görmek zor. Minho ve senin için Newt’in başına gelenleri görmenin nasıl hissettirdiğini biliyorum.”</p>
<p>Thomas cevap vermedi ama elini Brenda’mn elinin üzerine koydu.</p>
<p>Sokağın sonuna geldiler ve Lawrence sağa, daha büyük bir sokağa döndü. İleride insanlar küçük gruplar halinde toplanmıştı. Birkaçı sanki kavga ediyormuş gibi birbiriyle mücadele ediyordu ama çoğu ya çöpleri karıştırıyor ya da Thomas’m ne olduğunu tam olarak anlayamadığı şeyler yiyordu. Minibüs önlerinden geçerken birkaçı ifadesiz, hayalet gibi suratlarla ve boş gözlerle durup baktı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Minibüste kimse, konuşurlarsa bir şekilde dışarıdaki Deliler’i kendilerine çekmekten korkuyormuşçasma, bir şey söylemedi.</span></p>
<p>“Bu kadar hızlı olduğuna inanamıyorum,” dedi Brenda sonunda. “Sizce bir yolunu bulup Denver’ı ele geçirmeyi mi planlıyorlar? Böyle bir şeyi gerçekten <span style="font-style:italic;">organize edebilirler mi?”</span></p>
<p>“Bunu bilmek zor,” diye yanıtladı Lavvrence. “Bazı belirtiler vardı. Yerel halkın ortadan kaybolması, hükümet temsilcilerinin kayıplara karışması, giderek daha fazla hastanın bulunması. Ama görünüşe bakılırsa o piçlerin çoğu saklanıp harekete geçmek için doğru zamanı kollamış.”</p>
<p>“Evet,” dedi Brenda. “Görünüşe göre Deliler’in sayıca sağlıklı insanlan geçmesini beklemişler. Denge bozulduğunda da her şey bozuldu.”</p>
<p>“Nasıl olmuş olduğu kimin umurunda?” dedi Lawrence. “Artık önemli olan tek şey <span style="font-style:italic;">şu anda</span> nasıl olduğu. Çevrenize bir bakın. Burası kâbus gibi.” Ara sokağa keskin bir dönüş yapmak için yavaşladı. “Geldik sayılır. Şimdi daha dikkatli olmamız gerekiyor.” Farlan söndürdü ve yeniden hızlandı.</p>
<p>Minibüs üerledikçe etraf da giderek karardı, sonunda Thomas aniden önlerine atlayacağım hayal ettiği büyük, biçimsiz gölgelerden başka bir şey göremez oldu. “Belki de bu kadar hızlı sürmemelisin.” “Sorun yok,” diye karşılık verdi adam. “Bu yolda binlerce kez araba kullandım. Burayı avcumun içi gibi...”</p>
<p>Thomas bir anda öne uçtu ve emniyet kemeri sayesinde durdu. Bir şeyin üzerinden geçmişlerdi ve sesinden metal olduğu anlaşılan şey minibüsün altında kalmıştı. Minibüs birkaç kez zıpladıktan sonra durdu.</p>
<p>“Bu da neydi?” diye fısıldadı Brenda.</p>
<p>“Bilmiyorum,&quot; diye cevap verdi Lawreııce daha da kısık sesle. “Muhtemelen çöp kutusu falandı. Ödümü patlattı.”</p>
<p>Minibüsü ilerletti ve yüksek bir kazıma sesi havayı doldurdu. Ardından bir darbe ile bir çarpma daha ve sonrasında sessizlik oldu.</p>
<p>“Kurtulduk,” diye mırıldandı Lavvrence rahatladığını gizlemeye gerek duymadan. Sürmeye devam etti ama önceki hızını düşürmüştü.</p>
<p>“Belki de farlan yakmalısm?” diye önerdi Thomas, kalbinin ne kadar hızlı attığına şaşırarak. “Hiçbir şey göremiyorum.”</p>
<p>“Evet,” diye ekledi Brenda. “Zaten eminim dışarıdakiler az önceki patırtıyı duymuştur.”</p>
<p>“Sanırım öyle.” Lawrence farlan açtı.</p>
<p>Farlar tüm sokağı mavimsi beyaz ışıkla aydınlattı ve deminki karanlıkla kıyaslandığında şimdiki ışık güneşten daha parlak gibi geliyordu. Thomas parlaklık karşısında gözlerini kıstı ve tamamen açtığında içine korku doldu. Yaklaşık beş metre önlerinde en az otuz kişi toplanmış, tüm yolu tıkamışlardı.</p>
<p>Suratlan soluk ve vahşiydi, sıyrıklarla dolu ve yaralı. Yırtılmış, pis kıyafetler üzerlerinden sarkıyordu. Hepsi de orada durmuş, hiç korkmamışlar gibi parlak ışıklara bakıyordu. Ölümden dirilmiş, ayakta duran cesetlere benziyorlardı.</p>
<p>Thomas vücudunu donduran buz gibi bir ürpertiyle titredi. Kalabalık ayrılmaya başladı. Aynı anda hareket ediyorlardı ve sokağın kenarlanna doğru gerileyip ortayı açtılar. Sonra içlerinden biri kolunu kaldınp sallayarak minibüsün geçmesini belirtti.</p>
<p>“Bunlar korkunç derecede kibar Deliler,” diye fısıldadı Lawrence.</p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">49. BÖLÜM</span></p>
<p>“Belki henüz deliliğin ötesine geçmemişlerdir?” dedi Thomas, bu cümlesi kendisine bile saçma gelse de. “Ya da büyük bir minibüs tarafından ezilme havasında değillerdir?”</p>
<p>“Bas gaza,” dedi Brenda. “Fikirlerini değiştirmeden önce.” Lawrence, Thomas’ı rahatlatarak gaza bastı; minibüs öne atıldı ve adam yavaşlamadı. Geçtikleri sırada duvarların önünde sıralanmış Deliler onlara bakıyordu. Onlan yakından görmek -sıyrıklan, kanlan, yaralan ve delirmiş gibi bakan gözleri- Thomas’m yeniden ürpermesine neden oldu.</p>
<p>Grubun tam sonuna ulaşmışlardı İd birkaç tane yüksek patlama sesi duyuldu ve minibüs sarsılıp sağa doğru yoldan çıktı. Araç sokak duvanna çarptı ve iki Deli duvara yapıştı. Acı içinde bağınp yumruklannı minibüsün ön kısmına vururlarken Thomas onlan ön camdan dehşetle izliyordu.</p>
<p>“Bu da neydi?” diye bağırdı Lawrence minibüsü geri vitese takarken.</p>
<p>Minibüs korkunç şekilde sallanırken geri geri birkaç metre gittiler. İki Deli yere düştü ve anında minibüse en yakın olanlar tarafından saldırıya uğradılar. Mide bulandırıcı bir dehşete kapılan Thomas hemen başka yöne baktı. Deliler her yönden yumruklarıyla minibüse vurmaya başladılar. Aynı anda lastikler dönüyor, gıcırdıyor ama aracı üerletmiyorlardı. Seslerin hepsi birleşince kâbustan fırlamış gibi bir hal alıyordu.</p>
<p>“Sorun nedir?” diye bağırdı Brenda.</p>
<p>“Lastiklere bir şey yaptılar! Ya da akslara. Ne bilmiyorum!”</p>
<p>Lawrence sürekli olarak minibüsü geri vitesten ileri vitese geçiriyordu ama her defasında yalnızca birkaç adım ilerleyebiliyordu. Thomas’m sağından darmadağın saçlı bir kadın pencereye yaklaştı. İki eliyle büyük bir kürek tutuyordu, Thomas onun küreği başının üzerine kaldırıp cama doğru savurmasını izledi. Cam kırılmadı.</p>
<p>“Buradan gerçekten çıkmamız gerekiyor!” diye bağırdı Thomas. Çaresizdi, başka ne diyeceğini bilemiyordu. Kendi kendilerini böyle-sine bariz bir tuzağa düşürerek aptallık etmişlerdi.</p>
<p>Lavvrence vites değiştirip gaza basmaya devam ediyordu ama oldukları yerden neredeyse hiç kıpırdamamışlardı. Tavandan artık aşina oldukları vurma sesleri geliyordu. Biri yukan çıkmıştı. Deliler artık tahta sopalardan kendi kafalanna kadar her şeyle tüm camlara saldınyorlardı. Thomas’m camının dışındaki kadın pes etmiyordu, küreğim cama tekrar tekrar vuruyordu. Sonunda beşinci ya da altınca vuruşunda ince bir çatlak oluştu.</p>
<p>Giderek artan panik Thomas’m boğazına baskı yapıyordu. “Kıracak!”</p>
<p>“Çıkar bizi buradan!” diye bağırdı Brenda aynı anda.</p>
<p>Minibüs, kadının bir sonraki darbesini ıskalamasına yetecek kadar hareket etti. Ama birisi yukandan ön cama balyozla vurdu ve camda beyaz bir çiçeğin açmasını andıran devasa bir örümcek ağı şeklinde çatlak oluştu.</p>
<p>Minibüs bir kez daha geriye doğru hareket etti. Balyozlu cama bir kez daha vuramadan adam öne yuvarlanıp yere düştü. Kel kafasında derin bir yank olan bir Deli, bir grup onun silahı için savaşmaya başlamadan önce adamın elindeki balyozu kapıp araca iki darbe daha indirdi. Camdaki çatlaklar içeriden dışarıyı görmeyi neredeyse tamamen engelliyordu. Arka taraftan cam kınlma sesi duyuldu; Thomas arkasını dönünce bir kolun camdaki yarıktan içeri girdiğini gördü, sivri uçlar kolu yarıyordu.</p>
<p>Thomas kemerini açıp minibüsün arkasına geçti. Bulduğu ilk şeyi kaptı, bir ucu fırça diğer ucuysa sivri olan uzun plastik bir kar temizleyiciydi. Sonra emekleyerek koltukların orta kısmına geçti. Plastiği Deli’nin koluna vurdu, ardından bir kez daha ve üçüncü kez. Deli her kimse, bağırarak kolunu çekerken dışarıdaki betona cam parçalan düşürdü.</p>
<p>“Fırlatıcı’yı istiyor musun?” diye seslendi Brenda.</p>
<p>“Hayır!” diye bağırdı Thomas. “Minibüsün içinde kullanmak için fazla büyük. Tabancayı al!”</p>
<p>Minibüs öne doğru atıldı ve yine durdu; Thomas yüzünü orta sıraya çarptı ve yanağıyla çenesine acı hücum etti. Dönünce bir kadın ve adamın kırık camda kalan son parçalan da kopardığını gördü. Ellerindeki kan genişleyen deliğin iki tarafına akıyordu.</p>
<p>“Tut!” diye bağırdı Brenda arkasından.</p>
<p>Thomas dönüp silahı aldı, nişan alıp bir kez ateş etti, sonra bir kere daha ve Deliler yere düştü. Acı içinde feıyatlanm, lastiklerin berbat gıcırtısı ve aşın yüklenilen motor sesi ile Delilerin araca vurma sesleri bastınyordu.</p>
<p>“Sanınm kurtulmak üzereyiz!” diye bağırdı Lavvrence. “Ne yaptılar bilmiyorum!”</p>
<p>Thomas dönüp ona baktı; adam ter içinde kalmıştı. Ön camdaki örümcek ağının ortasında bir delik açılmıştı. Diğer camlar da tamamen çatlak içinde kalmıştı; dışarıyı görmek artık neredeyse imkânsızdı. Brenda işler iyice çığırından çıkarsa kullanmaya hazır bir şekilde Fırlatıcısım aldı.</p>
<p>Minibüs geri gitti, ardından üeri, sonra yeniden geri. Biraz daha kontrollü gibi görünüyordu, daha az sarsılıyordu. Arka camdaki geniş açıklıktan iki çift kol uzanınca Thomas iki kez daha ateş etti. Çığlıklar duydular ve bir kadının suratı -korkunç bir şekilde kaşlarım çatmıştı, her bir dişi kirle kaplıydı- camın önünde göründü.</p>
<p>“Bizi içeri al, çocuk,” dedi kadın, kelimeleri güçlükle duyuluyordu. “Tek istediğimiz yemek. Bize biraz yemek verin. <span style="font-style:italic;">İçeri al!”</span></p>
<p>Son kelimeleri bağırarak söyledi ve sanki sığabilecekmiş gibi başını deliğe soktu. Thomas onu vurmak istemiyordu ama yine de silahım kaldırıp içeri girmeyi başarabilirse diye kendini hazırladı. Ama minibüs yeniden öne doğru ilerleyince kadın düştü ve kınk camın kenarlan kana bulandı.</p>
<p>Thomas, minibüsün yeniden geri gitme olasılığına karşı kendini hazırladı. Ama kısa, ani bir duruştan sonra birkaç metre daha ilerledi ve doğru yöne döndü. Ardından biraz daha ilerledi.</p>
<p>“Sanınm oldu!” diye bağırdı Lawrence.</p>
<p>Biraz daha, belki birkaç metre ilerlediler. Delüer ellerinden geldiğince onlan takip etmeye çalışıyordu; ama geride kaldıklannda oluşan ani sessizlik fazla uzun sürmedi. Çok geçmeden çığlıklar, çarpma ve vurma sesleri yeniden başladı. Bir adam elinde uzun bir bıçakla arka camdaki deliğe ulaştı ve bıçağı rastgele savurmaya başladı. Thomas silahını kaldınp ateş etti. Kaç tanesini öldürmüştü? Üç? Dört? <span style="font-style:italic;">Hiç öldürmüş müydü?</span></p>
<p>Son defa uzun, korkunç bir gıcırtıyla minibüs ileri atıldı ve bu kez durmadı. Yollanna çıkan Deliler’i ezerken birkaç kez zıpladı;</p>
<p>ardından düzeldi ve hız kazandı. Thomas arkadan dışan bakınca minibüsün üzerinden sokağa düşen bedenleri gördü. Kalan Deliler onlan kovalıyorlardı ama kısa süre içinde hepsi geride kaldı.</p>
<p>Thomas koltuğa yığıldı, sırtüstü yatıp çökük tavanı izledi. Derin derin nefesler alarak duygulannı kontrol altına almaya çalıştı. Lawrence’m kınlmayan fan söndürüp iki kez daha döndüğünü ve sonra onlar girer girmez hemen kapanan açık garaj kapısından geçtiklerini neredeyse fark etmedi bile.</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">50. BÖLÜM</span></p>
<p>Minibüs durup Lavvrence motoru kapattığında Thomas’m dünyasını sessizlik sardı. Duyduğu tek şey kafasının içinde pompalanan kanın sesiydi. Gözlerim kapadı ve soluklarını yavaşlatmaya çabaladı. Birkaç dakika boyunca diğerleri de bir şey söylemedi ve sonunda Lavvrence sessizliği bozdu.</p>
<p>“Dışandalar, etrafımızı sardılar, çıkmamızı bekliyorlar.” Thomas kendim kalkmaya ve bir kez daha dışan bakmaya zorladı. Kınk camların ardı zifirî karanlıktı.</p>
<p>“Kim?” diye sordu Brenda.</p>
<p>“Patronun korumalan. Bunun kendi minibüslerinden biri olduğunu büiyorlar ama biz dışan çıkıp kendimizi göstermeden yanımıza yaklaşmayacaklar. Kim olduğumuzu teyit etmeleri gerekiyor; sanırım şu an bize doğrultulmuş yaklaşık yirmi silah var.”</p>
<p>“Peki ne yapacağız?” diye sordu Thomas, yeni bir çatışmaya hazır olmayarak.</p>
<p>“Yavaş ve dikkatlice dışan çıkacağız. Beni hemen tanıyacaklardır.&quot;</p>
<p>Thomas koltukların üzerinden süründü. “Hepimiz aynı anda mı çıkacağız yoksa önce birimiz mi çıkmalı?”</p>
<p>“Önce ben çıkacağım, onlara sorun olmadığını söyleyeceğim. Ben camı tıklatana kadar bekleyin,” diye yanıtladı Lawrence. “Hazır mısınız?”</p>
<p>“Sanınm,” diye iç geçirdi Thomas.</p>
<p>“Eğer tüm bunlan bizi vurmaları için yaşadıysak,” dedi Brenda, “gerçekten çok yazık olur. Şu an bir Deli gibi göründüğüme eminim.” Lawrence kapısını açtı ve Thomas gergin bir şekilde onun işaretini bekledi. Minibüsün dışındaki yüksek sesli tıkırtı onu korkuttu ama hazırdı.</p>
<p>Brenda yavaşça kapıyı açıp dışan çıktı. Thomas da onu takip etti, karanlıkta görmeye çalıştı ama etraf zifirî karanlıktı.</p>
<p>Yüksek sesli bir <span style="font-style:italic;">klik</span> duyuldu ve ortam bir anda parlak ışıklarla aydınlatıldı. Thomas ellerini kaldırıp gözlerini yumdu ve sonra ellerini gözlerine siper ederek gözlerini kısıp neler olduğunu görmeye çalıştı. Kocaman bir üçayağın üzerindeki spot ışığı doğrudan üzerlerine tutulmuştu. Onun iki yanındaki iki silüeti ayırt edebildi. Odanın geri kalanını tarayınca tıpkı Lawrence’m söylediği gibi, en az bir düzine kişinin ellerinde çeşitli silahlarla durduğunu gördü.</p>
<p>“Lawrence, sen misin?” diye seslendi bir adam, sesi beton duvarlarda yankılandı. Kimin konuştuğunu anlamak imkânsızdı. “Evet, benim.”</p>
<p>“Minibüsümüze ne oldu ve bu insanlar da kim? Buraya hastalan getirdiğini söyleme sakın.”</p>
<p>“Biraz uzakta büyük bir grup Deli’nin saldınsma uğradık. Ve bunlar da Bağışık; onlan size getirmem için beni zorladılar. Patronu görmek istiyorlar.”</p>
<p>“Neden?” diye sordu adam.</p>
<p>“Diyorlar ki...”</p>
<p>Adam Lavvrence’ın sözünü kesti. “Hayır, onlardan duymak istiyorum. İsimlerinizi ve adamımızı neden buraya gelmeye zorladığınızı söyleyin ve elimizdeki son minibüslerden birini nasü mahvettiğinizi açıklayın. İyi bir nedeniniz olsa iyi olur.”</p>
<p>Thomas ve Brenda konuşmayı kim yapsın diye bakıştılar ve Brenda başını onaylarcasma salladı.</p>
<p>Thomas bakışlarını spot ışığına çevirip onun sağındaki kişiye odaklandı. Konuşan kişinin o olduğunu tahmin etmişti. “Adım Thomas. Bu da Brenda. Gall/yi tanıyoruz; onunla birlikte İSYAN’daydık, birkaç gün önce bize Sağ Kol’u ve ne yaptığınızı anlattı. Size yardım etmek istiyorduk ama bu şekilde değü. Sadece ne planladığınızı, bağışık insanları neden kaçırıp bir yere hapsettiğinizi öğrenmek istiyoruz. Bunun, İSYAN’ın yapacağı türden bir şey olduğunu sanıyordum.” Thomas ne umduğunu bilmiyordu ama adam gülmeye başladı. “Sanırım patronu görmenize izin vereceğim böylece bizim <span style="font-style:italic;">asla </span>İSYAN’ın yapacağı türden şeyler yapmadığımızı anlarsın.”</p>
<p>Thomas omuz silkti. “Peki. Hadi patronunuzu görelim.” Adam İSYAN’a olan nefretinde samimi görünüyordu. Ama yine de bu kadar insan kaçırmaları mantıklı gelmiyordu.</p>
<p>“Yalan söylemiyor olsan iyi edersin, çocuk,” dedi adam. “Law-rence, onlan içeri al. Biri de minibüste silah var mı diye baksın.”</p>
<p>Thomas, Brenda’yla iki kat paslanmış, metal merdivenlerden çıka-nldıklan sırada sessizdi. Ardından yıkık dökük ahşap bir kapıdan yalnızca tek ampulün olduğu, duvar kâğıtlan soyulmuş pis bir koridora girdiler, oradan da sonunda elli yıl önce güzel bir konferans salonu olabüecek, geniş bir alana girdiler. Şu an içeride yalnızca büyük, üzeri çizik dolu masa ve etrafa rastgele atılmış plastik sandalyeler vardı.</p>
<p>Masanın ucunda ild kişi oturuyordu. Thomas sağdakinin Gally olduğunu fark etti. Yorgun ve dağılmış görünüyordu ama başıyla hafifçe selam verip, darmadağın olmuş suratmda oluşan kötü bir kırışıklıktan ibaret olan ufak bir gülümseme sundu. Yanında iri yan bir adam oturuyordu, kaslı olmaktan çok yağlıydı ve bel kısmı oturduğu plastik beyaz sandalyeye zar zor sığmıştı.</p>
<p>“Sağ Korun karargâhı burası mı?” diye sordu Brenda. “Biraz hevesim kınldı açıkçası.”</p>
<p>Gally cevap verirken gülümsemesi kayboldu. “Sayamayacağımız kadar çok taşındık. Ama iltifatın için teşekkürler.</p>
<p>“Peki, hanginiz patronsunuz?” diye sordu Thomas.</p>
<p>Gally başıyla yanındaki adamı gösterdi. “Pislik yapma; sorumlu kişi Vince. Ve biraz saygı göster. Sırf dünyada bir şeylerin doğru yapılması gerektiğine inandığı için hayatım tehlikeye attı.”</p>
<p>Thomas uzlaşmacı bir ifadeyle ellerini kaldırdı. “Bir şey demek istemedim. Dairendeki tavırlarım düşününce kontrolün sende olabileceğini sandım.”</p>
<p>“Eh, bende değil. Vince’te.”</p>
<p>“Vince konuşmayı biliyor mu?” diye sordu Brenda. <span style="font-style:italic;"><sup>u</sup> Yeter T</span> diye bağırdı iri yan adam derin, gürler gibi bir sesle. “Tüm şehir Deliler tarafından ele geçirildi; burada oturup çocukça atışmalan dinleyecek zamanım yok. Ne istiyorsunuz?”</p>
<p>Thomas içinde uyanan öfkeyi gizlemeye çalıştı. “Tekbir şey. Bizi neden kaçırdığınızı öğrenmek istiyoruz. Neden İSYAN için insanlan kaçırdığınızı. Gally bizi çok umutlandırdı; aynı tarafta olduğumuzu sanmıştık. Sağ Kol’un da sözde mücadele ettiği insanlarla eşit derecede kötü olduğunu fark edince yaşadığımız şaşkınlığı bir düşünün. İnsanlan satarak ne kadar para kazanacaktınız?”</p>
<p>Adam karşılık olarak, “Gally,” dedi sanki Thomas’m söylediklerinden tek bir kelime bile duymamış gibi.</p>
<p>“Evet?”</p>
<p>“Bu ikisine güveniyor musun?”</p>
<p>Gally, Thomas’m bakışlarına karşılık vermeyi reddetti. “Evet.” Başıyla onayladı. “Güvenebüiriz.”</p>
<p>Vince iri kollarım masanın üzerinde tutarak öne eğildi. “O halde zaman kaybedemeyiz. Çocuk, bu bir kopya operasyon ve kimseden para kazanmak gibi bir planımız yok. İSYAN’a benzemek için bağışık insanları topluyoruz.”</p>
<p>Bu cevap Thomas’ı şaşırttı. “Neden böyle bir şey yapasınız ki?” “Onlan, İSYAN’ın ana merkezine girmek için kullanacağız.”</p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">51. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas birkaç saniye adamın suratına bakakaldı. İSYAN gerçekten de diğer bağışık insanların kaçırılmasından sorumluysa bu o kadar basitti ki neredeyse gülecekti. “Bu işe yarayabilir.”</p>
<p>“Onayladığına sevindim.” Adamm surat ifadesinden ne düşündüğü hâlâ anlaşılmıyordu ve Thomas onun dalga geçip geçmediğini anlayamadı. “Bir anlaşmamız var ve onlan satma sözleşmesi çoktan yapıldı. Bu, içeri girme yolumuz. Bu insanlan durdurmamız gerekiyor. Amaçsız bir deney için daha fazla kaynak tüketmelerini durdurmalıyız. Dünya kurtulacaksa ellerindekini hayatta kalan insanlara yardım etmek için kullanmalılar. İnsanlığı normal bir yolda tutmak için.” “Sence tedavi bulma şanslan var mı?” diye sordu Thomas. Vince göğsünde gürleyen kısık sesle uzun uzun güldü. “Buna bir saniye bile inanmış olsaydın şimdi önümde duruyor olmazdın, öyle değil mi? Kaçıp intikam almaya çalışmazdın. Yani <span style="font-style:italic;">yaptığın</span> şevin bu olduğunu düşünüyorum. Neler yaşadığını biliyorum; Gally bana her şeyi anlattı.” Duraksadı. “Biz onlann... <span style="font-style:italic;">tedavisinden</span> uzun sürç önce ümidi kestik.”</p>
<p>“Biz intikam için burada değiliz,” dedi Thomas. “Bu bizimle ilgili değil. Bu nedenle kaynaklan farklı bir şey için kullanmaktan bahsetmen hoşuma gitti. İSYAN’m ne yaptığıyla ilgili ne kadar bilgiye sahipsin?” Vince arkasına yaslanırken sandalye gıcırdadı. “Az önce sana bir şey söyledim, can kayıplanm göze alarak koruduğumuz bir sır. Şimdi güven verme sırası sizde. Lavvrence ve adamlan kim olduğunuzu bilseydi sizi ilk iş buraya getirirlerdi. Kaba muamele için özür dilerim.” “Özür duymaya ihtiyacım yok,” diye cevap verdi Thomas. Ama Sağ Kol’un onun kim olduğunu bilse farklı davranacağım duymaktan rahatsız olmuştu. “Sadece ne planladığınızı bilmek istiyorum.”</p>
<p>“Sen büdiklerini paylaşmadığın sürece daha fazla bir şey anlatmayacağım. <span style="font-style:italic;">Sen bize</span> ne sunabilirsin?”</p>
<p>“Söyle ona,” diye fısıldadı Brenda dirseğiyle Thomas’ı dürterek. “Buraya bunun için geldik.”</p>
<p>Haklıydı. İçgüdüleri Thomas’a Gaileden notu aldıklan andan itibaren ona güvenmesini söylüyordu ve şimdi sözünü tutma vakti gelmişti. Yardım olmadan, bir şeyler başarmak şöyle dursun, Kayaç’a büe geri gidemezlerdi.</p>
<p>“Tamam,” dedi. “İSYAN tedavi bulabileceğini, çok yaklaştıklarını düşünüyor. Tek kayıp parça benim. Bunun doğru olduğuna yemin ediyorlar ama bizi o kadar çok yönlendirip yalan söyledüer ki artık neyin gerçek neyin yalan olduğunu anlamamız imkânsız hale geldi. Kimbilir şimdi amaçlan ne. Ya da ne kadar çaresizler veya ne isteyebilirler.”</p>
<p>“Kaç kişisiniz?” diye sordu Vince.</p>
<p>Thomas düşündü. “Dört kişi Lavvrence’m bizi götürdüğü yerde bekliyor. Sayüannı tam bilmiyorum ama içeriden bir sürü bilgi edindik Sizin grubunuz kaç kişi?”</p>
<p>“Thomas, bu cevaplanması zor bir soru. Birkaç sene önce görüşmeye ve güç toplamaya başladığımızdan beri Sağ Kola kaç kişinin katıldığını soruyorsan, binin üzerinde. Ama hâlâ bizimle olan, güvende ve sonuna kadar gitmek isteyen kişilerden bahsediyorsak... sadece birkaç yüz kişi diyebüiriz ne yazık ki.”</p>
<p>“Aranızda bağışık olan var mı?” diye sordu Brenda. “Neredeyse hiç yok. Ben şahsen değilim ve -Denver’da meydana çıkan durumdan sonra- hastalığı çoktan kaptığıma eminim. Neyse ki çoğumuzda virüs <span style="font-style:italic;">yok</span> ama bu parçalanmış dünyada bunun olması kaçınılmaz. Ve biz, insan denen bu güzel ırktan kalanların kurtarıldığından emin olmak istiyoruz.”</p>
<p>Thomas yalandaki birkaç sandalyeyi gösterdi. “Oturabilir miyiz?” “Tabü.”</p>
<p>Thomas oturur oturmaz kafasında kurduğu sorulan sormaya başladı. “Peki tam olarak ne yapmayı planlıyorsunuz?”</p>
<p>Vince bir kez daha hırıltılı bir şekilde güldü. “Sakin ol, evlat. Önce bana bu durumda ne önerdiğinden bahset, sonra da ben sana planlanmı söyleyeyim.”</p>
<p>Thomas neredeyse sandalyesinin ucuna oturduğunu ve masanın üstüne eğüdiğini fark etti. Rahatlayıp arkasına yaslandı. “Bak, biz İSYAN’ın ana merkeziyle ve orada işlerin nasıl yürüdüğüyle ilgili birçok şey biliyoruz. Aynca grubumuzda hafızasını geri alanlar var. Ama en önemlisi, İSYAN benim geri dönmemi <span style="font-style:italic;">istiyor.</span> Ben de bunu bir şekilde kendi yaranınıza kullanabileceğimizi düşünüyorum.” “Bu mu?” diye sordu Vince. “Bu kadar mı?”</p>
<p>“Yardım olmadan fazla bir şey yapabileceğimizi söylemedim. Ya da silah olmadan.”</p>
<p>Son cümlesi üzerine Vince ve Gally birbirlerine imalı biçimde baktılar.</p>
<p>Thomas onlann dikkatini çektiğini anladı. “Ne?”</p>
<p>Vince dikkatim önce Brenda’ya, ardından Thomas’a çevirdi. “Silahtan çok daha iyi bir şeyimiz var.”</p>
<p>Thomas yeniden öne uzandı. “Peki bu ne olabilir?”</p>
<p>“Kimsenin silah <span style="font-style:italic;">kullanamayacağından</span> emin olmanın bir yolunu biliyoruz.”</p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">52. BÖLÜM</span></p>
<p>“Nasıl?” diye sordu Brenda, Thomas bir şey diyemeden.</p>
<p>“Açıklamayı Gally ye bırakacağım.” Vince başıyla Gally’yi gösterdi. “Pekâlâ, Sağ Kol’u düşünün,” dedi Gally. Ayağa kalktı. “Bu insanlar asker değil. Muhasebeci, hademe, tesisatçı, öğretmen. Temel olarak İSYAN kendi küçük ordusuna sahip. En iyi şekilde ve en pahalı süahlarla eğitildiler. Dünyanın en büyük Fırlatıcı deposunu ve kullandıkları diğer tüm aletlerin saklandığı yeri bulsak durum yine de aleyhimizde olur.”</p>
<p>Thomas bu konuşmanın nereye gittiğini hayal bile edemiyordu. “Öyleyse plan nedir?”</p>
<p>“Durumu eşitlemenin tek yolu silahlan olmadığından emin olmak. O zaman bir şansımız olabilir.”</p>
<p>“Yani bir şekilde çalacak mısınız?” diye sordu Brenda. “Bir sev-kiyata el mi koyacaksınız? Nedir?”</p>
<p>“Hayır, öyle bir şey değil,” diye cevapladı Gally başını sallayarak. Ardından suratına çocuksu bir heyecan geldi. “Mesele amacımız uğruna <span style="font-style:italic;">kaç kişiyi</span> saflanmıza kattığımız değil, <span style="font-style:italic;">kimi</span> kattığımız. Sağ Kolun topladığı insanlar içinde bir kadın bizim anahtanmız.”</p>
<p>“Kim?” diye sordu Thomas.</p>
<p>“Adı Charlotte Chiswell. Dünyanın en büyük silah imalatçısının başmühendisiydi. Yani en azından ikinci nesil teknoloji kullanan gelişmiş süahlar alanında. İSYAN tarafından kullanılan her tabanca, Fırlatıcı, bomba -aklınıza ne gelirse- oradan geliyor ve hepsi de gelişmiş elektronik ve bilgisayar sistemlerine bağlı. Charlotte da silahlarım etkisiz kılmanın bir yolunu buldu.”</p>
<p>“Gerçekten mi?” diye sordu Brenda şüpheyle. Thomas da buna inanmakta zorlanmıştı ama Gally açıklarken dikkatle dinledi.</p>
<p>“Kullandıkları her silahta ortak bir çip var ve Charlotte son birkaç aydır uzaktan her şeyi yeniden programlamanın, bozmanın bir yolunu arıyordu. Sonunda buldu. Başladığında sadece birkaç saatini alacak ve çalışması için binaya küçük bir cihaz yerleştirilmesi gerekiyor. Bağışık olanları teslim etmesi planlanan adamlarımız bunu yapacak. İşe yararsa bizim de silahımız olmayacak ama en azından eşit durumda olacağız.”</p>
<p>“Hatta belki de bize üstünlük sağlayacak,” diye ekledi Vince. “Korumaları ve güvenlik ekipleri bu silahlan kullanmakta o kadar ustalaşmış ki artık alışkanlık haline geldiğinden eminim. Ama her iddiasına girerim ki yumruk yumruğa çarpışmada geri kalmışlardır. Bıçakla, sopayla, tahta ve taşlarla ve yumrukla kavga.” Sinsice smtü. “Eski usul dövüş olacak Onlan alt edebileceğimizi düşünüyorum. Bu şekilde başaramasak büe süahlan hâlâ çalışıyor olsaydı zaten daha başlamadan öldürülürdük.”</p>
<p>Thomas Labirent’te Izdırap Verenlerle mücadelelerini düşündü. Tıpkı Vince’in tarif ettiği gibi olmuştu. Bu anıyla ürperdi ama tam gelişmiş süahlara karşı kesinlikle galip gelirdi.</p>
<p>Ve işe yararsa bu, bir şanslan olacağı anlamına gelirdi. Thomas’ı ani bir heyecan sardı. “Nasıl yapacaksınız?”</p>
<p>Vince duraksadı. “Üç tane Kayaç var. Yaklaşık seksen kişiyle gireceğiz; grubumuzda bulabileceğimiz en güçlülerle. Bağışık olanları İSYAN’da irtibat kurduğumuz kişiye teslim edeceğiz, cihazı yerleştireceğiz -bunun en zor görev olacağını sanıyorum- ve cihaz çalıştığında duvan patlatarak bir delik açıp diğer herkesi içeri sokacağız. Tesisin kontrolünü ele geçirdiğimizde Charlotte bize yetecek kadar süahı, kontrolü elimizde tutabümemiz için yeniden çalışır hale getirecek. Bunu ya başaracağız ya da öleceğiz. Gerekirse tesisi havaya uçururuz.” Thomas adamın söylediklerini düşündü. Kendi grubu böyle bir saldırıda çok değerli olabilirdi. Özellikle de hafızalarını geri almış olanlar. Onlar İSYAN’ın ana merkezinin planım biliyordu.</p>
<p>Vince devam ederken sanki Thomas’m aklım okumuş gibiydi. “Gally’nin söylediği doğruysa, sen ve arkadaşlarının planlama ekibimize büyük yardımı dokunur; arkadaşlarınızdan bazıları tesisi ayrıntılı olarak biliyor olmalı. Ayrıca fazladan herkes işimize yarar; ne kadar yaşlı ya da genç olduğunuz umurumda dep.”</p>
<p>“Bizde de Kayaç var,” dedi Brenda. “Tabu Deliler onu paramparça etmediyse. Denver’m kuzey duvarlarının hemen dışında. Püotu da arkadaşlarımızla birlikte.”</p>
<p>“Sizin Kayaç’lanmz nerede?” diye sordu Thomas.</p>
<p>Vince elini odanın arka tarafına doğru salladı. “Şu tarafta. Sapasağlamlar. Her şey yakında. Hazırlanmak için birkaç haftamız daha olsun isterdik ama fazla seçeneğimiz yok. Charlotte’ın cihazı hazır. İlk seksen kişi hazır. Önümüzdeki birkaç günü siz ve diğerlerinin bilgilerini paylaşması ve son hazırlıkları yapmak için değerlendirir, sonra da harekete geçeriz. Çok göz kamaştırıcı bir şeymiş gibi bahsetmeye gerek yok. Sadece içeri girip işi halledeceğiz.”</p>
<p>Onun bu şeküde söylemesi durumu Thomas için daha gerçek kıldı. “Kendine ne kadar güveniyorsun?”</p>
<p>“Çocuk, dinle beni,” dedi Vince ciddi bir ifadeyle. “Yıllar boyu tek duyduğumuz İSYAN’m göreviydi. Her kuruş, her erkek, her kadın, her kaynak, her şey İSYAN’m Işıla tedavi bulma amacına adanmalıydı. Bize, bağışık insanlar bulduklarını söylediler ve onlann beyinlerinin hastalığa neden yenik düşmediğini anladıklannda tüm dünya kurtulmuş olacaktı! Bu sırada şehirler çöktü; eğitim, güvenlik, herkesin bildiği diğer hastalıkların üaçlan, hayırseverlik, insani yardım... tüm dünya sırf İSYAN ne istiyorsa yapabilsin diye boş yere heba oldu. “Büiyorum,” dedi Thomas. “Çok iyi biliyorum.”</p>
<p>Vince yıllardır içinde tuttuğu belli olan düşünceleri saymaya devam etti. “Hastalığa tedavi bulmaktansa salgının yayılmasını önlemeyi durdurmakta çok daha başanlı olabilirdik. Ama İSYAN tüm parayı ve en iyi insanlan tüketti. Yalnızca bu da değil, bizi boş yere ümitlendirdüer ve kimse önlem almadı. Sihirli tedavi sonunda onlan kurtaracak sandılar. Ama biraz daha beklersek kurtaracak insan kalmayacak.”</p>
<p>Vince artık yorgun görünüyordu. Oturmuş, Thomas’m karşılık vermesini bekleyerek ona bakarken oda sessizliğe büründü. Thomas onunla aynı fikirdeydi.</p>
<p>Vince sonunda yeniden konuştu. “Bağışık insanlan satan adam-lanmız içeri girdiklerinde cihazı yerleştirebilirler ama biz oraya ulaştığımızda yerinde olsa çok daha kolay olurdu. Bağışıklann olması bizim hava sahasına girmemizi ve iniş izni almamızı sağlayacak ama...” Apaçık ortada olan gerçeği Thomas’m kendisinin söylemesini ister gibi ona bakıp kaşlannı kaldırdı.</p>
<p>Thomas başını onaylarcasma salladı. “Burada ben devreye giriyorum.”</p>
<p>“Evet,” dedi Vince gülümseyerek. “Sanınm burada sen devreye giriyorsun.”</p>
<p><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">53. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas’ın üzerine şaşırtıcı bir sakinlik çökmüştü. “Beni birkaç kilometre ötede bırakabilirsiniz, oradan da yürüyerek giderim. Deneylen tamamlamak için dönmüşüm gibi davranırım. Gördüklerim ve duyduklarıma dayanarak söylüyorum, beni memnuniyetle karşılayacaklardır. Yalnızca cihazı yerleştirmek için ne yapmam gerektiğini gösterin.” Vince’in suratında bir kez daha içten bir gülümseme oluştu. “Bunu Charlotte’m kendisine yaptıracağım.”</p>
<p>“Arkadaşlarımdan -Teresa, Aris ve diğerleri- bilgi ve yardım alabilirsin. Brenda da birçok şey biliyor.” Thomas’m karan ani ve kesin olmuştu ama tehlikeli görevi kabul etmişti. Ellerindeki en iyi fırsattı. “Pekâlâ, Gally,” dedi Vince. “Sırada ne var? Bunu nasıl yapacağız?” Thomas’m eski düşmanı ayağa kalkıp ona baktı. “Sana cihazla ilgili bilgi vermesi için Charlotte’ı getireyim. Sonra da seni bizim Kayaç hanganna'götürürüz, İSYAN’m ana merkezine yakın bir yerde bırakınz, bu arada geri kalanımız da ana saldın ekibiyle hazırlanır. Rolünü iyi oynasan iyi edersin; bağışık olanlarla gelmeden önce birkaç saat beklemeliyiz yoksa şüphe çeker.”</p>
<p>“Merak etme.” Thomas sakinleşmek için kendini derin derin nefes almaya zorladı.</p>
<p>“Güzel. Sen gidince Teresa ve diğerlerini buraya getiririz. Umanm şehirde küçük bir gezintiye daha hayır demezsiniz.”</p>
<p>Charlotte sessiz, ufak tefek bir kadındı ve tamamen görev odaklıydı. Thomas’a devre dışı bırakma cihazının nasıl çalıştığını kısaca anlattı. Kendisine verdikleri, içinde yemek ve yapmak zorunda kalacağı soğuk yürüyüş için fazladan kıyafet olan sırt çantasının içine sığacak kadar küçüktü. Cihaz yerleştirilip aktif hale getirildiğinde her bir silahın sinyalini arayıp bağlantı kuracak ve sonra da sistemini bozacaktı. İSYAN’m tüm silahlarını etkisiz hale getirmesi yaklaşık bir saat sürecekti.</p>
<p>Yeterince basit, diye düşündü Thomas. Zor olansa içeri şüphe çekmeden girdikten sonra cihazı yerleştirmesi olacaktı.</p>
<p>Gally, Thomas’ı ve pilotu, Kayaçlan sakladıkları terk edilmiş hangara Lavvrence’ın götürmesine karar verdi. Oradan doğruca İSYAN’m ana merkezine uçacaklardı. Bu da, Deliler tarafından istila edilmiş Denver sokaklarında bir yolculuk daha yapacakları anlamına geliyordu ama en kısa yoldan, yani anayoldan gideceklerdi ve şafak sökmüştü. Nedense Thomas kendisini biraz daha iyi hissediyordu.</p>
<p>Brenda geldiğinde Thomas yolculuk için gereken son dakika malzemelerini toplamalarına yardım etmekle meşguldü. Brenda’ya başını sallayıp hafifçe gülümsedi.</p>
<p>“Beni özleyecek misin?” diye sordu Thomas. Bunu şaka olarak sormuş gibi yapmıştı ama onun gerçekten de evet demesini istiyordu.</p>
<p>Brenda gözlerini devirdi. “Bunu söyleme büe. Sanki şimdiden pes ediyormuşsun gibi geliyor. En kısa zamanda yeniden bir araya gelip eski, güzel günler yad edeceğiz.”</p>
<p>“Seni sadece birkaç haftadır tanıyorum.” Yeniden gülümsedi. “Her neyse.” Kollarım Thomas’a dolayıp kulağına fısıldadı. “Alev’e seni bulup, arkadaşınmışım gibi davranmam için gönderildiğimi biliyorum. Ama <span style="font-style:italic;">gerçekten</span> arkadaşım olduğunu bilmeni istiyorum. Sen...” Thomas yüzünü görebilmek için onu geriye itti. Kızın surat ifadesi anlaşılmazdı. “Ne?”</p>
<p>“Sadece... ölme.”</p>
<p>Thomas ne diyeceğini büemeyerek yutkundu.</p>
<p>“Ee?” dedi Brenda.</p>
<p>“Sen de dikkatli ol,” diyebüdi yalnızca.</p>
<p>Brenda uzanıp onu yanağından öptü. “Bu, senden duyduğum en tath şeydi.” Tekrar gözlerini devirdi ama bu kez gülümsedi.</p>
<p>Ve gülümsemesi Thomas’a her şeyin daha iyi görünmesini sağladı. “İşi batırmadıklarından emin ol,” dedi. “Tüm planların mantıklı olduğundan da.”</p>
<p>“Olurum. Birkaç gün içinde görüşürüz.”</p>
<p>“Tamam.”</p>
<p>“Ve sen ölmezsen, ben de Ölmem. Söz.”</p>
<p>Thomas onu kendine çekip son kez sanldı. “Anlaştık.</p>
<p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">54. BÖLÜM</span></p>
<p>Sağ Kol onlara daha yeni bir minibüs verdi. Direksiyonda Lavvrence vardı ve yanında da pilot oturuyordu. Kadın sessizdi ve pek canaya-kın değildi, içine kapanık bir tipti. Lavvrence da çok keyifli değildi; muhtemelen kilitli bir tesiste yemek dağıtıcılığından Delüer’le dolu şehirde şoförlüğe atandığı içindi. İki kez.</p>
<p>Güneş doğmuştu ve bir önceki geceye göre tamamen farklı görünen şehrin binalarının üzerinde parlıyordu. Nedense ışık, dünyayı biraz daha güvenli bir yer gibi hissettiriyordu.</p>
<p>Thomas’a tabancası dolu bir şeküde geri verilmişti ve o da silahı kotunun beline sokmuştu. Tekrar saldırıya uğrarlarsa on iki kurşunun yeterli olmayacağını biliyordu ama en azından içi rahat ediyordu.</p>
<p>“Pekâlâ, planı unutmayalım,” dedi Lawrence sonunda sessizliği bozarak.</p>
<p>“Plan neydi peki?” diye sordu Thomas.</p>
<p>“Ölmeden hangara ulaşmak.”</p>
<p>Thomas’a makul geldi.</p>
<p>Yeniden sessizliğe büründüler, yalnızca motordan ve yoldaki tümseklerden ses geliyordu. Böyle bir anda Thomas ilerideki birkaç gün boyunca ters gidebilecek korkunç şeyleri düşünmeden edemiyordu. Zihnini susturup geçtikleri harabeye dönmüş şehre odaklanmaya çalıştı.</p>
<p>Şimdiye kadar tek tük insan görmüştü ve çoğu da uzaktaydı. Çoğunun karanlıktan fırlayabilecek şeylerden korktuğu için geç saatlere kadar ayakta kalıp kalmadığını merak etti; ya da karanlıktan fırlama işini kendüerinin yapıp yapmadığını.</p>
<p>Güneş, her yönde sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen inanılmaz derecede yüksek gökdelenlerin pencerelerinde parlıyordu. Minibüs şehrin merkezinden, terk edilmiş arabaların etrafa saçıldığı geniş bir yoldan üerliyordu. Thomas araçlann içine saklanmış, tuzak kurmayı bekliyormuşçasma camlardan dışarıyı gözetleyen birkaç Deli gördü.</p>
<p>Birkaç kilometre sonra Lawrence dönüp duvarla kuşatılmış şehrin kapılarından birine çıkan uzun, dümdüz bir ana yola girdi. Yolun iki tarafına da barikatlar kurulmuştu; büyük olasılıkla sayısız arabanın sesinin şehri rahatsız etmemesi için daha iyi zamanlarda yapılmıştı.</p>
<p>“Bu yol bizi oraya götürecek,” dedi Lawrence. “Hangar muhtemelen en iyi korunan yerimiz, yani tek yapmamız gereken oraya ulaşmak. Bir saat sonra havada mutlu ve güvende olacağız.”</p>
<p>“Güzel,” dedi Thomas ama bir önceki geceden sonra bu kulağa fazla basit geliyordu. Püot sessiz kaldı.</p>
<p>Yaklaşık beş ldlometre gitmişlerdi ki Lawrence aracı yavaşlattı. “Bu da ne?” diye mırıldandı.</p>
<p>Thomas adamın neden bahsettiğini görmek için dikkatini yeniden yola verince üeride birkaç arabanın daire çizdiğini gördü.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Sanırım onlan geçmeyi deneyeceğim,” dedi Lavvrence kendi kendine konuşurcasma.</span></p>
<p>Thomas karşılık vermedi çünkü üçünün de orada olan her neyse bela anlamına geldiğinin farkında olduğunu biliyordu.</p>
<p>Lavvrence hızım yeniden artırdı. “Geri dönüp başka yoldan gitmeyi denemek çok zamanımızı alır o yüzden aralarından geçmeye çalışacağım.”</p>
<p>“Sadece aptalca bir şey yapma,” diye tersledi pilot. “Yürümek zorunda kalırsak oraya ulaşamayacağımız ortada.”</p>
<p>Yaklaştıklarında Thomas ileri doğru eğilip neler olduğunu görmeye çalıştı. Yaklaşık yirmi kişilik bir kalabalık, ne olduğunu çıkaramadığı koca bir yığın bir şey için kavga ediyor, birbirlerine moloz atıyor, itip kakıyor, yumruklaşıyordu. Onlann da belki otuz metre ilerisinde arabalar vardı; dönüyor, patinaj yapıyor, birbirlerine çarpıyorlardı. Yoldaki kimseye çarpmamış olmalan mucizeydi.</p>
<p>“Ne yapmayı planlıyorsun?” diye sordu Thomas. Lavvrence biraz olsun yavaşlamamıştı ve neredeyse önlerine gelmişlerdi.</p>
<p>“Durman gerek!” diye bağırdı pilot.</p>
<p>Lawrence onun emrini duymazdan geldi. “Hayır. Geçeceğim.”</p>
<p>“Bizi öldüreceksin!”</p>
<p>“Bir şey olmayacak. Sus biraz!”</p>
<p>Yolda hâlâ birbirlerine saldıran insanlara ve yığının içinde her ne varsa ona yaklaşmışlardı. Thomas daha iyi görebilmek için kenara kaydı. Deliler büyük çöp torbalarım yırtıyorlardı -eski yemek, yan çürümüş etlerin ve yemek artıklannın olduğu paketleri çıkanyor-lardı- ama hiçbiri aldıklannı elinde tutamıyordu çünkü biri anında çalmaya çalışıyordu. Yumruklar havada uçuşuyor, pençe gibi kıvır-dıklan parmaklar tırmalıyordu. Adamlardan birinin gözünün hemen altında korkunç bir yara vardı, kan gözyaşı gibi yüzünden akıyordu.</p>
<p>Minibüs tiz bir sesle dönünce Thomas dikkatini yeniden ileriye verdi. Sürücüler arabalannı -eski model, yüzeyinde ezikler olan, boyalarının çoğu çıkmış- durdurmuş ve yaklaşmakta olan minibüsün karşısında yan yana dizümişlerdi. Lawrence yavaşlamadı. Onun yerine dönüp sağ taraftaki araba ile ortadakinin arasındaki daha geniş boşluğa doğru sürdü. Sonra bir anda soldaki araba ileri atıldı ve minibüs geçmeden engelleyebilmek için keskin bir dönüş yaptı.</p>
<p>“Tutunun!” diye bağırdı Lawrence ve gaza daha da bastı.</p>
<p>Boşluğa doğru giderlerken Thomas oturduğu koltuğa tutundu. Boşluğun kenarlarındaki arabalar kıpırdamadı ama üçüncü araba doğruca onlara doğru geliyordu. Thomas hiç şansları olmadığını gördü, bunu tam söyleyecekti ki artık çok geç olmuştu.</p>
<p>Minibüsün önü boşluktan tam geçmişti ki üçüncü araba sol arkaya çarptı. Thomas sola doğru uçup yan cama çarpınca cam korkunç bir çatırtıyla kırıldı. Camlar her yöne saçılırken minibüs daireler çiziyor, arka kısmı dönüyordu. Thomas her yere çarpıyor, tutunacak bir şey arıyordu. Havayı lastiklerin gıcırtısı ve metalin metale sürtme sesi doldurdu.</p>
<p>Minibüs sonunda beton duvara çarpınca ses kesüdi.</p>
<p>Hırpalanıp yaralanan Thomas yerde, dizlerinin üzerindeydi. Tam zamanında kalktı ve üç arabanın uzaklaştığını gördü; Thomas ve diğerlerinin geldiği dümdüz, uzun yolda gözden kaybolurken motor sesleri giderek azaldı. Lawrence’a ve püota baktı; ikisi de iyiydi.</p>
<p>Sonra çok tuhaf bir şey oldu. Thomas pencereden baktı ve mahvolmuş bir Deli’nin beş metre ileriden kendisine baktığını gördü. Onun, arkadaşı olduğunu algılaması bir saniyesini aldı.</p>
<p>Bu Newt’ti.</p>
<p><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">55. BÖLÜM</span></p>
<p>Newt berbat görünüyordu. Saçları yer yer yolunmuştu ve başında kırmızı izli kel noktalar kalmıştı. Suratı yara ve çiziklerle kaplıydı; tişörtü yırtılmış, ince bedeninin üzerinde güç bela duruyordu; pantolonu kir ve kanla pislenmişti. Sonunda Deliler’e teslim olmuş gibi duruyordu.</p>
<p>Ama Thomas’a, sanki bir arkadaşına rastlamış gibi bakıyordu.</p>
<p>Lavvrence konuşuyordu ama Thomas sözlerini ancak algılayabildi.</p>
<p>“İyiyiz. Araba darmaduman oldu ama hangara kadarki son birkaç kilometreyi gidecektir.”</p>
<p>Lavvrence geri vitese takınca minibüs beton duvardan sarsılarak uzaklaştı; kınk plastik üe metalin çıtırtısı ve lastiklerin gıcırtısı ortalığa çökmüş sessizliği yarıyordu. Oradan uzaklaşmaya başlayınca Thomas’m beyninde âdeta bir düğmeye basıldı.</p>
<p>“Dur!” diye bağırdı. “Minibüsü durdur! Hemen!”</p>
<p>“Ne?” diye karşılık verdi Lavvrence. “Sen neden bahsediyorsun?&quot;</p>
<p>“Durdur şu minibüsü!”</p>
<p>Lavvrence frenlere asıldığı sırada Thomas da ayağa fırlayıp kapıya ilerledi. Tam açacaktı ki Lavvrence onu tişörtünün arkasından yakalayıp arkaya çekti.</p>
<p>“Ne yaptığını sanıyorsun?” diye bağırdı adam.</p>
<p>Thomas hiçbir şeyin kendisini durdurmasına izin vermeyecekti. Pantolonundan tabancasını çıkanp Lavvrence’a doğrulttu. “Bırak beni. Bırak beni!”</p>
<p>Lavvrence onu bırakıp ellerini kaldırdı. “Hey, çocuk. Sakin ol! <span style="font-style:italic;">Neyin var?”</span></p>
<p>Thomas ondan uzaklaştı. “Arkadaşımı gördüm; iyi olup olmadığına bakmak istiyorum. Bir sorun çıkarsa koşarak minibüse geri geleceğim. Geldiğimde bizi götürmek için hazır ol.”</p>
<p>“O şeyin hâlâ arkadaşın olduğunu mu sanıyorsun?” diye sordu pilot soğuk bir tavırla. “O Deliler çoktan deliliğin ötesine geçmiş. Bunu anlayamıyor musun? Arkadaşın artık hayvandan başka bir şey değil. Hayvandan da kötü.”</p>
<p>“Öyleyse kısa bir elveda olacak, değil mi,” diye yanıtladı Thomas. Kapıyı açıp dışan çıktı. “İhtiyacım olursa arkamı kollayın. Bunu yapmak zorundayım.”</p>
<p>“Kayaç’a gitmeden haddini bildireceğim, buna emin olabilirsin,” diye homurdandı Lavvrence. “Çabuk ol. Çöp yığınının başındaki Deliler bu tarafa gelmeye kalkarsa ateş etmeye başlayacağız. Aralarında annen ya da Frank amcanın olması umurumda olmaz.”</p>
<p>“Tamam.” Thomas onlara arkasını döndü ve silahım kotuna soktu. Hâlâ artıklarla uğraşan Deli sürüsünden uzakta, tek başına duran arkadaşına doğru yavaşça yürüdü. O an için diğer Dehler hallerinden memnun görünüyor; Thomas’la ilgileniyormuş gibi durmuyorlardı.</p>
<p>Thomas Nevvt’e kadar olan yolun yansını yürüyüp durdu. Arkadaşıyla ilgili en kötü kısım gözlerindeki vahşilikti. Delilik o iki kanlı hastalık boşluğunda pusu kurmuştu. Bu kadar çabuk nasıl olabilmişti? “Hey. Newt. Benim, Thomas. Beni hâlâ hatırlıyorsun, değil mi?” Aniden Newt’in gözlerinde oluşan berraklık Thomas’m az kalsın şaşkınlıktan gerilemesine neden olacaktı.</p>
<p>“Seni hatırlıyorum, Tommy. Beni Saray’da görmeye daha yeni geldin, notumu yok saydığını gözüme soktun. Tamamen delirmek için daha birkaç günüm var.”</p>
<p>Bu sözleri Thomas’m moralini, arkadaşının acınası görünüşünden daha çok bozmuştu. “Öyleyse niye buradasın? Neden... onlarlasm?” Newt önce Delüer’e, ardından Thomas’a baktı. “Gelip gidiyor, dostum. Bunu açıklayamam. Bazen kendimi kontrol edemiyorum, ne yaptığımın farkında büe olmuyorum. Ama çoğu zaman beynimde bir kaşıntı gibi, her şeyin ayannı beni rahatsız edecek kadar bozup öfkelendiriyor.”</p>
<p>“Şimdi iyi görünüyorsun.”</p>
<p>“Evet. Saray’daki bu kaçıklarla birlikte olmamın tek nedeni başka ne yapacağımı bilmiyor olmam. Birbirleriyle kavga ediyorlar ama aynı zamanda da bir gruplar. Yalnız kalıyorsun, başka seçeneğin olmuyor.” “Newt, bu kez benimle gel, hemen şimdi. Seni daha güvenli bir yere götürebiliriz, daha iyi...”</p>
<p>Newt güldü ve bu sırada başı birkaç defa tuhaf bir biçimde seğirdi. “Git buradan, Tommy. Defol.”</p>
<p>“Benimle gel,” diye yalvardı Thomas. “Eğer kendini daha iyi hissettirecekse seni bir yere bağlanm.”</p>
<p>Nevvt’in suratı aniden öfkeyle sertleşti ve sözleri dudaklanndan hiddetle döküldü. “Sadece kes sesini, seni hain çıkıntı! Notumu okumadın mı? Benim için son kez berbat bir şey yapamıyor musun yani? Her zamanki gibi kahraman olmalısın ama değil mi? Senden nefret ediyorum! Senden hep nefret ettim!”</p>
<p><span style="font-style:italic;">Ciddi değil,</span> dedi Thomas kendi kendine sabırla. Onlar sadece sözdü. “Newt...”</p>
<p>“Hepsi senin suçun! İlk Yaratıcılar öldüğünde onlan durdurabilirdin. Bir yolunu bulabilirdin. Ama hayır! Devam ettirmen gerekiyordu; dünyayı kurtarmak, kahraman olmak için. Ve Labirent’e gelip devam ettin. Yalnızca kendini düşünüyorsun! Kabul et! Hatırlanacak, tapmırcasma sevilecek biri olman gerekiyor! Seni Kutu deliğinden aşağı atmalıydık!”</p>
<p>Nevvt’in suratı kıpkırmızı olmuştu ve bağırırken tükürükler saçıyordu. Ellerini yumruk yapıp öne doğru yalpalayarak birkaç adım attı.</p>
<p>“Onu patlatacağım!” diye bağırdı Lawrence minibüsten. “Yoldan çekü!”</p>
<p>Thomas döndü. “Hayır! Sadece o ve ben vanz. Bir şey yapma!” Yeniden Newt’e baktı. “Newt, dur. Beni dinle. İçeride bir yerlerde iyi olduğunu biliyorum. Beni duyabilecek kadar.”</p>
<p>“Senden nefret ediyorum, Tommy!” Ondan sadece birkaç metre uzaktaydı ve Thomas, Newt’e olan kırgınlığı yerini korkuya bırakırken birkaç adım geriledi. “Senden nefret ediyorum nefret ediyorum nefret ediyorum! Senin için yaptıklanmdan sonra, Labirent’te yaşadığım saçmalıklardan sonra senden ilk defa bir şey istedim ve bunu yapamıyorsun! İğrenç suratına bakamıyorum bile!”</p>
<p>Thomas iki adım daha geriledi. “Newt, durmalısın. Seni vuracaklar. Bir dur da beni dinle! Minibüse bin, bırak da seni bağlayayım. Bana bir şans ver!” Arkadaşım öldüremezdi. Bunu yapamazdı.</p>
<p>Newt bağırarak öne atıldı. Fırlatıcı’nm şimşeği minibüsten fırlayıp kaldırımda kayarak ilerledi ama onu ıskaladı. Thomas olduğu yerde donakalmıştı, Newt onu yere yapıştınp nefessiz kalmasına neden</p>
<p>oldu. Eski arkadaşı onun yerde kıpırdayamayacak şekilde üzerine çıktığında Thomas ciğerlerini havayla doldurmaya çalıştı.</p>
<p>“Gözlerini oymalıyım!” dedi Newt, Thomas’a tükürükler saçarak. “Sana aptallığın için ders vermeliyim. Neden geldin buraya? Sana sarılmamı mı bekliyordun? Hı? Oturup Kayran’daki eski güzel zamanlardan konuşmayı mı?”</p>
<p>Thomas dehşete kapılmıştı, başını iki yana salladı ve yavaşça boşta kalan eliyle silahına uzandı.</p>
<p>“Neden topalladığımı bilmek ister misin, Tommy? Sana hiç anlatmış mıydım? Hayır, sanmıyorum.”</p>
<p>“Ne oldu?” diye sordu Thomas, zaman kazanmak için. Parmaklarını silahın etrafına doladı.</p>
<p>“Labirent’te kendimi öldürmeye çalıştım. O lanet duvarlardan birinin yansına kadar tırmanıp aşağıya atladım. Alby beni buldu ve tam Kapılar kapanmadan Kayran’a sürükledi. Oradan nefret ediyordum, Tommy. Her günün her saniyesi nefret ettim. Ve hepsi... senin... <span style="font-style:italic;">suçundu!”</span></p>
<p>Newt aniden dönerek Thomas’m silahı tutan elini yakaladı. Silahı kendine çevirerek alnına bastırana kadar kaldırdı. “Şimdi bunu telafi et! Ben o yamyam canavarlara dönüşmeden önce beni öldür. Öldür beni! O notu yazarken <span style="font-style:italic;">sana</span> güvendim. Başkasına değü. Şimdi yap şunu!”</p>
<p>Thomas elini çekmeye çalıştı ama Newt çok güçlüydü. “Yapamam, Newt, yapamam.”</p>
<p>“Yaptıklarını telafi et! Pişman ol!” Sözler onu yırtarcasma çıkıyor, tüm vücudu titriyordu. Ardından sesi aceleci, sert bir fısıltıya dönüştü. “Öldür beni, seni lanet korkak. Doğru şeyi yapabileceğini kanıtla. Beni bu ızdıraptan kurtar.”</p>
<p>Sözleri Thomas’ı dehşete düşürdü. “Newt, belki de biz...”</p>
<p>“Kes sesini! Kapa çeneni! Sana güvendim! Şimdi, yap şunu!” “Yapamam!”</p>
<p>“Yap!”</p>
<p>“Yapamam!” Newt ondan böyle bir şey yapmasım nasü isteyebiliyordu? En yakın arkadaşlarından birini nasıl öldürebüirdi? “Öldür beni yoksa ben seni öldürürüm. Öldür beni! Yap şunu!” “Newt...”</p>
<p>“Ben onlardan biri olmadan önce yap!”</p>
<p>“Ben...”</p>
<p>“ÖLDÜR BENİ!” Ve sonra Newt m bakışları, sanki son kez akıl sağlığım kazanmışçasına berraklaştı, sesi yumuşadı. “Lütfen, Tommy. Lütfen.”</p>
<p>Kalbi kapkaranlık bir cehenneme düşen Thomas tetiği çekti.</p>
<p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">56. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas bunu yaparken gözlerini kapamıştı. Kurşunun et ve kemiğe çarpma sesini duymuş, Newt’in vücudunun sarsılıp yere düştüğünü hissetmişti. Thomas kamının üzerine döndü, ayağa kalktı ve koşmaya başlayana kadar gözlerini açmadı. Arkadaşına yaptığım göremezdi. Bunun dehşeti, acısı, suçluluk duygusu ve mide bulantısı onu tüketmekle tehdit ediyor, beyaz minibüse doğru koşarken gözlerinin dolmasına neden oluyordu.</p>
<p>“Bin!” diye bağırdı Lavvrence.</p>
<p>Kapı hâlâ açıktı. Thomas binip kapıyı kapadı ve minibüs hareket</p>
<p>etti.</p>
<p>Kimse konuşmadı. Thomas sersemlemiş bir halde ön camdan dışan bakıyordu. En yakın arkadaşını başından vurmuştu. Bunun ondan istenmesi; Nevvt’in istemiş, yalvarmış olması önemli değüdi. Thomas yine de tetiği çekmişti. Aşağı batanca ellerinin ve bacaklarının titrediğini gördü ve aniden dondurucu bir soğuk hissetti.</p>
<p>“Ben ne yaptım?” diye mırıldandı ama diğerleri tek kelime etmedi.</p>
<p>Yolculuğun geri kalanı Thomas için bulanıktı. Daha fazla Delinin yanından geçtiler, hatta birkaç defa Fırlatıcı’yla camdan ateş etmek zorunda kaldılar. Şehrin dış taraftaki duvarından, küçük havaalanının tel örgülerinden ve Sağ Kol üyeleri tarafından sıkı koruma altında olan hangann devasa kapısından geçtiler.</p>
<p>Kimse fazla konuşmadı ve Thomas yalnızca kendisine söylenenleri yaptı, gitmesi gereken yere gitti. Kayaç’a bindikten sonra içinde yürürken etrafı gözlemledi ama hiçbir şey söylemedi. Püot büyük gemiyi kaldırmak üzere gitti, Lawrence da bir yerlere kayboldu ve Thomas ortak salonda bir kanepe bulup yatarak tavandaki metal ızgaralara bakmaya başladı.</p>
<p>Newt’i öldürdüğünden beri ne yapmak üzere yola çıktığını bir kere bile düşünmemişti. Sonunda İSYAN’dan kurtulmuştu ve şimdi gönüllü olarak geri dönüyordu.</p>
<p>Artık umurunda değüdi. Ne olduysa olmuştu. Hayatının geri kalanı boyunca, gördüklerinin aklından çıkmayacağını biliyordu. Chuck’ın kan kaybından ölürken nefessiz kalması ve şimdi Newt’in saf, korkunç bir delüikle ona bağırması. Ve son aklı başında hali, gözlerinin merhamet düenmesi.</p>
<p>Thomas kendi gözlerini kapadı ama görüntüler hâlâ karşısındaydı. Uykuya dalması uzun zaman aldı.</p>
<p>Lawrence onu uyandırdı. “Hey, uyan bakalım. Birkaç dakika içinde orada olacağız. Seni bırakıp buradan defolup gideceğiz. Alınma ama.” “Alınmadım.” Thomas homurdandı ve bacaklarını kanepeden sarkıttı. “Oraya ulaşmak için ne kadar yürümem gerekecek?”</p>
<p>“Birkaç kilometre. Endişelenme, çok fazla Deliyle uğraşmak zorunda kalacağını sanmıyorum; kırlarda hava soğumaya başladı. Birkaç kızgın geyik görebüirsin gerçi. Kurtlar bacaklarını koparmaya çahşabüir. Fazla bir şey olmaz.”</p>
<p>Thomas adamın yüzünde geniş bir sıntma görmeyi bekleyerek baktı ama o köşede bir şeyleri düzenlemekle meşguldü.</p>
<p>“Mont ve sırt çantan kargo kapısının orada,” dedi Lawrence, ufak bir teçhizatı rafın üzerine koyarken. “Yemek ve suyun var. Güzel, keyifli bir yürüyüş yapacağından emin olmak istedik; doğanın güzelliklerinin tadım çıkarmam falan.” Hâlâ gülümsemiyordu.</p>
<p>“Teşekkürler,” diye mırıldandı Thomas. Uykuya daldığı o karanlık üzüntü boşluğuna düşmemek için çaba sarf ediyordu. Hâlâ Chuck’ı ve Nevvt’i aklından çıkaramamıştı.</p>
<p>Lavvrence yaptığı işe ara vererek ona döndü. “Bunu sana sadece bir kez soracağım.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Bundan emin misin? Bu insanlarla ilgili bildiğim tek şey berbat oldukları. Kaçırıyorlar, işkence ediyorlar, öldürüyorlar; istediklerini elde etmek için her şeyi yapıyorlar. Orada her şeyi tek başma halletmene izin vermek çılgınca geliyor.”</p>
<p>Nedense Thomas artık korkmuyordu. “Merak etme. Geri gelmeyi unutmayın yeter.”</p>
<p>Lavvrence başını iki yana salladı. “Tanıdığım ya en cesur çocuksun ya da tam bir delisin. Her neyse, git duş al ve temiz kıyafetler giy; dolaplarda olmalı.”</p>
<p>Thomas o an nasıl göründüğünü bilmiyordu ama donuk bakan, soluk, cansız bir zombi gibi bir şey hayal etti. “Tamam,” dedi ve korkusunun bir kısmım suyla atmak üzere ilerledi.</p>
<p>Kayaç alçaldı ve yere inerken Thomas bir parmaklığa tutundu. Yerde hâlâ otuz metre yükseklikteyken kapının rampası menteşe gıcırtılarıyla açıldı ve içeri serin hava doldu. Çalışan pervaneler daha yüksek sesle kükredi. Üzerlerinde karlar birikmiş çam ağaçlarından oluşan geniş bir ormanda küçük bir açıklıktaydılar; o kadar fazla ağaç vardı ki Kayaç iniş yapamazdı.</p>
<p>Thomas atlamak zorundaydı.</p>
<p>Gemi alçaldı ve Thomas kendini hazırladı.</p>
<p>“İyi şanslar, çocuk,” dedi Lavvrence, yakınlaştıklarında başıyla yeri işaret ederek. “Dikkatli olmanı söylerdim ama aptal değüsin, bu yüzden söylemeyeceğim.”</p>
<p>Thomas karşılık bekleyerek gülümsedi. Buna ihtiyacı olduğunu hissetmişti ama beklediği gülümseme gelmedi. “Peki öyleyse. İçeri girer girmez cihazı yerleştireceğim. Her şeyin sorunsuz hallolacağından eminim. Öyle değil mi?”</p>
<p>“Hiç sorun yaşamazsak burnumdan kertenkeleler çıkaracağım,” diye cevapladı Lavvrence ama sesinde şefkat vardı. “Şimdi git. Dışan çılanca şu yöne git.” Ormanın ucuna doğru sol tarafı işaret etti.</p>
<p>Thomas montu giydi, kollannı sırt çantasının askılarından geçirdi ve dikkatlice kargo kapısının büyük metal levhasından yürüyüp kenanna gelince çömeldi. Karla kaplı zeminle arasında yaklaşık bir metre vardı ama yine de dikkatli olması gerekiyordu. Zıplayıp yeni yağmış karların üstüne yumuşak bir iniş yaptı. Tüm bu süre zarfında içi uyuşuktu.</p>
<p>Newt’i öldürmüştü.</p>
<p>Arkadaşını başından vurmuştu.</p>
<p><a id="bookmark10"></a><span style="font-weight:bold;">57. BÖLÜM</span></p>
<p>Açıklığa, uzun zaman önce devrilmiş ağaç gövdeleri saçılmıştı. Thomas’m etrafım saran uzun, kaim çamlar gökyüzüne doğru heybetli bir duvar gibi uzanıyordu. Kayaç pervanelerini hızlandırıp havada yükselirken çıkan sert rüzgârdan korunmak için ellerini gözlerine siper etti ve geminin havada güneybatı yönünde gözden kaybolmasını izledi.</p>
<p>Hava soğuktu ve orman diri hissettiriyordu, sanki yepyeni bir dünyada duruyor gibiydi; hastalığın bulaşmadığı bir yer gibi. Bugünlerde pek fazla kişinin böyle bir şey göremeyeceğinden emindi ve kendini şanslı hissetti.</p>
<p>Sırt çantasının askılarını sıkıp oraya bir an önce ulaşmaya kararlı bir şekilde Lawrence’m gösterdiği yöne doğru yola koyuldu. Nevvt’e yaptığı şey üzerine ne kadar az kafa yorarsa o kadar iyiydi. Ve ıssız bir yerde tek başına olmanın ona çok fazla zaman vereceğini de büiyordu. Karlı alanda birkaç adım daha atarak kaim çamların karanlığına girdi. Hoş, yoğun kokuların her yanını kaplamasına izin vererek zihnini yeniden kapatmak ve düşünmeyi tamamen kesmek için elinden geleni yaptı.</p>
<p>Kuşlara, sincaplara, böceklere ve müthiş kokulara odaklandığı kadar yola da bakıyordu. Hatırladığı hayatın büyük kısmını iç mekânlarda geçirdiğinden bu tür şeylere alışık değildi. Labirent ve Alev’i saymıyordu bile. Ormanda yürürken bu kadar farklı bir yerin -Alev’in- aynı gezegen üzerinde var olabildiğine inanamıyordu.. insanlar sonsuza dek gitse hayatın bu hayvanlar için nasıl olacağını merak etti.</p>
<p>Bir saatten uzun süre yürüdükten sonra sonunda ormanın ucuna, çorak ve taşlı geniş bir alana ulaştı. Rüzgârın karlan dağıttığı, ağaçsız bölgede bitki örtüsünden yoksun toprak tepecikleri oluşmuştu. Alanı her boyutta pütürlü taşlar kaplamıştı ve ileride derin bir uçurum vardı. Onun ötesinde ise okyanus, ufukta son bulan koyu mavi, keskin bir çizgi üe parlak gökyüzünün açık mavisine dönüşüyordu. Uçurumun yanında, yaklaşık iki kilometre üeride de İSYAN’m genel merkezi bulunuyordu.</p>
<p>Tesis geniş, birbirine bağlı sade binalardan oluşmuştu ve devasaydı; duvarlarda beyaz betonun üzerindeki dar yanklarda çok az pencere görünüyordu. Yuvarlak bir bina diğerlerinin arasından kule gibi yükseliyordu. Bölgenin sert iklimi denizden gelen nemle birleşince binalann ön cephesine zarar vermişti -tesisin dışındaki çatlaklar örümcek ağı gibi yayılmıştı- ama yapılar sanki hep oradaymış, havanın ya da insanlann her türlü darbesine karşı yıkılmaz görünüyordu. Aklına tam hatırlayamadığı bir anısını getiriyordu; bir tür perili akıl hastanesi. Dünyanın böyle bir tımarhaneye dönüşmesini engellemek için tesisin kurulabileceği en iyi yerdi. Tesisten uzanan uzun, dar bir yol ormanın içinde gözden kayboluyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;">Thomas toprağın taşlı kısmından yürümeye koyuldu. Ortama neredeyse rahatsız edici bir sessizlik çökmüştü. Kendi adımlan ve nefes sesi dışında duyabildiği tek şey uçurumun dibindeki dalgalann sesiydi, ki onlar bile belli belirsiz duyuluyordu. İSYAN’dakilerin onu şimdiye kadar çoktan gördüğüne emindi; güvenlik mutlaka dikkatli ve sıkıydı.</span></p>
<p>Metalin taşlar üzerinde çıkardığı sesler gibi hızlı hızlı ilerleyen bir tıkırtı, durup sağ tarafına bakmasına neden oldu. Tam da güvenliği düşündüğü sırada bir bıçak böcek iri bir kaya parçasının üzerinde durdu, kırmızı gözü Thomas’m yönünde parlıyordu.</p>
<p>Kayran’da, böcek hızla oradaki küçük ormana kaçmadan önce onu ilk gördüğü an hissettiklerini hatırladı. Sanki üzerinden yıllar geçmiş gibi geliyordu.</p>
<p>Bıçak böceğe el salladı ve yürümeye devam etti. On dakika içinde İSYAN’m kapısını çalacak, ilk defa içeri girmesine izin verilmesini isteyecekti. Dışan çıkmasına değil.</p>
<p>Rampanın son kısmına yöneldi ve yerleşkeyi çevreleyen buz tutmuş kaldınma çıktı. Görünüşe bakılırsa bir zamanlar burayı etrafındaki kıraç araziden daha güzel yapmaya çabalamışlardı ama çalılar ve çiçekler çoktan kışa teslim olmuştu ve karlann arasından gördüğü gri kısımlardan yalnızca yabani otlar çıkıyordu. Thomas asfaltta yürürken neden kimsenin hâlâ kendisini karşılamaya çıkmadığını merak ediyordu. Belki de Fare Adam içeriden izliyor, Thomas’ın sonunda kendi taraflanna geçtiğim sanıyordu.</p>
<p>Dikkatini iki bıçak böcek daha çekti, ikisi de karla kaplı otların ya da çiçek tarhlarının arasında geziniyor, kırmızı ışıklanyla sağı solu tanyorlardı. Thomas en yakınındaki pencere dizisine baktı ama karanlıktan başka bir şey göremedi; cam boyanmıştı. Arkasından gelen gümbürtüyle dönüp baktı. Fırtına yaklaşıyordu, bulutlar koyu renk ve yoğundu ama hâlâ birkaç kilometre uzaktaydı. İzlerken, birkaç yıldınm grilikte zikzak çizince aklına Alev ve şehre yaklaştıkları sırada onlan karşılayan korkunç yıldınm yağmuru geldi. Kuzeyde havanm o kadar kötü olmadığını ummaktan başka yapabüeceği bir şey yoktu.</p>
<p>Kaldırımda ilerleme devam etti ve ön girişe yaklaştığında yavaşladı. Yan yana cam kapılar vardı ve ani, neredeyse acı veren bir anı dalgası beynine çarptı. Labirent’ten kaçış, İSYAN koridorlanndaki firar, bu kapılardan şiddetli yağmura çıkmaları. Sağ tarafındaki küçük park yerine baktı, eski bir otobüs bir sıra arabanın yanma bırakılmıştı. O zavallı Işıl’a yakalanmış kadım ezen, ardından onlan zihinleriyle oynanan ve sonunda Alev’e çıkan Düz Geçiş’in olduğu yatakhanelere götüren otobüs olmalıydı.</p>
<p>Ve şimdi, tüm yaşadıklanndan sonra İSYAN’m girişinde kendi isteğiyle duruyordu. Uzanıp önündeki soğuk, koyu renk camı tıklattı. Diğer tarafta hiçbir şey göremiyordu.</p>
<p>Neredeyse aynı anda birtakım kilitler birbiri ardına açıldı; ardından kapılardan biri açıldı. Janson -Thomas için her zaman Fare Adam’dı- elini uzattı.</p>
<p>“Yeniden hoş geldin, Thomas,” dedi. “Kimse bana inanmadı ama başından beri geri döneceğini söylüyordum. Doğru karan verdiğine sevindim.”</p>
<p>“Bir an önce bitirelim şu işi,” dedi Thomas. Bunu yapacaktı -rolünü oynayacaktı- ama kibar olması gerekmiyordu.</p>
<p>“Müthiş bir fikir.” Janson geri çekilip hafifçe başıyla selam verdi. “Önden buyur.”</p>
<p>Thomas sırtında dışandaki soğuk havayla uyumlu bir ürpertiyle Fare Adam’m yanından geçip İSYAN’m genel merkezine girdi.</p>
<p><a id="bookmark11"></a><span style="font-weight:bold;">58. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas birkaç koltuk ile sandalyenin ve önlerinde geniş, boş bir masanın olduğu büyük bekleme odasına girdi. Burada son bulunduğunda gördüklerinden farklıydı. Eşyalar renkli ve canlıydı ama ortamın kasvetli havasmı ortadan kaldırmıyordu.</p>
<p>“Ofisimde birkaç dakika geçiririz diye düşünüştüm,” dedi Janson ve bekleme salonunun sağma dönen koridorun sonunu işaret etti. O tarafa doğru yürümeye başladılar. “Denver’da olanlar için çok üzgünüz. O kadar potansiyeli olan bir şehri kaybetmek çok yazık oldu. Bunu bir an önce halletmemiz için daha da iyi bir neden.”</p>
<p>“Yapmanız gereken nedir?” diye sormaya zorladı Thomas kendini. &quot;Ofisimde her şeyi konuşacağız. Öncü takımımız orada.” Thomas’m sırt çantasında gizli olan cihaz fazlasıyla kafasını kurcalıyordu. Bir şeküde onu mümkün olduğunca kısa sürede yerleştirip geri sayımı başlatmalıydı.</p>
<p>“İyi,” dedi, “ama önce tuvalete girmem gerekiyor.” Akima gelen en basit fikirdi. Ve bir dakika yalnız kalmasının en garanti yoluydu. “İleride bir tane var,” diye cevap verdi Fare Adam.</p>
<p>Köşeyi döndüler ve erkekler tuvaletine giden daha da soluk bir koridordan ilerlediler.</p>
<p>“Burada bekleyeceğim,” dedi Janson başıyla kapıyı işaret ederek. Thomas bir şey söylemeden içeri girdi. Çantasından cihazı çıkanp etrafına bakındı. Lavabonun üzerinde tuvalet malzemeleri için ahşap bir dolap vardı ve onun üzerinde de tam Thomas’m cihazı arkasına kaydırıp gizleyebileceği yükseklikte bir çıkıntı vardı. Sifonu çekti ve lavabonun musluğunu açtı. Cihazı öğrendiği şekilde çalıştırdı, hafifçe bipleyince tedirgin oldu ama uzanıp dolabın üzerine koydu. Suyu kapadıktan sonra sakinleşmeye çalışırken kurutucuyu çalıştırdı. Yeniden koridora çıktı.</p>
<p>“Tamam mı?” diye sordu Janson sinir edici bir kibarlıkla. “Tamam,” diye cevap verdi Thomas.</p>
<p>Yürümeye devam ettiler, Şansölye Paige’in tıpkı Denver’daki posterleri gibi olan, yamuk asılmış çerçevelerdeki portrelerinin önünden geçtiler.</p>
<p>“Şansölyeyle tanışacak mıyım?” diye sordu Thomas sonunda, kadını merak ederek.</p>
<p>“Şansölye Paige çok meşgul,” diye yanıtladı Janson. “Unutma, Thomas; taslağı tamamlayıp tedaviyi sonuçlandırmak sadece başlangıç. Hâlâ bunun kitlelere dağıtımını organize ediyoruz; şu an konuştuğumuz sırada ekibin çoğu bunun üzerinde çalışıyor.”</p>
<p>“Bunun işe yarayacağından nasıl bu kadar emin olabiliyorsun? Neden sadece ben?”</p>
<p>Janson ona bakıp kemirgene benzeyen sırıtışını gösterdi. “Biliyorum, Thomas. Varlığımın her zerresiyle buna inanıyorum. Ve sana söz veriyorum hak ettiğin itiban göreceksin.”</p>
<p>Thomas o an nedense Newt’i düşündü. “İtibar istemiyorum.” “İşte geldik,” diye karşılık verdi adam Thomas’ı duymazdan gelerek.</p>
<p>Üzerinde bir şey yazmayan kapının önüne geldiler ve Fare Adam, Thomas’ı içeri aldı. İki kişi -bir kadın ve bir erkek- masaya dönük oturuyorlardı. Thomas onlan tanımıyordu.</p>
<p>Kadın koyu renk pantolon giymişti, uzun kızıl saçlan vardı ve ince çerçeveli gözlüğü burnunun üzerindeydi. Adam kel, zayıf ve sevimsizdi, üzerinde yeşil ameliyat önlüğü vardı.</p>
<p>“Bunlar benim ortaklarım,” dedi Janson, masanın arkasına geçip oturmak için üerlerken. Thomas’a iki ziyaretçisinin arasındaki sandalyeye oturmasını işaret etti ve Thomas oturdu. “Doktor Wright,” kadını gösterdi, “bizim başpsikoloğumuz ve Doktor Christensen da başhekimimiz. Konuşacak çok şeyimiz var bu yüzden tanışma faslını kısa tuttuğum için beni mazur görün.”</p>
<p>“Neden ben Son Aday’ım?” diye sordu Thomas lafı dolandırmadan. Janson kendini toparladı, oturup ellerini kucağında birleştirmeden önce masasındaki eşyaların amaçsızca yerlerini değiştirdi. “Harika bir soru. Bir avuç -kullanacağım terim için özür dilerim- denek bu onura erişebümeleri üzere seçildi. Yatan zamanda Teresa ile sen vardın. Ama onda sende olmayan, emirleri dinleme tarzı var. Senin Son Aday olarak belirlenmende, özgür düşünmeye yatkınlığın etkili oldu.” <span style="font-style:italic;">Sonuna kadar yalan söylediler,</span> diye düşündü Thomas acı acı. Kendi isyan girişimleri aslında tam da onlann istediği şeydi demek. Tüm öfkesi karşısında oturan adama yöneltmişti. Fare Adam’a. Thomas’a göre Janson baştan aşağı İSYAN’ı temsil ediyordu.</p>
<p>“Şunu yapıp bitirelim,” dedi. Saklamak için çok uğraşmıştı ama kendi sesindeki hiddeti duyabiliyordu.</p>
<p>Janson etkilenmiş görünmüyordu. “Biraz sabret, lütfen. Uzun sürmeyecek. Yok etme bölgesinin modellerini toparlamanın hassas bir işlem olduğunu unutma. Burada söz konusu olan zihnin ve düşündüğün, yorumladığın ya da algıladıklanndaki en ufak aksilik, sonunda elde edilen bulgulann hepsini işe yaramaz kılabilir.&quot;</p>
<p>“Evet,” diye ekledi Doktor Wright, saçını kulağının arkasına atarken. “A.D. Janson’ın geri dönmenin öneminden bahsettiğini biliyorum ve bu karan verdiğin için çok memnunuz.” Sesi yumuşak ve hoştu ve bir şekilde zeki olduğunu belli ediyordu.</p>
<p>Doktor Christensen boğazını temizleyip konuştu, sesi ince ve tizdi. Thomas ondan hiç hoşlanmadı. “Başka bir karar nasıl verebilirdin bilmiyorum. Tüm dünya çöküşün eşiğinde ve sen onu kurtarmamıza yardım edebüirsin.”</p>
<p>“Öyle olduğunu iddia ediyorsunuz,” diye karşılık verdi Thomas.</p>
<p>“Kesinlikle,” dedi Janson. “Öyle. Her şey hazır. Ama verdiğin karan iyice anlaman için sana söylememiz gereken bir şeyler daha var.”</p>
<p>“Söylemeniz gereken bir şeyler daha mı?” diye tekrarladı Thomas. “Değişkenler’in olayı da benim her şeyi bilmemem değil miydi? Beni gorillerle falan dolu bir kafese tıkmayacak mısınız? Ya da belki mayınlı arazide yürütürsünüz? Okyanusun ortasına bırakıp kıyıya yüzüp yüzemeyeceğimi test edersiniz?”</p>
<p>“Geri kalanı da söyle,” dedi Doktor Christensen.</p>
<p>“Kalanı mı?” diye sordu Thomas.</p>
<p>“Evet, Thomas,” diye iç geçirdi Janson. “Kalanı. Tüm Deneyler’den, çalışmalardan topladığımız ve incelediğimiz modellerden sonra, seni ve arkadaşlarım tabi tuttuğumuz Değişkenlerden sonra şu sonuca vardık.”</p>
<p>Thomas bir şey söylemedi. Tuhaf bir beklentiyle, aynı anda hem büme hem de <span style="font-style:italic;">bilmeme</span> arzusuyla nefes büe alamıyordu.</p>
<p>Janson öne eğüdi, dirseklerini masaya koydu, ciddi ifadesi yüzünü gölgeliyordu. “Son bir şey.”</p>
<p>“Peki nedir bu?”</p>
<p>“Thomas, beynine ihtiyacımız var.”</p>
<p><a id="bookmark12"></a><span style="font-weight:bold;">59. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas’ın kalp atışları hızlanarak göğsünde gümbür gümbür atmaya başladı. Adamın onu test etmediğini biliyordu. Tepkilerini ve beyin modellerim inceleme konusunda olabildiğince ileri gitmişlerdi. Şimdi de tedaviyi geliştirmede rol oynayacak... en uygun kişiyi seçmişlerdi. Birden, Sağ Kol’un yeterince hızlı gelemeyeceğini düşündü. “Beynimi mi?” diye tekrarlamaya zorladı kendini.</p>
<p>“Evet,” diye yanıtladı Doktor Christensen. “Son Aday, taslağı tamamlamak için gereken son kayıp parçaya sahip. Ama modelleri Değişkenler karşısında gözlemlemeden bir şey yapabilmemizin hiç yolu yok. Vıviseksiyon bize son veriyi de verecek, bu sırada sistemlerin düzgünce çalışıyor olacak. Hiç acı hissetmeyeceksin tabü; seni ağır bir şekilde uyuşturacağız, sonra da...”</p>
<p>Cümlesini bitirmesine gerek yoktu. Sözleri sessizlikte koptu ve İSYAN’ın üç bilim inşam Thomas’m cevabını beklemeye koyuldu. Ama Thomas konuşamıyordu. Hayatının hatırlayabildiği kısmı boyunca defalarca ölümle burun buruna gelmişti ama yine de her zaman çaresizce, gücü yettiğince elinden geleni yaparak bir gün daha hayatta kalmaya çabalamıştı. Ama bu farklıydı. Kurtarıcıları gelene kadar dayanması gereken bir tür deneme değildi. Geri dönemeyeceği bir şeydi. Gelmezlerse bu sondu.</p>
<p>Akima durduk yere korkunç bir düşünce geldi: Teresa bunu biliyor muydu?</p>
<p>Bu fikrin kendisini bu kadar derinden üzmesine şaşırdı. “Thomas?” diye sordu Janson, Thomas’m düşünce silsilesini bölerek. “Bunun senin için şoke edici olduğunu biliyorum. Şunu anlamam istiyorum ki, bu bir test değil. Tedavi için gerekli taslağı beyin dokunu ve topladığımız modellerle birleştiğinde fiziksel yapısının Işıl virüsüne nasıl direndiğini inceleyerek tamamlayabüeceğimizi düşünüyoruz. Deneyler, herkesi kesip biçmeyelim diye uygulandı. Tek amacımız hayat kurtarmak, boş yere tüketmek değü.”</p>
<p>“Yıllardır model toplayıp inceliyoruz ve sen Değişkenler’e verdiğin tepküerde açık ara en güçlüydün,” diye devam etti Doktor Wright. “Uzun zamandır -bunu deneklerden saklamak en önemli önceliğimizdi- sonunda son işlem için en iyi adayı seçmek zorunda kalacağımızı biliyorduk.”</p>
<p>Thomas uyuşmuş bir sessizlikte dinlerken Doktor Christensen süreci özetlemeye devam etti. “Hayatta olman gerekiyor ama uyanık olmana gerek yok. Sana sakinleştirici vereceğiz ve ensizyon bölgesini uyuşturacağız ama beyinde sinir olmadığı için oldukça acısız bir işlem olacak. Ne yazık ki sinir incelememizden sonra iyileşemeyeceksin; bu, ölümcül bir işlem. Ama sonuçlar paha biçilemez olacak.”</p>
<p>“Peki ya işe yaramazsa?” diye sordu Thomas. Tek görebüdiği Newt’in son dakikalarıydı. Ya Thomas bir sürü kişinin korkunç ölümünü <span style="font-style:italic;">engelleyebilirse?</span></p>
<p>Psikologun gözleri huzursuzlukla titreşti. “O zaman... çalışmaya devam edeceğiz. Ama eminiz ki...”</p>
<p>Thomas kendine engel olamadan kadının sözünü kesti. “Ama emin değilsiniz, değil mi? Her şeye yeniden başlayabilmek için in-</p>
<p>sanlara bağışık <span style="font-style:italic;">denekleri</span> kaçırmaları için para ödüyorsunuz.” Denek kelimesini kin duyarak söylemişti.</p>
<p>İlk başta kimse cevap vermedi. Ardından Janson konuştu: “Tedavi bulmak için ne gerekiyorsa yapacağız. Olabildiğince az hayat kaybıyla. Konuyla ilgili başka bir şey söylemeye gerek yok.”</p>
<p>“Neden konuşuyoruz ki?” diye sordu Thomas. “Neden beni yakalayıp bağlamıyor, sonra da beynimi açmıyorsunuz?”</p>
<p>Doktor Christensen cevap verdi: “Çünkü sen bizim Son Adayımızsın. Kurucularımızla şimdiki çalışanların arasındaki köprüsün. Sana hak ettiğin saygıyı göstermeye çalışıyoruz. Karan kendin vermeni umuyoruz.”</p>
<p>“Thomas, biraz zamana ihtiyacın var mı?” diye sordu Doktor Wright. “Bunun zor olduğunu biliyorum ve inan hiçbirimiz bunu hafife almıyoruz. Senden büyük bir fedakârlık yapmam istiyoruz. Bilim için beynini bağışlar mısın? Birlikte yapbozun son parçasını yerleştirebilmemize izin verir misin? İnsanlığın iyiliği için tedavi yolunda bir adım daha atar mısın?”</p>
<p>Thomas ne diyeceğini bilemiyordu. Olayların bu şekilde gelişmesine inanamıyordu. Her şeyden sonra yalnızca tek bir ölüme daha ihtiyaç duymalan gerçek olabilir miydi?</p>
<p>Sağ Kol geliyordu. Newt’in görüntüsü akimdan geçti.</p>
<p>“Yalnız kalmaya ihtiyacım var,” diyebildi sonunda. “Lütfen.” İlk defa bir yanı gerçekten pes etmek, bunu yapmalanna izni vermek istiyordu. İşe yarayacağına dair çok az bir şans olsa da.</p>
<p>“Doğru olanı yapacaksın,” dedi Dr. Christensen. “Ve endişelenme. En ufak bir acı hissetmeyeceksin.”</p>
<p>Thomas tek kelime daha duymak istemiyordu. “Sadece her şey başlamadan önce biraz yalnız kalmaya ihtiyacım var.”</p>
<p>“Gayet makul,” dedi Janson ayağa kalkarak. “Sana tıbbi tesise kadar eşlik edip bir süreliğine seni özel bir odaya yerleştireceğiz. Ama bunu bir an önce başlatmamız gerekiyor.”</p>
<p>Thomas öne eğilip başını ellerinin arasına aldı ve yere baktı. Sağ Kol’la yaptıkları plan birden son derece aptalca geldi. Bu gruptan kaçabilse büe -bunu <span style="font-style:italic;">istese</span> büe- arkadaşları gelene kadar nasıl hayatta kalacaktı?</p>
<p>“Thomas?” diye sordu Doktor Wright, uzanıp sırtına elini koyarak. “İyi misin? Başka sorun var mı?”</p>
<p>Thomas dik oturup kadının elini itti. “Sadece... söylediğiniz yere gidelim.”</p>
<p>Bir anda Janson’ın ofisindeki hava çekilmiş gibi Thomas’m göğsü sıkıştı. Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü, açtı ve koridora çıktı. Tüm bunlar çok fazlaydı.</p>
<p><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">60. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas doktorları takip etti ama zihni deli gibi çalışıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Sağ Kol’la iletişime geçmesinin hiç yolu yoktu ve telepati yoluyla Teresa ya da Arisle konuşma yeteneğini de kaybetmişti.</p>
<p>Birkaç köşeden döndüler ve zikzak çizmeleri Thomas’a Labirent’i hatırlattı. Neredeyse yeniden orada olmayı diledi; o zaman her şey daha kolaydı.</p>
<p>“Hemen sol tarafta bir oda var,” diye açıkladı Janson. “Arkadaşlarına mesaj bırakmak istersen diye bir not defteri bırakmıştım. Onlara ulaştırmanın bir yolunu bulacağım.”</p>
<p>“Ben de sana yiyecek bir şeyler getireceğim,” diye seslendi Doktor Wright arkadan.</p>
<p>Kibarlıkları Thomas’ı sinirlendiriyordu. Eskiden ölüm cezası verilen katillerle ilgili hikâyeleri hatırladı. Onların da hep son yemek isteme haklan olurdu. İstedikleri her şey hazırlanırdı.</p>
<p>“Et istiyorum,” dedi, ona bakmak için durarak. “Ve karides. Ve ıstakoz. Ve pankek. Ve şekerleme.”</p>
<p>“Üzgünüm, birkaç sandviçle idare etmek zorundasın.”</p>
<p>Thomas iç geçirdi. “Anlamıştım zaten.”</p>
<p>Thomas küçük masamn karşısındaki yumuşak sandalyeye oturmuş, not defterine bakıyordu. Kimseye not yazma niyeti yoktu ama başka ne yapacağım da bümiyordu. Durum, hayal bile edemeyeceği kadar karmaşık bir hal almıştı. Ne beklemiş olduğunu bümiyordu ama onu canlı canlı kesecekleri fikri de hiç akima gelmemişti. Sağ Kol gelene kadar uyum içinde davranmaya karar verdi.</p>
<p>Ama uyumlu davranmasının geri dönüşü olmayacaktı.</p>
<p>Sonunda ölme ihtimaline karşı Minho ve Brenda için elveda mesajları yazdı; sonra yemek gelene kadar başım kollarının arasına alıp bekledi. Yemeğini yavaşça yedi, sonra yeniden dinlendi. Arkadaşlarının zamanında gelmesini ummaktan başka yapabüeceği bir şey yoktu. Her şeküde, bu odadan gerçekten zorunda kalmadıkça çıkmayacaktı.</p>
<p>Dakikalar geçerken uykuya daldı.</p>
<p>Kapıya vurulunca irküerek uyandı.</p>
<p>“Thomas?” Janson’m boğuk sesi geldi. “Artık gerçekten başlamamız gerekiyor.”</p>
<p>Sözleri Thomas’ı panikletti. “Ben... henüz hazır değüim.” Sözlerinin saçma olduğunu büiyordu.</p>
<p>Uzun bir duraksamadan sonra, “Korkarım pek fazla <span style="font-weight:bold;">seçeneğimiz </span>yok,” dedi Janson.</p>
<p>“Ama...” diye başladı Thomas fakat düşüncelerini toparlayamadan kapı açüdı ve Janson içeri girdi.</p>
<p>“Thomas... Beklemek bunu yalnızca daha da kötüleştirecek. Gitmemiz gerek.”</p>
<p>Thomas ne yapacağını bilmiyordu. Şimdiye kadar ona karşı bu kadar sakin olmalarına şaşırmıştı. Sının zorladığını ve artık zamanı kalmadığını fark etti. Derin nefes aldı.</p>
<p>“Hadi yapalım şu işi.”</p>
<p>Fare Adam gülümsedi. “Beni takip et.”</p>
<p>Janson, Thomas’ı etrafı her türlü ekran ve birkaç hemşire tarafından sarılmış tekerlekli bir yatağın olduğu hazırlık odasma götürdü. Doktor Christensen da oradaydı; ameliyat önlüğü giymiş, tıbbi maskesini çoktan takmıştı. Thomas yalnızca gözlerini görebüiyordu ama adam başlamaya hevesli görünüyordu.</p>
<p>“Bu mu yani?” diye sordu Thomas. Boğazından panik yükseldi, sanki bir şey göğsünü eziyormuş gibi hissediyordu. “Beni kesip açma zamanı mı?”</p>
<p>“Üzgünüm,” diye yanıtladı doktor. “Ama başlamamız gerekiyor.”</p>
<p>Fare Adam tam yeniden konuşacaktı ki yüksek, tiz bir alarm çalmaya başladı.</p>
<p>Thomas’m kalbi tekledi ve tüm vücuduna rahatlama duygusu yayıldı. Bu, Sağ Kol olmalıydı.</p>
<p>Kapı ardına dek açıldı ve Thomas dönünce çılgına dönmüş kadını gördü. “Sevkiyat için bir Kayaç geldi ama insanlan içeri sokmak için hazırlanmış bir numaraymış; şu anda binanın kontrolünü ele geçirmeye çalışıyorlar,” diye açıkladı kadın.</p>
<p>Janson’ın cevabı neredeyse Thomas’m kalbinin durmasına neden olacaktı.</p>
<p>“Görünüşe bakılırsa acele edip süreci başlatmamız gerekiyor. Christensen, Thomas’a narkoz verin.”</p>
</body>
</html>