<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><div></div><br clear="all"/><div></div><br clear="all"/>
<p>Pegasus Yayınlan: 958 Gençlik: 162</p>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Labirent: Son İsyan</span></p>
<p>James Dashner özgün Adı: Death Cure</p>
<p>Yayın Koordinatörü: Berna Sirman Editör. Çiçek Eriş Düzelti: İlker Sönmez Sayfa Tasanmı: Ezgi Gültekin Kapak Uygulama: Pınar Yıldız Film-Grafik: Mat Grafik</p>
<p><span style="text-decoration:underline;">Baskı-Cilt Alioâlu Matbaacılık</span> Sertifika No: 11946 Orta Mah. Fatin Rüştü Sok. No: 1/3-A Bayrampaşa/İstanbul Tel: 0212 612 95 59</p>
<p>2. Baskı: İstanbul, Ekim 2014 ISBN: 978-605-343-415-3</p>
<p>Türkçe Yayın Haklan O PEGASUS YAYINLARI, 2014 Copyright © James Dashner, 2011</p>
<p>Bu kitabın Türkçe yayın haklan Kayı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla Dystel &amp;&#160;Goderich Literary Management'tan alınmıştır.</p>
<p>Tüm haklan saklıdır. Bu kitapta yer alan fotoğraf/resim ve metinler Pegasus YayıncılıkTic. San. Ltd. Şti.'den izin alınmadan fotokopi dâhil, optik, elektronik ya da mekanik herhangi bir yolla kopyalanamaz,</p>
<p>. çoğaltılamaz, basılamaz, yayımlanamaz.</p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">Yayına Sertifika No: 12177 Pegasus Yayıncılık Tlc, San. Ltd. Ştİ.</span></p>
<p>Gümüşsüyü Mah. Osmanlı Sk. Alara Han No: 11/9 Taksim / İSTANBUL Tel: 0212 244 23 50 (pbx) Faks: 0212 244 23 46 <a href="http://www.pegasusyayinlari.com">www.pegasusyayinlari.com</a> / <a href="mailto:info@pegasusyayinlari.com">info@pegasusyayinlari.com</a></p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-variant:small-caps;">James Dashner</span></p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">LABİRENT:</span></p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-variant:small-caps;">Son İsyan</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İngilizceden Çeviren: </span>Gizem Yeşildal</p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">PEGASUS YAYINLARI</span></p>
<p>Bu kitap şimdiye dek yaşamış en müthiş insan olan annem için.</p>
<p><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">1. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas’ı deli eden şey kokuydu.</p>
<p>Uç haftadan uzun süredir yalnız olmak değil Beyaz duvarlar, tavan ve zemin değil. Pencere olmayışı ya da ışıklan hiç kapatmamalan da değil. Saatini almışlardı; günde üç defa aynı yemekleri veriyor -bir dilim salam, patates püresi, çiğ havuç, bir dilim ekmek, su-, onunla asla konuşmuyor, kimsenin içeri girmesine izin vermiyorlardı. Kitap, film ya da oyun yoktu.</p>
<p>Tamamen yalnız bırakılmıştı. Üç haftayı geçmişti. Gerçi tamamen içgüdülerine dayalı zaman kavramından artık şüphe ediyordu. Gece olduğunu tahmin edip normal gibi gelen bir süre boyunca uyumaya özen gösteriyordu. Yemekler düzen tutturmasına yardımcı oluyordu ama onlar da düzenli aralıklarla verilmiyor gibiydi. Sanki kafasının kanşması gerekiyordu.</p>
<p>Yalnızdı. Ses geçirmez, renksiz bir odadaydı; tek istisna köşede kısmen gizlenmiş paslanmaz çelikten tuvalet ve Thomas’m hiç kullanmadığı ahşap masaydı. Dayanılmaz sessizlikte yalnızdı, içine yerleşen hastalığı düşünmek için sınırsız zamanı vardı: Işıl; insanı insan yapan özellikleri yavaşça yok eden sessiz, ürpertici virüs.</p>
<p>Bunlann hiçbiri onu çıldırtmıyordu.</p>
<p>Ama kokuyordu ve nedenini anlamadığı bir şekilde bu onun aşın derecede sinirlerini bozuyor, akıl sağlığını tehdit ediyordu. Duş almasına ya da banyo yapmasına izin vermiyorlardı, oraya geldiğinden beri yeni kıyafetler ya da vücudunu temizleyebileceği herhangi bir şey vermemişlerdi. Basit bir havlu bile işini görürdü; içmesi için verdikleri suya batınp en azından yüzünü silebilirdi. Fakat onu oraya hapsettiklerinde üzerinde olan kıyafetler dışında hiçbir şeyi yoktu. Yatak bile yoktu; kalçasını bir köşeye yaslayarak kıvrılıp, kendine biraz olsun sıcaklık vermek isteyerek kollarım önünde kavuşturup, genellikle titreyerek uyuyordu.</p>
<p>Kendisini en çok korkutan şeyin neden vücudunun kokusu olduğunu bilmiyordu. Ashnda belki de bu yavaş yavaş delirdiğinin bir belirtisiydi. Ama nedense gittikçe azalan hijyen aklını zorluyor, korkunç düşüncelere neden oluyordu. Sanki bozulup çürüyor, içi de dışında hissettiği gibi küfleniyordu.</p>
<p>Ne kadar mantıksız gelse de onu endişelendiren buydu. Fazlasıyla yiyeceği ve susuzluğunu giderecek kadar suyu vardı; yeterince dinleniyordu ve küçük odada, genellikle saatlerce koşarak elinden geldiğince egzersiz yapıyordu. Mantığı ona pis olmasının kalp gücü ya da ciğerlerinin çalışmasıyla bir ilgisi olmadığını söylese de aldı bu geçmek bümeyen pis kokunun, ölümün habercisi olduğuna ve kendisini ele geçireceğine inanmaya başlamıştı.</p>
<p>Bu karanlık düşünceler, Teresa’nm söylediklerinin doğru olup olmadığım merak etmesine neden oluyordu. Son konuşmalarında Thomas için çok geç olduğunu ve Işıl virüsüne hızla yenildiği için delirip vahşüeştiğini söylemişti. Bu korkunç yere gelmeden <span style="font-style:italic;">önce</span> akıl sağlığım çoktan kaybetmiş olduğunu. Brenda bile kendisini işlerin kötüleşeceğine dair uyarmıştı. Belki ikisi de haklıydı.</p>
<p>Tüm bunlann altındaysa arkadaşları için duyduğu endişe yatıyordu. Onlara ne olmuştu? Neredeydiler?</p>
<p>Işıl, akıllarına ne yapıyordu? Maruz kaldıkları onca şeyden sonra her şey böyle mi sonlanacaktı?</p>
<p>Öfke içine yavaşça süzüldü. Sıcak bir yer, bir parça yiyecek arayan, titreyen bir sıçan gibi. Ve her geçen gün artan hiddeti bazen o kadar yoğun oluyordu ki Thomas kendini, durdurulamaz bir şekilde titrerken buluyordu. Ardından öfkesini kontrol altına alıp içinde tutuyordu. Tamamen yok olmasını istemiyordu; onu saklamak ve büyümesini istiyordu. Ortaya çıkarmak için doğru yeri ve zamanı bekleyecekti. Ona tüm bunları yapan İSYAN’dı. İSYAN, kendisinin ve arkadaşlarının hayatını çalmıştı ve onlan gerekli gördüğü her türlü amaç için kullanıyordu. Sonuçlan ne olursa olsun.</p>
<p>Bu yüzden de bedelini ödeyeceklerdi. Thomas her gün binlerce kez buna yemin ediyordu.</p>
<p>Tüm bunlan beyaz odada esir olarak geçirdiği yirmi ikinci gün, gündüz olduğunu tahmin ettiği bir zaman diliminde sırtım duvara yaslayıp, kapıya -ve önündeki çirkin ahşap masaya- bakarak oturmuşken düşünüyordu. Bunu her gün kahvaltı ve egzersizden sona yapıyordu. Kapının açılmasını, gerçekten açılmasını, yalnızca yemeğini içinden kaydırdıklan küçük deliğin değil, tamamının açılmasını umuyordu.</p>
<p>Şimdiye kadar defalarca kapıyı açmayı denemişti. Masanın çekmeceleri boştu; sedir ve küf kokusundan başka bir şey yoktu. Her sabah, belki kendisi uyurken sihirli bir şekilde bir şey gelmiştir diye kontrol ediyordu. İşin ucunda İSYAN varsa böyle şeyler olabilirdi.</p>
<p>Oturmuş, kapıya bakıyordu. Bekliyordu. Beyaz duvarlar ve sessizlik. Kendi vücudunun kokusu. Arkadaşlanm düşündü: Minho, Newt, Tava ve hâlâ hayatta olan diğer birkaç Kayranlı. Devasa Kayaç’la kurtanlmalanmn ardından ortadan kaybolan Brenda ve Jorge. Harriet ve Sonya, B Grubundaki diğer kızlar, Aris. Brenda ve beyaz odada uyandığı ilk gün kendisine yaptığı uyan. Kız zihninde nasıl konuşa-bilmişti? Kendi tarafında mıydı yoksa değil miydi?</p>
<p>Ama çoğunlukla Teresa’yı düşünüyordu. Geçen her dakika ondan daha çok nefret etmesine rağmen onu aklından çıkaramıyordu. Son sözleri, <span style="font-style:italic;">İSYAN iyidir</span> olmuştu ve doğru olsun olmasm, Thomas için Teresa, yaşanan tüm kötülükleri temsil ediyordu. Onu her düşündüğünde içinde öfke kabanyordu.</p>
<p>Belki de bu bekleyişi sırasında akıl sağlığını kaybetmemesinin tek sebebi bu öfkeydi.</p>
<p>Yemek yemek. Uyumak. Egzersiz yapmak. İntikam için yanıp tutuşmak. Üç gün daha bunlan yaptı. Tek başma.</p>
<p>Yirmi altıncı gün kapı açıldı.</p>
<p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sisteırs Planet</span></p>
<p><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">2. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas yüzlerce kez bunun hayalini kurmuştu. Ne yapacağım, ne söyleyeceğini. Nasıl ileri atılıp önüne gelen herkesle mücadele ederek kaçacağım düşünmüştü. Bu düşünceler her şeyden çok eğlence içindi. ISYAN’ın böyle bir şeyin olmasına izin vermeyeceğini biliyordu. Harekete geçmeden önce iyi bir plan yapmalıydı.</p>
<p>Hayali gerçekleşip de kapı hafif bir gıcırtıyla yavaşça açıldığındaysa Thomas kendi tepkisine şaşırdı: hiçbir şey yapmadı. İçinden bir ses masa üe arasında görünmez bir duvann ortaya çıktığını söylüyordu, tıpkı Labirent’ten sonra gittikleri yatakhanede olduğu gibi. Harekete geçme zamanı değildi. Henüz değil.</p>
<p>Alev’de gerçekleştirmek zorunda olduklan son görevden Kay-ranlılara bahseden Fare Adam içeri girdiğinde hiç şaşırmadı. Aynı uzun burun, aynı sinsi bakışlar; kafasının yansına yayılmış kel bölgeyi kapatmak için geriye doğru taranmış o yağlı saçlar. Aynı aptal beyaz giysi. Thomas’m onu son gördüğünden daha soluk görünüyordu. Bir yığın buruşmuş, dağınık kâğıtla dolu kaim bir dosyayı dirseğinin arasına sıkıştırmış, düz arkalıklı bir sandalyeyi sürüklüyordu.</p>
<p>“İyi günler, Thomas,” dedi ciddi bir baş selamıyla. Cevap beklemeden kapıyı iterek kapadı ve sandalyeyi masanın arkasına çekip oturdu. Dosyayı masanın üzerine bırakarak sayfalara göz atmaya başladı. Aradığını bulunca durdu ve ellerini onun üstüne koydu. Ardından gereksiz bir şekilde sırıtarak gözlerini Thomas’a dikti.</p>
<p>Thomas sonunda konuştuğunda bunu haftalardır yapmadığım fark etti ve sesi hırıltılı çıktı. “Eğer çıkmama izin verirseniz iyi bugün olur.”</p>
<p>Adamın ifadesinde en ufak bir değişme bile olmadı. “Evet, evet, biliyorum. Endişelenme, bugün bir sürü iyi haber alacaksın, inan bana.” Thomas adamın söylediklerini düşündü; bir saniyeliğine bile olsa kendisini umutlandırmasına izin verdiği için kendinden utandı. Bunu yapmaması gerektiğini artık öğrenmiş olmalıydı. “İyi haber mi? Bizi akıllı olduğumuzu düşündüğün için seçmemiş miydiniz?” Fare Adam cevap vermeden önce birkaç saniyeliğine sessiz kaldı. “Akıllı, evet. Daha önemli nedenler de vardı.” Duraksadı ve devam etmeden önce Thomas’ı inceledi. “Sence bütün bunlar bizim <span style="font-style:italic;">hoşumuza</span> mı gidiyor? Senin acı çektiğini izlemekten <span style="font-style:italic;">zevk</span> aldığımızı mı sanıyorsun? Hepsi bir amaç içindi ve çok yakında her şey sana da mantıklı gelecek.” Konuşurken sesinin yoğunluğu artmış, son kelimesinde kıpkırmızı bir suratla âdeta bağırmıştı.</p>
<p>“Hey,” dedi Thomas kendini daha cesur hissederek. “Sakin ol, ihtiyar. Kalp krizi geçirecek gibi görünüyorsun.” Böyle şeyler söylemek iyi hissettirmişti.</p>
<p>Adam sandalyesinden kalkıp masaya doğru eğildi. Boynundaki damarlar şişmişti. Yavaşça oturup derin birkaç nefes aldı. “Bu beyaz kutuda neredeyse dört hafta geçirmek alçakgönüllü olmanı sağlar sanmıştık. Ama her zamankinden de küstah görünüyorsun.”</p>
<p>“Yani bana deli olmadığımı mı söyleyeceksin? Işıl’a hiç yakalanmadığımı?” Thomas kendini durduramıyordu. Hissettiği öfke giderek artıyor ve sonunda patlayacak gibi hissediyordu. Fakat sesinin sakin çıkması için kendini zorladı. “Aklımı yitirmememi sağlayan buydu; içten içe Teresa’ya yalan söylediğinizi, bunun da o deneylerinizden biri olduğunu biliyordum. Peki, bundan sonra nereye gideceğim? Beni aya mı göndereceksiniz? İç çamaşırlarımla okyanusta mı yüzdüreceksiniz?” Söylediklerinin etkili olması için gülümsedi.</p>
<p>Thomas bağırarak konuşurken Fare Adam onu boş gözlerle izlemişti. “Bitirdin mi?”</p>
<p>“Hayır, bitirmedim.” Günlerdir konuşmak için fırsat bekliyordu, bu fırsatı sonunda yakalamıştı ama bu kez de zihni bomboştu. Kafasında defalarca yazdığı senaryoların hepsini unutmuştu. “Ben... her şeyi anlatmanı istiyorum. Şimdi.”</p>
<p>“Ah, Thomas,” dedi Fare Adam sessizce, sanki bir çocuğa önemli bir haber veriyormuşçasma. “Sana yalan söylemedik. Işıl’a <span style="font-style:italic;">gerçekten </span>yakalandın.”</p>
<p>Thomas’m kafası karıştı; bir ürperti öfkesini yanp geçti. Fare Adam şu an büe yalan söylüyor olabüir miydi? Ama sanki bu başından beri şüphelendiği bir şeymiş gibi omzunu silkti. “Sonuçta daha delirmeye başlamadım.” Alev’i geçerken sürekli Brenda’yla birlikte olduğu ve etrafları Üşütüklerle sanlı olduğu için virüsü er ya da geç kapacağım biliyordu zaten. Fakat kendi kendine hâlâ iyi olduğunu söyledi. Aklı hâlâ yerindeydi. Ve şu an için önemli olan tek şey buydu.</p>
<p>Fare Adam iç geçirdi. “Anlamıyorsun. Buraya sana ne söylemek için geldiğimi anlamıyorsun.”</p>
<p>“Ağzından çıkan tek bir kelimeye bile neden inanayım ki? Bunu benden nasıl beklersin?”</p>
<p>Thomas ayağa kalkmış olduğunu fark etti ama bunu yaptığım hatırlamıyordu. Göğsü derin soluklarla inip kalkıyordu. Kendine hâkim olmak zorundaydı. Fare Adam’m bakışlan buz gibiydi, gözleri siyah birer çukuru andınyordu. Adam ona yalan söylese de söylemese de Thomas beyaz odadan çıkmak istiyorsa onu dinlemesi gerektiğini biliyordu. Nefes alıp verişini yavaşlamaya zorladı. Bekledi.</p>
<p>Birkaç saniyelik sessizliğin ardından ziyaretçisi konuşmaya devam etti: “Sana yalan söylediğimizin farkındayım. Birçok defa. Sana ve arkadaşlarına korkunç şeyler yaptık. Ama bunların hepsi senin yalnızca kabul etmekle kalmayıp aynı zamanda oluşmasına yardım ettiğin plamn bir parçasıydı. Başlangıçta umduğumuzdan daha ileri gittiğimize hiç şüphe yok. Ama her konuda Yaratıcüann öngördüklerine sadık kaldık. Onlar... tasfiye edildikten sonra <span style="font-style:italic;">senin </span>öngördüklerine.”</p>
<p>Thomas başmı yavaşça iki yana salladı; bu insanlann işine bir şeküde dâhü olduğunu biliyordu ama başkalannı kendi yaşadığı duruma düşürme fikrine anlam veremiyordu. “Cevap vermedin. Söylediklerine inanmamı nasü beklersin?” Söylediklerinden fazlasını hatırlıyordu elbette. Geçmişine baktığı tozlu pencereden parça parça da olsa bir şeyler görmüştü ve İSYAN’la çalıştığım biliyordu. Teresa’mn da onlarla çalıştığını ve birlikte Labirent’i yaratmalarına yardım ettiklerini biliyordu. Başka kısa anılar da vardı.</p>
<p>“Çünkü senden bir şeyler gizlememizin bir anlamı yok, Thomas,” dedi Fare Adam. “Artık yok.”</p>
<p>Thomas birden bezginlik hissetti, sanki tüm enerjisi çekilmişti ve geriye hiçbir şey bırakümamıştı. Derin bir iç çekerek yere çöktü. Başım salladı. “Bunun ne demek olduğunu büe bilmiyorum.” Sözlerine güvenemezken onunla konuşmasının ne anlamı vardı ki?</p>
<p>Fare Adam konuşmaya devam etti ama ses tonu değişmişti; daha az mesafeli ve soğuk, daha büğe bir şeküde konuşuyordu. “Tüm dünyada insanlann beyinlerini yiyen bir hastalıkla karşı karşıya olduğumuzun farkmdasmdır. Şu ana kadar yaptıklanmızın yalnızca tek bir amacı vardı: beyin modellerinizi incelemek ve onlardan bir taslak çıkarmak Hedefimiz, bu taslağı kullanarak Işıl için tedavi geliştirmek.</p>
<p>Kaybedilen hayatlar, çekilen acı ve ızdırap; bu iş başladığında riskleri biliyordun. Hepimiz biliyorduk. Tüm bunlar insanlığın kurtulmasını sağlamak için yapıldı. Üstelik buna çok yaklaştık. Hem de çok.” Anılar Thomas’m zihnine belli başlı zamanlarda doluyordu. Değişim, ondan beri gördüğü rüyalar, zihninde şimşek çakıyormuş-çasına gelen anlık görüntüler. Şimdi de bu beyaz takım elbiseli adamı dinlerken kendini uçurumun kenarında duruyormuş gibi hissediyordu ve sanki her şeyi anlaması için tüm cevaplar derinlerden çıkacaktı. O cevaplan yakalama isteği o kadar güçlüydü ki uzaklaştırması çok zordu.</p>
<p>• Ama hâlâ temkinliydi. Yaşananların bir parçası olduğunu, Labirent’in tasarlanmasma yardım ettiğini, asıl Yaratıcılar öldükten sonra onlann yerini aldığını ve programı yeni üyelerle devam ettirdiğini biliyordu. “Kendimden utanmama yetecek kadar çok şey hatırlıyorum,” diye itiraf etti. “Ama böyle bir işkenceyi yaşamak, onu planlamaktan çok farklı. Bu hiç doğru değil.”</p>
<p>Fare Adam burnunu kaşıyıp oturduğu yerde kıpırdandı. Thomas’ın söylediği bir şeyler ilgisini çekmişti. “Bugünün sonunda ne düşündüğünü göreceğiz, Thomas. Ama sana şunu sorayım: Sence sayısız kişinin hayatını kurtarmak için birkaç kişinin ölmesine değmez mi?” Bir kez daha öne eğilerek, tutkuyla konuşmuştu. “Bu çok eski bir önerme ama hedefe giden yolda her şey yapılmaz mı? Başka bir seçenek kalmamışsa.”</p>
<p>Thomas ona yalnızca bakmakla yetindi. Bu, iyi cevabı olmayan bir soruydu.</p>
<p>Fare Adam gülümsemiş olabilirdi ama daha çok küçümsemeyle dudaklarını büzüştürmüş gibi duruyordu. “Bir zamanlar buna inandığını unutma, Thomas.” Gidecekmiş gibi önündeki kâğıtlan toparlamaya koyuldu ama yerinden kalkmadı. “Sana her şeyin hazır olduğunu ve verilerin neredeyse tamamlandığını söylemek için geldim. Müthiş bir şeyin eşiğindeyiz. Taslağı elde ettiğimiz zaman arkadaşlarınla birlikte bizim ne kadar haksız davrandığımızla ilgili istediğiniz kadar sızlanabilirsiniz.”</p>
<p>Thomas adamın sözlerini kesmek istiyordu. Ama kendini tuttu. “Bize işkence etmek nasıl oluyor da bu bahsettiğin taslağa ulaşmanızı sağlıyor? Bir grup genci istemedikleri halde korkunç yerlere göndermek ve bazılarının ölmesine tanıklık etmek... bunun bir hastalık için tedavi bulmakla ne gibi bir ilgisi olabilir?”</p>
<p>“Çok ilgisi var.” Fare Adam derin bir iç geçirdi. “Yakında her şeyi hatırlayacaksın ve içimden bir ses çok pişman olacağını söylüyor. Bu arada bümen gereken bir şey var; belki bu mantıklı düşünmeni sağlayabüir.”</p>
<p>“Neymiş o?” Thomas’ın adamm ne söyleyeceğiyle ügüi hiçbir fikri yoktu.</p>
<p>Ziyaretçisi ayağa kalktı, buruşan pantolonunu ve ceketini düzeltti. Ardından ellerini arkasında birleştirdi. “Işü virüsü vücudunun her yerine yayıldı ama üzerinde bir etkisi yok, olmayacak da. Sen çok az sayıda kişiden oluşan bir gruptansın. Işıl’a karşı <span style="font-style:italic;">bağışıksın</span>.”</p>
<p>Thomas nutku tutulmuş bir halde yutkundu.</p>
<p>“Dışanda, sokaklarda senin gibi insanlara Bağışık diyorlar,” diye devam etti Fare Adam. “Ve sizden gerçekten nefret ediyorlar.”</p>
<p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">3. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas söyleyecek bir şey bulamadı. Kendisine söylenen tüm yalanlara rağmen az önce duyduklarının doğru olduğunu biliyordu. Son yaşadıklarını göz önünde bulundurunca her şey fazlasıyla anlamlı geliyordu. O ve muhtemelen diğer Kayranlılar ile B Grubu’ndakiler Işıl’a karşı bağışıktı. Bu sebepten ötürü Deneyler için seçilmişlerdi. Kendilerine yapılan her şey -tüm o acımasız numaralar, yalanlar, yollarına çıkarılan canavarlar- ayrıntılı bir deneyin parçasıydı. Ve bir şekilde İSYAN’m tedavi bulmasını sağlıyordu.</p>
<p>Taşlar yerine oturuyordu. Üstelik bu bilgi anılarım da kışkırtmıştı. Tanıdık geliyordu.</p>
<p>“Bana inandığını görebiliyorum,” dedi Fare Adam sonunda uzun sessizliği bozarak. “Senin gibi -virüs içlerine yerleşmiş ama buna rağmen herhangi hastalık belirtisi göstermeyen- başkaları olduğunu da keşfettiğimizde içinizdeki en iyi ve zekileri aramaya koyulduk. İSYAN bu şekilde ortaya çıktı. Elbette deney grubunda bağışık <span style="font-style:italic;">olmayanlar</span> da var, onlar da kontrol denekleri olarak seçildi. Deneyler’de kontrol gruplarına ihtiyaç vardır, Thomas. Böylece tüm veriler bir bağlama oturur.”</p>
<p>Bu son kısım Thomas’m moralini bozdu. “Kim...” Sorusunu bitiremedi. Cevabı duymaktan çok korkuyordu.</p>
<p>“Kim mi bağışık değil?” diye sordu Fare Adam kaşlarını kaldırıp. “Ah, senden önce onlann öğrenmesi daha iyi olur, öyle değil mi? Ama her şey sırayla. Bir haftalık ceset gibi kokuyorsun; önce duşa gir, aynca sana temiz kıyafetler verelim.” Bunu söyledikten sonra dosyasını alıp kapıya döndü. Thomas odaklandığında tam dışan çıkıyordu.</p>
<p>“Bekle!” diye bağırdı.</p>
<p>Ziyaretçisi dönüp ona baktı. “Evet?”</p>
<p>“Alevdeyken neden güvenli bölgede tedavi olduğuyla ügüi yalan söyledin?”</p>
<p>Fare Adam omuz silkti. “Yalan olduğunu düşünmüyorum. Deneyleri tamamlayıp güvenli bölgeye gelerek bizim daha çok veri toplamamızı sağladınız. Bu sayede de bir tedavi <span style="font-style:italic;">bulunacak.</span> Er ya da geç. Herkes için.”</p>
<p>“Peki bana bunlan neden anlatıyorsun? Neden şimdi? Beni neden dört haftalığına buraya tıktınız?” Thomas başıyla odayı, ses geçirmez duvarlan ve tavanı, köşedeki gülünç tuvaleti işaret etti. Yanm yamalak anılan, kendisine yapılan tuhaf şeylere anlam vermesine yetecek kadar gerçekçi değüdi. “Neden Teresa’ya delirip saldırganlaştığımla ügüi yalan söyleyip beni bunca zaman burada tuttunuz? Bunun amacı ne olabüir ki?”</p>
<p>“Değişkenler,” diye yanıtladı Fare Adam. “Sana yaptığımız her şey psikolog ve doktorlar tarafından dikkatle incelendi. Işü’ın zarar verdiği yok etme bölgesindeki tepküeri harekete geçirmek için. Farklı duygu, tepki ve düşünce modellerini incelemek için. İçinizde virüs varken nasü çalıştıklarını görmek için. Hastalığın neden sizde zayıf düşürücü bir etki bırakmadığım anlamaya çalışıyoruz. Her şey yok etme bölgesi modelleriyle ügüi, Thomas. Bilişsel ve psikolojik tepkilerinizi saptayarak olası bir tedavi için taslak oluşturmakla ilgili. Her şey tedavi için.”</p>
<p>“Yok etme bölgesi ne?” diye sordu Thomas hatırlamaya çalışıp başarısız olarak. “Buna cevap ver ve seninle geleyim.”</p>
<p>“Ah, Thomas,” diye karşılık verdi adam. “Izdırap Veren tarafından sokulmana rağmen bu kadarını bile hatırlayamamana şaşırdım. Yok etme bölgesi, beyniniz. Virüsün yerleşerek kontrolü ele geçirdiği bölge. Yok etme bölgesi ne kadar iltihaplıysa hasta da o kadar paranoyak ve saldırgan oluyor. İSYAN senin ve diğer birkaçının beynini kullanarak bu sorunu çözmemize yardımcı oluyor. Hatırlarsan, bu kuruluş, amacını isminde belirtiyor: İnsanlığın Sonu: Yok Etme Araştırma Noktası.” Fare Adam kendinden hoşnut görünüyordu. Neredeyse mutluydu. “Hadi şimdi temizlen. Bu arada bilgin olsun diye söylüyorum, izleniyoruz. Herhangi bir şey yapmaya kalkarsan sonuçlarına katlanırsın.”</p>
<p>Thomas oturup az önce duyduklarını sindirmeye çalıştı. Bir kez daha hepsi doğru ve mantıklı geliyordu. Geçen haftalarda hatırladığı anılarına uyuyordu. Ama yine de Fare Adam ve İSYAN’a karşı olan güvensizliği her şeye kuşkuyla yaklaşmasına neden oluyordu.</p>
<p>Sonunda ayağa kalktı ve daha sonra üstüne düşünmeyi umarak zihninin bu yeni bilgileri hazmetmesine izin verdi. Bir kelime daha etmeden odada ilerleyip Fare Adam’m peşinden kapıdan çıktı ve beyaz duvarlı hücreyi ardında bıraktı.</p>
<p>İçinde bulunduğu binada dikkat çeken hiçbir şey yoktu. Uzun bir koridor, parke zemin, doğa resimlerinin -sahile vuran dalgalar, kırmızı bir çiçeğin yanında uçan sinekkuşu, yağmur ve sisle kaplı bir orman-asılı olduğu bej duvarlar vardı. Fare Adam birkaç dönemeçten sonra bir kapının önünde durdu. Kapıyı açıp Thomas’a içeri girmesini işaret etti. Dolap ve duşların sıralandığı büyük bir banyoydu. Dolaplardan biri de içindeki temiz kıyafetleri ve ayakkabıyı göstermek için açık bırakılmıştı. Saat bile vardı.</p>
<p>“Yaklaşık yanm saatin var,” dedi Fare Adam. “İşin bitince bekle; geri geleceğim. Sonra da arkadaşlanna kavuşacaksın.”</p>
<p>Nedense “arkadaş” kelimesini duyunca Thomas’m akima Teresa geldi. Zihninde ona seslenmeye çalıştı ama hâlâ hiçbir şey yoktu. Ona karşı hissettiği sürekli artan nefrete rağmen yokluğu, patlamayan bir kabarcık gibi içinde yer etmişti. Teresa onun, geçmişiyle arasındaki bağıydı ve bir zamanlar en yakın arkadaşı olduğuna dair hiç şüphesi yoktu. Bu, hayatta emin olduğu az sayıda şeyden biriydi ve bundan tamamen kopmakta zorlanıyordu.</p>
<p>Fare Adam başını onaylarcasına salladı. “Yanm saat sonra görüşürüz,” dedikten sonra kapıyı Thomas’m arkasından kapadı ve onu bir kez daha yapayalnız bıraktı.</p>
<p>Thomas’m arkadaşlarım bulmak dışında hâlâ bir planı yoktu ama en azından buna bir adım yaklaşmıştı. Ve ne beklemesi gerektiğiyle ilgili hiçbir fikri olmasa da en azından o odadan çıkmıştı. Sonunda. Şimdilik sıcak bir duş alacaktı. İyice temizleninceye dek yıkanacaktı. Daha önce hiç bu kadar iyi bir plan duymamıştı. Endişelerini bir anlığına kenara iten Thomas pis kıyafetlerini çıkardı ve yeniden insan gibi olmaya koyuldu.</p>
<p><a id="bookmark10"></a><span style="font-style:italic;">k.</span><span style="font-weight:bold;"> BÖLÜM</span></p>
<p>Tişört ve kot pantolon. Tıpkı Labirentte giydiği gibi koşu ayakkabıları. Temiz, yumuşak çoraplar. Baştan aşağı en az beş kez yıkandıktan sonra yeniden doğmuş gibi hissediyordu. Bundan sonra işlerin yoluna gireceğini ummadan edemiyordu. Artık hayatının kontrolünü kendi eline alacağım umuyordu. Tabü bir de ayna ona Alemden önce yapılan dövmeyi hatırlatmasaydı... Yaşadıklarının kalıcı iziydi ve Thomas tüm olanları unutmak istiyordu.</p>
<p>Banyonun kapısının önünde duvara yaslanmış, kollarım önünde kavuşturmuş bekliyordu. Fare Adam’m geri gelip gelmeyeceğini merak ediyordu; yoksa onu binayı dolaşması ve yeni bir Deney’e başlaması için yalnız mı bırakmıştı? Tam bunu düşünmeye başlamıştı ki ayak seslerini duydu ve köşeden sinsi adamın beyaz takım elbisesini gördü.</p>
<p>“Ah, çok şık olmuşsun,” diye yorumda bulundu Fare Adam. Dudakları yanaklarına doğru uzayınca, rahatsız görünen bir gülümseme oluşturmuştu.</p>
<p>Thomas’m aklına yüzlerce imalı karşılık geldi ama düzgün davranması gerektiğini biliyordu. O an için önemli olan tek şey olabildiğince çok bilgi toplamak, sonra da arkadaşlarını bulmaktı. “Aslında</p>
<p>oldukça iyi hissediyorum. O yüzden... teşekkürler.” Yüzüne sıradan bir gülümseme yerleştirdi. “Diğer Kayranlılan ne zaman göreceğim?” “Hemen şimdi.” Fare Adam bir kez daha ciddi bir havaya bürünmüştü. Geldiği yolu gösterdi ve Thomas’a kendisini takip etmesi için başıyla işaret etti. “Deneyler’in Üçüncü Aşaması için her biriniz farklı testlere tabi tutuldunuz. İkinci aşamanın sonunda yok etme bölgesi modellerinin tamamlanacağını ummuştuk ama daha ileri gitmek için doğaçlama yapmamız gerekiyordu. Ama dediğim gibi, çok yaklaştık. Artık bu çalışmada hepiniz ortaksınız; bu bümeceyi çözene kadar ince ayarlar yapmamızda ve daha derine inmemizde bize yardıma olacaksınız.”</p>
<p>Thomas göz ucuyla ona baktı. Kendi geçtiği Üçüncü Aşama’mn beyaz oda olduğunu tahmin ediyordu. Peki ya diğerleri? Kendi deneyinden nefret etmiş olmasına rağmen İSYAN’m durumu daha ne kadar kötüleştirebüeceğini tahmin edebiliyordu. Arkadaşları için ne tasarlandığım hiç öğrenmemeyi diledi.</p>
<p>Sonunda Fare Adam bir kapının önüne geldi. Hiç duraksamadan kapıyı açıp içeri adım attı.</p>
<p>Küçük bir konferans salonuna girdiler ve Thomas o an rahatladığım hissetti. Yaklaşık bir düzme koltuk sırasında arkadaşları güvende ve sağlıklı bir halde oturuyordu. Kayranlılar ve B Grubu’nun kızlan. Minho. Tava. Newt. Aris. Sonya. Harriet. Hepsi de mutlu görünüyordu -konuşuyorlar, gülümsüyorlar, kahkaha atıyorlardı- belki bir nebze de olsa numara yapıyorlardı. Thomas onlara da artık her şeyin sona erdiğinin söylendiğini tahmin etti ama buna kimsenin inandığım sanmıyordu. Kendisi kesinlikle inanmamıştı. Henüz değil.</p>
<p>Jorge ve Brenda’yı görmek için odaya göz gezdirdi; Brenda’yı görmeyi çok istiyordu. Kayaç onlan aldıktan sonra ortadan kaybolduğundan beri onu merak ediyor, İSYAN’ın tehdit ettiği gibi kızı ve Jorge’u yeniden Alev’e gönderdiğinden endişeleniyordu ama ikisinden</p>
<p>de hiç iz yoktu. Fare Adam’a onlan soramadan bir ses, gürültüyü yardı ve Thomas yüzüne gülümseme yayılmasına engel olamadı.</p>
<p>“Tannm, öldıim ve cennete gittim herhalde. Bu Thomas!” diye bağırdı Minho. Sözlerinin ardından bağırışlar, tezahüratlar ve ıslıklar geldi. Thomas’m midesini kemiren endişe, rahatlama dalgasıyla kanştı ve odadaki suratlara bakınmayı sürdürdü. Konuşamayacak kadar heyecanlanmıştı, gözleri Teresa’yı bulana dek smtti.</p>
<p>Teresa ayağa kalkmış, ona bakmak için sıranın sonundaki sandalyesinden dönmüştü. Temiz, taranmış ve parlak siyah saçlan omuzlanndan dökülüyor, yüzünü çevreliyordu. Kırmızı dudaklan geniş bir gülümsemeyle birbirinden aynlmca yüzü aydınlandı ve mavi gözleri parladı. Thomas az kalsın onun yanma gidecekti ama kendini durdurdu; zihni, kızın ona yaptıklarının, tüm olanlardan sonra İSYAN’m iyi olduğuyla ilgili söylediklerinin canlı hatıralarıyla bulandı.</p>
<p><span style="font-style:italic;">Beni duyabiliyor musun?</span> diye seslendi zihninden, yeteneklerini geri kazanıp kazanmadıklarını anlamak için.</p>
<p>Fakat Teresa cevap vermedi, Thomas da onun varlığını hâlâ içinde hissetmiyordu. Orada öylece durup bakışlan kenetlenmiş bir şeküde dakikalar gibi gelen birkaç saniye boyunca birbirlerine baktılar. Ardından Minho üe Newt yanma geldüer ve sırtına vurup elini sıkarak onu odanın içine çektiler.</p>
<p>“En azından mücadeleyi bırakıp ölmedin, Tommy,” dedi Newt elini sertçe sıkarken. Sesi normalden daha aksiydi, özellikle de haftalardır birbirlerini görmedikleri düşünüldüğünde... ama yaşıyordu, bu da şükredümesi gereken bir durumdu.</p>
<p>Minho smtıyordu ama gözlerinde berbat şeyler yaşadığına dair bir panlü vardı. Henüz kendinde olmadığı, yalnızca öyleymiş gibi davranmak için çabaladığı belliydi. “Muhteşem Kayranlılar yeniden bir arada. Seni hayatta gördüğüme sevindim, lüle kafa. Senin yüz farklı şekilde öldüğünü hayal etmiştim. Kesin her akşam beni özlediğin için ağlamışsındır.”</p>
<p>“Tabii,” diye mınldandı Thomas, herkesi gördüğüne seviniyordu ama hâlâ söyleyecek söz bulmakta zorlanıyordu. Kalabalıktan aynlıp Teresa’ya doğru üerledi. Ne yapacağına karar verene kadar onunla yüzleşip bir şey olmamış gibi davranmak gibi yoğun bir isteği vardı. “Selam.”</p>
<p>“Selam,” diye karşılık verdi Teresa. “İyi misin?”</p>
<p>Thomas başını onaylarcasına salladı. “Sanınm. Zor haftalardı. Sen...” Cümlenin sonunu getirmeden kendini durdurdu. Az kalsın ona ulaşmaya çalışırken kendisini zihninde duyup duymadığını soracaktı ama Teresa’ya bunu denediğini söyleyerek tatmin duygusu yaşatmak istemedi.</p>
<p>“Denedim, Tom. Her gün şenle konuşmaya çalıştım. Aramızdaki bağı kopardılar ama buna değerdi.” Uzanıp Thomas’m elini tutunca Kayranhlardan alaycı nidalar yükseldi.</p>
<p>Thomas hemen elini ondan çekti, kıpkırmızı olmuştu. Nedense Teresa’nm sözleri aniden sinirlenmesine neden olmuştu ama diğerleri bunun sebebini utangaçlık sandı.</p>
<p>“Çok cici,” dedi Minho. “Bu tıpkı senin kafana mızrağın ucuyla vurduğu zamanki kadar tatlı.”</p>
<p>“Kesinlikle gerçek aşk.” Bunu söyleyen Tava’ydı, ardından da böğürerek kahkaha attı. “İlk gerçek kavgalarını ettiklerinde neler olacağını görmeyi hiç istemem.”</p>
<p>Ne düşündükleri Thomas’m umurunda değüdi ama Teresa’ya, kendisine yaptıklarının yanma kalmayacağını göstermeye kararlıydı. Deneyler’den önce aralarında olan güven ya da ilişki her neyse ank hiçbir anlamı yoktu. Aralan kısmen düzelmiş gibi olabilirdi ama Thomas orada bir karar vermişti: bundan sonra yalnızca Minho ve Nevvt’e güvenecekti. Başka kimseye değil.</p>
<p>Tam cevap verecekti ki Fare Adam ellerini çırparak dar koridorda yürümeye başladı.</p>
<p>“Herkes otursun. Kıymık’ı çıkarmadan önce konuşmamız gereken birkaç şey var.” Bunu o kadar sıradan bir ifadeyle söylemişti ki Thomas neredeyse anlamayacaktı. Kelimeleri algıladı <span style="font-style:italic;">-Kıymık’ı çıkarmak-</span> ve donakaldı.</p>
<p>Oda sessizleşti ve Fare Adam odanın ön tarafındaki sahneye çıktı ve kürsüye doğru üerledi. Kürsünün kenarlarım tutup yüzüne o aynı zorlama gülümsemeyi yerleştirdi ve konuştu. “Bu doğru, baylar ve bayanlar. Hafızanızı geri kazanmak üzeresiniz. Hepsini.”</p>
<p><a id="bookmark11"></a><span style="font-weight:bold;">5. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas afaUamıştı. Başı döndüğü için gidip Minho’nun yanına oturdu.</p>
<p>Hayatım, çocukluğunu, aüesini -hatta Labirente gelmeden önceki günü- hatırlamak için o kadar çabaladıktan sonra şimdi tüm hafızasını geri kazanma fikri neredeyse idrak edemeyeceği kadar aşırıydı. Ama algıladığında, bir şeylerin değiştiğini fark etti. Her şeyi hatırlamak kulağa artık eskisi kadar iyi gelmiyordu. Aynca içgüdüleri, Fare Adam’m her şeyin bittiğini söylemesinden beri hissettiklerini doğruluyordu; fazla kolay gibi geliyordu.</p>
<p>Fare Adam boğazım temizledi. “Her birinize ayn ayn büdirildiği gibi, Deneyler sona erdi. Sanınm hafızalarınızı geri kazandığınızda bana inanacak ve hayatınıza devam edebileceksiniz. Hepiniz Işıl ve Deneyler’in sebepleri hakkında bilgilendirildiniz. Yok etme bölgesinin taslağını çıkarmaya inamlmaz derecede yakınız. İhtiyacımız olan şeyleri -elimizdeküeri geliştirebilmek için- işbirliğiniz ve değiştirilmemiş zihninizle daha iyi sunacaksınız. Tebrikler.”</p>
<p>“Oraya gelip o lanet burnunu kırsam daha iyi olacak,” dedi Minho. Sözlerindeki tehdit göz önünde bulundurulduğunda sesi oldukça sakin</p>
<p>çıkmıştı. “Her şey gayet yolundaymış gibi, sanki arkadaşlarımızın yansından fazlası <span style="font-style:italic;">ölmemiş</span> gibi davranmandan bıktım.”</p>
<p>“O fare burnunun kınldığım görmek çok hoşuma gider!” diye tersledi Nevvt de.</p>
<p>Sesindeki öfke Thomas’ı şaşırtmıştı ve ister istemez Newt’in Üçüncü Aşama’da ne tür berbat bir şey yaşadığını merak etti.</p>
<p>Fare Adam gözlerini devirip iç geçirdi. “Öncelikle, bana zarar verirseniz olacaklarla ilgili hepiniz uyanldmız. Sizi temin ederim ki hâlâ izleniyorsunuz. İkincisi, ölen arkadaşlannız için üzgünüm ama nihayetinde buna değmiş olacak. Beni asıl endişelendiren şeyse söylediklerimin, asıl konumuzu anlamanızı sağlamamış gibi görünmesi. Burada insanlığı kurtarmaktan bahsediyoruz.”</p>
<p>Minho nefes alıp ona karşüık verecek gibi göründü ama hemen durup ağzım kapadı.</p>
<p>Thomas, Fare Adam ne kadar samimi görünürse görünsün bunun bir numara olduğunu biliyordu. Her şey numaraydı. Fakat bu durumda adama —sözleriyle ya da yumruklanyla- karşı gelmeleri bir işe yaramazdı. O an için ihtiyaçlan olan tek şey sabırdı.</p>
<p>“Hepiniz kesin,” dedi Thomas sakin bir biçimde. “Adamı bir dinleyelim.”</p>
<p>Fare Adam tam devam edecekti ki Tava konuştu: “Size neden güvenelim ki? Neydi adı? Kıymık mı? Bize ve arkadaşlanmıza yaptığınız onca şeyden sonra şimdi Kıymık’ı çıkarmak mı istiyorsunuz? Hiç sanmıyorum. Teşekkür ederim ama geçmişimin karanlıkta kalmasını tercih ederim.”</p>
<p>“İSYAN iyidir,” dedi Teresa kendi kendine konuşur gibi.</p>
<p>“Ne?” diye sordu Tava. Herkes Teresa’ya bakıyordu.</p>
<p>“İSYAN iyidir,” diye tekrarladı daha yüksek sesle, herkesin bakışlarına karşılık verebilmek için oturduğu yerde dönerek “Komadan çıktığımda yazabileceğim o kadar şey varken koluma bu iki kelimeyi yazdım. Bunu düşünüp duruyordum; bir nedeni olmalı. Bence sesimizi çıkarmayalım ve adamın dediğini yapalım. Ancak hafızamızı geri kazanırsak bu duruma bir anlam verebüiriz.”</p>
<p>“Katılıyorum!” diye bağırdı Aris gereğinden fazla yüksek sesle. Oda tartışmaya gömüldüğü sırada Thomas sessizdi. Konuşmalar genel olarak Tava’nın tarafında olan Kayranlılar ve Teresa’yı destekleyen B Grubu üyeleri arasında geçiyordu. İstekleri tartışmak için daha kötü bir zamanlama olamazdı.</p>
<p>“Sessiz olun!” diye kükredi Fare Adam, yumruğunu kürsüye vurarak. Devam etmeden önce herkesin susmasını bekledi. “Bakın, güvensizliğiniz için kimse sizi suçlamıyor. Fiziksel sınırlarınız zorlandı, arkadaşlarınızın öldüğünü gördünüz, saf dehşeti yaşadınız. Ama size söz veriyorum, her şey bittiğinde hiçbiriniz arkanıza bakmayacaksınız...” “Peki ya bunu istemiyorsak?” diye sordu Tava. “Ya hafızamızı geri almak istemiyorsak?” Thomas rahatlamış bir halde dönüp arkadaşına baktı. Tava tam da Thomas’m düşündüklerini dile getirmişti.</p>
<p>Fare Adam iç geçirdi. “Bunun sebebi gerçekten hatırlamak istememeniz mi yoksa bize güvenmemeniz mi?”</p>
<p>“Ah, size güvenmek için bir sebep göremiyorum,” diye karşüık verdi Tava.</p>
<p>“Anlamıyor musunuz? Size zarar vermek istesek bunu zaten yapardık.” Adam başmı kürsüye eğdi, ardından yeniden kaldırdı. “Kıymık’m çıkarılmasını istemiyorsanız, o zaman çıkarmayız. Bir kenarda durup diğerlerini izleyebilirsiniz.”</p>
<p>Bu bir seçenek miydi yoksa blöf mü yapıyordu? Thomas adamın ses tonundan bunu anlayamamıştı ama ne olursa olsun cevabına şaşırmıştı.</p>
<p>Oda bir kez daha sessizleşti ve kimse konuşamadan Fare Adam sahneden inip odanın arka tarafındaki kapıya doğru yürümeye başladı. Kapının önüne geldiğinde dönüp yeniden onlara baktı.</p>
<p>“Hayatınızın sonuna kadar aüenizi hatırlamadan yaşamayı gerçekten istiyor musunuz? Aüenizi ve arkadaşlarınızı. En azından tüm bunlar başlamadan önce yaşamış olabüeceğiniz birkaç güzel anıya tutunma şansım büe kaybetmek mi istiyorsunuz? Benim için hava hoş. Ama bu şansı bir kez daha yakalayamayabilirsiniz.”</p>
<p>Thomas kararını gözden geçirdi. Ailesini hatırlamayı çok istediği doğruydu. Bunu o kadar çok düşünmüştü ki... Ama İSYAN’ı iyi biliyordu. Ve bir kez daha onlann tuzağına düşmeyecekti. Bu insanların, beynini bir kez daha kurcalamamalan için sonuna dek mücadele edecekti. Hem geri verdikleri anüara nasü inanabüirdi ki?</p>
<p>Onu rahatsız eden bir şey daha vardı; Fare Adam’ın, Kıymık’ı çıkaracağım ilk söylediğinde hissettiği o ani duygu. İSYAN’m, onun hatıralan olarak adlandırdığı şeye inanamayacağını bilmesinin yam sıra korkuyordu. Eğer söyledikleri her şey doğruysa büe bunu yapa-büecek olsa da geçmişiyle yüzleşmek istemiyordu. Eskiden olduğunu söyledikleri kişiyi anlamıyordu. Dahası, onu sevmiyordu.</p>
<p>Fare Adam’m kapıyı açıp odadan çıkışını izledi. Adam gider gitmez Thomas söylediklerini yalnızca onlann duyması için Minho ve Newt’e yaklaştı. “Bunu yapamayız. Hayatta olmaz.”</p>
<p>Minho, Thomas’m omzunu sıktı. “Evet. O çıkıntılara gerçekten inansam büe, neden hatırlamak <span style="font-style:italic;">isteyeyim</span> ki? Bana ve Alb/ye olanlara baksanıza.”</p>
<p>Newt başıyla onayladı. “Kısa süre içinde bir hamle yapmamız gerekiyor. O zaman daha iyi hissetmek için birkaç kişiyi alt edeceğim.” Thomas ona katılıyordu ama dikkatli olmalan gerektiğinin de farkındaydı. “O kadar çabuk olmasa da olur,” dedi. “Bu işi batıranlayız; en iyi fırsatı koüamahyız.” Thomas, içine sızan güce şaşırdı;</p>
<p>bunu hissetmeyeli uzun zaman oluyordu. Arkadaşlarıyla yeniden bir araya gelmişti ve Deneyler bitmişti, sonsuza dek. Öyle ya da böyle, artık İSYAN’m istediklerini yapmayacaklardı.</p>
<p>Ayağa kalktılar ve grup halinde kapıya doğru yürüdüler. Thomas tam kapının kulpunu tutup açacaktı ki durdu. Duyduğu şey moralinin bozulmasma neden oldu. Grubun geri kalanı hâlâ konuşuyordu ve birçoğu da hafızalarım geri almaya karar vermişti.</p>
<p>Fare Adam konferans salonunun dışında bekliyordu. Onlan yönlendirdiği penceresiz koridorda birkaç kez sağa sola döndükten sonra geniş, çelik bir kapının önüne geldüer. Kapı sıkıca sürgülenmişti ve içeriye dışandan hava girmiyor gibi görünüyordu. Beyazlar içindeki adam çelik kapıdaki bir girintiye anahtar kartı yerleştirdi ve birkaç tıklamanın ardından büyük metal levha, Thomas’a Kayran’daki kapılan hatırlatan bir gıcırdamayla açıldı.</p>
<p>Fakat bir kapı daha vardı; grubun tamamı küçük antreye girince Fare Adam ilk kapıyı kapadı ve aynı kartla İkincisini açtı. Kapının ardında hiçbir özelliği yokmuş gibi görünen bir oda vardı: aynı fayans döşeme ve koridor boyunca bej duvarlar... Bir sürü dolap ve tezgâh vardı. Aynca arka duvara yash birkaç yatak vardı ve hepsinin üstünden maske biçiminde tehditkâr görünümlü, parlak metal ve plastik hortumlar sarkıyordu. Thomas bunu suratına takmalanna izin verdiğini düşünemiyordu bile.</p>
<p>Fare Adam başıyla yataklan gösterdi. “Kıymık’ı beyinlerinizden bu şekilde çıkaracağız,” diye açıkladı. “Endişelenmeyin, korkutucu göründüklerini biliyorum ama düşündüğünüz kadar acılı bir süreç olmayacak.”</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Düşündüğümüz kadar</span> mı?” diye tekrarladı Tava. “Bu hoşuma gitmedi. Yani gerçekten de canımızın yanacağını söylüyorsun.&quot;</p>
<p>“Elbette hatif bir rahatsızlık hissedeceksiniz, sonuçta bu bir ameliyat,” dedi Fare Adam yatakların solundaki büyük bir makineye doğru ilerlerken. Makinenin üzerinde yanıp sönen onlarca ışık, düğme ve ekran vardı. “Beyninizin uzun süreli hafıza kısmından ufak bir cihaz çıkaracağız. Ama kulağa geldiği kadar kötü değil, sizi temin ederim.” Birkaç tuşa bastı ve odayı hafif bir uğultu sardı.</p>
<p>“Bir dakika,” dedi Teresa. “Bu şey, bizi kontrol etmenizi sağlayan her neyse onu da çıkaracak mı?” Thomas’m aklına Teresa’nm AleVde hangardaki hali geldi. Çiftlik Evi’nde Alby’nin yatakta kıvranması. Gally’nin Chuck’ı öldürüşü. Hepsi de İSYAN’m kontrolündeydi. Çok kısa bir anlığına Thomas kararından şüphe etti; kendini gerçekten onlann insafına bırakabüir miydi? Ameliyatı yapmalarına izin vermeli miydi? Ama hemen sonra şüphesi yok oldu; bu, güvensizlikle ilgiliydi. Boyun eğmeyi reddediyordu.</p>
<p>Teresa devam etti: “Peki ya...” Duraksayıp Thomas’a baktı.</p>
<p>Thomas onun ne düşündüğünü biliyordu. Telepati yoluyla iletişim kurmalarım kastediyordu. Bunun sebep olduğu ve iletişim kurabü-dikleri sırada sanki aynı beyni kullanıyorlarmış gibi hissettiren tuhaf duyguyu saymıyordu bile. Bir anda bunun sonsuza dek yok olması fikri Thomas’m çok hoşuna gitti. Belki Teresa’yı hissetmemenin verdiği boşluk hissi de böylece giderdi.</p>
<p>Teresa toparlandı ve devam etti: “Her şey çıkacak mı? <span style="font-style:italic;">Her</span> şey?” Fare Adam başıyla onayladı. “Yok etme bölgenizin taslağını çıkarmamıza yarayan ufak cihaz dışında her şey. Aynca düşündüğün şeyi dile getirmene gerek yok, bunu gözlerinden anlayabiliyorum. Thomas, Aris ve sen artık o küçük numaranızı gerçekleştiremeyeceksiniz. Onu geçici olarak devre dışı bırakmıştık ama artık sonsuza dek çıkmış olacak. Fakat uzun dönem hafızanızı geri kazanacaksınız ve biz de beyinlerinizi kontrol edemeyeceğiz. Korkanm bu bir paket teklif. Pazarlıksız.”</p>
<p>Odadakiler kıpırdanıp fısıldayarak birbirlerine bir şeyler sormaya başladılar. Herkesin aklından milyonlarca şey geçiyor olmalıydı. Düşünecek çok şey vardı; bir sürü olası sonuç... İSYAN’a öfkelenmek için bir sürü neden. Ama grubun mücadele arzusu, yerini her şeyin sona ereceğine dair hevese bırakmıştı.</p>
<p>“Bu tam bir beyinsizlik,” dedi Tava. “Anladınız mı? Beyinsiz?” Aldığı tek karşılık birkaç kişinin homurdanması oldu.</p>
<p>“Pekâlâ, sanırım hazır sayılırız,” diye duyurdu Fare Adam. “Ama son bir şey daha var. Hafızalarınızı geri almadan önce söylemeliyim. Testi hatırlamanızdansa benden duymanız daha iyi.”</p>
<p>“Neden bahsediyorsun?” diye sordu Harriett.</p>
<p>Fare Adam’ın ifadesi bir anda ciddileşti ve ellerini arkasında birleştirdi. “Bazılarınız Işıl’a karşı bağışıksınız. Ama... bazılarınız değil. Listeyi okuyacağım, lütfen sonuçlan sakin bir şekilde kabullenmeye çalışın.”</p>
<p><a id="bookmark12"></a><span style="font-weight:bold;">6. BÖLÜM</span></p>
<p>Bir anda odaya hâkim olan sessizliği makinenin uğultusu ve çok alçak <span style="font-style:italic;">bip</span> sesi bozuyordu. Thomas kendisinin bağışık olduğunu biliyordu -yani en azından öyle söylenmişti- ama diğerlerini bilmiyordu, hatta bu konuyu unutmuştu. Bunu ilk duyduğunda hissettiği o mide bulandırıcı korku yeniden vücuduna akın etti.</p>
<p>“Bir deneyin doğru sonuç vermesi için,” diye açıklamaya başladı Fare Adam, “kontrol grubu gerekir. Uzunca bir süre virüsü size bulaştırmamak için elimizden geleni yaptık. Ama bu havayla yayılan bulaşıcı bir salgın.”</p>
<p>Duraksayıp hepsini teker teker süzdü.</p>
<p>“Konuya gel!” dedi Newt. “Hepimizde bu lanet hastalığın olduğunu anladık. Bizi üzmeyeceksin.”</p>
<p>“Evet, uzatma da söyle artık,” diye ekledi Sonya.</p>
<p>Thomas yanında Teresa’nm kıpırdandığım fark etti. Yoksa ona da önceden bir şey mi söylenmişti? Onun da kendisi gibi bağışık olduğunu düşündü, aksi takdirde İSYAN özel görevler için onlan seçmezdi.</p>
<p>Fare Adam boğazını temizledi. “Pekâlâ o halde. Çoğunuz bağışıksınız ve paha biçilmez veriler toplamamıza yardım ettiniz. Şu an yalnızca iki kişi Aday gösteriliyor ama bu konuya daha sonra geleceğim. Listeye geçelim. Sayacağım kişiler bağışık değil. Newt...” Thomas göğsüne ani bir darbe yemiş gibi hissetti. İki büklüm olup yere baktı. Fare Adam birkaç isim daha saydı ama Thomas’ın tanıdığı kişiler değildi, zaten kulaklarını dolduran baş döndürücü uğultu ve zihnini kaplayan bulanıklık nedeniyle doğru düzgün duymamıştı büe. Verdiği tepkiye şaşırdı; Newt’in, kendisi için ne kadar önemli olduğunu bu açıklamadan önce fark etmemişti. Akima bir şey geldi; Fare Adam ona kontrol gruplarının, deney verilerini bir arada tutan, tutarlı ve bağlantılı olmalarını sağlayan yapışkan gibi olduklarım söylemişti.</p>
<p>Yapışkan. Newt’e verilen isim buydu. Hâlâ kara bir leke gibi vücutlarında olan dövme.</p>
<p>“Tommy, kendine gel.”</p>
<p>Thomas başını kaldırınca Newt’in, kollarım önünde birleştirdiğini ve yüzünde zoraki bir gülümsemeyle karşısında durduğunu gördü.</p>
<p>Thomas doğruldu. “Kendime mi geleyim? Bu yaşlı çıkıntı az önce Işıl’a bağışık olmadığını söyledi. Nasıl olur da...”</p>
<p>“Lanet Işıl umurumda değil, dostum. Bu noktaya kadar hayatta kalacağımı hayal bile edemezdim, aynca yaşam pek de iyi sayılmazdı.”</p>
<p>Thomas, arkadaşı gerçekten ciddi mi yoksa güçlü mü görünmeye çalışıyor anlayamadı. Ama Newt’in yüzündeki o tüyler ürpertici sıntma geçmemişti ve Thomas da kendini gülümsemeye zorladı. “Eğer yavaşça delirip küçük çocuklan yemek istemek senin için sorun değüse sanınm arkandan gözyaşı dökmeyeceğiz.” Kelimeler daha önce hiç bu kadar boş gelmemişti.</p>
<p>“Güzel,” diye karşılık verdi Newt; gülümsemesi silinmişti.</p>
<p>Thomas sonunda aklı düşüncelere boğulmuş bir halde dikkatini odadaki diğer kişilere çevirdi.</p>
<p>Kayranlılardan biri -Jackson adında, Thomas’m iyi tanıma fırsatı yakalayamadığı bir çocuk- boş gözlerle boşluğa bakıyordu, başka biri de gözyaşlarını gizlemeye çalışıyordu. B Grubu’ndaki kızlardan birinin gözleri kızanp şişmişti ve birkaç arkadaşı etrafında toplanmış onu yatıştırmaya çalışıyordu.</p>
<p>“Bunu aradan çıkarmak istedim,” dedi Fare Adam. “Size kendimi ve tüm bu işlemin amacının tedavi geliştirmek olduğunu açıklayabilmek için. Bağışık olmayanlar henüz Işıl’m ük evrelerindeler ve hastalık çok ilerlemeden sizinle ügilemlecek. Ama Deneyler sizin de katılımınızı gerektiriyordu.”</p>
<p>“Peki ya çözüm bulamazsanız?” diye sordu Minho.</p>
<p>Fare Adam onu duymazlıktan geldi. En yakın yatağa gitti ve elini uzatıp tavandan sarkan tuhaf metalik alete dokundu. “Bu çok gurur duyduğumuz bir şey; bilim ve tıp alanında bir başan. Buna Ayıncı deniyor, işlemi gerçekleştirecek olan da bu. Bunu yüzünüze yerleştireceğiz ve sizi temin ederim ki her şey bittikten sonra hâlâ eskisi gibi güzel görüneceksiniz. Cihazın içindeki küçük kablolar aşağı inip kulak yolunuza girecek. Oradan da beyninizdeki aleti çıkaracak. Doktor ve hemşirelerimiz sakinleşmeniz için yatıştırıcı ve ağn hissetmemeniz için bir şeyler verecek.”</p>
<p>Odaya göz gezdirmek için durdu. “Sinirleriniz kendini yenüer-ken ve hafızalarınız geri gelirken bir nevi trans halinde olacaksınız; Labirent’te bazüanmzm yaşadığı, Değişim dediğiniz duruma benziyor. Ama o kadar kötü değil, inanın bana. Onun asıl amacı beyin modellerinizi tetiklemekti. Bunun gibi birkaç odamız daha var ve doktorlardan oluşan ekibimiz başlamak için bekliyor. Aklınızda <span style="font-style:italic;">milyonlarca</span> soru olduğuna eminim ama çoğunu anılarınız zaten</p>
<p>cevaplayacak, bu yüzden daha fazla soru-cevap faslı için bu işlemin tamamlanmasını bekleyeceğim.”</p>
<p>Fare Adam kısa bir duraksamanın ardından konuşmasını tamamladı: “Medikal ekibin hazır olduğundan emin olmak için bana birkaç dakika verin. Bu sırada siz de kararınızı verebilirsiniz.”</p>
<p>Odada ilerlerken beyaz pantolonunun hışırtısı sessizliği bozan tek şeydi. İlk çelik kapıdan geçip arkasından kapadı ve gözden kayboldu. Sonra herkes aynı anda konuşmaya başlayınca odada gürültü patlaması oldu.</p>
<p>Teresa, Thomas’ın yamna geldi; Minho da kızın hemen arkasın-daydı. Telaşlı konuşmaların uğultusunda daha iyi duyabümek için onlara iyice yaklaştı. “Siz çıkıntılar herkesten daha çok şey hatırlıyorsunuz. Teresa, senden hoşlanmıyorum, bunu hiç saklamadım. Ama yine de ne düşündüğünü bümek istiyorum.”</p>
<p>Thomas da Teresa’nın fikrini Minho kadar merak ediyordu. Eski arkadaşına doğru başım salladı ve konuşmasını bekledi. İçinde ufak bir yanı hâlâ safça onun sonunda İSYAN’m isteğine karşı koymasını umuyordu.</p>
<p>“Yapmalıyız,” dedi Teresa ve bu Thomas’ı hiç şaşırtmadı. İçinde beslediği umut da sonsuza dek yok oldu. “Bu bana doğru şeymiş gibi geliyor. Hafızalarımıza ihtiyacımız var, böylece bu durumda daha akıllıca davranabiliriz. Bundan sonra ne yapacağımıza karar veririz.” Thomas, kızın söylediklerini toparlamaya çalışırken aklı deli gibi çalışıyordu. “Teresa, aptal olmadığını biliyorum. Ama aynı zamanda İSYAN’a âşık olduğunu da biliyorum. Ne yapmaya çalıştığından emin değilim ama beni kandıramayacaksın. ”</p>
<p>“Beni de,” dedi Minho. “Bizi kullanabilirler, beyinlerimizle oynayabilirler dostum! Bize hafızamızı mı geri verecekler yoksa yenilerini mi koyacaklar, bunu nasıl bileceğiz?”</p>
<p>Teresa iç geçirdi. “Anlamıyorsunuz! Bizi kontrol edebiliyorlarsa, bize her şeyi <span style="font-style:italic;">yaptırabilirler</span> de. O zaman neden bize bir seçenek sunma zırvalıklanyla uğraşsınlar ki? Ayrıca bizi kontrol etmelerini sağlayan parçayı da çıkaracaklarını söyledi. Bana mantıklı geliyor.” “Neyse, sana zaten hiç güvenmemiştim,” dedi Minho başmı yavaşça iki yana sallayarak. “Onlara da kesinlikle güvenmiyorum. Ben bu işte Thomas’layım.”</p>
<p>“Peki ya Aris?” Newt başından beri o kadar sessizdi ki Thomas onun Tava’yla birlikte arkasında olduğunu fark etmemişti bile. “Siz Labirent’e gelmeden önce onun da sizinle birlikte olduğunu söylememiş miydin? O ne düşünüyor?”</p>
<p>Thomas, B Grubu’ndaki arkadaşlarıyla konuşan Aris’i buluncaya dek odaya göz gezdirdi. Thomas geldiğinden beri Aris onlarla takılıyordu, ki bu gayet mantıklıydı sonuçta o da kendi Labirent deneyimini o grupla yaşamıştı. Ama Thomas onun Alev’de Teresa’ya dağda kendisini tuzağa düşürüp zorla içeri sokmasına yardım etmesini hiç affetmeyecekti.</p>
<p>“Ben gidip sorayım,” dedi Teresa.</p>
<p>Thomas ve arkadaşları onun uzaklaşmasını izlediler ve ardından birbirleriyle hararetli bir fısıldaşmaya daldılar.</p>
<p>“Bu kızdan nefret ediyorum,” dedi Minho sonunda.</p>
<p>“Hadi ama, o kadar da kötü değü,” diye karşüık verdi Tava. Minho gözlerini devirdi. “Eğer o bunu yapıyorsa ben yokum.” “Ben de,” diye katıldı Newt. “Aynca burada hastalığı olan benim, yani diğer herkesten daha çok tehlikedeyim. Ama bir numarayı daha yemeyeceğim.”</p>
<p>Thomas da bu konuda karannı çoktan vermişti. “Ne söyleyeceğini bir dinleyelim.”</p>
<p>Aris’le konuşması çok kısa sürmüştü. “Bizden daha emin. Hepsi yapacak.”</p>
<p>“O halde karanm belli oldu,” diye karşılık verdi Minho. “Eğer Aris ve Teresa istiyorsa ben karşıyım.”</p>
<p>Thomas ona sonuna kadar katılıyordu. İçgüdüleri ona Minho’nun haklı olduğunu söylüyordu ama fikrini dile getirmedi. Onun yerine Teresa’ya baktı. Teresa da dönüp ona baktı. Bu, Thomas’m çok iyi bildiği bir bakıştı; onun kendisinden yana olmasını istiyordu. Ama artık bir fark vardı, bu kez Thomas’m Teresa’nm bunu bu kadar çok istemesi konusunda şüpheleri vardı.</p>
<p>Yüzünü ifadesiz tutmaya zorlayarak ona bakmaya devam etti ve Teresa’nm suratı asıldı.</p>
<p>“Siz büirsiniz.” Başmı iki yana salladı ve yanlarından ayrıldı. Tüm olanlara rağmen Teresa odanın diğer tarafına giderken Thomas’m kalbi acıdı.</p>
<p>“Ah, dostum.” Tava’mn sesi Thomas’ı kendine getirdi. “O şeyleri yüzümüze yerleştirmelerine izin veremeyiz ama, değil mi? Ben Çiftlik Evi’ndeki mutfağıma dönmekten çok memnun olurdum, yemin ederim.” “Izdırap Verenler’i unuttun galiba?” diye sordu Newt.</p>
<p>Tava bir saniye düşündü. “Ama mutfağımda bana hiç sataşmadılar, öyle değil mi?”</p>
<p>“Eh, ne yapalım, sana yemek yapman için yeni bir yer bulmamız gerekecek.” Newt, Thomas ile Minho’yu kollanndan çekerek gruptan uzaklaştırdı. “Yeterince tartışma dinledim. O yataklardan birine yatmıyorum.”</p>
<p>Minho uzanıp Newt’in omzunu sıktı. “Ben de.”</p>
<p>“Aynen,” dedi Thomas. Sonunda haftalardır tasarladığı şeyi söyledi: “Burada takılıp uyumlu ve iyi davranacağız,” diye fısıldadı. “Ama elimize geçen ilk fırsatta bu yerden çıkmak için savaşacağız.”</p>
<p><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">7. BÖLÜM</span></p>
<p>Minho ya da Newt karşılık veremeden Fare Adam geri döndü. Ama yüzlerindeki ifadeden Thomas onlann kendisine katıldıklarından emindi. Yüzde yüz.</p>
<p>Odada daha fazla kişi toplanıyordu ve Thomas dikkatini neler olup bittiğine verdi. Onlara katılan herkes, göğüs kısmında İSYAN yazan hafif bol, tek parça yeşil bir kıyafet giymişti. Thomas o anda bu oyunun -deneyin- en ince ayrıntılarına kadar düşünüldüğünü fark etti. Organizasyona verdikleri bu isim de başından beri bir Değişken olabilir miydi? Fazlasıyla tehditkâr bir kelime ve iyi olduğu söylenen bir kuruluş. Muhtemelen bu da beyinlerinin nasıl tepki vereceğini, nasıl hissedeceklerini görmek için bir başka tetikleyiciydi.</p>
<p>Her şey bir tahmin oyunuydu. Başından beri böyleydi.</p>
<p>Her doktor -Thomas onlann, Fare Adam’ın bahsettiği doktorlar olduklannı düşünüyordu- yatakların kenanna geçtiler. Tavandan sarkan maskeleri çevirdiler, ince borulan düzelttiler, Thomas’m göremediği tuşlan ve düğmeleri kurcaladılar.</p>
<p>“Hepinizin yataklan çoktan ayarlandı,” dedi Fare Adam, yanında getirdiği not panosundaki kâğıtlara bakarak. “Bu odada kalacak</p>
<p>olanlar...” Hızlı hızlı, içlerinde Sonya ve Aris’in de olduğu birkaç isim söyledi ama Thomas ya da başka bir Kayranlmın adım saymadı. “Adım söylemediklerim lütfen beni takip etsin.”</p>
<p>Durumun ciddiyeti oldukça sıradan bir hal almıştı. Sanki bir çetenin ağlayıp duran hainleri öldürmeden önce sayım yapması gibi. Thomas doğru zaman gelene dek söylenenlere uymak dışında ne yapacağını bümiyordu.</p>
<p>O ve diğerleri sessizce Fare Adam’m peşinde odadan çıkıp bir diğer uzun, penceresiz koridordan geçerek başka bir kapının önünde durdular. Rehberleri listeden bazı isimler okudu, bu kez aralarında Tava ve Newt de vardı.</p>
<p>“Ben yapmayacağım,” dedi Newt. “Seçim yapabüeceğimizi söylemiştin ve bu da benim karanm.” Thomas’a, çok geçmeden bir şeyler yapmalarım, yoksa delireceğini belirten bir bakış attı.</p>
<p>“Pekâlâ,” dedi Fare Adam. “Kısa süre sonra fikrini değiştireceksin. Ben herkesi yerleştirene kadar benimle kal.”</p>
<p>“Ya sen, Tava?” diye sordu Thomas, Fare Adam’m Nevvt’in karanm bu kadar çabuk kabullenmesine şaşırdığını gizlemeye çalışarak.</p>
<p>Aşçı bir anda utanmış gibi göründü. “Ben... sanınm bunu yapmalarına izin vereceğim.”</p>
<p>Thomas şoke oldu.</p>
<p>“Sen delirdin mi?” diye sordu Minho.</p>
<p>Tava başım iki yana sallayarak kendini savunur gibi durdu. “Hatırlamak istiyorum. Siz kendi karannızı verin; ben de kendiminkini.” “Devam edelim,” dedi Fare Adam.</p>
<p>Tava muhtemelen daha fazla tartışma olmasın diye aceleyle odaya girip gözden kayboldu. Thomas buna kafasını takmaması gerektiğini biliyordu; şu an sadece kendisi ve bir çıkış yolu bulma</p>
<p>konusunda endişelenebilirdi. Kendini kurtardıktan sonra diğerlerini de kurtarabilmeyi umuyordu.</p>
<p>Son odaya gelinceye dek Fare Adam Minho, Teresa ve Thomas’m yanı sıra Harriet ve B Grubu’ndan iki kızın daha adını söylemedi. Şimdiye kadar bu işleme karşı gelen tek kişi Newt olmuştu.</p>
<p>“Hayır, teşekkürler,” dedi Minho, Fare Adam başının bir hareketiyle içeri girmelerini işaret ettiğinde. “Ama davetiniz için minnettarım. İçeride iyi vakit geçirin.” Dalga geçerek elini salladı.</p>
<p>“Ben de istemiyorum,” dedi Thomas. Beklentiye kapılmaya başlamıştı. Yakında şanslarını deneyip bir şey denemeleri gerekiyordu. Fare Adam ifadesiz bir suratla uzun süre Thomas’a baktı.</p>
<p>“İyi misin, Fare Adam?” diye sordu Minho.</p>
<p>“Adım Direktör Yardımcısı Janson,” diye karşılık verdi, sakin kalmakta zorlanıyormuş gibi alçak ve gergin bir sesle. “Büyüklerine saygı göstermeyi öğren.”</p>
<p>“Sen insanlara hayvan gibi davranmayı bırakırsan belki düşünürüm,” dedi Minho. “Aynca neden Thomas’a öyle bakıyorsun?” Fare Adam -Janson- sonunda bakışlarını Minho’ya çevirdi. “Çünkü değerlendirilecek çok şey var.” Duraksadı ve dikleşti. “Pekâlâ. Size seçim yapabüeceğinizi söyledik ve buna uyacağız. Hepiniz içeri girin. Katılmak isteyenlerle işlemi başlatalım.”</p>
<p>Thomas bir kez daha bir ürperti hissetti. Vakit geliyordu. Bunu biliyordu. Minho’nun yüz ifadesinden, onun da aynı şeyi düşündüğünü fark etti. Birbirlerine bakıp hafifçe başlanm sallayarak Fare Adam’m peşinden odaya girdiler.</p>
<p>İlk odanın aynısıydı; altı yatak vardı ve hepsinin üzerinden maskeler sarkıyordu. İlk odadakilerle aynı yeşil kıyafeti giymiş doktorlar her bir yatağın başında duruyordu.</p>
<p>Thomas etrafa bakınırken bir anda nefesini tuttu. Son sırada duran yatağın başında, yeşiller içinde olan kişi Brenda’ydı. Herkesten genç görünüyordu, kahverengi saçı ve yüzü Alev’de gördüğü zamankinden çok daha temizdi. Thomas’a bakıp başmı hafifçe salladı ve bakışlarını Fare Adam’a çevirdi; ardından, Thomas neler olduğunu anlayamadan odanın diğer tarafından kendisine doğru koşmaya başladı.</p>
<p>Thomas'ı kendine çekip sarıldı. Thomas da ona sarıldı, afallamıştı ama bırakmak da istemiyordu.</p>
<p>“Brenda, sen ne yapıyorsun!” diye bağırdı Janson. “Hemen yerine geç!”</p>
<p>Brenda dudaklarını onun kulağına bastırıp Thomas’m güçlükle duyabileceği bir şeküde fısüdadı: “Onlara güvenme. Sakın güvenme. Sadece bana ve Şansölye Paige’e güven, Thomas. Başka kimseye değil.”</p>
<p>“Brenda!” Fare Adam resmen çığlık atmıştı.</p>
<p>Brenda, Thomas’ı bırakıp ondan uzaklaştı. “Özür dilerim,” diye mırıldandı. “Ben yalnızca Üçüncü Aşama’yı geçtiği için mutlu oldum. Bir an kendimi kaybettim.” Yerine geçti ve yeniden onlara bakmak üzere döndü, yüzü ifadesizdi.</p>
<p>“Böyle şeyler için zamanımız yok,” diye tersledi Janson.</p>
<p>Thomas gözlerini Brenda’dan alamıyor, ne düşüneceğini ya da hissedeceğini büemiyordu. İSYAN’a zaten güvenmiyordu, bu sebeple kızın sözleri aynı tarafta olduklarım gösteriyordu. Peki, o halde neden onlarla çalışıyordu? Hasta değil miydi? Aynca şu Şansölye Paige de kimdi? Bu da başka bir test miydi yoksa? Bir başka Değişken miydi?</p>
<p>Sanldıklannda vücudundan güçlü bir duygu geçmişti. Beyaz odaya götürüldükten sonra Brenda’nm onunla zihninde konuşmasını düşündü. İşlerin kötüleşeceği konusunda onu uyarmıştı. Thomas hâlâ bunu nasıl yapabildiğini anlayamamıştı; Brenda gerçekten kendi tarafında mıydı?</p>
<p>İlk odadan çıktıklarından beri sessiz olan Teresa yanına gidip düşüncelerini böldü. “Onun burada ne işi var?” diye fısıldadı, ses tonundan kini belli oluyordu. Yaptığı ya da söylediği her şey artık Thomas’ı rahatsız ediyordu. “Onun Deli olduğunu sanıyordum.” “Bilmiyorum,” diye homurdandı Thomas. Aklı tamamen Brenda ve o yıkık dökük şehirde geçirdikleri zamanla doluydu. Tuhaf bir şekilde o yeri özlemişti. Brenda’yla yalnız olmayı. “Belki de sadece... bir Değişkendir.”</p>
<p>“Sence o da bunun içinde miydi? Alev’e işlerin yürümesine yardım etsin diye mi gönderildi?”</p>
<p>“Muhtemelen.” Thomas içten içe üzülüyordu. Brenda’nm başından beri İSYAN’m bir parçası olması mantıklıydı. Ama bu, Thomas’a defalarca yalan söylediği anlamına geliyordu. Onunla ilgili bir şeylerin farklı olmasım o kadar istiyordu ki...</p>
<p>“Ondan hoşlanmıyorum,” dedi Teresa. “Sinsi görünüyor.” Thomas ona bağırmamak için kendini zor tuttu. Ya da gülmemek için. Onun yerine sakince konuştu: “Hadi git de beyninle oynasınlar.” Belki de Teresa’nm Brenda’ya güvenmemesi, kendisinin Brenda’ya <span style="font-style:italic;">güvenmesini</span> söyleyen bir işaretti.</p>
<p>Teresa ona sert bir bakış attı. “İstediğin kadar yargıla beni. Ben sadece bana doğru geleni yapıyorum.” Ardından ondan uzaklaştı ve Fare Adam’ın talimatlarını bekledi.</p>
<p>Janson gönüllü katılımcılara yataklarını gösterdiği sırada Thomas, Newt ve Minho da geri çekilmiş onlan izliyordu. Thomas kapıya bakarak kaçmayı düşündü. Tam Minho’yu dürtecekti ki Fare Adam aklını okumuşçasma konuştu.</p>
<p>“Siz üç isyankâr izleniyorsunuz. Bir şey denemeyi aklınızdan bile geçirmeyin. Biz konuşurken silahlı korumalar da yoldalar.”</p>
<p>Thomas binlerinin, düşüncelerini okuyabileceğine dair rahatsız edici bir düşünceye kapıldı. Büyük bir titizlikle topladıklan beyin modellerinden <span style="font-style:italic;">düşüncelerini</span> yorumlayabilirler miydi?</p>
<p>“Bu saçmalık,” diye fısıldadı Minho, Janson dikkatini yeniden insanlan yataklara yerleştirme işine verdiğinde. “Bence risk alıp neler olacağını görelim.”</p>
<p>Thomas cevap vermek yerine Brenda’ya baktı. Brenda derin düşüncelere dalmış gibi yere bakıyordu. Onu ne kadar özlediğini fark etti, aralarında anlam veremediği bir bağ hissediyordu. Tek istediği onunla baş başa konuşmaktı. Ve bunu kızın, kendisine söylediklerinden dolayı istemiyordu.</p>
<p>Koridorda telaşh ayak sesleri duyuldu. Baştan ayağa siyahlara bürünmüş üç adam ve iki kadın odaya daldı. Teçhizatlanm -halat, birtakım araç gereç, cephane- sırtlanna bağlamışlardı. Hepsi de oldukça büyük bir tür silah taşıyordu. Thomas bakışlarını silahlardan alamıyordu; kayıp anılanndan birini tetikliyordu sanki ama aynı zamanda onlan ilk kez görüyor gibiydi. Süahlardan mavi bir ışık yayılıyordu; ortalarında şeffaf bir boru vardı ve içi elektrikle cızırdayıp vızıldayan parlak metalik bombalarla doluydu. Korumalar Thomas ve iki arkadaşına nişan almıştı.</p>
<p>“Çok fazla bekledik,” diye alçak ve sert bir sesle fısıldadı Newt. Thomas çok yakında ellerine bir fırsat geçeceğini biliyordu. “Dı-şanda zaten yakalanırdık,” diye karşılık verdi sessizce, dudaklannı neredeyse kıpırdatmadan. “Sabırlı ol.”</p>
<p>Janson korumalann yanma gitti. “Bunlara Fırlatıcı deniyor. Sorun çıkarmanız durumunda korumalar bunlan ateşlemekte hiç tereddüt etmeyecekler. Bu silahlar sizi öldürmez ama inanın bana, hayatınızın en rahatsız edici beş dakikasını yaşatır.”</p>
<p>“Neler oluyor?” diye sordu Thomas, ne kadar az korktuğuna şaşırarak. “Daha demin kendi kararımızı verebileceğimizi söyledin. Şimdi bu ordu da neyin nesi?”</p>
<p>“Çünkü size güvenmiyorum.” Janson duraksadı, kelimelerini özenle seçmek ister gibiydi. “Hafızalarınızı geri kazandıktan sonra bazı şeyleri gönüllü olarak yapacağınızı umuyorduk. Bu, işleri kolaylaştıracaktı. Ama size hâlâ ihtiyacımız olmadığını hiç söylemedim.” “Ne kadar da şaşırdım,” dedi Minho. “Yine yalan söyledin.” “Hiçbir konuda yalan söylemedim. Kararınızı verdiniz, öyleyse sonuçlarına katlanın.” Janson kapıya işaret etti. “Korumalar, Thomas ve diğerlerine odalarına kadar eşlik edin, orada yarın sabahki testlere kadar hatalarını düşünebilirler. Zor kullanma yetkiniz var.”</p>
<p><a id="bookmark14"></a><span style="font-weight:bold;">8. BÖLÜM</span></p>
<p>İki kadın koruma silahlarını daha da yukan kaldırdılar ve geniş, yuvarlak namlular üç çocuğu hedef aldı.</p>
<p>“Bizi bunlan kullanmak zorunda bırakmayın,” dedi kadınlardan biri. “Hata yapma lüksünüz yok. Yanlış tek bir hareketinizde tetiği çekeriz.”</p>
<p>Üç adam Fırlatıcılannın askılarını omuzlarına atarak isyankâr Kayranlılara doğru ilerlediler, her biri bir çocuğun yanma gitti. Thomas hâlâ tuhaf bir sakinlik -sonuna dek savaşacağına dair derin kararlılıktan kaynaklanıyordu- ve İSYAN’m üç genci izlemek için silahlı beş kişiye ihtiyaç duymasından kaynaklanan tatmin duygusu hissediyordu.</p>
<p>Thomas’ı kolundan tutan adam onun iki katı genişliğinde, güçlü yapılıydı. Sert hareketlerle kapıdan geçip koridora çıkarken Thomas’ı da peşinden sürüklüyordu. Thomas arkasına bakınca diğer korumanın Minho’yu kısmen yerde sürüklediğini ve Newt’in boş yere mücadele ettiğini gördü.</p>
<p>Çocuklar bir koridordan diğerine sürüklenirlerken çıkan tek ses Minho’nun homurtuları, bağırışları ve küfürleriydi. Thomas ona</p>
<p>durmasını, durumu yalnızca daha da kötüleştirdiğini ve muhtemelen vurulacağını söylemeye çalıştı ama Minho onu yok saydı. Grup sonunda bir kapının önünde durana kadar şiddetle mücadele etti.</p>
<p>Süahh korumalardan biri anahtar kartla kapıyı açtı. Kapıyı iterek açınca iki ranza ve köşede bir masa ile sandalyelerin olduğu ufak bir mutfağı olan küçük bir odayla karşılaştılar. Bu, kesinlikle Thomas’m hayal ettiği gibi değildi; o Kayran’daki Hapishane gibi pis zeminli ve içeride neredeyse kırılmış bir sandalye olan bir yer hayal etmişti.</p>
<p>“İçeri girin,” dedi kadın. “Size yemek getirteceğiz. Son davranışlarınızdan sonra sizi birkaç gün aç bırakmadığımıza dua edin. Yarın testler var bu yüzden bu gece biraz uyuşanız iyi olur.” Üç adam, üç Kayranhyı odanm içine itti ve kapıyı kapattı; kilitten çıkan <span style="font-style:italic;">klik</span> sesi havada yankılandı.</p>
<p>Thomas’m beyaz duvarlı hücrede katlandığı tüm o esaret hissi yeniden vücuduna akın etti. Kapının önüne gidip topuzu çevirdi, tüm ağırlığım vererek çekti ve itti. İki eliyle yumruklayarak, birinin onlan serbest bırakması için olabildiğince güçlü sesle bağırdı.</p>
<p>“Kes şunu,” dedi Newt arkasından. “Kimse gelip sana iyi geceler öpücüğü vermeyecek.”</p>
<p>Thomas kendi etrafında döndü ama arkadaşının karşısında olduğunu görünce durdu. Kelimeleri bir araya getiremeden Minho konuştu.</p>
<p>“Sanınm şansımızı kaybettik.” Ranzalardan birinin alt yatağına kendini bıraktı. “Senin o büyülü amn gelene dek ya yaşlanacağız ya da öleceğiz, Thomas. Sonuçta büyük bir duyuru yapacak değiller: ‘Şu an kaçmanız için mükemmel bir zaman çünkü önümüzdeki on dakika boyunca meşgul olacağız.’ Risk almamız gerekiyor.”</p>
<p>Thomas, arkadaşlannm haklı olduğunu kabul etmekten nefret ediyordu ama haklılardı. Korumalar gelmeden önce kaçmalan gerekiyordu. “Üzgünüm. Henüz doğru zaman gelmiş gibi hissetmiyordum.</p>
<p>Silahlan da suratımıza doğrulttuklannda bir şey yapmaya çalışma girişiminin saçma olduğunu düşündüm.”</p>
<p>“Neyse, tamam,” diye karşılık vermekle yetindi Minho. Ardından, “Brenda’yla yeniden ufak, hoş bir birleşme yaşadınız,” diye ekledi. Thomas derin bir nefes aldı. “Bir şey söyledi.”</p>
<p>Minho yatakta dik oturdu. “Ne demek istiyorsun?”</p>
<p>“Onlara güvenmememi, yalnızca kendisine ve Şansölye Paige adlı birine güvenmemi söyledi.”</p>
<p>“Onun olayı ne ki?” diye sordu Nevvt. “İSYAN için mi çalışıyor? Ne yani AleVde sadece bir aktris miydi?”</p>
<p>“Evet, görünüşe bakılırsa o da diğerlerinden iyi değil,” diye ekledi Minho.</p>
<p>Thomas onlara katılmıyordu. Ama bunu kendine bile açıkla-yamıyorken arkadaşlanna nasıl açıklayacaktı. “Bakın, eskiden ben de onlar için çalışıyordum ama bana güveniyorsunuz, değil mi? Bunun bir anlamı yok. Belki başka seçeneği yoktu, belki değişti. Bilmiyorum.”</p>
<p>Minho bir şeyler düşünüyormuş gibi gözlerini kıstı. Newt de yere çöküp kollannı önünde kavuşturmuş, çocuk gibi somurtuyordu.</p>
<p>Thomas başım iki yana salladı. Her şeyi çözmeye çalışmaktan bıkmıştı. İlerleyip küçük buzdolabını açtı; açlıktan kamı guruldu-yordu. Peynir dilimleri ve üzüm buldu ve onlan üçe bölerek kendi porsiyonunu zorla yuttuktan sonra bir şişe meyve suyu içti. Diğer iki çocuk da kendilerininkini hızla yerken hiçbiri konuşmadı.</p>
<p>Çok geçmeden bir kadın et ve patates dolu tabaklarla geldi ve onu da yediler. Thomas’m saatine göre akşamın ilk saatleriydi ama uyuyabileceğini düşünemiyordu bile. Bir sandalyede arkadaşlanna dönük bir şekilde oturarak, ne yapmalan gerektiğini düşündü. Hâlâ</p>
<p>bir şev yapamamaları kendi suçuymuş gibi üzgün hissediyordu ama herhangi bir fikir önerisinde bulunmadı.</p>
<p>Yemek geldikten sonra ilk konuşan Minho oldu. “Belki de o lüle kafalara boyun eğmeliyiz. Ne istiyorlarsa yapmalıyız. Bir gün hep birlikte şişman ve mutlu bir şekilde oturuyor oluruz.”</p>
<p>Thomas onun, söylediklerinde ciddi olmadığını biliyordu. “Evet, belki burada çalışan güzel bir laz bulup evlenirsin, çocukların olur falan. Delilerle dolu dünyanın sonu gelmeden hemen önce.”</p>
<p>Minho devam etti: “İSYAN şu taslak olayını çözer, biz de sonsuza dek mutlu yaşanz.”</p>
<p>“Hiç komik değil,” dedi Newt ters ters. ‘Tedavi bulsalar bile, Alevdin ne halde olduğunu gördünüz. Dünyanın eski normal düzenine dönmesi uzun zaman alacak Bu gerçekleşse bile biz göremeyeceğiz.” Thomas orada öylece oturup yerdeki bir noktaya baktığını fark etti. “Bize tüm o yaptıklarından sonra artık hiçbir şeye inanmıyorum.” Başkaları için her şeyi yapmaya hazır olan arkadaşı Newtle ilgili durumu hâlâ kabullenememişti. Sırf neler olacağını görmek için onu ölüm cezasına mahkûm etmişlerdi... tedavisi olmayan bir hastalığa.</p>
<p>“Şu Janson denen adam her şeyi hallettiğini sanıyor,” diye devam etti Thomas. “Her şeyin, çoğunluğun iyiliği için olduğunu düşünüyor. Ya tüm insanlığın cehennemi boylamasına göz yumacaklar ya da kurtarmak için berbat şeyler yapacaklar. Bağışık olan azınlık büe yüzde doksan dokuz nokta dokuzunu ruh hastası canavarların oluşturduğu bir dünyada uzun süre yaşayamaz.”</p>
<p>“Ne demeye çalışıyorsun?” diye homurdandı Minho.</p>
<p>“Yani onlar hafızamı silmeden önce her söylediklerine inandığımı düşünüyorum. Ama artık değil.” Ve şu an en korktuğu şey de hatırladıklarının, fikrini değiştirme ihtimaliydi.</p>
<p>“O halde bir sonraki şansımızı heba etmeyelim, Tommy,” dedi Newt.</p>
<p>“Yarın,” diye ekledi Minho da. “Bir şeküde.”</p>
<p>Thomas ikisine de uzun uzun baktı. “Tamam. Bir şeküde.” Newt esneyince diğer ikisi de esnedi. “O halde boş boş konuşmayı kesip uyusak iyi olacak.”</p>
<p><a id="bookmark15"></a><span style="font-weight:bold;">9. BÖLÜM</span></p>
<p>Bir saat boyunca karanlığa baktıktan sonra Thomas sonunda uyuya-kaldı. Rüyalarıysa bir yığın görüntü ve anıdan oluşuyordu.</p>
<p>Masada oturan bir kadın ahşap zeminin üzerinden doğruca gözlerine bakarken gülümsüyordu. Thomas onu izlerken kadın kupasındaki sıcak içecekten küçük bir yudum aldı. Bir kez daha gülümsedi. Ardından konuştu. “Mısır gevreğini ye. Aferin sana.” Bu annesiydi. Kibar yüzünde, ona olan sevgisi gülümsemesiyle oluşan her kırışıklıkta açıkça görülüyordu. Son lokmasına kadar onu izlemeyi bırakmadı, sonra da saçlarını karıştırıp kâseyi lavabonun içine koydu.</p>
<p>Ardından Thomas halı kaplı küçük bir odada, gümüş rengi oyuncak kutucuklarla büyük bir şato inşa ediyordu. Annesi bir köşede oturmuş ağlıyordu. Thomas hemen nedenini anladı. Işıl tanısı konan babası çoktandır belirtileri göstermeye başlamıştı. Bu durumda annesinin de hastalığa yakalandığı ya da yakında yakalanacağına hiç şüphe yoktu. Rüyayı gören Thomas, doktorların onun genç halinin de virüsü taşıdığım ama etkilerine karşı bağışık olduğunu keşfetmelerinin</p>
<p>çok sürmeyeceğini büiyordu. 0 zamana kadar bunun anlaşılmasını sağlayan bir test geliştirmişlerdi.</p>
<p>Bir sonraki görüntüde sıcak bir günde bisikletine biniyordu. Kaldırımdan sıcaklık tütüyordu, eskiden çim olan yerde artık sadece yabani otlar vardı. Terli yüzüyle gülümsüyordu. Annesi onu izliyordu ve Thomas onun her anın tadım çıkardığını büiyordu. Yalandaki bir gölete doğru üerlediler. Su durgundu ve kötü kokuyordu. Annesi, onun bulanık derinliklere atması için taş topladı. Thomas önce ola-büdiğince uzağa attı, sonra da geçen yaz babasının gösterdiği gibi kaydırmaya çalıştı. Hâlâ yapamıyordu. Yoruldular, boğucu hava eneıjüerini tüketmişti ve sonunda eve döndüler.</p>
<p>Ardından rüyasındaki olaylar -anılan- karardı.</p>
<p>İçerideydi ve koyu renk takım elbiseli bir adam koltukta oturuyordu. Elinde kâğıtlar, yüzünde ciddi bir ifade vardı. Thomas annesinin yanında durmuş, elini tutuyordu. Thomas’m doğumundan çok önce gerçekleşen olayı, güneş ışınlannı atlatabilen dünya hükümetlerinin ortak girişimi olan İSYAN kurulmuştu. İSYAN’m amacı Işıl’ın zarar verdiği, yok etme bölgesi olarak bilinen bölgeyi incelemekti. Beyni.</p>
<p>Adam, Thomas’m bağışık olduğunu söylüyordu. Diğerlerinin de. Nüfusun yüzde birinden daha azı bağışıktı ve bunlann çoğu yirmi yaşın altındaydı. Ve dünya onlar için tehlikeliydi. Korkunç virüse karşı bağışık olduklan için onlardan nefret ediliyordu ve onlara Bağışıklar diyorlardı. İnsanlar onlara dehşet verici şeyler yapıyorlardı. İSYAN, Thomas’ı koruyabüeceğini söylüyordu; Thomas da tedavi bulmalarında onlara yardım edebilirdi. Adam onun akıllı olduğunu, teste tabi tutulanların içinde en akıllılardan biri olduğunu söylüyordu. Annesinin onu bırakmaktan başka şansı yoktu. Kendisi yavaşça delirirken oğlunun buna şahit olmasım kesinlikle istemiyordu.</p>
<p>Daha sonra Thomas’a onu sevdiğini ve babasına olanları asla yaşamayacağı için mutlu olduğunu açıklıyordu. Delilik babasına dair her özelliği, onu insan yapan her şeyi en küçük zerresine kadar yok etmişti.</p>
<p>Ve rüya bu şekilde sona erdi, Thomas derin bir uykuya gömüldü.</p>
<p>Ertesi sabah kapıya sertçe vurulmasıyla uyandı. Dirsekleri üzerinde hafifçe kalkmıştı ki kapı açıldı ve bir önceki günkü beş koruma, Fırlatıcılannı kaldırmış bir halde içeri girdiler. Onlann peşinden de Janson odaya adımını attı.</p>
<p>“Kalkın bakalım, çocuklar,” dedi Fare Adam. “Size hafızalannızı geri vermeye karar verdik. İsteseniz de istemeseniz de.”</p>
<p><a id="bookmark16"></a><span style="font-weight:bold;">10. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas hâlâ uyku sersemiydi. Gördüğü rüyalar -çocukluğuna dair anılar- zihnini bulandırıyordu. Adamın söylediğini neredeyse duymayacaktı.</p>
<p>“Bunu yapamazsınız,” diye karşılık verdi Newt. Yatağından kalkmış, yumruklarım sıkmış, Janson’a sert sert bakıyordu.</p>
<p>Thomas daha önce arkadaşının gözlerinde hiç bu kadar öfke görmemişti. Ardından Fare Adam’ın sözleri Thomas’ı sersemliğinden uyandırdı.</p>
<p>Bacaklarını yataktan sarkıttı. “Bunu yapmak zorunda olmadığımızı söylemiştin.”</p>
<p>“Korkarım başka seçeneğimiz yok,” diye karşılık verdi Janson. “Artık yalan söylemek yok. Üçünüzün hafızası hâlâ karanlıktayken hiçbir şey işe yaramayacak. Üzgünüm. Bunu yapmamız gerekiyor. Newt, sonuçta tedaviden herkesten çok sen faydalanacaksın.”</p>
<p>“Ben artık kendimi umursamıyorum,” diye alçak sesle homurdanarak yanıt verdi Newt.</p>
<p>O sırada Thomas’m içgüdüleri kontrolü ele aldı. Beklediği anın bu olduğunu biliyordu. Bu, bardağı taşıran son damla olmuştu.</p>
<p>Janson’ı dikkatlice inceledi. Odada artan tehlikeyi sezmiş de bunu etkisiz hale getirmek istiyormuş gibi görünen adamın yüzü yumuşadı ve derin nefes aldı. “Bakın, Newt, Minho, Thomas. Nasıl hissettiğinizi anlıyorum. Korkunç şeyler yaşadınız. Ama en kötü kısmı sona erdi. Geçmişi değiştirenleyiz, size ve arkadaşlarınıza olanları geri alamayız. Ama şu noktaya kadar gelip de taslağı tamamlamamak çok yazık olmaz mı?”</p>
<p>“Geri alamaz mısınız?” diye bağırdı Newt. “Tek söyleyebüeceğin bu mu?”</p>
<p>“Dikkatli ol,” diye uyardı korumalardan biri, Fırlaücı’yı Newt’in göğsüne doğrultarak.</p>
<p>Oda sessizliğe büründü. Thomas Newt’i daha önce hiç böyle görmemişti. Bu kadar kızgın, sakinleşmeye bu kadar karşı...</p>
<p>Janson devam etti: “Zamanımız azalıyor. Artık gidelim yoksa dünkü olayların bir tekrarım yaşayacağız. Sizi temin ederim ki korumalar oldukça hevesüler.”</p>
<p>Minho, Newt’in üzerindeki yataktan atladı. “Haklı,” dedi sakince. “Newt, seni ve kimbilir daha kaç kişiyi kurtarabüeceksek, bu odada bir saniye daha kalmamız aptallık olur.” Minho, Thomas’a bir bakış attı ve başıyla kapıyı işaret etti. “Hadi, gidelim.” Arkasına bakmadan Fare Adam ve korumaların yanından geçip koridora çıktı.</p>
<p>Janson şaşkınlığını gizlemekte güçlük çeken Thomas’a bakıp kaşlarını kaldırdı. Minho’nun konuşması çok tuhaftı; bir tür planı olmalıydı. İsteklerine uyuyor gibi yapmak kendilerine zaman kazandıracaktı.</p>
<p>Thomas, Fare Adam ve korumalara arkasını dönüp sadece Nevvt’in görebileceği şeküde ona hızla göz kırptı. “Bizden istediklerini yapalım.” Sesinin sıradan, içten çıkmasına uğraştı ama bugüne kadar yaptığı en zor şeylerden biriydi bu. “Labirent’ten önce ben bu insanlar için çalıştım. Tamamen yanılmış olamam, değil mi?”</p>
<p>“Ah, lütfen.” Newt gözünü devirdi ama kapıya doğru ilerlemeye başladı ve Thomas içinden, bu küçük zaferine gülümsedi.</p>
<p>“Her şey bittiğinde hepiniz kahraman olacaksınız,” dedi Janson, Thomas Newt’in arkasından odadan çıkarken.</p>
<p>“Ah, kes sesini,” diye karşılık verdi Thomas.</p>
<p>Thomas ve arkadaşları bir kez daha labirent gibi koridorlarda Fare Adam’ı takip ettiler. Yürüdükleri sırada Janson tur rehberiymiş gibi açıklama yapıyordu. Tesiste çok fazla pencere olmamasının sebebinin sert hava koşullan ve etraftaki çeteler ile hasta insanların saldırılan olduğunu açıkladı. Kayranlılann Labirent’ten alındığı gece çıkan fırtınayı ve bir grup Deli’nin, onlann otobüse bindirildiği sırada sımn nasıl aştıklannı hatırlattı.</p>
<p>Thomas o geceyi çok iyi hatırlıyordu. Tekerleklerin, o otobüse binmeden önce kendisine yaklaşan kadının üzerinden geçerken oluşan sarsıntıyı hâlâ hissedebiliyordu, şoförün biraz olsun yavaşlamamasını. Bunun yalnızca birkaç hafta önce olduğuna inanamıyordu; sanki üzerinden yıllar geçmiş gibiydi.</p>
<p>“Çeneni kapamam o kadar isterdim ki,” dedi Newt sonunda. Fare Adam, onun dediğini yaptı ama yüzündeki belli belirsiz gülümseme kaybolmadı.</p>
<p>Bir gün önce bulunduklan yere geldiklerinde Fare Adam durup onlara seslendi. “Bugün hepinizin işbirliği yapacağınızı umuyorumğil.”</p>
<p>“Diğer herkes nerede?” diye sordu Thomas.</p>
<p>“Diğer denekler dinleniyorlar...”</p>
<p>Adam sözünü bitiremeden Newt öne atılıp onu beyaz ceketinin yakalanndan yakaladı ve en yakındaki kapıya çarptı. “Onlara bir daha denek dersen o lanet boynunu kıranm!” İki koruma hemen Nevvt’in üzerine çullanıp onu Janson’dan uzaklaştırarak yere yapıştırdılar ve Fırlatıcılannı yüzüne nişan aldılar.</p>
<p>“Durun!” diye bağırdı Janson. “Durun.” Kendini toparladı, gömlek ve ceketindeki kırışıklıkları düzeltti. “Onu etkisiz hale getirmeyin. Şu işi halledelim yeter.”</p>
<p>Newt kollan havada, yavaşça ayağa kalktı. “Bize denek deme. Peynir bulmaya çalışan fareler değiliz. Aynca şu arkadaşlanna da sakin olmalarım söyle; sana zarar vermeyecektim. Çok fazla.” Bakışlan sorgularcasma Thomas’a çevrildi.</p>
<p><span style="font-style:italic;">İSYAN iyidir.</span></p>
<p>Açıklayamadığı bir nedenden dolayı bu kelimeler Thomas’ın zihninde belirdi. Sanki eski hali -İSYAN’m amaçlarının her türlü ahlaka aykın harekete değdiğini düşünen hali- onu bunun doğru olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Ne kadar korkunç görünse de Işıl’a tedavi bulmak için ne gerekiyorsa yapmalan gerektiğine.</p>
<p>Ama şimdi farklı olan bir şey vardı. Eskiden kim olduğunu anlayamıyordu. Bunlann herhangi birini nasıl olup da iyi olarak gördüğünü. Sonsuza dek değişmişti ama onlara son bir kez eski Thomas’ı gösterecekti.</p>
<p>“Newt, Minho,” dedi sessizce, Fare Adam konuşmadan önce. “Sanınm haklı. Sanınm yapmamız gereken şeyi yapmalıyız. Dün gece buna karar verdik.”</p>
<p>Minho gergince gülümsedi. Newt’in elleri yumruk halini aldı.</p>
<p>Ya şimdi ya da hiçti.</p>
<p><a id="bookmark17"></a><span style="font-weight:bold;">11. BÖLÜM</span></p>
<p>Thomas tereddüt etmedi. Dirseğini arkasındaki korumaya doğru savururken önündekinin de dizine tekme attı. İkisi de afallamış bir halde yere düştü ama çabucak kendilerine geldiler. Thomas göz ucuyla Newt’in korumalardan birini yere serdiğini gördü; Minho da başka bir tanesini yumrukluyordu. Ama beşincisi -kadın olan- serbestti ve Fırlatıcısım kaldırıyordu.</p>
<p>Thomas onun üzerine atıldı, kadın tetiği çekemeden silahın ucunu tavana doğru savurdu ama koruma silahı diğer tarafa çevirip Thomas’m başınm kenarına vurdu. Thomas yanaklarında ve çenesinde acı patlaması hissetti. Çoktan dengesini kaybetmişti ve önce dizlerinin üzerine çöktü, ardından da karnı üstü yere devrildi. Ayağa kalkmak için ellerini altına soktu ama üzerine düşen ezici bir ağırlık onu sert zemine yapıştırdı ve soluksuz bıraktı. Bir diz, omurgasına baskı yapıyordu, sert metali de kafatasında hissediyordu.</p>
<p>“Emri verin!” diye bağırdı kadın. “A.D. Janson, emir verin ve beynini patlatayım.”</p>
<p>Thomas diğerlerini göremiyordu ama boğuşma sesleri kesilmişti. Ayaklanmalarının kısa ömürlü olduğunu anladı, üçü de bir dakikadan kısa bir sürede etkisiz hale getirilmişti. Umutsuzluğa kapıldı.</p>
<p>“Ne düşünüyordunuz!” diye kükredi Janson, Thomas’m arkasından. Adamın sinsi suratının ne kadar öfkeli göründüğünü hayal edebiliyordu. “Gerçekten üç... <span style="font-style:italic;">çocuğun</span> beş tane süahlı korumayı alt edebileceğini mi düşünüyorsunuz? Sizin dâhi olmanız gerekiyor; aptal, hayalci isyankârlar değü. Belki de Işıl gerçekten aklınızı yemiştir!”</p>
<p>“Kes sesini!” Thomas, Nevvt’in bağırdığım duydu. “Sadece çeneni...”</p>
<p>Bir şey Thomas’m sözlerine devam etmesini engelledi. Korumalardan birinin Newt’e zarar verdiğini düşünmek, öfkeyle titremesine neden oldu. Kadın süahını başına daha da bastırdı.</p>
<p>“Sakın... aklından bile... geçirme,” diye fısıldadı Thomas’m kulağına.</p>
<p>“Kaldırın onlan!” diye bağırdı Janson. “Kaldınn!”</p>
<p>Koruma, Fırlatıcısmın ucunu Thomas’m başma bastırmaya devam ederek, onu tişörtünden çekip ayağa kaldırdı. Newt ve Minho’ya da nişan alınmıştı ve boşta olan diğer iki koruma da süahlanm üç Kayranlıya doğrultmuştu.</p>
<p>Janson’m suratı kıpkırmızıydı. “Tamamen saçmalık! Bunun bir kez daha olmasına kesinlikle izin vermeyiz.” Thomas’a döndü.</p>
<p>“Sadece bir çocuktum,” dedi Thomas, kendisini bile şaşırtarak.</p>
<p>“Efendim?” diye sordu Janson.</p>
<p>Thomas öfkeyle Fare Adam’a baktı. “Daha <span style="font-style:italic;">çocuktum.</span> Bunlan yapmam için -yardım etmem için- beynimi yıkadılar.” Anılannı hatırlamaya başladığından beri içini kemiren şey buydu. Olaylar arasında bağlantı kurabilmeye başladığından beri.</p>
<p>“Ben ilk başta yoktum,” dedi Janson normal bir ses tonuyla. “Ama asıl kurucular ortadan kaldırıldıktan sonra sen kendin beni bu iş için uygun gördün. Ve şunu bilmelisin ki daha önce senin kadar</p>
<p>azimli ne bir çocuk ne de yetişkin gördüm.” Adam gülümseyince Thomas onun yüzünü paramparça etmek istedi.</p>
<p>“Ne düşündüğün umurumda bile...”</p>
<p>“Yeter!” diye bağırdı Janson. “İlk onunla başlayacağız.” Korumalardan birine başıyla işaret etti. “Buraya bir hemşire getirin. Brenda içeride; yardım etmekte ısrarcıydı. Eğer onunla ilgilenen teknisyen Brenda olursa belki bunu yapmak daha kolay olur. Diğerlerini bekleme odasına götürün; teker teker yapmak istiyorum. Gidip ilgilenmem gereken başka bir şey var, sizinle burada buluşurum.”</p>
<p>Thomas o kadar sinirliydi ki Brenda’nın adını algılayamamıştı bile. Arkasındaki korumaya bir tane daha katıldı ve ikisi birden onu kollanndan tuttular.</p>
<p>“Bunu yapmanıza izin vermeyeceğim!” diye bağırdı Thomas, içindeki histeri gittikçe yükseliyordu. Eskiden kim olduğunu öğrenme fikri onu korkutuyordu. “O şeyi asla suratıma geçiremezsiniz!”</p>
<p>Janson onu yok sayarak doğrudan korumalara konuştu: “Kızın onu uyuşturduğundan emin olun.” Ve bunu söyleyip yanlarından ayrıldı.</p>
<p>İki koruma Thomas’ı kapıya doğru çekerken ayaklan arkasından sürükleniyordu. Çırpındı, kollannı onlardan kurtarmaya çalıştı ama adamların elleri demir kelepçeler gibiydi ve sonunda gücünü tüketmemek için pes etti. Mücadeleyi kaybetmiş olabileceği gerçeğiyle yüzleşti. Tek umudu Brenda’ydı.</p>
<p>Brenda içeride bir yatağın yanında duruyordu. Suratı ifadesizdi. Thomas gözlerine baktı ama ne düşündüğünü anlamak imkânsızdı.</p>
<p>Thomas’ı esir alanlar, onu aniden odanın içine doğru çektiler. Brenda’nm neden burada olup İSYAN’m bunu yapmasına vardım ettiğini anlayamıyordu. “Neden onlar için çalışıyorsun?” Sesi kendi kulaklarına bile zayıf gelmişti.</p>
<p>Korumalar onu kendi etrafında çevirdi.</p>
<p>“Çeneni kapalı tutsan iyi edersin,” diye karşılık verdi Brenda. “Alev’de olduğu gibi bana güvenmen gerekiyor. En iyisi bu.”</p>
<p>Thomas onu göremiyordu ama sesinde bir şey vardı. Söylediklerine rağmen ses tonu sıcaktı. Kendi tarafında olabüir miydi?</p>
<p>Korumalar Thomas’ı sıranın sonundaki yatağa doğru sürüklediler. Ardından adam onu yatağın karşısında tutarken kadın koruma kolunu bırakıp Fırlatıcısım Thomas’a nişan aldı.</p>
<p>“Yat,” dedi koruma.</p>
<p>“Hayır,” diye homurdandı Thomas.</p>
<p>Adam geri çekilip Thomas’m yanağına vurdu. “Yat! Hemen!”</p>
<p>“Hayır.”</p>
<p>Adam, Thomas’ı omuzlarından kaldırıp yatağa yapıştırdı. “İste-sen de istemesen de bu olacak, o yüzden karşı koymasan iyi olur.” Metalik maskenin kablo ve tüpleri sanki onu boğmak için bekleyen bir örümcek gibi üzerinde asılıydı.</p>
<p>“O şeyi suratıma geçirmeyeceksiniz.” Thomas’m kalbi artık tehlikeli derecede hızlı atıyordu, bastırdığı korku yavaşça yüzeye çıkıyor, bu olaydan kurtulmasına yardım edecek sakinliğini yok etmeye başlıyordu.</p>
<p>Erkek koruma tüm ağırlığıyla Thomas’m kaçmasını engellemek için üzerine abanıp iki bileğini birden yatağa bastırdı. “Uyuştur onu.”</p>
<p>Thomas kendini sakin olmaya, enerjisini kaçmak için son bir girişimde bulunmak için saklamaya zorluyordu. Brenda’yı gördüğünde neredeyse canı yanmıştı; kendini ona tahmin ettiğinden daha yakın hissediyordu. Eğer ona zorla bunu yapmalarına yardım ettiyse bu, onun da düşman olduğu anlamına geliyordu. Bunun düşüncesi bile üzücüydü.</p>
<p>“Lütfen, Brenda,” dedi. “Bunu yapma. Yapmalarına izin verme.”</p>
<p>Brenda onun yanma gelip sakince omzuna dokundu. “Her şey yoluna girecek. Herkes hayatını mahvetmiyor, birazdan yapacağım şey için bana teşekkür edeceksin. Şimdi sızlanmayı kes ve rahatla.” Thomas hayatı konusunda ona hâlâ güvenemiyordu. “Bu mu yani? Alevdeki onca şeyden sonra? O şehirde kaç kere ölüm tehlikesi atlattık? Yaşadıklarımızdan sonra beni böyle bırakacak mısın?” “Thomas...” Hayal kınklığını gizlemeyerek duraksadı. “O benim işimdi.”</p>
<p>“Zihnimde konuştuğunu duydum. Beni her şeyin kötüleşeceği konusunda uyardın. Lütfen bana gerçekten <span style="font-style:italic;">onlarla</span> olmadığını söyle.” “Alev’den sonra merkeze döndüğümüzde telepati sistemine girdim çünkü seni uyarmak istedim. Hazırlamak. O cehennemde arkadaş olacağımızı hiç beklemiyordum.”</p>
<p>Bir açıdan Brenda’nm da bu şekilde hissediyor olması durumu biraz daha katlanılabilir kılıyordu ve artık kendini durduramıyordu. <span style="font-style:italic;">“Sen de</span> Işıl’a yakalandın mı?”</p>
<p>Brenda hızlı cevaplar verdi. “Rol yapıyordum. Jorge ve ben bağışığız, bunu uzun süredir biliyorduk. Bu yüzden bizi kullandılar. Şimdi sessiz ol.” Bakışları hızlı bir şekilde korumaya kaydı.</p>
<p>“Hadi yap şunu!” diye bağırdı koruma birden.</p>
<p>Brenda adama sert bir bakış attı ama bir şey söylemedi. Ardından Thomas’a bakıp belli belirsiz göz kırparak onu şaşırttı. &quot;İlacı verdiğimde birkaç saniye içinde uykuya dalacaksın. <span style="font-style:italic;">Anladın mı</span>?&quot; Son kelimeyi üzerine basa basa söylemişti, ardından bir kez daha hafifçe göz kırptı. Neyse ki iki koruma da Brenda’ya değil, esirlerine odaklanmıştı.</p>
<p>Thomas’m kafası karışmıştı ama aynı zamanda umutlaıımıştı da. Brenda bir şeyler peşindeydi.</p>
<p>Brenda arkasındaki tezgâhın başına gidip ihtiyacı olan şeyleri hazırlamaya koyuldu. Koruma da bu sırada hâlâ tüm ağırlığıyla Thomas’m büeklerine bastırmaya devam ederek kan dolaşımını engelliyordu. Adamın alnında boncuk boncuk terler birikiyordu ama Thomas bayılana kadar onu bırakmayacağı belliydi. Kadın koruma da onun hemen arkasında, Fırlaücısmı Thomas’m suratına doğrultmuş, duruyordu.</p>
<p>Brenda, sol elinde dik tuttuğu bir şırıngayla arkasına döndü, başparmağı iğneyi yapmaya hazır bir şekilde ucunda duruyordu.</p>
<p>“Pekâlâ, Thomas. Bunu olabildiğince çabuk yapacağız. Hazır mısın?”</p>
<p>Thomas tam olarak ne anlatmak istediğinden emin değüdi ama hazırlıklı olmaya kararlıydı ve başıyla onayladı.</p>
<p>“Güzel,” diye karşılık verdi. “Olsan iyi olur.”</p>
<ul><li><a href="main-1.xhtml">12. BÖLÜM</a></li><li><a href="main-2.xhtml">23. BÖLÜM</a></li><li><a href="main-3.xhtml">33. BÖLÜM</a></li><li><a href="main-4.xhtml">47. BÖLÜM</a></li><li><a href="main-5.xhtml">61. BÖLÜM</a></li></ul>
</body>
</html>