<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre6"></div>

  <p class="calibre1"><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">Pegasus Yayınları: 848&nbsp;</span><br /></p>

  <p class="calibre1">Gençlik: 135</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre3">Labirent: Alev Deneyleri</span></p>

  <p class="calibre1">James Dashner&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Özgün Adı: The Scorch Trials</p>

  <p class="calibre1">Yayın Koordinatörü: Berna Sirman&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Editör: Çiçek Eriş&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Düzelti: İlker Sönmez&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Sayfa Tasarımı: Ezgi Gültekin&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Kapak Uygulama: Pınar Yıldız&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Film-Grafik: Mat Grafik</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre7">Baskı-Cilt: Alioalu Matbaacılık</span>&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Sertifika No: 11946&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Orta Mah. Fatin Rüştü Sok. No: 1/3-A Bayrampaşa/İstanbuI&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">Tel: 0212 612 95 59</p>

  <p class="calibre1">1. Baskı: İstanbul, Nisan 2014&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">ISBN: 978-605-343-303-3</p>

  <p class="calibre1">Türkçe Yayın Hakları © PEGASUS YAYINLARI, 2014 Copyright © James Dashner, 2010</p>

  <p class="calibre1"><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">Bu kitabın Türkçe yayın hakları Kayı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla Dystel &amp;&nbsp;Goderich Literary Management'tan alınmıştır.</span><br /></p>

  <p class="calibre1">Tüm hakları saklıdır. Bu kitapta yer alan fotoğraf/resim ve metinler Pegasus YayıncılıkTic. San. Ltd. Şti.'den izin alınmadan fotokopi dâhil, optik, elektronik ya da mekanik herhangi bir yolla kopyalanamaz, çoğaltılamaz, basılamaz, yayımlanamaz.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre3">Yayıncı Sertifika No: 12177 Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.</span></p>

  <p class="calibre1">Gümüşsüyü Mah. Osmanlı Sk. Alara Han No: 11/9 Taksim / İSTANBUL Tel: 0212 244 23 50 (pbx) Faks: 0212 244 23 46 <a href="http://www.pegasusyayinlari.com">www.pegasusyayinlari.com</a> / <a href="mailto:info@pegasusyayinlari.com">info@pegasusyayinlari.com</a></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre3"><br class="calibre5" /></span></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><br class="calibre5" /></p>

  <ul class="calibre8">
    <li class="calibre9">
      <ul class="calibre10"></ul>
    </li>
  </ul>
</body>
</html>
