<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre11"><a class="calibre14" id="bookmark0"></a><span class="calibre18">11. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1">Odaya sessizlik hâkim oldu. Thomas, adamın şimdiye kadar her şeyin çok kolay olduğunu ima etmesine sinirlenmesi gerektiğini biliyordu. Beyinlerini yönlendirmekle ilgili söylediklerini saymıyordu bile. Fakat neler söyleyeceğini o kadar merak ediyordu ki bunların üzerinde durmadı.</p>

  <p class="calibre1">Fare Adam sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca bekledi, ardından yavaşça eğüerek yeniden sandalyesine oturdu. “Sizin yalnızca hayatta kalma becerilerinizi değerlendirdiğimizi düşünüyor olabilirsiniz. Temelde bakıldığında Labirent Deneyi bu şekilde yorumlanabilir. Ama sizi temin ederim, bunun hayatta kalmak ya da yaşama arzunuzla hiçbir ilgisi yok. Bu, sadece testlerin bir parçası. Asıl amacımızı son aşamaya gelene kadar anlayamayacaksınız.</p>

  <p class="calibre1">“Güneş ışıkları dünyanın büyük kısmını tahrip etti. Aynca tarihte<span style="font-size: 12px; line-height: 14px;">&nbsp;</span>eşi görülmemiş, Işıl denilen bir hastalık insanlığa zarar verdi. Tarihte ilk kez hükümetler -hayatta kalmayı başarabilenler tabii- bir arada Çalışıyor. Bu sorunlarla savaşan İSYAN’ın kurulması için güçlerini birleştirdiler. Siz de bu savaşta önemli bir rol oynuyorsunuz. Ve bizimle işbirliği yapacaksınız çünkü üzgünüm ama çoktan virüsü kaptınız.”</p>

  <p class="calibre1">Odada yükselen gürültüyü bastırmak için hemen elini kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1">“Durun! Endişelenmenize gerek yok; İşığın vücuda yerleşip belirtilerini göstermesi zaman alıyor. Fakat bu deneylerin sonucunda <span class="calibre4">tedaviyle</span> ödüllendirileceksiniz ve sizi... güçsüz düşürecek etkilerini görmeyeceksiniz. Herkesin tedavi imkânı yok.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas sanki hastalığın ilk belirtisi boğaz ağrısıymış gibi içgüdüsel olarak elini boğazına götürdü. Otobüsteki kadının söylediklerini çok net hatırlıyordu. Virüsün beyni nasıl mahvettiğini ve yavaşça insanı delirtip şefkat ve empati gibi insani duygularını yok ettiğini; insanları bir hayvandan farksız kıldığını...</p>

  <p class="calibre1">Yatakhanenin penceresinden gördüğü Delileri hatırladı ve aniden banyoya koşup elini ağzını yıkamak istedi. Adam haklıydı; bir sonraki aşamada onlarla işbirliği yapacaklardı.</p>

  <p class="calibre1">“Tarih dersiyle yeterince vakit kaybettik,” diye devam etti Fare. Adam. “Sizi tanıyoruz. Hepinizi. Benim söylediklerimin ya da İSYAN’ın amacının bir önemi yok; ne gerekiyorsa yapacaksınız. Bundan hiç şüphemiz yok. Ve isteklerimizi yerine getirirken birçok kişinin istediği tedaviyle kendinizi de kurtaracaksınız.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas, yanında oturan Minho’nun homurdandığını duyunca çocuğun bir kez daha ukala bir tavırla karşılık vermesinden endişelendi ve onu hemen susturdu.</p>

  <p class="calibre1">Fare Adam önündeki dosyadan bir kâğıt çıkardı ve üzerinde yazıh olanlara şöyle bir baktı. Boğazım temizledi. “İkinci Aşama. Alev Deneyleri. Yarın sabah altıda başlayacak. Yarın arkamdaki duvarda Düz Geçiş olacak. Siz onu titrek, gri bir duvar olarak göreceksiniz. Saat altıdan sonra beş dakika içinde hepiniz oradan geçmelisiniz. Beş dakika sonra kapanacak. Anladınız mı?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas, büyülenmiş gibi Fare Adam’a bakıyordu. Bir an için sanki adam orada değilmiş de bir kaydı izliyormuş gibi hissetti. Diğer&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">Kayranlılar da aynı &nbsp;şekilde hissetmiş olacak ki kimse bu basit soruya cevap veremedi. Ayrıca Düz Geçiş de neyin nesiydi?</span></p>

  <p class="calibre1">“Hepinizin <span class="calibre4">duyabildiğinden</span> eminim,” dedi Fare Adam. “Anladınız mı?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas başıyla onayladı; etrafındaki birkaç kişi de sessizce, “Evet,” dedi.</p>

  <p class="calibre1">“Güzel.” Fare Adam dalgın bir ifadeyle bir kâğıt daha alıp çevirdi. “O andan itibaren Alev Deneyleri başlamış olacak. Kurallar çok basit. Sizi açık havaya götürecek yolu bulun ve yüz altmış kilometre boyunca kuzeye doğru ilerleyin. İki hafta içinde güvenli sığınağa ulaştığınızda İkinci Aşama’yı tamamlamış olacaksınız. Ancak o zaman tedavi edilebilirsiniz. Tam olarak iki haftanız var; Geçiş'ten geçtiğiniz anda süreniz başlayacak. Başaramazsanız ölürsünüz.”</p>

  <p class="calibre1">Çocukların tartışmaları, soru sormaları, paniklemeleri gerekiyordu fakat kimse tek kelime etmedi. Thomas dilinin kuruduğunu hissetti.</p>

  <p class="calibre1">Fare Adam kâğıtları hızla bükerek dosyayı sıkıca kapadı ve aldığı çekmeceye koydu. Ayağa kalkıp sandalyeyi masanın altına itti. Sonunda ollarını önünde birleştirip dikkatini yeniden Kayranlılara verdi,</p>

  <p class="calibre1">“Çok basit aslında,” dedi sanki banyoyu nasıl kullanmaları gerektiğini anlatmış gibi sakin bir tonda. “Kural yok biraz erzakınız var ve yol boyunca size yardım edecek hiçbir şey yok. Düz Geçiş’ten geçin, açık havaya çıkın, yüz altmış kilometre kuzeye gidip güvenli sığınağa ulaşın. Yoksa ölürsünüz.”</p>

  <p class="calibre1">Son cümlesi herkesi kendine getirmiş gibi görünüyordu çünkü çocuklar bir anda konuşmaya başladılar.</p>

  <p class="calibre1">“Düz Geçiş nedir?"</p>

  <p class="calibre1">“Işıl’a nasü yakalandık?"</p>

  <p class="calibre1">“Hastalığın belirtilerini ne zaman görmeye başlayacağız?"</p>

  <p class="calibre1">“Yüz altmış kilometrenin sonunda ne var?”</p>

  <p class="calibre1">“Cesetlere ne oldu?”</p>

  <p class="calibre1">Tüm bu sorular odada uğultuya neden oldu. Thomas’ın ise umurunda değildi. Zaten adam onlara cevap vermeyecekti. Bunu anlayamıyorlar mıydı?</p>

  <p class="calibre1">Fare Adam sabırla, kahverengi gözlerini Kayranlılann üzerinde gezdiriyor ve sorularını duymazdan geliyordu. Bakışları Thomas’ın üzerinde sabidendi. Thomas sessizce oturuyor, bakışlarına karşılık veriyordu; ondan nefret ediyordu. İSYAN’dan nefret ediyordu. Dünyadan nefret ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Kesin sesinizi!” diye bağırdı Minho. Çocuklar anında sustu. “Adam cevap vermeyecek o yüzden zamanınızı boşa harcamayın.” Fare Adam teşekkür edercesine Minho’ya başını salladı. Belki de zekâsından dolayı onu kutluyordu. “Yüz altmış kilometre. Kuzey. Umanm başarırsınız. Unutmayın, hepiniz hastalığa yakalandınız. Motive olmanız için özellikle virüsü almanızı sağladık. Güvenli sığınağa ulaşmak demek tedavi olmak demek.” Arkasına dönüp sanki duvardan geçecekmiş gibi bir adım attı fakat sonra durup yeniden onlara baktı.</p>

  <p class="calibre1">“Ah, son bir şey,” dedi. “Yann saat altı ve altıyı beş geçe arası Düz Geçiş'ten <span class="calibre4">geçmeyerek</span> Alev Deneyleri’nden kurtulacağınızı düşünmeyin sakın. Geride kalanlar... en kötü şekilde öldürülecekler. Dışarıda şansını denemenizi tavsiye ederim. Hepinize iyi şanslar.” Bununla birlikte arkasına döndü ve bir kez daha duvara doğru yürümeye başladı.</p>

  <p class="calibre1">Thomas neler olduğunu anlayamadan onlan ayıran görünmez duvar buharlaşır gibi oldu, saniyeler içinde mat bir bulanıklık halini aldı ve her şey kayboldu. Bir kez daha odanın diğer tarafı görünüyordu. Masadan, sandalyeden ve Fare Adam’dan hiçbir iz yoktu.</p>

  <p class="calibre1">“Hadi be,” diye fısıldadı Minho.</p>

  <h1 class="calibre11" id="sigil_toc_id_10"><a class="calibre14" id="bookmark1"></a><span class="calibre18">12. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1">Bir kez daha Kayra nlılar soru sormaya ve tartışmaya başlayınca Thomas odadan çıktı. Yalnız kalmaya ihtiyacı vardı ve bunun için en iyi yerin banyo olduğunu biliyordu. Yatakhanedeki banyoya gitmek yerine Teresa ve Aris’in odasındakine gitti. Kollarını önünde birleştirip lavaboya yaslandı. Neyse ki kimse peşinden gelmemişti.</p>

  <p class="calibre1">Tüm bu bilgiyi nasıl değerlendireceğini bilmiyordu. Tavandan sarkan, çürümekte olan cesetler dakikalar içinde ortadan kaybolmuştu. Bir yabancı -ve masası!- bir anda odada belirmişti ve açıklaması imkânsız olan görünmez bir duvar taralından korunuyordu. Ve sonra kaybolmuşlardı.</p>

  <p class="calibre1">Endişelendiği şeyler bunlar değildi. Labirent’ten kurtarılmalarının oyun olduğu ortadaydı. Peki İSYAN’ın onlan Yaratıcılar’ın laboratuvarından çıkarıp otobüse bindirmesi için kullandığı insanlar kimdi? <span class="calibre4">Gerçekten</span> öldürülmüşler miydi? Fare Adam gözlerine ve zihinlerine inanmamalannı söylemişti. Bundan sonra neye nasıl inanacaklardı?</p>

  <p class="calibre1">En kötüsü de Işıl hastalığına yakalanmalan ve ancak deneylerin sonunda tedavi olabilecekleriydi.</p>

  <p class="calibre1">Thomas gözlerini sımsıkı kapadı ve alnını ovdu. Teresa’yı ondan almışlardı. Hiçbirinin ailesi yoktu. Yann sabah İkinci Aşama denen bir şeye başlayacaklardı ve anladığı kadanyla Labirent’ten daha kötü olacaktı. Dışanda o Deliler vardı. Onlarla nasıl baş edeceklerdi? Birden aklına Chuck geldi ve orada olsa ne diyeceğini düşündü. Muhtemelen basit bir şey söylerdi, <span class="calibre4">Bu çok kötü,</span> gibi.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4"><span class="calibre20">Haklısın</span>, <span class="calibre20">Chuck</span>,</span> diye düşündü Thomas. <span class="calibre4">Tüm dünya çok kötü.</span> Arkadaşı kalbinden bıçaklanalı daha birkaç gün olmuştu; zavallı Chuck, Thomas’ın kollannda ölmüştü. Thomas bunun belki de Chuck için en iyisi olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Belki ölüm, yaşayacaklarından daha iyiydi. Aklı boynundaki dövmeye gitti. "Dostum, tuvaletini yapman ne kadar sürüyor?” Konuşan Minho’ydu. Thomas başını kaldırınca onun kapının önünde durduğunu gördü. “Orada duramıyorum. Herkes bebek gibi konuşup duruyor. Konuşmalannın bir önemi yok, ne yapacağımız belli.”</p>

  <p class="calibre1">Minho onun yanma gidip omzunu duvara yasladı. “Merhaba Bay Mutlu. Bak dostum, o çocuklar da en az senin kadar cesur. Yann sabah hepimiz aynı şeyleri yaşayacağız. Boş boş konuşmaktan sesleri de kısılabilir ama kimin umurunda?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas gözünü devirdi. “Kimseden daha cesur olduğumu söylemedim. Sadece insanlann sesini duymaktan bıktım. Senin sesin de dâhil.”</p>

  <p class="calibre1">Minho sınttı. “Seni sersem, kötü biri olmaya çalıştığında çok komik oluyorsun.”</p>

  <p class="calibre1">“Teşekkürler.” Thomas duraksadı. “Düz Geçiş.”</p>

  <p class="calibre1">“Ne?”</p>

  <p class="calibre1">“Beyaz takım elbiseli adam oradan geçmemiz gerektiğini söyledi. Düz Geçiş’ten.”</p>

  <p class="calibre1">“Ah, evet. Kapı gibi bir şey olmalı.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas ona baktı. “Ben de öyle düşünüyordum. Uçurum gibi bir şey olmalı. Düz ve bir yere <span class="calibre4">geçmeni</span> sağlıyor. Düz Geçiş.”</p>

  <p class="calibre1">“Çok zekisin.”</p>

  <p class="calibre1">O sırada Newt geldi. “Siz ikiniz neden saklanıyorsunuz?”</p>

  <p class="calibre1">Minho uzanıp Thomas’m omzuna vurdu. “Saklanmıyoruz. Thomas hayatından şikâyetçi ve annesinin yanma gitmek istiyor.”</p>

  <p class="calibre1">“Tommy,” dedi Newt, eğlenmiş görünüyordu. “Sen Değişim geçirip hafızanın bir kısmım geri kazandın. Onların ne kadannı hatırlıyorsun?” Thomas bunu çok düşünmüştü. Izdırap Veren onu soktuktan sonra hatırladıklarının çoğunu artık çok net hatırlayamıyordu. “Bilmiyorum. Dışarıdaki dünyanın nasıl olduğunu ya da Labirent’in tasarlanmasına yardım etmenin nasıl bir şey olduğunu tam olarak kafamda canlandıramıyorum. Hatırladıklarımın çoğu aklımdan çıktı. Birkaç tuhaf rüya gördüm ama onların da bir yardımı dokunmuyor."</p>

  <p class="calibre1">Garip ziyaretçilerinden duydukları şeyler üzerine konuşmaya başladılar. Güneş ışınlarından, hastalıktan ve artık test edildiklerini <span class="calibre4">bildikleri</span> için her şeyin farklı olabileceğinden. Cevabı olmayan bir sürü şeyden; hepsinde de kendilerine kasten verilen virüsün yarattığı korku vardı. Sonunda sessizliğe büründüler.</p>

  <p class="calibre1">“Halletmemiz gereken şeyler var,” dedi Newt. “Ayrıca yiyeceklerin bitmemesini sağlamalıyım. İçimden bir ses onlara ihtiyacımız olacağım söylüyor.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas bunu düşünmemişti bile. “Haklısın, hâlâ yiyenler var mı?” Newt başını iki yana salladı. “Hayır. Tava kontrolü eline aldı. Yemek onun için din gibi. Sanırım bir kez daha bu konuda lider olmak hoşuna gitti. Ama çocukların paniğe kapılıp düşünmeden kalan yiyecekleri yemeye başlayacaklarından korkuyorum.”</p>

  <p class="calibre1">“Ah, hadi ama,” dedi Minho. “Buraya kadar gelmeyi başardılarsa bunun bir nedeni var. Bütün aptallar öldü.” Göz ucuyla Thomas’a baktı, bu sözüyle Chuck’ı, hatta Teresa’yı kastettiğini düşünmesinden endişelenmişti.</p>

  <p class="calibre1">“Olabilir,” diye karşılık verdi Nevrt. “Öyle olduğunu umuyorum. Her neyse, tıpkı Kayran’daki gibi organize olmalıyız. Son birkaç gün oldukça kötü geçti, herkes homurdanıp şikâyet ediyordu; ne bir düzen vardı ne de plan. Bu beni deli ediyor.”</p>

  <p class="calibre1">“Ne yapmamızı bekliyordun?” diye sordu Minho. “Sıraya dizilip şınav çekmemizi mi? Üç odalı lanet bir hapishaneye ükılı kaldık.” Newt, sivrisinek kovalar gibi elini salladı. “Her neyse. Benim tek söylediğim, yann işlerin değişeceği ve buna hazırlıklı olmalıyız.” Thomas, Nevvt’in asıl söylemek istediği şeyi söyleyemediğini düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Ne demeye çalışıyorsun?”</p>

  <p class="calibre1">Newt duraksadı ve Thomas ile Minho'ya baktı. “Yann gerçek bir liderimiz olduğundan emin olmalıyız. Liderin kim olduğuyla ilgili en ufak bir şüphe olmamalı.”</p>

  <p class="calibre1">“Bu, şimdiye kadar söylediğin en saçma şeydi,” dedi Minho. “Lider sensin. Bunu hepimiz biliyoruz.”</p>

  <p class="calibre1">Newt sert bir ifadeyle başını iki yana salladı. “Açlıktan dövmeleri unuttun galiba. Onlann süs için yapüdığını mı düşünüyorsun?” “Ah, hadi ama,” diye karşı çıktı Minho. “Onların gerçekten bir anlamı olduğunu düşünüyor olamazsın. Sadece bizimle oynuyorlar!” Newt cevap vermek yerine Minho’ya yaklaşıp dövmesini görmek için gömleğini çekti. Thomas’ın bakmasına gerek yoktu; ne yazdığını hatırlıyordu. Minho’nun Lider olduğu yazıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Minho omuz silkip her zamanki alaya tavnyla konuşmaya başladı ama Thomas onu dinlemiyordu. Kalbi o kadar hızlı atmaya başlamıştı ki neredeyse cam yanıyordu. Tek düşünebildiği <span class="calibre4">kendi</span> dövmesiydi. Öldürülecekti.</p>

  <h1 class="calibre11" id="sigil_toc_id_11"><a class="calibre14" id="bookmark2"></a><span class="calibre18">13. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1">Thomas zamanın azaldığını ve sabaha hazır olmaları için uyumaları gerektiğinin farkındaydı. Kayranlılarla birlikte yiyecekleri ve dolaptaki fazla kıyafetleri taşımak için yatak çarşaflarından bohçalar yaptılar. Yiyeceklerin bazıları naylon poşetlerin içindeydi; onlan boşaltıp içine su doldurdular ve perdelerden kopardıklan kumaş parçalanyla ağızlarını bağladılar. Herkes kısa bir süre içinde döküleceklerini biliyordu ama o an için akıllarına daha iyi bir fikir gelmemişti.</p>

  <p class="calibre1">Newt sonunda Minho’yu lider olmaya ikna etmişti. Thomas da birinin lider olması gerektiğinin farkındaydı ve Minho istemeyerek de olsa görevi kabul edince rahatladı.</p>

  <p class="calibre1">Saat dokuzda Thomas yatağına yatmış, bir kez daha üstündeki ranzanın tahtasına bakıyordu. Kimse uyumamıştı ama oda çok sessizdi. Diğer çocuklar da onun kadar korkuyor olmalıydılar. Labirent’i ve onun dehşetini yaşamışlardı. İSYAN’ın neler yapabileceğine tanık olmuşlardı. Eğer Fare Adam doğru söylüyorsa ve tüm bunlar büyük bir planın parçasıysa bu insanlar Gally’yi Chuck’ı öldürmeye zorlamışlardı, yakın mesafeden bir kadını vurmuşlardı ve işleri bittiğinde öldürmek üzere onlan kurtarmalan için insanlar tutmuşlardı. Ve daha bir sürü şey...</p>

  <p class="calibre1">Bunlar yetmezmiş gibi bir de onlara ölümcül bir hastalık bulaş-tırmışlardı ve devam etmelerini sağlamak için tedavi vaadinde bulunmuşlardı. Neyin yalan neyin gerçek olduğunu nereden bileceklerdi? Ve tüm belirtiler Thomas’ı bir nedenden dolayı gözden çıkardıklarını gösteriyordu. Bu düşünce moralini bozdu; onun yerine Chuck ölmüştü. Teresa kayıptı. Onlan Thomas’tan almışlardı.</p>

  <p class="calibre1">Hayatının kara delik gibi olduğunu düşündü. Sabah uyandığında devam etmeye, İSYAN'ın onlar için hazırladığı yeni şeylerle karşılaşmaya istekli olup olmayacağından emin değildi. Ama bunu yapacaktı; yalnızca tedavi için de değil üstelik. Asla durmayacaktı, sırası değildi. Ona ve arkadaşlanna yaptıklanndan sonra olmazdı. İntikam almak için tüm testlerini geçip <span class="calibre4">hayatta kalması</span> gerekiyorsa öyle yapacaktı.</p>

  <p class="calibre1">İntikam düşüncesi onu tuhaf bir şekilde rahatlattı ve sonunda uykuya daldı.</p>

  <p class="calibre1">Bütün Kayranlılar saatlerini sabah beşe kurmuşlardı. Thomas daha erken uyanmıştı ve tekrar uyuyamadı. Alarmlar ötmeye başladığında bacaklarını yataktan sarkıttı ve gözlerini ovuşturdu. Biri ışığı yakınca bir an için hiçbir şey göremedi. Gözlerini kırparak kalkıp banyoya gitti. Kimbilir bir daha ne zaman banyo yapabilecekti.</p>

  <p class="calibre1">Altıya on kala Kayranlılar gergin bir halde ellerinde su dolu naylonlar ve çarşaftan yaptıklan bohçalarla bekliyorlardı. Thomas da diğerleri gibi suyun dökülmemesi için elinde taşımaya karar vermişti. Gece görünmez duvar bir kez daha ortak salonda ortaya çıkmıştı; onu aşmalan imkânsız olduğundan Kayranhlar duvann diğer tarafında oturup beyaz takım elbiseli adamın bahsettiği Düz Geçiş’in ortaya çıkmasını beklediler.</p>

  <p class="calibre1">Thomas’ın yanında oturan Aris uzun bir aradan sonra -Thomas çocuğun sesini en son ne zaman duyduğunu hatırlamıyordu- konuştu.</p>

  <p class="calibre1">“Kafanın içinde birinin sesini duyduğunda deli olduğunu düşünmüş müydün?” diye sordu yeni çocuk.</p>

  <p class="calibre1">Thomas cevap vermeden önce duraksayıp ona baktı. Nedense o ana kadar Arisle konuşmak istememişti. Ama bir anda bu duygu yok oldu. Teresa’nm ortadan kaybolması Aris’in suçu değildi. “Evet. Bir süre sonra alıştım ama bu kez de <span class="calibre4">diğerlerinin</span> benim deli olduğumu düşünmelerinden endişe ettim. Bu yüzden bir süre bundan kimseye bahsetmedik.”</p>

  <p class="calibre1">“Benim için çok tuhaftı,” diye karşılık verdi Aris. Yere bakarken düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. “Birkaç gün komadaydım ve uyandığımda RacheHa konuşmak çok normal bir şey gibi geliyordu. Eğer bu durumu hemen kabullenip benimle konuşmasaydı kafayı yerdim. Gruptaki diğer kızlar benden nefret ediyordu, hatta bazılan beni öldürmek istiyordu. Yalnızca Rachel...”</p>

  <p class="calibre1">Aris cümlesini bitiremeden Minho ayağa kalkıp herkese seslendi. Thomas bundan memnundu çünkü yaşadıklarının başka bir versiyonunu dinlemek ona Teresa’yı hatırlatmaktan başka bir işe yaramıyordu ve bu ona acı veriyordu. Artık onu düşünmek istemiyordu. Hayatta kalmaya odaklanmalıydı.</p>

  <p class="calibre1">“Üç dakikamız var,” dedi Minho, ilk defa gerçekten ciddi görünüyordu. “Hâlâ gitmekte kararlı mısınız?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas başıyla onayladı ve diğerlerinin de aynı şekilde karşüık verdiğini gördü.</p>

  <p class="calibre1">“Gece fikrini değiştiren oldu mu?” diye sordu Minho. “Varsa söylesin ya da sonsuza kadar sussun. Yola çıktığımızda bir korkak olduğunu fark edip geri dönmek isteyen olursa onu mahvedip öyle gönderirim.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas, başını ellerinin arasına almış homurdanan Newt’e baktı.</p>

  <p class="calibre1">“Newt, bir sorunun mu var?” dedi Minho şaşırtıcı derecede ciddi bir ses tonuyla. Thomas afallamış bir halde Nevvt’in cevap vermesini bekledi.</p>

  <p class="calibre1">Newt de Thomas kadar şaşırmış görünüyordu. “Ee... hayır. Yalnızca mükemmel liderlik yeteneklerine hayranlık duyuyordum.” Minho gömleğini boynundan aşağı çekip herkese dövmesini gösterdi. “Ne yazıyor burada, sersem?”</p>

  <p class="calibre1">Newt kızararak sağa sola bakındı. “Patron sensin, Minho, bunu biliyoruz. Kes şunu.”</p>

  <p class="calibre1">“Hayır, sen kes,” diye öfkeyle karşılık verdi Minho, parmağıyla Newt’i göstererek. “Bu saçmalıklara ayıracak vaktimiz yok, o yüzden kapa çeneni.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas, Minho’nun liderliği kabul ettiğini belli etmek için oyun oynadığını umuyordu. Gerçi oyun oynuyor olsa bile kesinlikle iyi bir iş çıkarıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Saat altı oldu!” diye bağırdı Kayranlılardan biri.</p>

  <p class="calibre1">Sanki bu uyanyı bekliyormuşçasına görünmez duvar matlaşıp beyaza dönüştü ve bir saniye sonra yok oldu. Thomas duvardaki değişikliği hemen fark etti; büyük bir bölümünde düz, koyu gri bir parlaklık vardı.</p>

  <p class="calibre1">“Hadi!” diye bağırdı Minho bohçasını omzuna atarken. Bir elinde de su kabı vardı. “Oyalanmayın, sadece beş dakikamız var. İlk ben gideceğim.” Thomas’a baktı. “En son sen çık; herkesin beni takıp ettiğinden emin ol.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas gerginliğini bastırmaya çalışarak başıyla onayladı ve alnındaki teri sildi.</p>

  <p class="calibre1">Minho duvann önünde durdu. Düz Geçiş hareket ediyordu ve Thomas ona odaklanamıyordu. Yüzeyinde karanlık gölgeler hareket ediyordu; her an yok olacakmış gibi titreyip bulanıklaşıyordu. Minho dönüp tekrar onlara baktı. “Diğer tarafta görüşürüz.” Ardından gri duvardan karanlığa adımını attı.</p>

  <h1 class="calibre11" id="sigil_toc_id_12"><b class="calibre18"><span class="calibre17">14</span><span class="calibre17">.</span></b> <span class="calibre24">BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1">Thomas, Minho’nun arkasından diğerlerini yönlendirirken kimse şikâyet etmedi. Düz Geçiş’e yaklaşıp içinden geçerken kimse bir sey söylemedi; yalnızca birbirlerine endişeyle baktılar. Gri duvardan geçmeden önce istisnasız hepsi duraksadı. Thomas onlan izleyip, çocuklar diğer tarafa geçmeden önce onlann sırtını sıvazladı.</p>

  <p class="calibre1">İki dakika sonra Thomas’ın yanında Aris ve Nevrt kalmıştı.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bundan emin misin?</span> diye sordu Aris, Thomas’a zihninden.</p>

  <p class="calibre1">Thomas, Aris’in sesini duyunca şaşkınlıkla öksürmeye başladı. Oldukça net işitebildiği ama aslında kulaklanyla duymadığı bu sese şaşırmıştı. Aris’in, onunla bu şekilde konuşmaktan hoşlanmadığını anlamasını ummuştu. Bu, Teresa için kullandığı bir şeydi ve başka-lanyla bu şekilde konuşmayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">“Çabuk,” diye homurdandı telepati yoluyla cevap vermeyi reddederek, yüksek sesle. “Acele etmeliyiz.”</p>

  <p class="calibre1">Aris kırgın bir ifadeyle Thomas’a bakıp duvardan geçti. Hemen ikasından Newt geçti ve Thomas ortak salonda yalnız kaldı.</p>

  <p class="calibre1">Son bir kez etrafına bakındı; daha birkaç gün önce odada asılı olan cesetleri hatırladı. Labirent’i ve yaşadıkları zorlukları düşündü. Bililerinin bir yerde onu duymasını umarak olabildiğince sesli bir şekilde iç geçirdi, su poşetini ve yiyeceklerin olduğu çarşaftan yaptıkları bohçayı aldı ve Düz Geçiş’e adımını attı.</p>

  <p class="calibre1">Bir anda bir soğukluk hissetti; sanki gri duvar buzmuş gibi geldi. Son saniyede gözlerini kapamıştı ve yeniden açtığında karanlıktan başka bir şey göremedi. Ama sesler duyuyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Hey!” diye seslendi, sesindeki paniği yok sayarak. “Siz...” Cümlesini tamamlayamadan bir şeye takılıp birinin üzerine düştü. “Ah!” diye bağırdı üzerine düştüğü kişi, Thomas’ı iterken. Thomas su poşetini sıkıca tuttu.</p>

  <p class="calibre1">“Herkes dikkatli olsun ve sussun!” Bağıran Minho’ydu. Thomas rahatlayarak sevinçle bağırmak istedi. “Thomas, sen misin? Geldin nü?” “Evet!” Thomas yeniden dengesini kazandı ve karanlıkta yeniden birine çarpmamak için önünü yoklayarak ilerledi. Havadan başka bir şey hissetmiyor, karanlıktan başka bir şey görmüyordu. “En son ben geçtim. Herkes burada mı?”</p>

  <p class="calibre1">“Sen sarhoş gibi gelip düşene kadar kaç kişi olduğumuzu sayıyorduk,” diye cevapladı Minho. “Baştan sayalım. Bir!”</p>

  <p class="calibre1">Kimseden ses çıkmayınca Thomas, “İki!” diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre1">Böylece Kayranlılar, Aris en son, “Yirmi!” deyinceye kadar saydılar. “Güzel,” dedi Minho. “Herkes burada, artık her neredeysek. Hiçbir şey görmüyorum.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas, korkudan kıpırdayamayan diğer çocukların nefes alıp verişlerini duyabiliyordu. “Fenerimiz olsaydı iyi olurdu.”</p>

  <p class="calibre1">“Hatırlatmasan olmazdı, Bay Thomas,” diye karşılık verdi Minho. “Pekâlâ, dinleyin. Bir tür koridordayız. İki taraftaki duvan da hissedebiliyorum ve sanırım siz benim sağ tarafımdasımz. Thomas, senin durduğun yerden girdik. Dikkat edelim de yeniden o Düz Geçiş denen şeyden geçmeyelim. Herkes sesimi takip edip bana doğru gelsin. Bu tarafa doğru ilerleyip bizi neyin beklediğini görmekten başka şansımız yok.”</p>

  <p class="calibre1">Bununla birlikte ilerlemeye başladı. Ayak sesleri ve poşetlerin hışırdaması, çocukların onu takip ettiğini gösteriyordu. Thomas en son kendisinin kaldığından ve kimseye çarpmayacağından emin olduğunda sol eliyle soğuk duvara uzandı. Yönünü şaşırmamak için elini duvardan çekmeden, grubun arkasından yürüdü.</p>

  <p class="calibre1">Kimse konuşmuyordu. Thomas gözlerinin bir türlü karanlığa alışamamasından nefret ediyordu; azıcık bile olsa ışık yoktu. Hava serindi fakat eskimiş deri ve toz kokuyordu. Birkaç defa önündeki çocuğa çarptı fakat kim olduğunu bilmiyordu çünkü çarpıştıkları sırada çocuktan hiç ses çıkmamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Tünel sağa ya da sola dönmeden dümdüz ilerlemeye devam etti. Thomas’ın duvardaki eli ve zemine değen ayaklan onu gerçekliğe bağlı tutan ve hareket hissi veren tek şeydi. Aksi takdirde boşlukta sürüklendiği ve hiçbir ilerleme kaydetmediği hissine kapılabilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Tek ses, ayakkabılann sert betonda çıkardığı gıcırtı ve Kayranlılann ara sıra duyulan fısıltılanydı. Bitmek bilmeyen karanlık tünelde yürürken Thomas kalp atışlannı duyabiliyordu. Onu Kayran’a getiren, havasız, karanlık Kutuyu düşünmeden edemedi; o da tıpkı bu tünel gibiydi. Ama en azından bu kez az da olsa hatırlayabildiği anılan ve kim olduğunu bildiği arkadaşlan vardı. En azından bu kez amaçlannı biliyordu; tedaviye ihtiyaçlan vardı ve muhtemelen onu elde edebilmek için korkunç şeyler yaşayacaklardı.</p>

  <p class="calibre1">Aniden yukandan geldiğini sandığı yoğun bir fısıltı sardı tüneli. Thomas olduğu yerde durdu. Sesin Kayranlılardan birinden gelmediğine emindi.</p>

  <p class="calibre1">En öndeki Minho dumıalan için bağırdı. Ardından, “Duydunuz mu?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">Birkaç çocuk, evet, diye mırıldanıp soru sormaya başladı ve Thomas onlann gürültüsünün arasında kulağını duvara dayayıp bir şeyler duymaya çalıştı. Ani fısıltı sanki çok yaşlı ve çok hasta birinden gelmiş gibiydi. Fakat ne dediği anlaşılmamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Minho herkesi susturup dinlemelerini söyledi.</p>

  <p class="calibre1">Etraf kapkaranlık olmasına rağmen Thomas yine de odaklanmak için gözlerini kapadı. Fısıltı tekrarlanırsa söylenenlerin hepsini dujmak istiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bir dakikadan kısa bir süre sonra aynı ses, tavanda büyük hoparlörler varmışçasına tünelde yankılandı. Thomas birkaç kişinin bu kez ne söylendiğini anlamış gibi şaşkınlıkla soluğunun kesildiğini duydu. Gözlerini açtı fakat önünde bir değişiklik olmamıştı. Her yer kapkaranlıktı.</p>

  <p class="calibre1">“Ne söylediğini anlayan oldu mu?” diye bağırdı Newt.</p>

  <p class="calibre1">“Birkaç kelime,” diye cevap verdi YVinston. “Cümlenin ortasında ‘geri dönün’ gibi bir şey söyledi.”</p>

  <p class="calibre1">“Evet,” diye katıldı biri.</p>

  <p class="calibre1">Thomas tekrar düşününce gerçekten de o iki kelimeyi duyduğunu fark etti. <span class="calibre4">Geri dönün.</span></p>

  <p class="calibre1">“Hepiniz susun ve bu kez daha dikkatli dinleyin,” dedi Minho ve tünel sessizliğe büründü.</p>

  <p class="calibre1">Ses yeniden duyulduğunda Thomas her hecesine kadar anladı.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Tek şansınız var. Geri dönerseniz doğranmazsınız.”</span></p>

  <p class="calibre1">Onündeküerin tepkilerine bakılırsa bu kez onlar da anlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">“Doğranmak mı?”</p>

  <p class="calibre1">“Bu da ne demek oluyor?”</p>

  <p class="calibre1">"Geri dönebileceğimizi söyledi!”</p>

  <p class="calibre1">“Karanlıkta fısıldayan tanımadığımız birine güvenemeyiz.” Thomas son üç kelimenin kulağa ne kadar kötü geldiğini düşün-memeye çalıştı. <span class="calibre4">Geri dönerseniz doğranmazsınız.</span> Bu hiç iyi değildi. Üstüne üstlük bir de hiçbir şey görememek durumu daha da kötü hale getiriyor, onu deli ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Yürümeye devam edin!” diye bağırdı Minho. “Buna daha fazla dayanamayacağım. Yürüyün!”</p>

  <p class="calibre1">“Bir dakika,” dedi Tava. 'Tek bir şansımız olduğunu söyledi. Bunu bir düşünelim en azından.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas kimsenin göremeyeceğini bile bile başını iki yana salladı. “Olmaz. Fare Adam’ın ne dediğini unuttun mu? Geri dönersek korkunç bir şekilde öldürüleceğiz.”</p>

  <p class="calibre1">Tava üsteledi. “Onun bu fısıldayan adamdan daha yetkili olduğunu nereden biliyoruz? Kimi dinleyip kimi dinlemeyeceğimize I nasıl karar vereceğiz?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas bunun oldukça iyi bir soru olduğunu biliyordu ama i geri dönmemeleri gerektiğini düşünüyordu. “Sesin yalnızca bir test' olduğuna eminim. Devam etmemiz gerekiyor.”</p>

  <p class="calibre1">“Doğru söylüyor.” Konuşan Minho’ydu. “Hadi, gidelim.”</p>

  <p class="calibre1">Daha sözünü bitirmemişti ki ses bu kez nefret dolu bir tondan yeniden yankılandı. <span class="calibre4">“Hepiniz öleceksiniz. Parçalara ayrılacaksınız. Öleceksiniz."</span></p>

  <p class="calibre1">Thomas’m tüyleri diken diken oldu. Çocukların geri dönmek isteyeceklerini sandı ama Kayranlılar onu bir kez daha şaşırttı. Kimseden ses çıkmadı ve çok geçmeden yürümeye koyuldular. Minho tüm korkakların öldüğünü söylemekte haklıydı.</p>

  <p class="calibre1">Karanlığın derinliklerine doğru ilerlediler. Hava ısınır gibi oldu; tozdan ağırlaştı. Thomas birkaç defa öksürdü, su içmek istiyordu <span class="calibre17">ama karanlıkta su poşetini açma riskini almak istemiyordu. Bir de suyu dökse tam olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1">İlerledi.</p>

  <p class="calibre1">Hava ısındı.</p>

  <p class="calibre1">Susadı.</p>

  <p class="calibre1">Karanlık.</p>

  <p class="calibre1">Yürümeye devam ettiler. Zaman oldukça yavaş geçiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Thomas böyle bir tünelin nasıl mümkün olabildiğini de anlamıyordu.</p>

  <p class="calibre1">O tuhaf fısıltıyı duyduklarından beri yaklaşık beş kilometre yürümüş olmalıydılar. <span class="calibre4">Neredeydiler?</span> Yer altında mı? Devasa bir binanın içinde mi? Fare Adam açık havayı bulmaları gerektiğini söylemişti. Nasıl...</p>

  <p class="calibre1">Birkaç metre ileride bir çocuk bağırdı.</p>

  <p class="calibre1">Sesi başta şaşkınlıkla bağırmış gibi çıktı fakat sonra korkunç bir çığlığa dönüştü. Thomas onun kim olduğunu bümiyordu ama çocuk, Kayran’da Kan Evindeki hayvanlar gibi boğazını yırtarcasına feryat ediyordu. Thomas çocuğun yere düşüp sarsılmaya başladığım duydu.</p>

  <p class="calibre1">İçgüdüsel olarak üeri atılıp korkudan donakalmış birkaç çocuğu iterek korkunç sesin geldiği yere doğru ilerledi. Neden diğerlerinden daha fazla yardımı dokunacağını düşündüğünü bilmiyordu ama hiç tereddüt etmeden, adımlarına dikkat büe etmeden karanlıkta üerledi.</p>

  <p class="calibre1">O kadar uzun süre karanlıkta yürüdükten sonra vücudu harekete geçmek istiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Çocuğun önünde olduğunu fark etti; kollan ve bacaklan sarsılıyor, kimbüir neye karşı mücadele veriyordu. Thomas su poşetini ve yiyeceklerin olduğu bohçayı dikkatlice kenara koydu ve korkarak çocuğun kolunu ya da bacağını bulmak için elini uzattı. Arkasında, Kayranlılann toplandığını hissetti; onlann korku dolu bağınşlannı ve sorularım yok saymaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre1">“Hey!” diye bağırdı Thomas yerde debelenen çocuğa. “Neyin var?” parmaklan çocuğun kotundan gömleğine doğru çıktı fakat vücudu <span class="calibre17">o kadar şiddetli sarsılıyordu ki onu tutmak imkânsızdı. Haykınşlan tünelde yankılanıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1">Thomas sonunda kendini çocuğun üzerine attı. Aniden nefesi kesildi; Kayranlı’nın sarsılan gövdesini hissetti, dirseği kaburgala-nna çarptı ardından yüzüne vurdu. Bir dizi neredeyse kasıklarına <span class="calibre17">çarpıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1">“Kes şunu!” diye bağırdı Thomas. “Neyin var!”</p>

  <p class="calibre1">Çığlıklar, çocuk sanki suya batmış gibi kesildi fakat sarsılmaya devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">Thomas bir kolunu onun göğsüne bastırdı ve diğer eliyle saçını ya da yüzünü tutmak için uzandı. Fakat eli oraya temas ettiğinde kafa kanşıklığıyla donakaldı.</p>

  <p class="calibre1">Kafası yoktu. Saçı ya da yüzü yoktu. Boynu büe. Orada <span class="calibre4">olması gereken</span> hiçbir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Onun yerine Thomas pürüzsüz, yuvarlak soğuk bir metal hissetti.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><br class="calibre5" /></p>

  <h1 class="calibre11" id="sigil_toc_id_13"><a class="calibre14" id="bookmark5"></a><span class="calibre18">15. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1">Sonraki birkaç saniye fazlasıyla tuhaftı. Thomas metal topa değer değmez çocuk hareket etmeyi bıraktı. Kol ve bacakları sabit kaldı, gövdesindeki sertlik anında geçti. Thomas sert yuvarlakta yoğun bir ıslaklık hissetti; çocuğun boynunun olması gereken yerden sızıyordu. Thomas onun kan olduğunu biliyordu, kanın bakır gibi kokusunu alabiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Ardından metal top Thomas’m parmaklarından kayıp kulak tırmalayıcı bir sesle yuvarlandı ve en yakındaki duvara çarpıp durdu. Yerde yatan çocuk ne hareket ediyor ne de ses çıkarıyordu. Karanlıkta Kayranlılann sorulan yankılanmaya devam ediyordu fakat Thomas onlan duymuyordu bile.</p>

  <p class="calibre1">Çocuğun o an nasıl göründüğünü düşününce içini korku kapladı. Bu hiç mantıklı gelmiyordu ama belli ki ölmüştü ve bir şekilde kafası kopmuştu. Ya da... metale mi dönüşmüştü? Neler olmuştu böyle? Aklından bir sürü şey geçiyordu ve top yuvarlandığında yere bastırdığı binden akan sıcaklığı hissetmesi bir saniyesini aldı. Dehşete düştü.</p>

  <p class="calibre1">Cesetten uzaklaşıp elini pantolonuna sürerken bağırdı fakat<span style="font-size: 12px; line-height: 14px;">&nbsp;</span>cümle kuramıyordu. Birkaç Kayranlı onu arkasından tutup ayağa&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">kalkmasına yardım etti. Thomas onlan itti ve duvara yaslandı. Biri onu gömleğinden yakalayıp kendine doğru çekti.</span></p>

  <p class="calibre1">"Thomas!” Konuşan Minho’ydu. “Thomas! Ne oldu?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas sakinleşip kendine gelmeye çalıştı. Midesi altüst oldu; göğsü sılaştı. “Bilmiyorum. Kimdi o? Yerde çığlık çığlığa bağıran kimdi?”Winston titrek bir sesle cevap verdi. “Frankie, sanınm. Hemen yanımdaydı, bir şeyle dalga geçiyordu ve sonra sanki bir şey onu aniden çekti. Evet, oydu. Kesinlikle oydu.”</p>

  <p class="calibre1">“Ne oldu!” diye tekrarladı Minho.</p>

  <p class="calibre1">Thomas elini hâlâ pantolonuna silmekte olduğunu fark etti. “Bak,” dedi derin bir nefes almadan önce. Tüm bunlan karanlıkta yapmak oldukça can sıkıcıydı. “Bağırdığını duydum ve yardım etmek için yanma koştum. Üzerine çıkıp kol ve bacaklannı sabit tutmaya, sorunun ne olduğunu anlamaya çalıştım. Ardından, neden bilmiyorum ama yanaklarından tutmak için elimi başına götürdüm ve tek hissettiğim...” “Ne?” diye bağırdı Minho.</p>

  <p class="calibre1">Thomas homurdandı ve sonunda söyledi. “Kafası kafa gibi değildi. Sanki... büyük... metal bir <span class="calibre4">top</span> gibiydi. Bilmiyorum dostum, ama öyle hissettim. Sanki lanet kafası büyük metal bir top tarafından yutulmuş gibiydi.”</p>

  <p class="calibre1">“Sen neden bahsediyorsun?” diye sordu Minho.</p>

  <p class="calibre1">Thomas onu ya da diğerlerini nasıl ikna edebileceğini bilmiyordu. “Bağırmayı kestikten sonra yuvarlanma sesini duymadın mı? Biliyorum...”</p>

  <p class="calibre1">“Burada!" diye bağırdı biri. Nevrt. Thomas bir kez daha sürtünme sesi, ardından Newt’in çaba sarf ederek homurdandığım duydu. “Buraya doğru yuvarlandığım duydum. Islak ve yapış yapış... sanki kan gibi.” “Neler oluyor böyle?” diye fısıldadı Minho. “Ne kadar büyük?” Diğer çocuklar da soru sormaya başladılar.</p>

  <p class="calibre1">“Herkes sussun!” diye bağırdı Newt. Çocuklar sessizleştiğinde ifadesiz bir tonda, “Bilmiyorum,” dedi. Thomas onun daha iyi anlayabilmek için dikkatlice topu kavradığını duydu. “Bir kafadan daha büyük olduğu kesin. Yusyuvarlak.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas afallamıştı, iğrenmişti fakat tek düşünebildiği oradan bir an önce çıkmaktı. Karanlıktan kurtulmak. “Koşmalıyız,” dedi. “Gitmeliyiz. Hemen.”</p>

  <p class="calibre1">“Belki de geri dönmeliyiz,” dedi Thomas’ın tanıyamadığı bir ses. “Bu top her neyse Frankie’nin kafasını kopardı, tıpkı yaşlı adamın bizi uyardığı gibi.”</p>

  <p class="calibre1">“Olmaz,” dedi Minho sinirle. “Olmaz. Thomas haklı. Daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Birbirimizden birkaç adım uzaklaşalım ve koşmaya başlayalım. Eğilin ve eğer başınıza doğru bir şey yaklaşırsa ona vurun.”</p>

  <p class="calibre1">Kimse tartışmadı. Thomas hemen yemeğini ve suyunu buldu; ardından grup sessiz bir iletişimle, aralarından birbirlerine çarpmayacak kadar mesafe bırakarak koşmaya başladı. Thomas bu kez en arkada değildi, yeniden sıraya girerek zaman kaybetmek istememişti. Tıpkı Labirent’teki gibi elinden geldiğince hızlı koştu.</p>

  <p class="calibre1">Ter kokusu alıyordu. Sıcak hava tozluydu. Elleri kan yüzünden ıslak ve yapış yapıştı. Her yer karanlıktı.</p>

  <p class="calibre1">Hiç durmadan koştu.</p>

  <p class="calibre1">Ölüm topu bir kişiyi daha aldı. Bu kez olay Thomas’ın çok yakınında gerçekleşti; daha önce hiç konuşmadığı bir çocuğu öldürdü. Thomas metalin metale sürtünme sesini ve birkaç çıtırtı duydu. Ardından Çığlıklar diğer sesleri bastırdı.</p>

  <p class="calibre1">Kimse durmadı. Yaptıkları korkunç bir şeydi muhtemelen. Ama hiçbiri durmadı.</p>

  <p class="calibre1">Çığlıklar kesildiğinde Thomas metal topun yere düşme sesini duydu. Yuvarlanarak bir duvara çarptı ve biraz daha yuvarlandı. Yavaşlamadan, koşmaya devam etti.</p>

  <p class="calibre1">Kalbi deli gibi çarpıyordu; tozlu havayı içine çekerken düzensiz ve derin nefes almaktan göğsü acıyordu. Zaman kavramını yitirdi, ne kadar ilerledikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Fakat Minho durmalarını söylediğinde rahatladı. Sonunda yorgunluğu, iki kişiyi öldüren şeyin yarattığı korkuya üstün gelmişti.</p>

  <p class="calibre1">Etraf, çocukların kesik kesik nefes alma sesleri ve kötü ağız kokusuyla dolmuştu. İlk kendine gelen Tava oldu. “Neden durduk?” “Çünkü az kalsın burada bir şeye çarpıp bacağımı kırıyordum!’’ diye bağırdı Minho. "Sanırım bu bir merdiven.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas bir an umutlandığım hissetti fakat hemen bu histen sıyrıldı. Bir daha umutlanmamaya yemin etmişti. Her şey bitene kadar hiçbir şekilde umutlanmayacaktı.</p>

  <p class="calibre1">“Ee, gidelim o halde!” dedi Tava fazla neşeli bir tonda.</p>

  <p class="calibre1">“Öyle mi düşünüyorsun?” diye karşılık verdi Minho. “Sen olmasan ne yapardık biz Tava, gerçekten?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas, Minho’nun merdivenlerden çıkarken ayak seslerini duydu. Basamaklar ince metalden yapılmış gibi tiz bir ses yankılanıyordu. Birkaç saniye sonra diğer çocukların ayak sesleri duyuldu ve çok geçmeden hepsi Minho’yu takip ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">Thomas ilk basamağa çıktığında takılıp düştü ve dizini ikinci basamağa çarptı. Dengesini korumak için elini yere koyduğunda neredeyse suyunu dökecekti. Yeniden ayağa kalktı ve arada bir tökezleyerek merdiveni tırmanmaya başladı. Metal topun bir kez daha saldırıp saldırmayacağını bilmiyorlardı ve umutlu olsun olmasın Thomas kapkaranlık olmayan bir yere çıkmak için sabırsızlanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Yukarıdan bir çarpma sesi geldi, ayak seslerinden daha güçlüydü fakat metal sesini andırıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Ah!” diye bağırdı Minho. Ardından Kayranlılar durup birbirlerine çarpınca homurtular duyuldu.</p>

  <p class="calibre1">“İyi misin?” diye sordu Newt.</p>

  <p class="calibre1">“Neye... çarptın?” diye seslendi Thomas, nefes nefese kalmış bir halde.</p>

  <p class="calibre1">Minho’nun sesi tedirgindi. “Tavana çarptım. Çatıya ulaştık ve gidecek başka...” Sesi gitgide alçaldı ve Thomas onun bir şey ararcasına elini tavanda ve duvarlarda gezdirdiğini duyabiliyordu. “Durun! Sanınm buldum...”</p>

  <p class="calibre1">Ufak bir çatırtı sözünü kesti ve hemen sonra Ihomas’ın etrafı sanki alev almış gibi parladı. Yukarıdan gelen kör edici ışık nedeniyle elleriyle gözlerini kapadı. Su torbasınm düşmesine engel olamadı. Karanlıkta geçen o kadar zamanın sonunda güneş ışığı, ellerinin korumasına rağmen, onu etkisiz bırakmıştı. Parlak turuncu ışık parmaklarının arasından göz kapaklarına vuruyordu ve sıcak bir rüzgâr esmiş gibi ortamı sıcak hava dalgası kapladı.</p>

  <p class="calibre1">Thomas bir gıcırtı duydu ve ardından büyük bir gümbürtüyle karanlık geri döndü. Dikkatlice ellerini indirip gözlerini kırpıştırdı; gözünün önünde parlak noktalar uçuşuyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Sanırım çıkışı bulduk ama galiba güneşin üzerine çıkacağız! Çok parlaktı. Ve sıcak,” dedi Minho.</p>

  <p class="calibre1">“Biraz açıp gözlerimizin alışmasını bekleyelim,” dedi Newt ve Thomas onun Minho’nun yanma çıktığını duydu. “Şu gömleği araya sıkıştır. Herkes gözlerini kapasın!”</p>

  <p class="calibre1">Thomas denileni yaptı ve bir kez daha elleriyle gözlerini kapadı. Parlak turuncu ışık geri döndü ve süreç başladı. Birkaç dakika sonra ellerini indirip yavaşça gözlerini açtı. Gözlerini kırpmak zorunda kaldı; <span class="calibre17">hâlâ sanki üzerlerine milyonlarca fener tutuluyormuş gibi geliyordu fakat biraz daha dayanılır bir hâl almıştı. Biraz daha zaman geçince parlaklığa alıştı.</span></p>

  <p class="calibre1">Tavandaki kapının hemen altında duran Minho ve Newt’in yaklaşık yirmi basamak aşağısında olduğunu fark etti. Tavandan yayılan üç çizgi halindeki parlak ışıklar kapının yerini belli ediyordu. Etraflarındaki her şey; duvarlar, merdiven ve kapı gri metalden yapılmıştı. Thomas geldikleri yöne doğru bakınca merdivenlerin aşağıdaki karanlıkta kaybolduğunu gördü. Tahmin ettiğinden de fazla çıkmışlardı.</p>

  <p class="calibre1">“Hâlâ kör olan var mı?” diye sordu Minho. “Göz bebeklerim kömüre döndü.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas da aynı şeyi hissetmişti. Gözleri yanıyor, kaşınıyor ve sulanıyordu. Etrafındaki çocuklar da gözlerini ovuşturuyorlardı. “Dışarıda ne var?” diye sordu biri.</p>

  <p class="calibre1">Minho bir elini gözlerine siper edip kapının açık kısmından dışarı göz atarken omuz silkti. “Bilmiyorum. Tek görebildiğim parlak ışık, belki <span class="calibre4">gerçekten de</span> güneşe çıkmışızdır. Ama orada başkaları olduğunu sanmıyorum.” Duraksadı. “Ya da Delilerin.”</p>

  <p class="calibre1">“Buradan çıkalım öyleyse,” dedi Winston; Thomas’m iki basamak aşağısındaydı. “Metal bir topun saldırısına uğramaktansa güneş yanığı olmayı tercih ederim. Hadi gidelim!”</p>

  <p class="calibre1">“Tamam, Winston,” diye karşılık verdi Minho. “Acele etme hemen. Gözlerimizin ışığa alışması için beklemek istedim. Kapıyı tamamen açacağım, hazır olun.” Bir basamak daha çıktı, böylece sağ omzuyla metal levhaya bastırdı. “Bir. İki. Üç!”</p>

  <p class="calibre1">Homurtuyla bacaklarını dikleştirerek yukan kalktı. Berbat bir gıcırtıyla kapı açüınca içeri ışık ve sıcaklık doldu. Thomas hemen başını aşağıya eğip gözlerini kıstı. Saatlerdir zifirî karanlıkta olmalarına rağmen yine de böyle bir parlaklık imkânsızmış gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Yukarıdan ayak sesleri ve itişmeler duyunca başını kaldırdı ne &nbsp;Newt ve Minho’nun kare şeklinde, tamamen açılmış kapıdan parlak gün ışığına çıktıklarını gördü. Tüm merdiven firın gibi ısınmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">“Ah, dostum!” dedi Minho yüzünü buruşturarak. ‘Ters giden bir şeyler var. Şimdiden tüm vücudum yanıyor!”</p>

  <p class="calibre1">“Doğru söylüyor,” dedi Newt ensesini ovarken. “Dışan çıkmalı mıyız bilmiyorum. Belki de güneşin batmasını beklemeliyiz.”</p>

  <p class="calibre1">Kayranlıların şikâyetlerini Winston’ın ani çığlığı bastırdı. “Hey! Dikkat edin! Dikkat edin!”</p>

  <p class="calibre1">Thomas dönüp Winston’a baktı. Birkaç basamak aşağı inerek tam üzerindeki bir şeyi gösteriyordu. Tavanda, hemen üstlerinde bir damla gümüş rengi sıvı eriyerek âdeta büyük bir gözyaşı damlası oluşturuyordu. Gitgide daha da büyüyerek birkaç saniye içinde erimiş yapışkandan bir topa dönüştü. Ardından, kimse bir tepki veremeden tavandan kopup düştü.</p>

  <p class="calibre1">Fakat basamaklarda ayaklarının dibine düşmek yerine yerçekimine karşı koyup yatay bir biçimde hareket ederek doğrudan Winston’ın yüzüne yapıştı. Çocuk korkunç çığlıklar atarak merdivenden düşmeye başladı.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><br class="calibre5" /></p>

  <h1 class="calibre11" id="sigil_toc_id_14"><a class="calibre14" id="bookmark7"></a><span class="calibre18">16. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1">Thomas, Winston’un peşinden aşağı inerken aklına korkunç bir düşünce geldi. Ona yardım etmek için mi yoksa metal topun nasıl bir şey olduğunu merak ettiği için mi onun yanma gittiğini bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Winston sonunda bir basamakta durdu fakat hâlâ oldukça yüksekteydiler. Tavandaki kapıdan gelen parlak ışık her şeyi net bir şekilde görmelerini sağlıyordu. Winston’m iki eli de yüzündeydi; gümüşi sıvıyı tutuyordu. Erimiş metal top çoktan başının üstüyle bir olmuş, yoğun kıvamlı bir şurup gibi kulaklarına ve kaşlarına doğru akıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Thomas çocuğun üzerinden atlayıp bir basamak altında dizleri-tin üzerine çöktü. Winston, sıvının gözlerine gelmesini itip çekerek <sup class="calibre21">en</sup>gellemeye çalışıyordu. Şaşırtıcı bir şekilde bu yöntem işe yarıyor &amp;bi görünüyordu. Fakat çocuk avazı çıktığı kadar bağırıyor, sarsılıp duvarı tekmeliyordu.</p>

  <p class="calibre1">‘Alın şunu üstümden!” diye bağırdı. Sesi o kadar boğuk çıkmıştı ^ Thomas neredeyse pes edip kaçacaktı. Eğer bu şey bu kadar can <span class="calibre17">yakıyo</span><span class="calibre17">rsa...</span></p>

  <p class="calibre1">Oldukça yoğun gümüş renkli bir jele benziyordu. Sanki canlıymış gibi inatçı ve ısrarcıydı. Winston sıvıyı itip gözlerine gelmesini engelleyince parmaklarından akan bir kısmı yeniden gözlerine doğru girmeye çalışıyordu. Thomas çocuğun suratını az da olsa görebildi ve gördüğü şey hiç hoş değildi. Kızarmıştı ve kabarıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Winston anlaşılmaz bir şeyler söyledi; dehşet verici çığlıkları âdeta başka bir dildi. Thomas bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Zaman azalıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Çantasını omzundan çıkarıp içini boşalttı; meyveler ve paketler merdivenden aşağı yuvarlandı. Çarşafı, ellerine sardı ve işe koyuldu. Winston erimiş metali gözünün üzerinden bir kez daha sildiğinde Thomas çocuğun kulaklarına inen sıvıyı iki tarafından tuttu. Çarşafa rağmen sıcaklığı hissedebiliyordu ve kumaşın tutuşacağını sandı. Ayaklarını sertçe yere bastı, topu sıkıca tuttu ve çekti.</p>

  <p class="calibre1">Ona saldıran metal rahatsız edici bir emiş sesi çıkararak çocuğun başından birkaç santim yukarı çıktı fakat Thomas’m elleri kaydı ve top yeniden Winston’ın kulaklarına indi. Çocuk daha da yüksek sesle bağırdı. Birkaç Kayranlı yardım etmek için yaklaştılar ama Thomas bir işe yaramayacağını düşünerek onlan geri çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">Bu kez daha sıkı tutmaya kararlı olan Thomas, “Birlikte yapmalıyız!” diye bağırdı Winston’a. “Beni dinle,Winston! Birlikte yapmamız gerekiyor. Metal topu tutup başından itmeye çalış!”</p>

  <p class="calibre1">Çocuk anladığını belli eden bir tepki vermedi; tüm vücudu şiddetle sarsılıyordu. Eğer ITıomas onun bir basamak altında olmasaydı şimdiye kadar çoktan aşağı yuvarlanırdı.</p>

  <p class="calibre1">“Üçe kadar sayacağım!” diye bağırdı Thomas. “Winston! ÜÇ deyince!”</p>

  <p class="calibre1">Hâlâ duyduğuna dair bir belirti yoktu. Çığlık atıyor, sarsılıyor, tekmeler savuruyor, metale vuruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Thomas’ın gözleri doldu ya da belki de alnından akan ter gözlerine giriyordu. Ama gözleri yanıyordu. Hava sanki bir milyon derece olmuş gibiydi. Kasları gerildi; bacakları ağrımaya başladı. Kramp giriyordu.</p>

  <p class="calibre1">‘Yap şunu!” diye bağırdı her şeyi yok sayıp bir kez daha denemek için eğilirken. “Bir! İki! Şimdi!”</p>

  <p class="calibre1">Yayılan metali iki yanından sıkıca tutup tuhaf yoğunluğunu bir kez daha hissetti ve çekerek Winston’m başından çıkarmaya çalıştı. Winston onu duymuştu ya da yalnızca şans eseriydi fakat aynı anda <span class="calibre17">o da sanki alnını kafasından ayırmak ister gibi yapışkan maddeyi itmeye başladı. Gevşek, kalın ve ağır gümüşün tamamı çıktı. Thomas hiç tereddüt etmeden onu başının üzerinden merdivenlerden aşağı attı ve ne olduğunu görmek için arkasına döndü.</span></p>

  <p class="calibre1">Gümüş, havada uçarken hızla küre şeklini aldı, yüzeyi hafifçe dalgalandıktan sonra katılaştı. Çocukların birkaç basamak altında, sanki kurbanına son kez bakıp neyi yanlış yaptığını düşünürcesine durdu. Ardından karanlıkta kaybolana dek aşağı yuvarlandı.</p>

  <p class="calibre1">Gitmişti. Ve nedense bir daha saldırmadı.</p>

  <p class="calibre1">Thomas derin bir nefes aldı; vücudunun her yeri terden sırılsıklam olmuştu. Omzunu duvara yasladı, arkasında ağlayan Winston’a bakmaya korkuyordu. En azından çığlıkları kesilmişti.</p>

  <p class="calibre1">Thomas sonunda dönüp ona baktı.</p>

  <p class="calibre1">Çocuk berbat bir haldeydi. Yerde kıvrılmış titriyordu. Saçları artık yoktu ve derisi yer yer kanıyordu. Kulakları kesilmişti, yara olmuştu ama kopmamıştı. Acıdan ve muhtemelen yaşadığı travmanın etkisiyle hıçkırıyordu. Başındaki kanayan yaralan düşününce sivilceli suratı oldukça temiz görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">“İyi misin, dostum?” diye sordu Thomas, dünyanın en saçm sorusunu sorduğunu bile bile.</p>

  <p class="calibre1">Winston başını hızbca iki yana salladı; vücudu sarsılmaya devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">Thomas başını kaldırınca Minho, Newt, Aris ve diğerlerinin birkaç basamak yukarıdan şok içinde onlara baktığını gördü. Yukarıdan gelen parlak ışık yüzlerine gölge düşürüyordu fakat Thomas yine de tıpkı gözlerine ışık tutulmuş kediler gibi gözlerinin kocaman açıldığını görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Bu da neydi böyle?” diye mırıldandı Minho.</p>

  <p class="calibre1">Thomas’ın konuşacak gücü yoktu, yalnızca bitkin bir şekilde başını iki yana salladı.</p>

  <p class="calibre1">Cevap veren Newt oldu. “İnsanların kafasını yiyen sihirli bir küre, işte bu.”</p>

  <p class="calibre1">“Son teknoloji ürünü bir şey olmalı,” dedi Aris ilk defa bir konuşmaya katılarak. Çocuk ona dönen şaşkın bakışları fark ederek etrafına baktı, ardından utanmış gibi omuz silkti ve devam etti: “Bazı şeyler hatırlamaya başladım. Teknolojinin oldukça ilerlediğini biliyorum ama tabii insan vücudundan parçalar koparan, uçan erimiş metallerle ilgili bir şey hatırlamıyorum.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas kendi yanm yamalak anılarını düşündü. O da böyle bir şey hatırlamıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Minho dalgın bir şekilde merdiveni işaret etti. “O şey yüzüne yayılıp boynunu koparana kadar derini yiyor. Çok hoş.”</p>

  <p class="calibre1">“Gördün mü? Tavandan geldi!” dedi Tava. “Bir an önce buradan çıksak iyi olur.”</p>

  <p class="calibre1">“Daha fazla katılamazdım,” diye ekledi Newt.</p>

  <p class="calibre1">Minho iğrenerek Winston’a bakınca Thomas onun bakışlarını takip etti. Çocuk artık titremiyordu ve hıçkırıkları yerini hafif inlemelere bırakmıştı. Çok kötü görünüyordu ve muhtemelen hayatı boyunca yara izleri taşıyacaktı. Thomas yanmış kafasında bir daha saç çıkabileceğini sanmıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Tava, Jack!” diye seslendi Minho. “Winston’ın kalkmasına yaranı edin. Aris, sen de düşürdüğü eşyalan topla, birkaç kişi de onlan taşımana yardım etsin. Gidiyoruz. Dışarıdaki ışığın ne kadar parlak ya da tehlikeli olduğu umurumda değil. Kafamın bovling topuna dönüşmesini istemiyorum."</p>

  <p class="calibre1">Çocukların söylediklerini yapıp yapmayacaklarını görmek için beklemeden arkasını döndü. Thomas bu hareketiyle onun başarılı bir lider olduğunu düşündü. “Thomas ve Newt, gelin!” diye seslendi omzunun üzerinden. “Önce üçümüz çıkacağız.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas, korkmuş ama daha çok meraklı görünen Newtle bakıştı. Devam etmek istiyordu. Thomas da aynı şeyi hissediyordu ve her ne kadar bu düşüncesinden hoşlanmasa da o an her şey, Winston’a olanlardan sonra onunla ilgilenmekten daha iyi geliyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Hadi gidelim,” dedi Newt, sesi ikinci kelimeyi söylerken biraz daha yükselmişti; kendilerine söyleneni yapmaktan başka çareleri yok gibiydi. Fakat yüz ifadesi ne düşündüğünü ele veriyordu: o da Thomas gibi zavallı Winston’dan uzaklaşmak istiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Thomas başıyla onayladı ve Winston’ın yaralı başına bakmamaya çalışarak dikkatlice onun üzerinden geçti. Derisinin o görüntüsü midesini bulandırıyordu. Kenara çekilip Tava, Jack ve Aris’in işlerini yapmak üzere yanından geçmesine izin verdi ve ardından merdivenleri ikişer ikişer çıkmaya başladı. Newt ve Minhonun peşinden, güneşin onlan âdeta kapının hemen dışında beklediği yere çıkmaya koyuldu.</p>

  <h1 class="calibre11" id="sigil_toc_id_15"><a class="calibre14" id="bookmark9"></a><span class="calibre18">17. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1">Diğer Kayranlılar önlerinden çekilip dışan ilk çıkanın onlar olmasına memnunlardı. Thomas yukan yaklaştıkça gözlerini taşıp ellerini gözlerine siper etti. Gerçekten de o korkunç parlaklığa çıkıp hayatta kalabileceklerine inanmakta zorlanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Minho son basamakta, güneş ışığına doğrudan maruz kalmadan önce durdu. Ardından yavaşça kolunu aydınlığa çıkardı. Çocuk esmer olmasına rağmen Thomas’a teni bembeyaz parlıyor gibi göründü.</p>

  <p class="calibre1">Yalnızca birkaç saniye sonra Minho parmağına çekiçle vurulmuş gibi elini geri çekip salladı. “Sıcak. Çok sıcak.” Thomas ve Newt’e döndü. “Eğer bunu yapacaksak bir şeye sarınmamız gerekiyor yoksa beş dakika içinde ikinci dereceden güneş yanığı oluruz.”</p>

  <p class="calibre1">“Bohçaları boşaltalım,” dedi Newt kendisininkini omzundan indirerek. “Bu çarşaflara sannıp duruma bir bakalım. İşe yararsa yiyecekler <sup class="calibre21">Ve</sup> su için çarşafların yansını kullanınz, kalanlarla da korunuruz.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas, Winston’a yardım etmek için çoktan kendi çarşafım h°Şaltmıştı. “Hayalet gibi görüneceğiz; dışandaki kötü adamlan korkabiliriz.”</p>

  <p class="calibre1">Minho, Newt kadar ihtiyatlı davranmadı; bohçayı ters çevirip içindekileri yere boşalttı. Yakındaki Kayranlılar içgüdüsel olarak merdivenden yuvarlanan yiyecekleri tutmaya çalıştılar. ‘Ne kadar esprili çocuk şu Thomas. Umalım da bizi karşılamaya Deliler gelmesin,” dedi çarşafın düğümlerini çözerken. “Bir insan o sıcakta nasıl dışarıda durabilir anlamıyorum. Umarım ağaçlar ya da gölge yapacak başka bir şey vardır.”</p>

  <p class="calibre1">“Bilemiyorum,” dedi Newt. “O zaman da bize saldırmak için falan saklanabilirler.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas dışarı çıkmak için sabırsızlanıyordu. Tahminde bulunmak yerine neyle karşı karşıya olduklarını kendi görmek istiyordu. “Araştırmadan bilemeyeceğiz. Hadi gidelim." Çarşafını çekip yaşlı ! kadın gibi sıkıca başına sardı. “Nasıl görünüyorum?”<span class="calibre17">; “Şimdiye kadar gördüğüm en çirkin kız gibi,” diye cevap verdi</span></p>

  <p class="calibre1">Minho. “Erkek olarak doğduğun için tanrılara şükretmelisin.”</p>

  <p class="calibre1">‘Teşekkürler.”</p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre5" /></p>

  <p class="calibre1">Minho ve Newt de Thomas gibi çarşafa sarındılar ama onlar elleriyle çarşafın altından tutup tamamen korunmaya özen gösterdiler. Ve kumaşı başlarından öne çekerek yüzlerini gölgelediler. Thomas da aynı şeyi yaptı.</p>

  <p class="calibre1">“Hazır mısınız?” diye sordu Minho, önce Newt’e ardından Thomas’a bakıp.</p>

  <p class="calibre1">“Aslına bakarsan biraz heyecanlıyım,” diye yanıtladı Newt.</p>

  <p class="calibre1">Thomas bunun doğru kelime olup olmadığını bilmiyordu ama&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">o da harekete geçmek konusunda aynı şeyi hissediyordu. “Ben de. Hadi gidelim.”</span></p>

  <p class="calibre1">Önlerindeki basamaklar eski bir mahzenden çıkan basamaklar gibi görünüyordu; merdivenin sonu güneş ışığıyla parlıyordu. Minho <span class="calibre17">başta tereddüt etti fakat hemen sonra ışıkta kaybolana dek koşarak yukarı çıktı-</span></p>

  <p class="calibre1">“Git!” diye bağırdı Newt, Thomas’ı arkasından iterek.</p>

  <p class="calibre1">Thomas adrenalin patlaması hissetti. Derin bir nefes alıp Minho’nun peşinden gitti; Newt’in de hemen arkasından geldiğini duyabiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Thomas dışarı çıkar çıkmaz şeffaf bir plastiğin içindelermiş gibi hissetti. Çarşaf, kör edici ışığı engellemekte ve yakıcı sıcağı hissetmelerini azaltmakta hiçbir işe yaramıyordu. Konuşmak için ağzını açtı fakat sıcaklık boğazım kurutup içeri hava girmesini engelliyor gibiydi. Umutsuzca nefes almaya çalıştı ama sanki ciğerleri alev almıştı.</p>

  <p class="calibre1">Thomas’ın geçmişe dair hatırladıkları çok az olsa da dünyanın bu halde olacağını hiç düşünmemişti.</p>

  <p class="calibre1">Parlak ışıktan dolayı gözlerini kapalı olduğu için Minho’ya çarptı ve neredeyse düşüyordu. Dengesini yeniden sağlayıp çömeldi ve nefes almaya çalışırken bir yandan da çarşafı tüm vücudunu kapatacak şekilde üzerine sardı. Dışarı çıktığı ilk anda oldukça endişelenmişti. Diğer iki çocuk da güçlükle nefes alıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“İyi misiniz?" diye sordu Minho sonunda.</p>

  <p class="calibre1">Thomas homurdanarak evet dedi ve Newt, “Cehennemde olduğumuza eminim. Buraya hep senin geleceğini düşünmüştüm, Minho, benim değil," diye karşılık verdi.</p>

  <p class="calibre1">“Güzel,” dedi Minho. “Gözlerim acıyor ama galiba sonunda ışığa alışmaya başladım."</p>

  <p class="calibre1">Thomas gözlerini kısarak yere baktı. Pis ve tozluydu. Grimsi kahverengi birkaç taş vardı. Çarşaf üzerini tamamen kaplamıştı am beyaz renk o kadar parlıyordu ki sanki tuhaf, teknolojik bir ışık gibiydi</p>

  <p class="calibre1">“Kimden saklanıyorsun?" diye sordu Minho. “Ayağa kalk seni sersem, kimseyi görmüyorum."</p>

  <p class="calibre1">Thomas orada bililerinden saklandığının sanılmasından utanmıştı; muhtemelen görünmemek için battaniyesinin altına gizlenip tir tir titreyen küçük bir çocuk gibi duruyordu. Yavaşça ayağa kalktı ve çarşafı biraz indirip etrafına bakındı.</p>

  <p class="calibre1">Bomboş ve çorak bir araziydi.</p>

  <p class="calibre1">Kuru ve cansız toprak, önünde uçsuz bucaksız uzanıyordu. Ne bir ağaç ne de çalılık vardı. Vadi ya da tepe yoktu. Sadece turuncu-san renkte kaya ve toz denizi... Sıcak hava akımı yaşayan her şeyi eritip buharlaştırarak bulutsuz, soluk mavi gökyüzüne çıkarıyordu sanki.</p>

  <p class="calibre1">Thomas kendi etrafında dönerek çevreyi inceledi, karşı tarafta da değişik bir şey yoktu. Uzakta bir sıra dağ görünüyordu. Dağların önünde, belki durdukları yer ile arlarındaki uzaklığın yansı kadar uzaklıkta öylece yere atılmış kutular gibi binalar vardı. Bir kasaba &nbsp;olmalıydı ama bulundukları yerden, ne kadar büyük olduğunu anla<span class="calibre17">yamıyordu. Sıcak hava kasabanın hemen önünde parlayıp yere yakın &nbsp;her şeyi bulanıklaştırıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1">Yakıcı güneş Thomas'ın solundaydı ve ufukta batıyor gibi görünüY<span class="calibre17">ordu, bu da o tarafın batı olduğunu gösteriyordu; demek la ilerideki</span>&nbsp;&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">kasaba ve kasabanın arkasındaki siyah ve kırmızı kayalar tam kuzey yönünde olmalıydı. Oraya gitmeleri gerekiyordu. Yön duyusu onu şaşırttı, sanki geçmişinden küçük bir kısım küllerinden doğmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1">“Sence o binalar ne kadar uzakta?” diye sordu Nevrt. Uzun, karanlık tünelde yankılanan sesleri dışarıda sanki fısıltı gibi geliyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Yüz elli kilometre olabilir mi?” diye sordu Thomas. “Kuzey kesinlikle o taraf. Oraya mı gitmemiz gerekiyor?”</p>

  <p class="calibre1">Minho çarşafının altından başını iki yana salladı. “Hayır. Yani evet oraya gitmemiz gerekiyor ama yüz elli kilometre yoktur. En fazla elli kilometredir. Dağlar da yaklaşık yüz kilometre uzaklıkta.”</p>

  <p class="calibre1">“Sadece gözlerinle mesafeleri bu kadar iyi ölçebildiğim bilmiyordum,” dedi Nevrt.</p>

  <p class="calibre1">"Ben bir Koşucuyum, sersem. Labirent daha küçük olsa da orada böyle şeylere alışıyorsun.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas moralini fazla bozmamaya çalışarak, “Fare Adam güneş ışıklan konusunda haklıymış,” dedi. “Nükleer bomba atılmış gibi. Acaba bütün dünya böyle mi?”</p>

  <p class="calibre1">“Umanm öyle değildir,” diye yanıt verdi Minho. “Bir ağaç ya da belki bir dere görmek hoşuma giderdi."</p>

  <p class="calibre1">“Ben bir parça çimenliğe de razıyım,” dedi Newt iç geçirerek. Thomas baktıkça kasaba daha yakında gibi görünmeye başladı. Elli kilometre bile olmayabilirdi. Diğer çocuklara döndü. “Labirent’te yaşadıklanmızdan daha farklı olabilir mi? Orada duvarlann arasına hapsedilmiştik ve hayatta kalabilmemiz için her şey vardı. Burada ise hiçbir şey yok ama söyledikleri yere gitmezsek hayatta kalmamız mümkün değil. Buna ironi denmiyor mu?”</p>

  <p class="calibre1">“Öyle bir şey," diye katıldı Minho. “Sen bir felsefe dâhisisin." Başıyla merdivenin çıkışını işaret etti. “Hadi. Herkesi çıkaralım da yürümeye başlayalım. Bu güneşin altında oyalanmayalım.”</p>

  <p class="calibre1">“Belki de güneşin batmasını beklemeliyiz," diye önerdi Newt. “O metal toplarla mı uğraşalım? Hayatta olmaz.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas da bir an önce yola koyulmalan gerektiğim düşünüyordu. “Çok kötü durumda değiliz sanınm. Güneş birkaç saat sonra batacak gibi görünüyor. Bir süre dayanabiliriz, sonra mola veririz, sonra da gece elimizden geldiğince ilerleriz. Aşağıda bir dakika daha duramam.” Minho ciddi bir ifadeyle başıyla onayladı.</p>

  <p class="calibre1">“Bir planımız var gibi," dedi Newt. “Şehre ulaşalım ve Delilerle dolu olmamasını umalım.” Bu yorum üzerine Thomas’ın göğsü sıkıştı.</p>

  <p class="calibre1">Minho kapının önüne gidip eğildi. “Hey! Sizi korkak, işe yaramazlar! Bütün yiyecekleri alıp buraya gelin!”</p>

  <p class="calibre1">Kayranlıların hiçbiri plandan şikâyetçi olmadı.</p>

  <p class="calibre1">Thomas onların dışarı çıkar çıkmaz kendisiyle aynı tepkiyi vermelerini izledi. Nefes almakta güçlük çekiyorlar, gözlerini kısıp umutsuzca bakıyorlardı. Hepsinin de Fare Adam’ın söylediklerinin doğru olmamasını, kötü günlerin Labirent’te sona ermesini umduğuna bahse girebilirdi. Fakat kafa yiyen metal topları ve bu çölü gördükten sonra bir daha hiçbirinin böyle şeyler umut etmeyeceğine emindi.</p>

  <p class="calibre1">Yola çıkmadan önce bazı düzenlemeler yapmaları gerekiyordu. Yiyecekler ve su poşetleriyle başta yaptıkları bohçaların yarısından fazlasını doldurmuşlardı; kalan çarşaflarla da güneşten korunacaklardı. Sonuçta her şey, Jack ve Winston için bile, şaşırtıcı bir şekilde <span class="calibre17">yolundaydı ve sert, toprak zeminde yürümeye başladılar. Thomas nasıl oldu bilmiyordu ama çarşafını Aris’le paylaşıyordu. Belki de onunla birlikte olmak istediğini, Aris’in, Teresa’ya ne olduğunu çözebileceği ' tek kişi olabüeceğini kabullenmek istemiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1">Thomas sol eliyle çarşafın ucunu tutuyordu, sağ omzuna da bir bohça atmıştı. Aris sağındaydı; ağır bohçayı her yarım saatte bir değiştirmeye karar vermişlerdi. Şehre doğru adım adım ilerlerken sıcaklık her yüz metrede bir hayatlarından bir gün alıyor gibi hissediyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Uzun süre konuşmadılar fakat Thomas sonunda sessizliği bozdu. “Demek daha önce Teresa adım hiç duymadın?”</p>

  <p class="calibre1">Aris ona sert bir bakış atınca Thomas ses tonunda hafif bir suçlama olduğunu fark etti. Ama geri adım atmadı. “Duydun mu?” Aris bakışlarını önüne çevirdi ama şüpheli bir şeyler vardı. “Hayır. Hiç duymadım. Onun kim olduğunu ya da nereye gittiğini bilmiyorum Ama en azından onun gözünün önünde öldürülüşüne tanık olmadın.” Bu çok sert olmuştu fakat nedense Thomas’m Aris’i daha fazla sevmesini sağladı. “Biliyorum, üzgünüm.” Diğer sorularını sormadan önce bir süre bekledi. “Siz ne kadar yakındınız? Adı ne demiştin?”</p>

  <p class="calibre1">“Rachel.” Aris duraksayınca Thomas bir an için konuşmanın bittiğini sandı ama çocuk devam etti. “Yakından öteydik. Bir şeyler oldu. Bir şeyler hatırladık. Yeni anılar yarattık.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas, Minho’nun bu son söze kahkahayla güleceğini düşündü ama kendisi için, o güne kadar duyduğu en acılı üç kelimeydi. Bir şeyler söylemesi, önermesi gerektiğini hissetti. “Ben de çok iyi bir arkadaşımın ölümüne tanık oldum. Chuck’ı her düşündüğümde öfkeleniyorum. Teresa’ya da aynı şeyi yaptılarsa beni asla durduramazlar. Hiçbir şey beni durduramaz. Hepsini öldürürüm.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas durunca Aris de durmak zorunda kaldı, ağzından çıkan kelimeler karşısında şok olmuştu. Sanki bir şey onu ele geçirip o cümleleri söyletmişti. Ama bunu hissetmişti. Hem de çok güçlü bir şekilde. “Sence...”</p>

  <p class="calibre1">Daha cümlesini bitiremeden Tava bir yeri göstererek bağırmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">Aşçıyı bu kadar heyecanlandıran şeyin ne olduğunu anlaması Thomas’ın yalnızca birkaç saniyesini aldı.</p>

  <p class="calibre1">İleride, kasaba yönünden iki kişi onlara doğru koşuyordu; parlak ışığın altından vücutları hayalet gibi görünüyor, ayaklarının altından toz çıkıyordu.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a><br class="calibre5" /></p>

  <h1 class="calibre11" id="sigil_toc_id_16"><a class="calibre14" id="bookmark11"></a><span class="calibre18">18. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1">Thomas koşarak kendilerine doğru gelenleri izledi. Etrafindakilerin de sanki sessiz bir emir almışlarcasma durduklarını sezdi. O sıcakta imkânsız olmasına rağmen ürperdi. Sırtından yayılan soğuk korkunun nedenini bilmiyordu; Kayranlılar onlardan sayıca fazlaydı fakat yine de korkusu çok güçlüydü.</p>

  <p class="calibre1">“Herkes bir araya toplansın,” dedi Minho. “En ufak bir sorun çıkarsa savaşmaya hazır olun.”</p>

  <p class="calibre1">Sıcak hava akımının oluşturduğu bulanıklık nedeniyle, gelen kişileri aralarında ancak yüz metre kaldığında seçebildiler. Görüntü netleştiğinde Thomas’m kasları gerildi. Daha birkaç sabah önce parmaklıklı pencerenin ardından gördüklerini çok net hatırlıyordu. Deliler. Ama bu insanlar onu başka bir şekilde korkutmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Kayranlıların birkaç metre ilerisinde durdular. Biri erkekti, Thomas Eğerinin hafif kıvrımlı vücudundan kadın olduğunu düşündü. İkisi birbirine benziyordu; uzun boylu ve zayıf. Başlarını ve yüzlerini <sup class="calibre21">e</sup>ski püskü, bej rengi bir kumaşla örtmüşler, nefes alabilmeleri ve örebilmeleri için ufak kesikler açmışlardı. Üzerlerindeki gömlek ve Pantolonlar farklı kumaşlardan dikilmişti ve belli yerlerinden kot par<span class="calibre17">çalarıyla tutturulmuştu. Elleri dışında vücutlarının hiçbir yeri güneşe maruz kalmıyordu ve elleri de kızarmış, çatlamış ve kabuk tutmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1">Orada durmuş hızlı hızlı nefes alıp verirken çıkardıkları sesler hasta bir köpeğin sesini andırıyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Kimsiniz siz?" diye seslendi Minho.</p>

  <p class="calibre1">Yabancılar ne cevap verdiler ne de hareket ettiler. Göğüsleri hızla inip kalkıyordu. Thomas çarşaftan korumasının altında onları incelerken o kadar yolu koşup da güneş çarpmasından nasıl ölmediklerini merak ediyordu.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre20">“Kimsiniz</span> diye tekrarladı Minho.</p>

  <p class="calibre1">İki yabana cevap vermek yerine birbirlerinden uzaklaşıp bir araya toplanmış Kayrarılıların etrafında geniş bir daire çizerek yürümeye başladılar. Mumya gibi sarındıkları bezin arasından görünen gözleri, çocukları öldürmek istiyorlarmış gibi onların üzerine odaklanmıştı. 'Hıomas gitgide gerildiğini hissediyordu, yabancıların ikisini aynı anda görememek hiç hoşuna gitmemişti. Dönerek, grubun arkasında yeniden yan yana gelen ve sonunda duran yabancılara baktı.</p>

  <p class="calibre1">“Sizden sayıca fazlayız," dedi Minho, ses tonu hayal kınklığını ele veriyordu. Onları bu kadar erken tehdit etmek boşa bir çaba gibi görünüyordu. “Konuşun. Bize kim olduğunuzu söyleyin."</p>

  <p class="calibre1">“Biz Delileriz.”</p>

  <p class="calibre1">Gırtlaktan gelen öfkeli ses kadına aitti. Kayranlıların arkasında kalan, koşarak geldikleri kasabayı işaret etti.</p>

  <p class="calibre1">“Deliler mi?” dedi Minho; kalabalığın arasından geçerek yabancılara yaklaştı. “Birkaç gün önce kaldığımız yere girmeye çalışanlar gibi mi?"</p>

  <p class="calibre1">Thomas korkuyla geri çekildi; bu insanların Minho’nun neden bahsettiğiyle ilgili hiçbir fikirleri yoktu. Kayranlılar, Düz Geçiş aracılığıyla o kaldıkları yerden çıkıp uzun bir yol kat etmişlerdi.</p>

  <p class="calibre1">“Biz Delileriz.” Bu kez adam konuşmuştu. Ses tonu şaşırtın bir şeldlde yumuşaktı ve kadın gibi gırtlaktan konuşmuyordu. Ama kibar değildi* O da arkadaşı gibi Kayranlıların arkasını işaret etti. “Sizin de peli olup olmadığınızı görmek için geldik. Işıl hastalığına yakalanıp yakalanmadığınızı görmek için.”</p>

  <p class="calibre1">Minho kaşlarını kaldırıp Thomas’a ve birkaç kişiye daha baktı. Kimse bir şey söylemeyince yeniden yabancılara döndü. “Evet bir adam bize Işıl’a yakalandığımızı söyledi. Bize bununla ilgili söyleyebileceğin bir şey var mı?”</p>

  <p class="calibre1">“Artık fark etmez,” diye cevap verdi adam; yüzüne doladığı kumaş söylediği her kelimeyle hareket ediyordu. “Yakalanmışsınız. Yakında nasıl olduğunu anlayacaksınız.”</p>

  <p class="calibre1">“Peki ne istiyorsunuz?” diye sordu Newt bir adım öne çıkıp Minho’nun yanında durarak. “Bizim Deli olup olmamamız sizi neden ilgilendiriyor?”</p>

  <p class="calibre1">Bu kez kadın, onun sorularını duymamış gibi karşılık verdi. “Aleve nasıl geldiniz? Nereden geldiniz? Buraya nasıl geldiniz?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas kadının sözlerindeki zekâ belirtilerine şaşırmıştı. Yatakhanenin penceresinden gördükleri Deliler tamamen delirmiş gibi görünüyorlardı, âdeta hayvanlara benziyorlardı. Bu insanlarsa çocukların bir anda ortaya çıktıklarının farkındaydılar. Kasabanın karşısında hiçbir yaşam alanı yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Minho eğilip Newt’e danıştı, ardından dönüp Thomas’ın yanına gitti. “Onlara ne diyeceğiz?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas’m hiçbir fikri yoktu. “Bilmiyorum. Gerçeği söylemeye ne dersin? Bir zararı olmaz.”</p>

  <p class="calibre1">“Gerçeği mi?” dedi Minho alaya bir tavırla. “Ne kadar mükemmel bir fikir, Thomas. Her zamanki gibi çok akıllısın.” Yeniden Delilere baktı. “Bizi buraya İSYAN gönderdi. Şu tarafta, biraz ileride bir tünelden çıktık. Yüz altmış kilometre kuzeye ilerleyip Alev’i geçmemiz gerekiyor. Bunlar sizin için bir şey ifade ediyor mu?”</p>

  <p class="calibre1">Bir kez daha sanki söylediklerini duymamış gibiydiler.</p>

  <p class="calibre1">‘Tüm Deliler çıldırmadı. Hepsi deliliğin ötesine geçmedi.” Son cümleyi sanki bir yerden bahsediyor gibi söylemişti. “Hepsi farklı aşamadalar. Kiminle dost olup kiminle olmayacağınızı bilseniz iyi olur. Ya da kimi öldüreceğinizi. Bizim yolumuzda gelecekseniz bunu bir an önce öğrenseniz iyi olur.”</p>

  <p class="calibre1">“Sizin yolunuz nedir?” diye sordu Minho. “O kasabadan geldiniz, değil mi? Bütün Deliler orada mı yaşıyor? Yiyecek ve su var mı?” Thomas da Minho gibi milyonlarca soru sormak istiyordu. İki Deli’yi de yakalayıp onları cevap vermeye <span class="calibre4">zorlamak</span> istiyordu. Fakat&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">o an için ikilinin onlara yardımcı olmaya hiç niyeti yoktu, yeniden birbirlerinden ayrılıp Kayranlıların iki yanından geçerek kasabanın olduğu tarafa ilerlediler.</span></p>

  <p class="calibre1">İlk konuştukları yerde durdular, arkalarındaki kasaba uzaktan, havada süzülüyor gibi göründüğü sırada, “Hastalığa yakalanmadıysanız da yakalanacaksınız. Tıpkı diğer grup gibi. Sizi öldürmesi gereken grup,” dedi kadın.</p>

  <p class="calibre1">İki yabancı arkalarını dönüp bir sürü binanın olduğu kasabaya doğru koşmaya başladı. Thomas ve diğer Kayranlılar ise şaşkınlıkla hiçbir şey diyemeden arkalarından bakakaldılar. Çok geçmeden koşan Deliler toz sıcaklık dalgası ve tozların arasında gözden kayboldular.</p>

  <p class="calibre1">“Diğer grup mu?” dedi birisi. Tava olabüirdi. JJThomas uzaklaşan Delüer’i izlemek ve hastalıkla ilgili endişelenmekle o kadar meşguldü ki kimin konuştuğuyla ilgilenmedi.</p>

  <p class="calibre1">“Acaba benim grubumdan mı bahsediyorlardı?” Bunu söyleyen kesinlikle Aris’ti. Thomas sonunda güçlükle de olsa kendine geldi.</p>

  <p class="calibre1">“B Grubu mu?” diye sordu Aris’e. “Sence kasabaya ulaşmışlar mıdır?”</p>

  <p class="calibre1">“Hey!” diye bağırdı Minho. “Bunun ne önemi var? Sence onların bizi öldürmeleri mi asıl önemli konu? Peki ya Işıl?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas ensesindeki dövmeyi düşündü. “Belki de öldüreceklerini söylerken hepimizi kast etmiyordu.” Parmağıyla tehditkâr dövmesini işaret etti. “Belki özellikle beni kast ediyordu. Nereye baktığı belli değildi.”</p>

  <p class="calibre1">“Senin kim olduğunu nereden bilecek ki?” diye sert bir şekilde karşılık verdi Minho. “Aynca fark etmez. Eğer biri seni, beni ya da bir başkasını öldürecekse hepimizi de öldürmeye çalışabilir. Öyle değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">“Çok tatlısın,” diye homurdandı Tava. “O halde sen Thomas’la birlikte öl. Sanırım ben kaçıp suçluluk duygusuyla yaşayacağım.” Şaka yaptığını belirten o klasik bakışını attı ama Thomas sözlerinin altında gerçeklik olup olmadığını merak etti.</p>

  <p class="calibre1">“Ee, şimdi ne yapacağız?” diye sordu Jack. Winston’ın kolunu bir omzuna atmıştı fakat Kan Evi’nin lideri az da olsa gücünü toplamış gibi görünüyordu. Neyse ki çarşaf, çocuğun başındaki korkunç yaraları gizliyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Sence?” diye sordu Newt ve ardından başıyla Minho’yu gösterdi.</p>

  <p class="calibre1">Minho gözlerini devirdi. “Yürümeye devam edeceğiz. Başka seçeneğimiz yok. O kasabaya gitmezsek güneş çarpmasından ya da açlıktan öleceğiz. <span class="calibre4">Gidersek</span> bir süreliğine sığınabileceğimiz bir yer ve hatta belki yiyecek bir şeyler bulabüiriz. Delüer olsun ya da olmasın, <sup class="calibre21">or</sup>aya gideceğiz.”</p>

  <p class="calibre1">“Peki ya B Grubu?” diye sordu Thomas, Aris’e bakış atarak. "Veya kimden bahsediyorlarsa onlar. Ya gerçekten bizi öldürme itiyorlarsa? Onlarla savaşacak silahımız yok.”</p>

  <p class="calibre1">Minho sağ kolunu bükerek kaslarım gösterdi. “Bahsettikleri, Aris’in takıldığı kızlarsa onlara bendeki silahları gösteririm ve hemen kaçarlar.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas üsteledi. “Peki ya silahları varsa? Ya da dövüşebiliyor-larsa? Ya o grup iki metre boyunda, insanları yiyen yaratıklarsa? Ya da binlerce Deliyse?”</p>

  <p class="calibre1">“Thomas... hayır. Pekâlâ.” Minho bıkkın bir ifadeyle iç geçirdi. “Herkes kessin artık. Daha fazla soru yok. Kesin ölüm içermeyen bir fikriniz yoksa sızlanmayı bırakın ve elimizdeki tek şansı kullanalım. Tamam mı?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas nedenini bilmiyordu ama gülümsedi. Minho söylediği birkaç cümleyle bir şekilde keyfini yerine getirmişti veya en azından ona az da olsa umut vermişti. Gitmeliydiler, ilerlemeliydiler. Yapacak başka bir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre1">“Böylesi daha iyi,” dedi Minho kendinden memnun bir gülümsemeyle. “Altını ıslatıp, anne diye ağlamak isteyen var mı?”</p>

  <p class="calibre1">Birkaç gülüşme duyuldu fakat kimse bir şey söylemedi.</p>

  <p class="calibre1">“Güzel. Newt, bu kez başta sen ol, topallıyor olsan da. Thomas, sen arkaya geç. Jack, Winston’a yardım etmesi için başkasını bul, sen de biraz dinlenirsin. Hadi gidelim.”</p>

  <p class="calibre1">Böylece yeniden yola koyuldular. Çantayı bu kez Aris taşıyordu ve Thomas havada süzülüyor gibi hissediyordu; oldukça iyi gelmişti. Zor olan tek şey çarşafı sürekli yukarıda tutmaktı; kolu gittikçe güç-süzleşiyor ve uyuşuyordu. Fakat her şeye rağmen yürüyerek ve ara sıra koşarak ilerlemeye devam ettiler.</p>

  <p class="calibre1">Neyse ki güneş ufka yaklaştıkça daha hızlı batıyor gibiydi. Thomas’ın kol saatine göre Deliler gideli bir saat olmuştu, gökyüzünde morumsu turuncu bir renk oluşmuştu, güneşin yoğun ışığı azalıp daha hoş bir parlaklık yayıyordu. Kısa süre sonraysa güneş tamamen batarak yerini gökyüzünü perde gibi saran yıldızlara bıraktı.</p>

  <p class="calibre1">Kayranlılar şehirden gelen hafif ışıklara doğru ilerlemeye devam ettiler. Thomas çantayı taşımadığı ve çarşafı artık üzerlerinde tutması gerekmediği için manzaranın tadını çıkarıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sonunda hava tamamen karardığında araziye siyah bir sis çökmüş gibi etraf kapkaranlık oldu.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a><br class="calibre5" /></p>

  <h1 class="calibre11" id="sigil_toc_id_17"><a class="calibre14" id="bookmark13"></a><span class="calibre18">19. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre1">Karanlık çöktükten hemen sonra Thomas bir kızın çığlığını duydu.</p>

  <p class="calibre1">Başta ne duyduğunu anlayamadı, sesi hayal etmiş olabileceğini düşündü. Ayak sesleri, çarşafların hışırtısı, nefes nefese kalmış çocukların fısıltılarının arasında sesi algılaması zordu. Fakat beyninde çınlayan sesin hayal ürünü olmadığım fark etti. Uzakta bir yerde, belki de şehirde bir kızın çığlığı gecenin sessizliğini delip geçiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Diğerleri de sesi duymuş olacaklardı ki çok geçmeden koşmayı bıraktılar. Hepsi durup soluklandığında rahatsız edici çığlıkları daha net duymaya başladılar.</p>

  <p class="calibre1">Adeta yaralı, inleyen bir kedi gibiydi. Tüyler ürperten, insanın faklarını kapatıp bitmesi için dua edeceği türde bir ses. Thomas’ın kanının donmasına neden olan tuhaf bir sesti. Karanlık, durumu <sup class="calibre21">da</sup>ha da korkunç hale getiriyordu. Sesin kaynağı her kimse, hâlâ ona Anlaşmamışlardı ama kızın tiz çığlıkları, yankıları canlıymışçasına kıpırdıyor, âdeta dünyadan çıkmanın bir yolunu arıyordu.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre17">Bu bana neyi hatırlattı biliyor musun?” diye sordu Minho korkuyla fısıldayarak.</span></p>

  <p class="calibre1">Thomas biliyordu. “Ben’i, Alby’yi ve beni, sanırım. Izdırap Verenler tarafından sokulduktan sonraki halimizi.”</p>

  <p class="calibre1">“Kesinlikle.”</p>

  <p class="calibre1">“Hayır, hayır, hayır,” diye inledi Tava. “O asalaklardan burada da olduğunu söylemeyin sakın. Bunu kaldıramam!”</p>

  <p class="calibre1">Thomas ve Aris'in hemen yanında duran Newt cevap verdi. “Sanmam. Derilerinin ne kadar ıslak ve yapış yapış olduğunu hatırlamıyor musun? Burada olsalardı tozdan büyük bir top halini alırlardı.” “Fakat,” dedi Thomas, “eğer İSYAN Izdırap Verenler’i yarattıysa çok daha korkunç şeyler de yapabilir. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama o fareye benzeyen adam işlerin zorlaşacağını söylemişti.” “Ve bir kez daha Thomas keyifli bir moral konuşması yaptı,” dedi &nbsp;Tava; ses tonunun neşeli olması için çabalamıştı fakat sesi suçlayıcı &nbsp;çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sadece ne olduğunu söylüyorum.”</p>

  <p class="calibre1">Tava homurdandı. “Ve <span class="calibre4">ne kadar</span> kötü olduğunu.”</p>

  <p class="calibre1"><i>&nbsp;</i>“Şimdi ne yapacağız?” diye sordu Thomas.</p>

  <p class="calibre1">“Bence mola vermeliyiz,” dedi Minho. “Küçük midelerimizi doldurup su içelim. Sonra da güneş batmışken dayanabildiğimiz kadar yürüyelim. Belki şafak sökmeden birkaç saat uyuyabiliriz.”</p>

  <p class="calibre1">“Peki ya deli gibi bağıran kız?” diye sordu Tava.</p>

  <p class="calibre1">“Kendi sorunlarıyla oldukça meşgul gibi geldi bana.”</p>

  <p class="calibre1">Nedense bu yonım Thomas’ı korkuttu. Muhtemelen diğer çocuklar da aynı şeyi hissetmişti çünkü hepsi de tek kelime etmeden omuzlarındaki çantaları çıkarıp oturdular ve yemeklerini yemeye koyuldular.</p>

  <p class="calibre1">“Dostum, keşke sussa.” Kapkaranlık gecede koşarlarken Aris aynı cümleyi beşinci defa söylüyordu. Zavallı kıza gitgide yaklaşırlarken kızın acı verici çığlıkları devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">Yemek vakti sessiz ve kasvetli geçmişti. Konuşmaları, Fare Adam ın peğjşkenler ve onlara verecekleri tepkilerin ne kadar önemli olduğuyla ilgili söylediklerine kayıyordu. “Taslak” yaratmaya ve <span class="calibre4">yok etme</span> modellerini bulmaya... Tabii hiçbirinin verecek bir cevabı yoktu, yalnızca boş yorumlar yapıyorlardı. Tuhaf, diye düşündü Thomas. Test edildiklerini, İSYAN’ın deneylerine tabi tutulduklarını <span class="calibre4">biliyorlardı.</span> Bazı açılardan, sırf bu yüzden farklı davranmaları gerekiyormuş gibi geliyordu ama yine de ilerlemeye, savaşmaya, hayatta kalmaya devam ediyorlardı; söz verilen tedaviyi elde etmek için... Thomas bunu yapmaya devam edeceklerinden de emindi.</p>

  <p class="calibre1">Minho yeniden yola çıkacaklarını söylediğine Thomas'ın bacaklarını ve eklemlerini açması zaman almıştı. Gökyüzünde yükselen gümüş rengi ince ay etrafı aydınlatmakta ancak yıldızlar kadar etkiliydi. Fakat zaten boş ve kurak arazide koşmak için ışığa ihtiyaçları yoktu. Eğer yanılmıyorsa, kasabanın ışıklarına yaklaşmaya başlamışlardı. Işıkların titreştiğini görebiliyordu; muhtemelen ateş yanıyordu ki bu &nbsp;mantıklıydı çünkü çölün ortasında elektrik olması ihtimali çok azdı. Tam olarak ne zaman oldu bilmiyordu ama birden binalar çok daha yakında gibi göründü. Düşündüklerinden daha fazla bina vardı. Daha yüksek ve genişlerdi. Belirli aralıklarla, bir düzen içinde yayılmışlardı. Tek bildikleri buranın bir zamanlar büyük bir şehir olabileceğiydi. Fakat mahvolmuştu. Güneş ışınları bu kadar zarara neden olabilir miydi? Yoksa sonrasında başka şeyler mi olmuştu?</p>

  <p class="calibre1">Thomas sonraki gün ilk binaya ulaşabileceklerini düşünmeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Artık çarşafların korumasına ihtiyaçları olmasa da Aris hâlâ yanında koşuyordu ve Thomas onunla konuşmak istedi. “Senin Labirentle ilgili daha fazla şey anlat bana.”</p>

  <p class="calibre1">Aris’in nefes alıp verişi düzenliydi; o da Thomas gibi formda görünüyordu. “Benim Labirent mi? Bu da ne demek oluyor?”</p>

  <p class="calibre1">“Bize hiç ayrıntılı bahsetmedin. Senin için nasıl bir deneyimdi? Orada ne kadar kaldın? Nasıl çıktın?”</p>

  <p class="calibre1">Çölün zeminine vuran ayaklarının çıkardığı sesler arasında Aris cevap verdi: “Arkadaşlarından biriyle konuştum ve birçok şeyin sizle aynı olduğunu fark ettim. Sadece bizde erkekler yerine kızlar vardı. Bazıları iki senedir oradaydı; daha sonra her ay bir kişi gelmeye başlamış. En son Rachel gelmiş ve ondan sonraki gün de ben geldim. Komadaydım. Uyandıktan sonra geçen deli gibi birkaç günün dışında pek bir şey hatırlamıyorum.”</p>

  <p class="calibre1">Anlatmaya devam etti; tuhaf bir şekilde, söylediklerinin çoğu Thomas ve diğer Kayranlıların yaşadıklarıyla aynıydı. Buna inanmak neredeyse imkânsızdı. Aris’in komadan çıkıp Son’la ilgili bir şeyler söylemesi, duvarların gece kapanmamaya başlaması, Kutu’nun gelmemesi, Labirent’in bir kod olduğunu anlamaları ve kaçışlarına kadar yaşadıkları diğer her şey... Hepsi de Kayranlıların yaşadığı korkunç tecrübelerin neredeyse aynısıydı; kızlardan daha az kişinin ölmesi dışında. Eğer hepsi Teresa gibi güçlüyse Thomas bunun çok normal olduğunu düşündü.</p>

  <p class="calibre1">Aris ve arkadaşları sonuncu odaya girdiklerinde Beth adında bir kız -o da Gally gibi daha önceden ortadan kaybolmuştu- kurtarıcılar gelip onları Aris’in daha önce bahsettiği spor salonuna götürmeden önce Rachel’ı öldürmüştü. Ardından kurtarıcılar Aris’i, Kayranlıların onu bulduğu Teresa’nın odasına getirmişlerdi.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Eğer</span> anlattıkları doğruysa. Uçurum’u ve onları tünele çıkaran Düz Geçiş’i gördükten sonra neyin doğru neyin yanlış olduğunu kim bilebilirdi? Pencerenin önüne örülen duvarları ve Aris’in odasının kapısında yazılı ismin değişmesini hiç saymıyordu bile.</p>

  <p class="calibre1">Tüm bunları düşünmek Thomas’ın başını ağnttı.</p>

  <p class="calibre1">B Grubu’nu ve onların rollerini düşündükçe aklı karman çorman oluyordu. Aris ile yer değiştirmelerinin ve Aris’in aslında Teresa’nın erkek versiyonu olması kafasını karıştırıyordu. Kendisinin yerine Chuck’ın ölmesi, gruplardaki tek öne çıkan farktı. Yapılan kurgu, bazı çatışmaları körüklemek ya da İSYAN’ın çalışmalarında gerekli tepkileri ateşlemek için miydi?</p>

  <p class="calibre1">“Çok tuhaf, değil mi?” diye sordu Aris, anlattıklarını Thomas’ın hazmetmesi için ona biraz zaman tanıdıktan sonra.</p>

  <p class="calibre1">“Bunun için doğru kelime ne, bilmiyorum. Ama iki grubun da bu garip deneylerden geçişi çok ilginç. Ya da test, deneme, her neyse. Yani eğer bizim tepkilerimizi değerlendiriyorlarsa aynı şeyleri yaşamamız mantıklı. Ama yine de çok tuhaf.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas tam konuşmasını bitirmişti İd kız, çok daha yüksek sesle haykırdı ve Thomas aniden korkuyla doldu.</p>

  <p class="calibre1">Aris o kadar kısık sesle, “Sanırım ben biliyorum,” dedi ki Thomas onu doğru duyduğundan emin olamadı.</p>

  <p class="calibre1">“Hı?”</p>

  <p class="calibre1">“Sanırım biliyorum. Neden iki grup olduğunu.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas ona bakınca çocuğun şaşırtıcı derecede sakin yüz ifadesini az da olsa görebildi. “Öyle mi? Nedenmiş peki?”</p>

  <p class="calibre1">Aris hâlâ nefes nefese kalmış gibi görünmüyordu. “Aslında iki düşüncem var. Birincisi, bence bu insanlar -İSYAN, ya da her kimse-iki grubun da en iyilerini ayırıp onları bir şekilde kullanmak istiyorlar. Hatta belki de soyumuzun devam etmesini istiyorlardır.”</p>

  <p class="calibre1">“Ne?” Thomas o kadar şaşırmıştı ki neredeyse kızın bağınşlarını unutmuştu. Kim bu kadar hasta ruhlu olabilirdi ki? <span class="calibre4">“Soyumuzu devam ettirmek mi?</span> Hadi ama.”</p>

  <p class="calibre1">“Labirent’te yaşadıklarımızdan ve tünelde gördüklerimizden sonra sence bu çok mu imkânsız? Lütfen.”</p>

  <p class="calibre1">“Tamam.” Thomas, çocuğun haklı olduğunu kabul ediyordu. <sup class="calibre21">p</sup>eki diğer düşüncen nedir?” Thomas bunu sorduğu sırada artık&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">koşmaktan yorulmaya başladığını hissetti; sanki biri boğazından bir bardak kum dökmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1">‘Tam tersi denilebilir,” diye yanıtladı Aris. “İki grubun da hayatta kalmasını istemek yerine belki yalnızca bir grubun sonuna kadar gitmesini istiyorlardır. Yani hem kızlardan <span class="calibre4">ve</span> erkeklerden binlerini eliyorlar ya da hepimizi birden değerlendiriyorlar. Aklıma başka bir şey gelmiyor.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas cevap vermeden önce onun söylediklerini biraz düşündü. “Peki ya Fare Adam’ın söyledikleri? Tepkilerimizi değerlendirdikleri ve bir çeşit taslak hazırlamaları? Belki bu bir deneydir. Belki hayatta kalmamızı planlamıyorlardı^ Belki de beyinlerimizi, tepkilerimizi ve genlerimizi inceliyorlardır. Her şey bittiğinde öleceğiz ve onlar da bir&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">sürü rapor okuyacaklar.”</span></p>

  <p class="calibre1">“Hımm,” diye homurdandı Aris düşünceli bir ifadeyle. “Olabilir. Ben , gruplarda neden bir tane karşı cinsten biri olduğunu düşünüyorum.” “Belki bunun ne tür sorunlara yol açacağını görmek istemişlerdir. Tepkileri ölçmek istemişlerdir; değişik bir durum ne de olsa.” Thomas neredeyse gülecekti. “Bundan bu şekilde bahsediyor oluşumuz çok hoşuma gidiyor; sanki ne zaman tuvalete gideceğimize karar veriyormuşuz gibi.”</p>

  <p class="calibre1">Thomas dinlemeyi kesmişti -tuvalet konusunda talimata ihtiyacı yoktu<sup class="calibre21">-</sup> dönüp durdukları yere baktı. Derin bir nefes alarak rahatladığıı<span style="font-size: 12px; line-height: 14px;">&nbsp;</span>sırada gözleri bir şeye takıldı. Tam olarak onların ilerlediği yönde değildi ama birkaç yüz metre ileride karanlık bir gölge vardı. Önlerindeki kasabanın soluk ışığında bir karanlık. O kadar bariz bir biçimde oradaydı İd daha önce fark etmediğine şaşırdı.</p>

  <p class="calibre1">“Hey!” diye bağırdı onu işaret ederek. “Birkaç dakika uzaklıkta sağ tarafa doğru küçük bir bina var sanırım. Siz de görüyor musunuz?</p>

  <p class="calibre1">“Evet, gördüm,” diye karşılık verdi Minho ve gidip Thomas’ın yanında durdu. “Sence ne?”</p>

  <p class="calibre1">Thomas cevap veremeden neredeyse aynı anda iki şey oldu.</p>

  <p class="calibre1">İlk olarak kızın rahatsız edici çığlığı, sanki kızın üzerine kapı kapatılmış gibi aniden kesildi. Ardından binanın arkasından bir kız çıktı, karanlıkta kalan başından dökülen uzun saçları siyah ipeği andırıyordu.</p>
</body>
</html>
