<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Markopaşa Yazıları ve Ötekiler - Sabahattin Ali</title>
  <link href="../Styles/still.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="n2bosluk"></p>

  <h3 style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;"><i>Sabahattin Ali Diyor ki:</i></span></h3>

  <p class="n0bosluk"></p>

  <p>I - Fikret'in aruz veznini kullanış tarzındaki yeniliklerden çok daha mühim olarak edebiyatımıza ilâve ettiği şey, o zamana kadar pek aşinası olmadığımız sosyal ve İnsanî mevzuları ele almak, taassup ve irticaa karşı ilk itiraz bayrağını kaldırmak gibi her zaman takdir edilecek ve imtisal edilecek tecellüdüdür.<sup><b>1</b></sup></p>

  <p>II - Bir fikir adamı olan Fikret, memleketle fikrî alâkasını hiçbir zaman kesmiş olmadığı için asla münzevî sayılamaz.</p>

  <p>III - Asla bir suç değildir. Bugün de birçok ecnebî mekteplerde birçok Türk münevveri, asla suç işlemekle itham edilmeden, muallimlik yapmakta ve Türk kültürünün taammümüne(yayılmasına) yardım etmektedir.</p>

  <div class="dipnot" style="text-align: right;">
    1 Örnek alınacak direnmesidir.<br />
  </div>

  <p>IV - Fikret'in insanîyetçiliği her kendini bilen insanda bulunması icap eden, hattâ hakikî millietperver olmak için de esasî şartı teşkil eden bir insaniyetçiliktir.</p>

  <p>V - Lâik bir memlekette bir insanın dinsizlikle itham edilmesi henüz yobazların kökünün kazınmadığını göstermekten başka bir şey ifade etmez.</p>

  <p>VI - Fikret, oğlunu Türkiye'ye faydalı bir insan olarak yetiştirmek için bir babanın, bir münevverin yapabileceği her şeyi yapmıştır. Maamafih Halûk'un dinini değiştirmesi bizi alâkadar etmiyeceğine ve kendisinin Türk kültür ve cemiyeti aleyhinde bulunduğuna dair ortada henüz bir emare mevcut olmadığına göre, bir ecnebi memlekette oldukça mühim ilmî bir mevki işgal eden bu Türk gencine yapılan hücumların sebebini anlamak zordur. Kendi vatanının dışında faaliyet gösteren bir münevverin sebepsiz yere vatansızlıkla itham edilmesi, dünyada emsaline nadir tesadüf edilen garabetlerdendir.</p>

  <p class="n0bosluk"></p>

  <p style="text-align: right;">Yeni Adam, (261), 28 Birinci Kânun [Aralık] 1939</p>
</body>
</html>
