<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Hayatta Kalma Güncesi</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="biography">
    
    <div class="s-margin html5_section">
    	<p class="no-indent">DORIS LESSING, 1919’da, babasının İngiliz subayı olarak İran’da görev yaptığı sırada Bahteran’da (eski adı Kirmanşah) doğdu. Ailesiyle gittiği Rodezya’da bir çiftlikte yirmi beş yıl kaldı; 1949’da İngiltere’ye yerleşti. Yayımlanan ilk kitabı <em>Türkü Söylüyor Otlar</em>, Rodezya’yı anlatıyordu. Başyapıtlarından sayılan ve en çok okunan romanı olan <em>Altın Defter</em>’de, yaşadığı çağla uzlaşmaya çalışan bir kadın yazarı konu aldı. <em>The Children of Violence</em> (Şiddetin Çocukları) yarı özyaşamöyküsel bir roman dizisiydi. <em>Hayatta Kalma Güncesi</em>, bir fantezi niteliğindeydi. Lessing, aralarında <em>Evlenmeyen Adamın Hikâyesi</em>’nin de bulunduğu birkaç öykü kitabı yayımladı. <em>Argos’taki Kanopus Arşivleri </em>adlı beş romanlık dizisiyle bilimkurgu türüne yöneldi.<em> İyi Bir Komşunun Günlüğü</em> ve “<span>Yaşlılar Yapabilselerdi”</span> adlı romanlarında, tanınmamış yazarların sorunlarını gözler önüne sermek için Jane Somers takma adını kullandı. 1985’te, Londra’daki bir grup devrimciyi anlattığı <em>Terörist</em> yayımlandı. Bunu bir dehşet öyküsü olan <em>Beşinci Çocuk</em> izledi. Özyaşamöyküsünün özellikle ilk cildi <em>Derimin Altında</em> büyük övgüyle karşılandı. Son romanı <em>Yarık</em>, 2007’de yayımlandı ve aynı yıl Nobel Edebiyat Ödülü’nü kazandı.</p>
			<hr class="bosluk"/>
			<p class="no-indent">PÜREN ÖZGÖREN, 1957’de Adana’da doğdu. Avusturya Lisesi’nde eğitimini tamamladıktan sonra Miami Üniversitesi’nde eğitim gördü. Yukio Mişima, Henry Miller, Lawrence Durrell, Ernest Hemingway, Toni Morrison, Susan Sontag, Khaled Hosseini, Janet Wallach, Roman Polanski, Truman Capote gibi yazarların eserlerini dilimize kazandırdı.</p>
		</div>			
   
  </body>
</html>