<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <h1>3</h1>

  <p>Büyükçe bir salonda tek başına bir süre Boğaz’dan geçen gemileri seyretti Fuat elindeki telefonu bırakmadan. İhtimal ki, uzak diyarlara giden bir gemiye Mine ile binip hayatında hayalini bile kurmaya çekindiği şeyleri yapmak istiyordu. Sabahın yedisinde demlediği çay neredeyse bitmişti. Kurumuş çay yapraklarının üzerine biraz soğuk su koyup o tatsız, bulaşık suyu gibi karışımdan bir iki yudum aldı. Zaten zar zor demlemişti çayı. Böyle şeyler için pek takati yoktu, özen de göstermezdi. Ayağında burnu delinmiş bir çorap vardı iki gündür, akşam sevgilisiyle buluşacağı zaman değiştirecekti onları. Büyük ihtimal sevgilisi gece onda kalacağı için gece ve gündüz şımartılacağını düşünüyordu. Kendisi bunu istemiyormuş gibi yapmayı çok severdi. Sevgilisi kahvaltı hazırladığında mutlu olurdu ama hep en başta istemez ve kırk türlü laf ederdi. O gelmeden zeminini bitirmeyi istediği bir ikona vardı. Kendi kendine kurduğu iş disiplinini bozmak istemiyordu. Karşısındaki hayatında tanıdığı en harika kadın olmasına rağmen ondan ve kendinden hep daha fazlasını istiyordu. Aslında tam olarak ne istediğini kendisi de bilmiyordu. Tereddütleri onu çoğu zaman bambaşka bir insan yapardı. Kendisinin bile adını koyamadığı bir ideal peşindeydi. Mine’nin sınırlarını zorlardı. Çocukluğunda annesi tarafından korkutularak ve sınırları zorlanarak büyütülmüştü. Devamlı kız kardeşiyle rekabete sokulduğu için eksik bir şeylerin arayışındaydı hep. Mine’yi belki de bu sebepten zorluyor ve hayatına tam olarak alamıyordu. Bunun bir cevabı var mıydı bilemiyordu. Ama sırların örttüğü bir gerçeklik tülden bir hayaldir. Hayallerinin perdesi ne zaman açılacaktı, bunu bilemiyordu.</p>

  <p>Uğraştığı bir Meryem ikonası vardı. Onu izledi uzun uzun. Hâlâ dudaklarını, gözlerini istediği gibi boyayamamıştı. Bir türlü bitmek bilmiyordu. Elleri, kumaşının drapeleri, her şey mükemmeldi ama surata bir türlü konsantre olamamıştı ve suratlar Fuat için neredeyse ikonaların en kutsal kısımlarıydı. Başka bir ikonanın zeminini işlemeye başladı. İkona yaparken genelde çok yakından bakıyordu Fuat, resim genelde uzaktan bakılarak yapılır ama ikonada detaylar önemlidir. Fuat ikonanın içine girmeyi sevdiğinden iyice yaklaşıyor ve hep yeni keşifler yapmayı umuyordu. Bu yüzden daha kırk bir yaşında sportif ve zayıf bir bedene sahip olmasına rağmen hafif bir kamburu çıkmıştı. Bunda uzun boyunun da etkisi büyüktü. Hassas mavi gözleri vardı, belki de artık eskisi gibi iyi görmüyordu ama gözlük takmayı da reddediyordu. Gözlerinde her an ağlayacakmış gibi bir duygusallık vardı. Eskiden daha bebeksi bir surata sahipken seneler içinde daha erkeksileşmiş, kumral saçlarının şakakları hafif beyazlamış ve şimdi çok çekici bir hal almıştı ama kendisi pek bunun farkında değildi. Kendisini halen on altı yaşında zannederdi ve bazı hareketleri gerçekten de çocukça olabiliyordu. Çok içine kapanık ve çocuksuydu. Yaralı bir ruh taşıyordu sanki. Belki de en başta Mine, Fuat’ın bu tarafını görmüş ve ona şefkat besleyerek teslim olmuştu. Fuat’ın en başta böyle bir talebi de yoktu. Onun gerçekten bir kadına sahip olmanın nasıl bir his olduğunu bilmesini ve ona bu iktidarı vererek kendine güvenmesini sağlamayı istemişti.</p>

  <p>Mine ile ilk karşılaştıkları zaman Mine’nin en dikkatini çeken bu genel hali ve gözleri olmuştu. Gözler ruhun aynasıdır. Dalgalanan, hafif ağlamaklı gözleri çarpmıştı onu. Türlü türlü mavi göz vardır, kimisi buz gibi soğuktur, kimisi boncuk gibidir, kimisi çakır bir keskinlikte. Fuat’ın gözleriyse deniz gibiydi, hafif değişken dalgalı, derinlikli... Ama o gözler bir ağlama öncesi titreyen, kırpışan gözler gibiydi de aynı zamanda. Denizlere âşık Mine normalde erkeklerde hep bir koruyuculuk, kollayıcılık ararken ona karşı garip bir sevgi, şefkat ve kucaklama, içine alma isteği duymuştu. Belki de Fuat’ın ruhundaki yaraları hissetmişti. O yaralara dokunmak istiyordu Mine. O yaraların tek iyileştiricisi olmak istiyordu.</p>

  <p>Kendi minyonluğu karşısında Fuat’ın uzun boylu ve iri bir fizikte olması ise Mineyi cinsel olarak çekmişti. Yaşı büyük, iri, dağ gibi bir çocuktu ilgisini çeken. Önceden rastlamadığı bir kombinasyondu. Hayatında ilk defa bir erkeğe karşı böyle şeyler hissetmesi Mine’nin Fuat’a teslimiyetçi bir tutum takınmasına sebep olmuştu. Fuat’ın hassas, çekingen yanının zincirleri ancak ona karşı sonsuz teslim olmuş bir kadınla çözülürdü; bunu fark etmişti Mine. Bu adamı kendine iyice âşık etmek istemişti ve bunun için önce kendini kaptırmıştı.</p>

  <p>Akşam yaşayacağı zevkleri düşünerek daha bir şevkle çalışan Fuat, kapının çalmasıyla bölündü. Bu saatte kimseyi beklemiyordu; bir yandan kötü bir şey mi oldu diye endişe ederken bir yandan da kim bu münasebetsiz diye düşünüyordu. Kapıya doğru yönelince yeşil kadife kanepenin minderi ile yaslanma yeri arasına sıkışmış pembe silikondan vibratör türü bir tıpayı fark etti ve hemen çalışma masasındaki bir çekmeceye kaldırdı. Gelen annesiydi, Fuat’ın kapıyı açması ile konuşarak içeri girmesi bir oldu Selma Hanım'ın. Yine o buyurgan tavrı ile bahçe girişinde duran sardunyalara ne yaptığını sorarak girmişti içeri.</p>

  <p>“Son zamanlarda tutturdun, hanımeli, mor salkım gibi sarmaşık çiçekler ektin. O kadın da seni sarmaşık gibi ele geçirecek. Şimdi de sardunyalarıma mı taktı?”</p>

  <p>“Hayır, anne, o sardunyalar arka tarafta duruyor artık, girişte iyi durmuyordu. Hem zaten ön tarafta sarmaşıkların gölgesinde çiçek açmazlarmış,” diye isteksizce ama bir hesap verme zorunluluğuyla yanıtladı annesini.</p>

  <p>Sonra da böyle habersiz neden geldiğini sordu.</p>

  <p>“Çiçekleri sormak için gelmedin herhalde?” diyerek bir an önce annesinin asıl konuya geçmesini istiyordu. Annesini biliyordu, niyetini öğrenemezse bu konuşma bir türlü bitmez, saatlerce esir alırdı onu. Fuat’ın babası o daha çocukken ölmüştü. İstanbul’un sayılı zengin ve köklü ailelerinden birinin veliahdı idi. Annesi çok üzerine düşmüş, ölen kocasının yerine oğlunu koymuştu, kimselerle de paylaşmak istemiyordu. Fuat sürekli ölmüş babasıyla bir rekabet içinde bırakılmıştı annesi tarafından. Babasıyla ilgili hoş bir anı anlatmazdı. Annesi için hep örnek alacağı bir model olması gerekiyordu babası. Öylesine idealize edilmiş bir baba figürü vardı ki Fuat her zaman yenilmeye mahkûmdu. Bu onda hep bir ezikliğe sebep oluyordu. Bu yüzden de artık annesiyle olabildiğince az zaman geçirmeye çalışıyordu.</p>

  <p>Annesi aileden kalan ve Fuat’ın da hayal meyal hatırladığı bir çiftlik evinin tadilatı için Fuat’a gelmişti. Babası Saadettin Bey ölmeden önce çok sık gittikleri bir yazlıktı. Babanın ölümünden sonra öylece bırakmışlardı, uzun zamandır da kimse gitmiyordu oraya. Saadettin Bey’in ölümüyle birlikte ailede çok şey değişmişti. işlerin başına geçici olarak Fuat’ın amcası Namık Bey geçmişti. Selma Hanım da Fuat büyüyünceye kadar şirketi bu şekilde tutmak istemişti. Bir süre sonra Selma Hanım ile Namık Bey’in arası açılınca yeniden iş başa düşmüştü. Artık Selma Hanım oğluna sürekli olarak şirketle ilgili telkinlerde bulunuyordu. Aile şirketinin önemini her fırsatta Fuat’a hatırlatan annesi oğlunun şirketi daha da ileriye taşımasını bekliyordu. Oysa şirket yönetmek hiç de Fuat’a göre bir iş değildi. Hassas bir ruhu vardı Fuat’ın. O nedenle de annesinin ideallerinden uzak durmaya çalışmıştı ve annesi de bunun farkındaydı. Aralarında hep bir sürtüşme oluyordu. Annesi Fuat’a güvenemediği için çok da ısrarcı olamıyordu. Fuat fazla duygusaldı, işle ilgili hırsları yoktu ve ilgi alanları çok farklıydı. Onun asıl meraklı olduğu şey resim, tarih ve ikonalardı. Oradaki Meryem figürlerinde idealindeki bazı şeyleri buluyordu sanki. İkonalar ve resim onun için bir sığınak gibiydi. Ruhunu içine saklayabileceği ve her zaman dokunulmadan koruyabileceği bir sığınak...</p>

  <p>Hem bu tutkusu hem de rekabetten korkması onu aile yadigârı şirketten uzak tuttu. Annesi Selma Hanım’ın tüm ısrarlarına rağmen Fuat özellikle o kadar başarısız bir grafik çiziyordu ki sonunda batar diye korkup şirketi elden çıkardılar. Tabii bu satış Selma Hanım’ın oğluna işle ilgilen telkinlerini durdurdu ama bu sefer de sürekli oğlunun beceriksizliğini yüzüne vurmasına sebep oldu. Çocukluğundan beri eski eserlere, resimlere, ikonalara ilgi duyuyordu ve resme de yeteneği vardı. Ellerinde yüklü miktarda nakit para ve sürüyle gayrimenkul vardı. Üç kuşak boyunca hiç para sıkıntısı yaşamadan ve çalışmadan yaşayabilirlerdi rahatlıkla. Sadece boyalarla, eski resim ve ikonalarla uğraşmak istiyordu, özellikle de Meryem tasvirleri. Başında halesi olan, dingin, maneviyatı güçlü, sanki bu dünyadan olmayan kadın portreleri onu o kadar etkiliyordu ki...</p>

  <p>Annesini çok seviyordu, onu sadece annesi büyütmüştü, büyük bir minnet duyuyordu ona haliyle ama ruhunun bir tarafı şiddetle annesi gibi çok konuşan, baskın bir kadından çok sessiz dingin o ikonalardaki gibi bir kadın arıyordu. Böyle bir kadınla hiç karşılaşmamıştı. Böyle bir kadının varlığı mümkün müydü? Bir tek Mine ile seviştikleri zaman onun yüzündeki uhrevilik resmettiği ikonalara benziyordu. Mineyi bu kadar vazgeçilmez kılan da, onu her gördüğünde kalbinin hızla çarpmasına sebep olan şey de buydu. İkonalarla uğraşırken kendini tamamlanmış hissediyordu ve bu dünyada önemli bir iş yaptığını düşünüyordu. Neyse ki annesi de bu çok tutku duyduğu iş konusunda destek olmuştu. Boğaz’ daki bir yalıyı oğluna tahsis etti. Bu alanda isim yapması için Fuat’a her imkânı ve eğitimi sağladı. Aslında anne Selma Hanım kendisi için oğlunun başarılı olmasını istiyordu, Fuat ise bu mistik, sessiz, sakin dünyada mutlu oluyordu.</p>

  <p>Annesi yine durmaksızın konuşuyordu.&nbsp;</p>

  <p>“Biliyorsun, ben oraya öyle sık sık gidemem ve pazarlık yapamam. Hem ustalara sen daha iyi anlatırsın yapılacak şeyleri. Ben artık bu yaştan sonra saatlerce kadın başıma bir sürü adama dert anlatamam, yoruldum.”&nbsp;</p>

  <p>“İyi de anne, madem yoruldun bu işe hiç girişmeseydin. Bana güvenip mi giriştin bu işe. Önce sorsaydın bana, emrivakileri hiç sevmem.”</p>

  <p>“Sen pek o kadar ilgilenmesen de senin bir oğlun var. Yazları orada kalsınlar annesiyle. Neslihan çok şikâyet etmişti, Semih pek sıkılıyormuş evde. Herkesin torunu yazlığa gidiyor, benim torunum niye kapalı kalsın?”</p>

  <p>“Ben yeterince ilgileniyorum anne oğlumla, yılda kaç defa tatile çıkıyorlar. Neslihan mı istedi senden bunu utanmadan?”&nbsp;</p>

  <p>“Neslihan da o evi pek bilmez ki? Oğlan tutturmuş köpek diye zaten önceden de her gördüğü hayvanı istiyordu. Evde hayvan olmaz ama çiftlikte olabilir, bırak, hevesini alsın çocuk. Ben önerdim, yıllardır boş duruyor, ben zaten gitmem ama torunum gitsin. Hem sen de zamanında yeterince ilgilenseydin karınla şimdi böyle bir durumla karşılaşmazdın.”</p>

  <p>Fuat yıllar önce annesinin telkin ve baskılarıyla evlenmişti. On yıl süren bu başarısız evlilik ufak bir skandalla noktalanmıştı. Fuat da annesi de bu evlilik konusunda birbirlerini suçluyorlardı, ilk&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gençlik yıllarında annesini yapmak istediği iş konusunda ikna etmişti fakat bu sefer de yanında görmek istediği kadın konusunda müdahaleye başlamıştı Selma Hanım. Devamlı Fuat’ın yanında nasıl bir gelin görmek istediğinden söz açıyordu. Gözüne kestirdiği bazı adayları da vardı. Fuat içine kapanık biriydi, ikonaları dışında annesinin önerilerine alternatif bir hayatı da yoktu. Fakat annesi karşısında gelin adayı olarak Neslihan’ı çıkardığında ona karşı gelememişti.</span></p>

  <p>Neslihan damarlarının göründüğü kadar beyaz tenli, uzun ve ince bir kadındı. İri kahverengi gözlerinin altı hafif mordu. Uzun, siyah saçları vardı ve oldukça zayıftı. Boynu, elleri çok uzun ve zarifti. Göğüsleri oldukça küçük ve sivriydi. Beline kadar gelen uzun, siyah saçları ve ince uzun siluetiyle ilk bakışta oldukça çekici gözüküyordu. Devamlı sigara içmesi ve ilerleyen yıllarda artan alkol alışkanlığı onu sağlıklı, canlı, hayat dolu bir kadın olmaktan çıkarmıştı. Hafif kısık bir ses tonu vardı. Zaten sessizlik ve sakinlik isteyen Fuat için Neslihan’ın en hoşuna giden yanı bu olmuştu.</p>

  <p>Fuat’ın kadınlardan oluşan bir çevresi yoktu. Sadece kadınlar değil sosyal arkadaş çevresi de yoktu. Çevresinde karşılaştığı insanlar da zaten annesinin sosyetik çevresinden kişilerdi; onun dışındaki dünyasının kadın kahramanı ise ikonalardaki Meryem’di. Neslihan’la daha çok annelerinin yanında görüştüler. Neslihan’ın isteğiyle biraz zamanın çok popüler yerlerine gittiler fakat bu Fuat için bir tür görev yerine getirmeydi. Kısa süren bir nişanlılıktan sonra da evlendiler. Fuat’ın evlenmekteki en büyük motivasyonu annesine bir erkek torun vermekti.</p>

  <p>Fuat ilk ilişkisini ondan yaşça büyük biriyle yaşamıştı; bir yaz günü İstanbul’a uğramış bir kadın turist resmen Fuat’ın elini tutmuş ve onu cinsel ilişkiyle tanıştırmıştı. Sonrasında bunun gibi bir iki ilişkisi daha olmuştu, ilk birlikteliğindeki kadın ne kadar ıslak ve azgındıysa Neslihan da o kadar kuru ve soğuktu. Aslında birçok erkek gibi cinselliğe meraklı olsa bile bunu hep utanarak yaşayan Fuat’ın karşısına böyle bir kadın çıkması onun iyice içine kapanmasına, cinselliği suç gibi görmesine sebep olmuştu. Karısını yalamak bile içinden gelmezdi. İlk gün büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı Fuat. Dış görünümüne, kıyafetlerine dikkat eden bir kadın kıyafetlerini çıkardığında nasıl bu kadar donuk ve albenisiz olabilirdi, hem de evlendiği gün. Evet, evlendikleri güne kadar tam olarak sevişmemişlerdi Fuat ve karısı. O ilk gün de bu görevi yerine getireceği için kendini çok garip hissetmişti. Neslihan soğuktu. On yıl süren evliliklerinin son beş senesinde bir ya da iki kez birlikte olmuşlardı. O birlikteliklerden birinde olmuştu oğulları Semih. Fuat cinselliğini ya mastürbasyon ya da ufak kaçamaklar yaparak yaşıyordu. Son senelerde sırf küçük oğulları için bir arada duruyorlardı. Yine de o skandal patlamasa evlilikleri bir süre daha kör topal devam ederdi. Fakat boşanmaları elzem olmuştu artık. Evliliklerinin son döneminde Fuat kendi başına durumu idare ediyordu. Hayatını değiştirmeye cesareti yoktu ama o soğuk dediği karısı kendine bir sevgili edinmişti. Erdinç adında, şık davetlerde boy gösteren bir şarap uzmanı. Çevreleri küçüktü. Bu olay da ayyuka çıktığı zaman boşandılar.</p>

  <p>Bu yaşananlar Fuat’ta ayrıca bir kendine güvensizliğe sebep oldu. Etrafta nasıl da boynuzlandığı konuşuluyordu. Neslihan aslında hiç umurunda değildi, kendi de onu aldatmıştı ama karısını elinden kaçırmış koca durumuna düşmek onu rahatsız ediyordu. Bir yandan da şaşırıyordu. Böyle soğuk bir kadın o züppe, gösteriş budalası adamda ne bulmuştu. Belki de aradığı en baştan beri o gösterişti ve bu da Fuat’ın tarzı değildi. Boşanmadan sonra cemiyetten ve o hayattan iyice soğumuştu. Onunla olacak kişi de onu o sade haliyle kabul etmeliydi. Bir daha bu soytarılıklara gelmeyecekti. İçinden annesini de suçluyordu. Nasıl o kadını kendisine yakıştırdı, o insanların arasına soktu diye içerleniyordu.</p>

  <p>Annesi ise o soylu kadınla yeterince ilgilenmedi, karısını elinde tutamadı, bir de böyle rezalet yaşandı diye oğluna kızıyordu.</p>

  <p>Uzun bir süreden sonra annesiyle bu eski sürtüşmelerin depreşmesinden ve olayları hatırlamaktan oldukça rahatsız olmuştu Fuat. Sürekli hareket ediyor, eşyaların, fırçaların yerini değiştiriyor, çok işi var izlenimi verip, konuşmalarını pek dikkate almıyor gözükerek annesinin bir an önce gitmesini istiyordu. Selma Hanım ise Neslihan’ın tekrar yalnız olduğunu ve ailesinden önemli bir miras kaldığını anlatarak tekrar aralarını yapmaya çalışıyordu.</p>

  <p>“Anne sen delirdin mi? Onca yaşanan şeyden sonra onla tekrar olacak değilim. Hem benim bir kız arkadaşım var.”</p>

  <p>“Neslihan’ın aile kökeni, çevresi bize denk, arada ufak bir çocuk da var. Ben torunumu düşünüyorum. Hem kız arkadaşım var diyorsun ama bir kere bile tanıştırmadın. Büyük ihtimal sen de yakıştıramıyorsun onu ailemize, gönül eğlendiriyorsun. Yakında hevesin geçer. Gazetede tarih kisvesi altında bu kadar müstehcen şeyler yazan bir kadından ne beklenir? Kendini reklam yapıyor. Zengin avcısı aklı sıra...”</p>

  <p>Selma Hanım anlatmaya devem ederken Fuat sözünü kesti.&nbsp;</p>

  <p>“Yeter anne, ben ne yaptığımı biliyorum. Tamam, şu evin tadilatıyla ilgileneceğim, artık bu konuları konuşmasak,” diyerek annesini kibarca susturdu. Evin tadilatıyla ilgili sorular sorarak konuyu değiştirdi. Annesi bir dolu numaraların olduğu bir kâğıt ve bazı planları oğluna vererek yapılacakları anlattı. Fuat,&nbsp;</p>

  <p>“Tamam anne, tamam anne..” laflarından başka bir şey söyleyemiyordu.</p>

  <p>Annesi gittikten sonra derin bir nefes aldı. Annesi gelmeden hemen önce masadaki çekmeceye kaldırdığı oyuncağı çıkardı. Eline alıp uzun uzun koklayarak uzaklara bakakaldı bir süre. Mine’nin içine aldığı bir oyuncaktı, daha geçen gün kendi elleriyle Mine’nin içine sokmuştu bu oyuncağı ve ne hayalleri vardı bu oyuncakla.</p>

  <p>Bir ikonayı boyarken, arada da hemen salonun diğer ucundaki Mine’yi izliyor. Çırılçıplak, sadece bir çift siyah jartiyer çorabı var. Siyah kalın iplerle ellerinden ve ayaklarından bağlı uzanıyor; işini bitirdiğinde alacağı bir hediye gibi öylece duruyor. Bir süre sonra dayanamıyor ve yanına gidiyor. Ensesindeki saçlardan tuttuğu gibi dizleri üzerine kaldırıyor ve hızla pantolonunun kemerini çözüp sertleşmiş erkekliğini Mine’nin ağzına dayıyor. Fakat asıl istediği şey başka, cebinden o pembe silikon oyuncağı çıkarıyor ve Mine’yi de dizleri üzerinde kalçaları yukarda kalmış bir vaziyette yüzükoyun yere yatırıyor. Kemeriyle bu pozisyonda bir kere daha bağlayacak. Mine uslu duracağını söylüyor ve Fuat bundan vazgeçiyor. O tıpayı önce kendi ağzıyla ıslatıyor, sonra Mine’nin ağzına veriyor iyice ıslatması için. Mine’nin arkadaki ufak deliğine dikkatlice sokuyor. O tıpayı sokarken nasıl kanı çekiliyor, tüm kan penisine gidiyor adeta... Tıpa birazdan olmak istediği yerde. Daha derine bastırıyor ve Mine’nin kulağına fısıldıyor,</p>

  <p>"Seni böyle istediğim zaman her deliğinden hep sikeceğim. Benim için hep hazır bekleyeceksin.”</p>

  <p>Öyle bir günü düşleyip, kokluyordu o silikondan küçük oyuncağı ve buluşma saatinin bir an önce gelmesini istiyordu. Bunu düşündükçe ve kokladıkça kasıklarında bir hareketlenme, bir ısınma fark etti. Şimdi bu hareketlenmeye izin vermemeliydi, tüm gücünü Mine’ye saklamalıydı. Masanın üzerine çıkarıp bıraktığı eski kol saatine baktı. Mine ile görüşmesine bir saatten fazla vardı. Birazdan da bir ikona için biri gelecekti. Bir saat çalışmaya konsantre olmak için kısa, biri ile buluşmayı beklemek için ise uzun bir zamandı. Soğumuş, bayatlamış çaydan bir yudum daha aldı. Annesinin getirdiği kâğıtları raflardan birine koydu. Elindeki Mine den kalan muzır oyuncağı bilgisayar odasına götürüp, büyükçe bir çekmeceye kaldırdı. Yatak odasına geçti, her şey yerli yerinde düzenli mi diye baktı. Üzerinde lacivert kadife pantolon ve açık mavi bir gömlek vardı. Değiştirmeye gerek duymadı. Tekrar salona geçti. Hayranlıkla yaptığı ikonaları izliyordu. Bir süre sonra kapı çaldı, gelen beklediği müşterisi idi. Fuat’ın yeni restore edeceği bir ikona üzerinde konuştular ama görüşme çok kısa sürdü. Fuat’ın ikonayı yerinde görmesi, sonra da getirtmesi gerekecekti. Adamı uğurladıktan sonra saate baktı Fuat. Daha yediye, yani Mine’nin gelmesine yarım saat vardı. Şimdi bu zaman geçmek bilmezdi. Mine’nin nerede olduğunu merak etti ve telefon açtı.</p>

  <p>“Neredesin? Benim işim bitti, gelebilirsin şimdi.”</p>

  <p>“İyi de ben daha yoldayım. Yedide demiştin ya..”</p>

  <p>“Daha erken de olabilir demiştim.”</p>

  <p>“Evet, öyle de oraya gelip sokaklarda oyalanmak istemedim. Yolda trafikteyim, geliyorum.”</p>

  <p>“Olabildiğince çabuk gel.”</p>

  <p>O yarım saat Fuat için zor geçti, evde volta attı, mutfak buzdolabını iki defa açıp kapadı, arada avuç avuç fındık yedi. Bilgisayar odasına geçti, postalarına baktı, sonra bir porno video açtı. Mutfağa geçip ağzına bir çilek attı, salona geçti, tekrar bilgisayar odasına... Dolandı durdu saat yedi olana kadar. Ve sonra zil çaldı.</p>
</body>
</html>
