<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h1>15</h1>

  <p>Kapı zilinin çalmasıyla aceleyle evde unuttuğu bir şey olup olmadığını telaşla kontrol eden Fuat kapıya doğru koştu, artık çıkmaya hazırdı. Uzun süredir evden bu kadar saat uzakta olmayacaktı. Telaşı bu yüzdendi. Bir o tarafa bir bu tarafa koşturuyordu. Annesinin emektar şoförleri İsmail’i göndermesi bir bakıma iyi olmuştu. Yoksa oraya gitmeyi gözü hiç kesmiyordu. Pek gitmek istemiyordu. Madem gidecekti bundan keyif alması gerekiyordu. İsmail, çocukluğundan beri onlarda çalışırdı. Annesinden ve amcasından başka babasını en iyi o hatırlardı. Annesi arada özlemle rahmetli eşinden söz ederdi ama amcası pek konuşmazdı, en iyi anılar hep şoför İsmail’deydi. Fuat babasına dair az şey hatırladığı için onu tanıyan kişilerden hep onu anlatmalarını isterdi. Tam da ona destek olacağı çağlarda babasının olmamasının sıkıntısını pek çok kez yaşamıştı Fuat. Babası hep onun eksik yarısıydı.</p>

  <p>İsmail’i ses tonunu değiştirerek,&nbsp;</p>

  <p>“Günaydın, İsmail. Nasılsın?” diye selamladı.</p>

  <p>“iyiyim, beyim. Sizi sormalı.”</p>

  <p>“Fena değil. Anneme yardımcı olmaya çalışıyorum işte. Yolumuz uzun.”</p>

  <p>Çiftlik evi Çatalca’daydı. Zamanında orada bir sürü çiftlik hayvanı ve babası Saadettin Bey’in çok sevdiği atları varmış. Babası öldükten sonra pek çiftliğe gidilmeyeceği için tüm hayvanlar satılmış. Çiftlik de böylelikle uzun zamandır boş kalmış.</p>

  <p>İsmail arka kapıyı açıyordu ki Fuat öne oturmayı tercih etti. Araba yıllar öncesinden bir Mercedes idi. Selma Hanım zaten pek bir yere gitmiyordu ve ona yetiyordu. Fuat da pek bir yere gitmezdi. Gideceği yerlere genelde ya taksiyle ya da yürüyerek giderdi. Bir ara Mine Fuat'tan araba almasını ve beraber şehir dışında birkaç günlük yolculuğa çıkmayı istediyse de Fuat bunu kabul etmemişti. Ne gerek vardı. En son evlenmeden önce araba kullanmıştı. Pek anlamazdı bu işlerden. Mine’ye göre ise bir erkeğin arabası olmalı ve onu iyi kullanabilmeliydi. Tabii o araba ve erkek onun hizmetinde olmalıydı. Bunlar da erkeğin işlevselliğinin bir parçasıydı. İyi araba kullanmak ve hız erkeksi geliyordu Mine’ye. Genelde geçmişteki tüm sevgililerinin arabaları ya da motorları olmuştu. Fuat bu sevgililer arasında tek böyle aristokrat geçinip, araba kullanmayanı idi. Arabaya bindikleri zaman Fuat’ın aklına bundan aylar evvel Mine ile bir yere gitme hayali ve kurduğu fantezi geldi. Her ne kadar Mine’ye hayır diyorsa da aslında beraber bir yerlere gitmek istiyordu, hatta bu arabayla gittiklerini bile hayal etmişti.</p>

  <p>Mine mini eteği ile araba kullanıyordu. Fuat ön koltukta onun yanında otururken bacaklarına dokunmaya başlıyor, Mine ise hiç bozuntuya vermeden araba kullanmaya devam ederek bacaklarını hafif aralıyor. Fuat Mine’nin aralanmış bacaklarından biraz yukarı doğru çıkarken Mine’nin sıcaklığını ve hafif ıslaklığını hissetmeye başlıyor. Mine’nin içine hiçbir şey giymemiş olduğunu fark ediyor. Yumuşak, kaygan dudaklarını parmağıyla aralarken Mine hafiften inlemeye başlıyor. Yüzüne ayrı bir güzellik gelip dudaklarını aralıyor. Fısıltıyı andırır bir ses tonuyla,&nbsp;</p>

  <p>“Daha fazla... daha sert...” diye mırıldanıyor.</p>

  <p>Fuat bacaklarının arasındaki kutsal bölgede hizmetlerini sürdürmeye devam ediyor. Klitorisini buluyor, dokunduğu zaman biraz daha yüksek bir sesle inliyor Mine ve biraz gaza basıyor. Fuat bu zevk noktasını uyarmaya devam ediyor, bir yandan da parmağı minik deliğinde keşiflerde bulunuyor. İyice tahrik olduğu için, sıvıları arkadaki deliğine kadar, hatta koltuğa kadar akmış vaziyette. Fuat o sıvılara dilini değdirmek için büyük bir dürtü duyuyor. Klitoristen, arkasındaki daha mahrem deliğe kadar her tarafını yalamak istiyor. Fuat başını Mine’nin bacaklarının arasına götürürken ondan bir emir alıyor:</p>

  <p>“Getir beni”</p>

  <p>Oldukça kızışmış bir vaziyette Mine, buna rağmen araba kullanmaya devam ediyor. Şehirlerarası bir yoldalar ve yol boş sayılır. Fuat başını eğip ateş gibi yanan kadınlığına yaklaştığında kaderlerini Mine’nin eline teslim etmiş; tek düşündüğü mis gibi kokan bacak arasında kalmak ve bal kutusunu emmek. Sırtına hafiften dışarıdan gelen rüzgârın esintisi geliyor, belli bir hızda gittiklerini sadece bundan anlayabiliyor Fuat. Bir kaza geçirseler kendisi Mine’nin bacaklarının arasında bulunacak. Kimine göre ne acınası bir durum olacaktır bu. Ama tutku insanın gözünü kör ediyor. Mine bir elini Fuat’ın ensesine götürüyor, hafif kendine doğru bastırıyor. Fuat hafif bir dönüş hissediyor ve birden motor duruyor. Nerede olduklarını bilmiyor. Mine’yi zevke getirme görevine devam ediyor. Artık Mine’nin iki eli de Fuat’ın üzerinde ve sağ bacağını yukarı kaldırmış, eteği iyice sıyrılmış vaziyette. Fuat arada geçen kamyonların sesini ve sarsıntısını duyuyor ama büyük bir aşkla sevgilisini mutlu etmeye, zirveye çıkarmaya çalışıyor. Mine iyice kendinden geçmiş bir ses tonuyla,&nbsp;</p>

  <p>“Hadi daha fazla bastır, daha sert, geleceğim...”diye inliyor.</p>

  <p>Fuat da en az Mine kadar heyecanlı, diliyle taptığı kadını zevke getirecek ve Mine kasılmalarla, inlemelerle resmen alev saçarak geliyor. Gelmeden önce Fuat'ı içine çeken ufak deliği şimdi gevşemiş, akmış. Fuat doğrulduğu zaman yüzü Minemin sıvılarıyla ıslak ve mutluluk sarhoşu, önce sevgilisinin yüzüne bakıyor. Mine’nin yüzünde rahatlamış bir ifade var. Güçlü olduğunu bildiği kadar bu gücü uhrevi bir havayla tamamlayan bir yüz var karşısında. Tanrım, bu nasıl mümkün olabilir! Sonra etrafına baktığı zaman yandaki ağaçları, uzaktaki tarlaları görüyor; yaprakların hışırtısını duyuyor. Mine motoru çalıştırırken,&nbsp;</p>

  <p>“Aferin, iyi iş çıkardın. Hadi şimdi devamını getirelim, ödüllendireyim seni, ” diyor muzır bir ifadeyle.</p>

  <p>Fuat orada eriyor, bilmedikleri bir yerde sevişeceklerini biliyor, bu dünyanın en mutlu insanı olması için yeter.</p>

  <p>Bir korna sesi ve frenle daldığı bu hayallerden uyandı Fuat.</p>

  <p>“Bak şu terbiyesize!” diye söylendi İsmail. Otoyola giriyorlardı, bir araba aniden önlerine geçmişti. İsmail onun yüzünden frene ve kornaya asılmıştı. Fuat’a dönerek, “Her geçen gün İstanbul trafiği içinden çıkılmaz bir hal alıyor, beyim. Bir de bunun gibilere ehliyet veriyorlar. ”</p>

  <p>“Haklısınız, İsmail Efendi. Gerçi ben pek trafiğe çıkmadığımdan farkında olmuyorum. Gittiğim yerler sınırlı. Sahil yolunu geçmiyorum.”</p>

  <p>“Aslında en iyisini yapıyorsunuz. Bu İstanbul trafiği insanı çıldırtır. Anneniz eskiden daha çok gezerdi, şimdi pek çıkmıyoruz biz de.”</p>

  <p>“Annemin gittiği belli yerler var. Ne kadar gezme denirse ona da.”</p>

  <p>“Siz çocukken, babanızdan sonra çok gezerdi, siz hatırlamazsınız, okuldaydınız.”</p>

  <p>Fuat biraz huysuz bir şekilde,&nbsp;</p>

  <p>“Ona bir şey diyemeyeceğim. Bu trafik daha ne kadar devam eder?” diye sordu.</p>

  <p>“Birazdan açılır, daha yeni yola girdik, şehir dışına doğru açılacak. Buraya gelmeyeli benim de seneler oldu.”</p>

  <p>“En son ne zaman geldiniz?”</p>

  <p>“Birkaç sene önce anneniz birkaç koli, bir sandık ve eski ufak tefek bazı eşyalar vermişti evin tavan arasına kaldırayım diye.”&nbsp;</p>

  <p>“Bana bundan hiç söz etmemişti.”</p>

  <p>“Benim de bir sabah önüme yığdı gidecek şeyleri. O sandık kıymetli bir şeye benziyordu, neden o eve götürmemi istemişti anlamadım.”</p>

  <p>“Neler varmış sandıkta?”</p>

  <p>“Bilmiyorum, beyim. Hem benim bunu sorgulamak neyime. Büyük bir sandık değildi, içinde kâğıtlar vardı sanki. Kapağının kenarında sıkışmış bir fotoğraf vardı.”</p>

  <p>“Eski belgeleri, fotoğrafları bana verecekti annem. Öyle konuşmuştuk.”</p>

  <p>“Bilmiyorum beyim ama çiftlikteki tavan arasında çok eskiden kalmış bir sürü fotoğraf vardı. Ta babanız zamanından kalma onlar.”&nbsp;</p>

  <p>“Bunları merak ettim işte. Annemin de alacağı olsun. Tüm bunları benden neden saklamış?”</p>

  <p>“Aman benden öğrenmiş olmayın. Bilmiyordum annenizin sakladığını. Aslında orada babanızın ilgi alanı şeyler var. Babanız atları çok severdi, her bir atının bir sürü fotoğrafını çekmişti, aşı tarihlerine kadar her bir bilgisini düzenli yazardı. Anneniz ise bunlardan hoşlanmazdı. Hep atlarla ilgileniyor derdi. Bundan size söylememiştir.”</p>

  <p>“Merak etme söylemem anneme senden duyduğumu ama bana bunu yapmaması lazımdı. Babamla ilgili her şeyi merak ediyorum. Bunları bilmek benim hakkım. Babamdan kalan böyle fotoğraflar, hatıralar bana onu tanıtıyor.”</p>

  <p>“Madem çok kıymetli sizin için bu hatıralar size babanızla geçen bir maceramızı anlatayım,” diye girizgâhını yapıp anlatmaya başladı İsmail. Yol boyunca anlattı durdu. Böyle geçmişe gitmek, babasının anılarını dinlemek iyi gelmişti Fuat’a, şimdi o sandığı daha da merak ediyordu. Annesinden babasının bu yönlerini duyamıyordu. Selma Hanım kocası Saadettin Bey’le ilgili bir şey anlatırken sürekli Fuat’a yönelik bir nasihate bağlardı, bu da sıkıcılaştırıyordu durumu. İsmail’in anlattıklarında ise babasının bir erkek olarak portresini görebiliyordu. Kırk üç yaşına gelmiş olmasına rağmen bu baba açlığı bitmiyordu. Hatta babasıyla ilgili yeni şeyler keşfetmek ona garip bir mutluluk aynı zamanda hüzün veriyordu.&nbsp;</p>

  <p>“Keşke daha yaşasaydı, keşke en azından ilk gençlik yıllarımda hayatta olsaydı ve örnek olsaydı.” Bu Fuat’ın hep içinden geçirdiği bir dilekti, bunu Mine hatta annesi bile bilmezdi. Annesini üzmemek, yetersiz hissettirmemek için bu konudaki eksikliğinden kimseyi haberdar etmezdi.</p>

  <p>Çiftliğe yaklaşmışlardı, anayoldan ayrıldılar. Çatalca merkezi geçtikten sonra İzzettin Köyüne gidiyorlardı. Çatalca'nın bu bölgesinde eskiden Tatarlar yaşarmış ve at yetiştirirlermiş. Saadettin Bey de en çok bu sebeple burayı tercih etmiş. Etrafta tarlalar, ağaçlar, uzak aralıklarla çiftlikler ve yeni yapılmış bazı lüks evler vardı. Fakat gittikleri bozuk bir yoldu. Eskiden daha ıssızmış çevre, şimdi şehrin büyümesiyle etrafındaki yapılar da çoğalmış. Yine de her şeyden uzaktaydı bu yer. Çiftliğin girişinde “Adalıoğlu Çiftliği” yazıyordu. Civardaki birçok çiftlikte olduğu gibi isim koca harflerle kapıya yazılmıştı ama zamanla o kadar bakımsız kalmıştı ki zar zor okunuyordu. İsmail arabadan inip giriş kapısını açtı ve arabayla çiftliğe girdiler. Ağaçlar arasında toprak üzerinde iri taşlarla kaplı parke yoldan geçip büyük bir meydana geldiler. İsmail kontağı kapatıp Fuat’a dönerek,&nbsp;</p>

  <p>“işte geldik. Hatırladınız mı burayı?” diye sordu.</p>

  <p>Fuat çocukluğunda geldiği bu yeri hatırlamaya çalışıyordu. O zamanlar çocuk diye her şeyi büyük hatırladığını düşünüyordu ama gerçekten de büyük bir çiftlik olduğunu görüyordu.</p>

  <p>“Burası ne kadar da büyükmüş, tam bir inziva yeri. Çocukken her şey insana büyük gelir ama burası gerçekten de büyükmüş.”&nbsp;</p>

  <p>“Öyledir, beyim. Babanız varken şu ahırlarda ne atlar vardı. Babanız hastalandığında binemese bile uzaktan izlerdi atlarını. Kendisi ölür ölmez anneniz, kim bakacak onlara diye sattı. Zamanla diğer hayvanlar da satıldı. Eskiden şurada bir gölet vardı, içinde ördekler, kazlar...”</p>

  <p>“Annem pek hayvan sevmez. Hatırladığım kadarıyla babam seviyordu. Ben de ne zaman hayvanlara yaklaşsam evde kavga çıkardı, istemezdi annem.”</p>

  <p>“Aslında babanız yaşasaydı burası böyle olmazdı. Size ata binmeyi öğretecekti. Anneniz o kadar itiraz etti ki babanız da biraz büyümenizi beklemeyi tercih etti ama ömrü yetmedi.”</p>

  <p>“Bunu hatırlamıyorum. Sanırım kendi aralarındaki bir tartışma olmuş.”</p>

  <p>“Siz çok küçüktünüz ama biz bile biliyorduk aradaki kavgayı.”&nbsp;</p>

  <p>“Neyse şimdi annem Semih’e bana karıştığı gibi karışmıyor ama eve köpek alınsın da istemiyor. Biraz da çocuğun hayvan merakını gidersin diye burayı önerdi.”</p>

  <p>“Evet, küçük bey hayvanlara çok düşkün. İsteyen torun olunca anneniz dayanamadı anlaşılan.”</p>

  <p>“Bence de evde hayvan olmaz ama burada olur. Hadi İsmail gezelim.”</p>

  <p>Üç katlı yarı taş yarı ahşap ev tüm araziyi görüyordu. Hemen yakınında bir çardak ve bir taş fırın vardı. Çardağın yakınlarında eskiden bir yapay gölet varmış, hâlâ üzerinde duran iyice eskimiş minik bir köprü bunu belli ediyordu. Gölet ve çardağın karşı tarafında evin diğer yanında, biraz ileride ahırlar vardı. Önünde de at binmek için geniş boş bir arazi. Henüz yaz başı olduğu için etraf yemyeşildi. Eve doğru yaklaştılar. Girişte üç basamaklı ahşap bir merdivenle çıkılan bir veranda vardı. Verandalı evleri Mine’nin çok sevdiğini hatırladı o an Fuat. Bir süre veranda da durup geniş bahçeye baktı. Aslında içindeki zincirleri kırıp Mine’yi mutlu etmek istiyordu.</p>

  <p>İçeri girdiler, ev uzun süredir kapalı kalmaktan oldukça havasızdı. Yazlık evlere özgü bir ahşap kokusu ve hafif serin bir hava hissediliyordu. İçeri ışık ve hava gelsin diye perdeleri ve pencereleri açtılar, ilk katta genişçe şömineli bir salon, oturma odası, mutfak, banyo ile alt ve üst katlara giden merdivenler vardı. Alt kat boş bir bodrumdu ve rutubet kokuyordu. Üst katlarda bir sürü oda ve banyolar vardı. Fuat’ın en çok merak ettiği sandığın ve hatıraların olduğu çatı katıydı. Çatı katına çıktığı zaman toz ve örümcek ağları arasında bambaşka bir diyar buldu. Alt katların soğukluğundan burada eser yoktu. Bir sürü eski mobilya vardı içeride. Hayal meyal babasının kullandığını hatırladığı büyük çalışma masası, onun koltuğu aynalı iki dolap, bir tane sallanan sandalye, eski bavullar ve o sandık; hepsi çatı katındaydı. Tam orada kendini geçmişin tozlu anıları arasına gömecekti ki İsmail geldi.</p>

  <p>“Beyim ev için adamlar geldi. Adamlarla evde nelerin yapılacağını görüşecektiniz.”</p>

  <p>Fuat asıl hangi iş için gelmiş olduğunu hatırlayarak,&nbsp;</p>

  <p>“Ah evet, bana neler yapacaklarını anlatacaklardı,” dedi.</p>

  <p>Dolapları, sandıkları karıştırma işini biraz ertelemek zorunda kaldı. Adamlarla görüşmeyi kısa tutup bir an önce çatı katına çıkmak istiyordu. Normalde masraf olur diye birçok şeye itiraz eden Fuat, bu evle ilgili yapılacak tadilatlara itiraz edemedi. Hem ev eskimişti, ihtiyacı vardı. Hem de itiraz karşısında adamların onu ikna etmeye çalışacağı vakitte yukarıda daha çok zaman geçirebilirdi. Her şeyi kabul etti bir tek hesapta ve ödemede pazarlık yaptı biraz. Ayrıca evle ilgilenmesi için bir kâhya da tutmuştu artık.</p>

  <p>Bahçeyle ilgilenecek, ustaları karşılayacak ve ileride onlar yokken alacakları hayvanlara bakacaktı. Tüm bunları iki saatte halletmişti ve şimdi yukarıda geçmişi kurcalamak için bolca vakti kalmıştı.</p>

  <p>ilk başta babasının büyük ceviz masasının başına geçti. Bunu oturduğu eve aldırmalıydı belki de. Özel bir işçilikle yapılmıştı. Çekmecelerini açtı, bir şey bulamadı, büyük ihtimal buraya taşınırken içindekiler hemen yerlerde duran kolilere kaldırılmıştı. Bir tek en üst çekmecede tüm ailenin bir fotoğrafı vardı. O fotoğraftan kendisinde, kız kardeşinde ve annesinin evinde de vardı. Dolapların içinde de bir şey yoktu. Bir koltuğa oturup etrafta duran kolileri kendine yaklaştırdı. Teker teker hepsini incelemeye başladı. Bir koli sadece atlarıyla ilgiliydi, bir başka kolide aile büyükleri vardı. Birkaç kolide dosyalanmış şirket içi yazışmalar, alınmış diplomalar, teşekkür belgeleri, bazı artık hiç gerek duyulmayacak evraklar, makbuzlar vardı. Bunların arasına saklanmış kara kaplı büyükçe bir defter buldu. Sayfalarını çevirmeye başlayınca bunun babasının notlarını tuttuğu bir tür günlük olduğunu anladı.</p>

  <p>Kız kardeşinin ve onun doğum günleri, evlilik yıl dönümleri ve başka özel günler işaretlenmişti günlüğün girişindeki ufak takvimde. Kısa notlar vardı daha çok. Şirketle ilgili bazı hayalleri de vardı, bahçedeki çardağın çizimi de vardı. Bazı sayfalara “Bugün çok mutluyum,” diye başlayıp o gün onu mutlu eden olayları yazıyordu. Bu olay bazen Fuat'ın aldığı güzel bir not ya da kız kardeşinin ilk adımları ya da kelimesi idi. Annesiyle ilgili daha çok ilk sayfalarda bazı yazılar vardı. Onlarda da annesinin ailesinin kökenleri, evlilikten sonra ortak olmuş mallar ve birleşmiş şirketlerle ilgili bilgiler vardı. Bir sayfada ise şunlar yazıyordu:</p>

  <p><b><i>"Selmayı çok sevmiştim ama artık bu kaprislerinden ve özentilerinden çok sıkıldım, çok yoruldum. Oğlumuz adına tek başına nasıl karar verebilir?”</i></b></p>

  <p>El yazısının altında bir telefon ve adres vardı. Babası çeşitli hayal kırıklıklarını, üzüntülerini, kızgınlıklarını da tarih atarak yazmıştı. Hastalanmadan kısa bir süre önce bir not düşmüştü:</p>

  <p><b><i>Meğer her şey bir yalanmış.</i></b></p>

  <p>Daha sonraki sayfada Fuat’a göre hastalanmadan bir gün önce ise gayrimenkuller, bankadaki hesaplar, şirketin hisselerinin annesi ile bölüştürülme notları vardı. Demek ki babası bir mal ayrımı yapmıştı. Hatta hangi gün, kim hangi sırayla çocukları görecek? Nerede okuyacaklar? Kime nereyi bırakmak istediğinin notları vardı. Bir tür boşanmaya hazırlık ve ön vasiyet gibi bir şeydi. O yaşına kadar bu okuduklarından hiç haberi yoktu Fuat’ın. İlk başta annesine telefon açmak istedi ama bir süre durup düşünmeyi tercih etti. Çok şaşırmıştı. Eğer babası hastalanmasaydı anne ve babası boşanacaktı belki de.</p>

  <p>O an bunu annesine sormaktan çok kız kardeşine söyleme ihtiyacı duydu. Çok uzun zamandır konuşmuyorlardı, annesiyle kavga ettikten sonra Amerika’ya gitmişti ve orada yaşıyordu artık. Onun da haberi olduğunu sanmıyordu. Son birkaç senedir aileden iyice kopmuştu. Zaten çocukluğundan beri Fuat’la da annesiyle de anlaşamıyordu, tamamen zıt karakterlerdi. Şimdi yakınlarda olsa aramak isterdi.</p>

  <p>İlk yaşadığı şaşkınlık geçtikten sonra daha bir merakla sandığa yöneldi. Sandık kapalıydı ama kilitli değildi. En üstte eskiden kalma üzeri işli bazı örtüler, biri siyah biri eflatun iki tane otriş, iki tane çanta, bir tane ipek sabahlık, dantelli bir kenarı sökülmüş bir elbise, büyük içi dolu bir zarf ve iki kutu buldu. Kutulardan biri incik boncuk doluydu. Diğer kutuda ise çeşitli mektuplar ve birkaç tane fotoğraf buldu. Önce fotoğraflara baktı, çok eski yıllardandı.</p>

  <p>Annesi ve yanında pek de çıkaramadığı bir adam vardı. Genelde baş başa ve biraz samimi fotoğraflardı. Bir tanesi adamın tek fotoğrafı idi. Bir çalışma masasına dayanmış, kollarını kavuşturmuş, ayaklarını uzatmış bir poz vermişti. Üzerinde bir takım elbise vardı ama ceketi koltuğuna asılmıştı. Aslında dikkat edince fotoğraftaki mekân kendi şirketlerinden bir yere benziyordu. Fotoğraftaki duvarda asılı resimlerden birini kendi şirketlerinden hayal meyal hatırlıyordu. Hava kararmaya başladığı için mektupları okuyabilmek için cam kenarına geçti. Ev uzun süredir kullanılmadığı için elektrik yoktu ve saat ilerliyordu. Bir an önce kafasındaki sorulara yanıt bulabilmek için mektupları okumaya geçti.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><b><i>Selma’m,</i></b></p>

  <p><b><i>Saat gecenin yarısı ve ben hâlâ seni düşünüyor, seni tahayyül ediyorum. Yokluğun dayanılmaz bir ıstırap. Sana bu kadar yakın olup da sana dokunamamak, gözlerinin içine bakamamak ne büyük bir acı. Gözlerinin ışığını saklıyorum sensiz karanlık gecelerimde. Yalnız yüreğimi senin nefesin ısıtıyor. Sahipsiz, küskün kalbim senle tekrar çarpmaya başladı; bana hayat verdin.</i></b></p>

  <p><b><i>Seni ne zaman göreceğim? Kokunu ne zaman tekrar hissedeceğim?</i></b></p>

  <p><b><i>Her zaman bıraktığın yerdeyim.</i></b></p>

  <p><b><i>Senin olan</i></b></p>

  <p><b><i>Tarık</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p style="text-align: center;"><b><i>***</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p><b><i>Tarık,</i></b></p>

  <p><b><i>Seni ne kadar özlediğimi bir bilsen... Sonunda bir nebze de olsa özlem giderebileceğiz. Hafta sonu Saadettin ve çocuklar Çatalca'da çiftlik evinde olacak. Ben gitmeyeceğim. Cumartesi saat üçte, her zaman buluştuğumuz yerde olacağım.</i></b></p>

  <p><b><i>Hasretinden yanan</i></b></p>

  <p><b><i>Selma</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><b><i>Sevgili Tarık,</i></b></p>

  <p><b><i>Seninle geçirdiğim her saniye benim için öyle kıymetli ki... Seni tanımadan önce benim gibi bir kadın için böyle bir aşk imkânsızdı. Gerçek aşkı seninle tanıdım. Fakat bunu ne kadar sürdürebileceğiz korkuyorum. Sanki Saadettin bir şeylerin farkında, çok üzerime geliyor. Benim için de onunla geçirdiğim her saat azap verici olmaya başladı. Bundan ne zaman kurtulacağız inan ben de bilmiyorum sevgilim. Benim için çok zor olsa da bu hafta sonu görüşemeyeceğiz. Artık beni evde fazla yalnız bırakmak istemiyor. Belki de sırf bu yüzden annesini davet etti. Seni çok özlüyorum. Ne yapıp edip bu hafta fabrikaya gelip seni beş dakika da olsa görmek istiyorum. Senin kollarında geçirmediğim her dakika benim için bir asır.</i></b></p>

  <p><b><i>En derin duygularımla</i></b></p>

  <p><b><i>Seni seven,</i></b></p>

  <p><b><i>Selma</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p style="text-align: center;">* * *</p>

  <p><br /></p>

  <p><b><i>Selma,</i></b></p>

  <p><b><i>Nasılsın? O feci olaydan sonra nasılsın? Lütfen kendini harap etme! Bu olayda ikimizin de bir suçu, günahı yok. Biz en yüce duygu olan aşkın esiriyiz, ikimiz de Saadettin Bey’in toplantı saatinde benim odama geleceğini bilemezdik.</i></b></p>

  <p><b><i>Saadettin Bey e inme indikten sonra ben de o fabrikada daha fazla kalamazdım, istifamı sundum. Şimdi içim daha rahat. Günlerim seni düşünmekle geçiyor. Senin çiftlikte günlerin nasıl geçiyor? Ne olur mutsuz olma. Sabret sevgilim. Elbet bugünler de geçecektir. Bir haftadır mektubu gönderdiğim adreste çalışıyorum. Sakın kızma bana daha önce yazamadığım için. Bu belirsizlikte yazmam mümkün değildi, hem seni de huzursuz etmek istemedim.</i></b></p>

  <p><b><i>Seni hep özleyen,</i></b></p>

  <p><b><i>Tarık</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p style="text-align: center;">* * *</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Aman Allah’ım zavallı babam. Neler yaşamış! Annem babama bunu nasıl yapabilmiş!</p>

  <p>Okuduklarının şokunu üzerinden atamamış bir vaziyette elinde mektuplar ayağa kalkıp, kapıya doğru ayaklarını sürüyerek yürümeye başladı. Kendini iyi hissetmeyerek ilk bulduğu koltuğa çöküverdi. Senelerce herkesi nasıl da kardırmıştı annesi. Bir de utanmadan kendi hayatına da karışıyordu. Mine’ye yükleniyordu. Kendisi gibi aldatan bir kadın olan Neslihan’ı savunuyordu. Bunların tek bildikleri para mıydı?</p>

  <p>Elini alnına götürdü, gözlerini ovuşturdu. Gördükleri, yaşadıkları bir rüya mıydı? Yoksa gerçek miydi? Orada daha fazla kalamadı. Bir hızla kalktı ve merdivenlere yöneldi. Aslında hayattaki en iyi bildiği sığınak yıkılmıştı, kendini güçsüz hissediyordu. Gözleri kararıyordu. Bir an önce gidip annesine hesap sormak istiyordu. Merdivenin ahşap tırabzanına tutunarak inmeye çalışırken bir anda ayağı kaydı ve eskimiş tırabzanlar onun ağırlığını kaldıramadı. Büyük bir gürültüyle aşağı yuvarlandı.</p>
</body>
</html>
