<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h1>12</h1>

  <p>Ter içinde uyandı Fuat. Sabahın nemi kadar sessiz olmak, kendi sessizliğine alışmak bir an için onu ürküttü. Hatırlayamadığı kadar çok rüya görmüştü. Saate baktı yediye geliyordu, kalktı. Sabahın ilk ışıklarıyla çalışmayı seviyordu. Boğaz’ın karşı kıyılarına vuran güneş ışıkları erken saatteki havanın ve renklerin tazeliği ve telefonunun, kapının çalma ihtimalinin azlığı ona daha rahat bir çalışma ortamı sunuyordu. Yine de bir eksiklik vardı, bunun farkındaydı.</p>

  <p>Kendine birkaç dilim meyve ve müsliden oluşan bir kahvaltı ve kahve hazırlamak üzere mutfağa geçti. Mutfakta önceki günlerden kalan bardaklar, tabaklar birikmiş, seti kaplamıştı. Birkaç gündür yardımcı gelememişti ve mutfak çok dağınıktı. Mine’nin en son kaldığı sabahki kahvaltının tabakları duruyordu. Aslında Mine o tabakları seve seve kaldırırdı ama kendi istememişti bir kere. Şimdi ise daha kadının gelmesine saatler vardı ve kullanılmamış fincan, tabak bulmakta güçlük çekiyordu. Her kirli tabağı, bardağı mutfak setine dizmişti. Mine hep bunları lavaboda düzenli şekilde biriktirmesini söylerdi ama Fuat dinlemezdi, annesinden böyle görmüştü. Ona göre lavabo sadece bulaşık yıkamak içindi, tabak koymak için değil. Şimdi ise Fuat bu kargaşada ne temiz&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bir şey bulabiliyordu ne de kendine yiyecek bir şeyler hazırlayabilecek boş bir alan. Bir bardağı yıkayıp kendine bir kahve yaptı ve bir elmayı ısırarak yemeye başladı. Dokuz on civarlarında kadın geldiği zaman kendine de bir şeyler hazırlatmayı düşünüyordu. Salona geçti. O zamana kadar günün bu verimli saatlerini değerlendirmesi gerekiyordu. Kendini bildi bileli böyleydi. Boşandığı gün, amcasını kaybettiği gün bile çalışmıştı.</span></p>

  <p>Uzun süredir çalıştığı Meryem ikonasının artık gözlerini boyuyordu. En önemli yerlerden biriydi gözler, diğeri de dudakları boyamaktı. Fakat o gözler boyadıkça Mine’nin gözlerine benzemeye başladı, ikonanın başından kalkıp evin içinde bir tur attı. Tekrar başına oturdu ve gözlere baktı. Evet, Mine’nin gözlerini andırıyordu. Düzeltmeye çalıştı ama resmi bozmaya korktu. Dudak kısmına geçti ama dudak için kullanacağı pembe renk Mine’nin dudaklarını boyadığı rujun pembesiydi sanki.</p>

  <p>Kendi kendine, ne oluyor bana, deyip ikonanın başından kalktı. En iyisi bir duş alayım. Herhalde rüya gördüm ve hâlâ tam uyanamadım. Duşa girmeye karar verdi. Su bedeninden süzülürken aşağılarda bir şeylerin hareketlendiğini fark etti. Sabah ereksiyonu yakalamıştı onu. Kendini çalışmaya vermek isterken hiç de uğraşmak istemediği bir durumdu. Aşağıda kabarmış erkekliğine dokununca aklına Mine geliyordu. Daha yeni birliktelerdi, gece de onun hayaliyle gelmişti. Şu an Mine evde olsa, dudaklarına bu aleti değdirerek uyandırabilirdi onu ve sonra da beraber mutlu olurlardı. Fakat bu düşüncelerle gününü kısaltmak istemedi. O yoktu ve şimdi kendini tatmin etmeye çalışması çok anlamsız olacaktı. Musluğu sıcak taraftan soğuk su akacak tarafa doğru çevirdi ve buz gibi suyun altında birkaç dakika kalıp çıktı. Şimdi biraz daha konsantre olarak çalışmayı umuyordu.</p>

  <p>Mine ancak gün ağardığında birkaç saat uyuyabilmişti, o da yorgunluktan ve uykusuzluktan sızmış gibiydi. Tüm gece boyunca uyanık kalmıştı, gece yaşadığı heyecan yolculuğuna ayrı bir renk katmıştı. Fakat gün ağardıktan sonra artık gözleri acımaya başlamıştı. Tüm gece yolu izlerken gözünü alan farlardan ve gözlerini dinlendirmek için kapadığında içi geçti biraz. Çay servisiyle uyandı. Uykusuz olmasına rağmen bir yandan da yolu seyretmek istiyordu. Manisa’ya yaklaşmışlardı. Manisa merkeze girdikten sonra, ilçelerine uğrayacaktı otobüs. Etraf tarlalar, maki bitki örtüsü ve soluk renkli toprak, zeytin ağaçları ve üzüm bağlarıyla çevriliydi. Belli aralıklarla içinde küçük birer cami olan köylerden teğet geçiyorlardı. Aslında Ege’de alışıldık bir manzara idi ama uzun süredir şehirlerarası karayolu yolculuğu yapmayan Mine için bu manzaraları izlemek iyi gelmişti.</p>

  <p>Arka çaprazında oturan Yılmaz,&nbsp;</p>

  <p>“Tüm gece uyumadınız, sabah uyudunuz. Yanınıza gelebilir miyim? Çay içerken biraz sohbet ederiz,” dedi.</p>

  <p>Mine de bu teklifi kabul etti. Yolda Yılmaz memleketteki çiftliklerinden, aniden oraları terk edip denizlere açılma sebebinden, Afrika’dan ve gemideki ortamdan bahsetti. Mine’nin çok ilgisini çekti bu konular. Bunları dinleyince kendi sorunlarını unutuyordu. İnsan fazla kendine takılı yaşadığı zaman bir tek dertli kendini sanıyor. İnsanların sorunlarına yönelik tavsiyeler verebiliyor da kendi derdine derman olamıyor.</p>

  <p>Yılmaz denize açılmadan önce hemşire bir sevgilisi varmış ama kız aldatınca yaşadığı yeri terk etmiş, denize açılmış. İki sene boyunca da sevgilisi yokmuş. Ancak birkaç defa Avrupa limanlarına inince ufak maceraları olmuş. Şimdi de biriktirdiği para ile ailesine bir traktör almak ve henüz yapmadığı askerlik görevini yapmak üzere memlekete dönüyormuş. Yılmaz’ın anlattıklarını düşündü. Önceden çok ilginç gördüğü durumların ardındaki hikâyelere baktı. Aslında hiç de özenilecek durumlar değildi. Senelerce aşksız ve hatta aşk umudu da olmadan denizlerde olmak&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hep aynı kişileri görmek ve o gördüğü kişilerle de böyle bir ihtimalin olmaması ne zordur kim bilir. Gemide bazen kadınlar olurmuş ama bu kadınlar da diğer kaptanların ya da teknik görevlilerin karılan ya da çocuklarıymış. Karaya çıkınca da ancak birkaç gün en fazla bir hafta o limanda kalınırmış. Bir hafta kimine göre uzun kimine göre ne kısa bir zaman.</span></p>

  <p>Hele ki aşkı düşünüyorsa değil bir hafta bazen bir ömür bile az gelebilir insana. Bir yandan bunları düşünürken yine bir şefkat besledi Yılmaza. Hayırlı da bir evlatmış, çalışıp kazandığı ile ailesine katkıda bulunuyor, dedi içinden. Askere gideceği için de hafif endişelendi. Bunları konuşunca gece onunla öpüştüğü için pişman olmadı. Verdiği öpücüğü hayatının başlarında doğru, dürüst, pırlanta gibi bir çocuğa şans öpücüğü diye gördü. Onun da benim de hayatımızda asla unutamayacağımız güzel bir anımız oldu işte.</p>

  <p>Yılmaz hikâyesini anlattıktan sonra Mine de biraz kendini özetlemeye çalıştı. Mine’nin bir sevgilisinin var olduğunu öğrenince Yılmaz’ın ilk tepkisi,&nbsp;</p>

  <p>“Çok şanslı adammış,” şeklindeydi. Mine de her ne kadar kavga da etseler, ara da verseler yine ağzından sevgilisi olduğu lafının çıkmasından, bunu kafasından atamadığını ve hâlâ içinden ona şans verdiğini anladı. Yılmaz’ın tepkisi ise duymak istedikleriydi. Bunları duymaya alışkın da olsa Mine, bu türden cümleleri duyduğunda ufak bir mutluluk yaşıyordu. Defalarca ne kadar özel bir kadın olduğunu dinlese bıkmazdı. Aynaya her baktığında gördüğü görüntüden mutlu oluyordu. Hep aynı görüntüyü görse de aslında mevsimlerin hiçbir zaman eskitemeyeceği bir yüz görüyordu orada.</p>

  <p>Yılmaz’da sevgilisi olduğunu söylediği zaman hafif bir mahcubiyet gördü. Bu hoşuna gitti Mine’nin. Gece otobüse bindikleri zaman, tüm ışıklar söndüğünde Yılmaz Mine’nin koltuktan koridora doğru sarkan elini, bileklerini okşamıştı. Böyle bir şeye o kadar ihtiyacı vardı ki hiç itiraz etmemiş, hatta biraz geriye doğru uzatmıştı elini, arada ona gülümsemişti. Sonra da kendi kabuğuna çekilmişti. Şimdi sanki başkasının kadınına baktığı için mahcup bir delikanlı havasındaydı Yılmaz. Mine Yılmaz’ın başkasının kadınına bakmayacak bir tıynette olduğunu anladı. Büyük şehirde bu anlayışta bir erkek bulmak öyle zordu ki.</p>

  <p>Derken Mine sol yanında pencereden görülen manzarada boydan boya uzanan gölü fark etti.</p>

  <p>“Marmara Gölü olmalı bu. Yaklaştık galiba.”</p>

  <p>“Evet,” diye yanıtladı Yılmaz.</p>

  <p>“Bu göl bizim ve daha birçok çiftliğin sulanmasını sağlar. Bu sene sular gayet yüksekteymiş. Verimli bir sene olacak. Bir sene göl neredeyse kurumuştu. Ne balık kalmıştı ne su.”</p>

  <p>“Yaa... Peki, şimdi balık var öyle değil mi?”</p>

  <p>“Tabii, civarda da hoş şirin yerler vardır balık yemek için. Tavsiye ederim.”</p>

  <p>Yılmaz’ın bu sözleri üzerine, Mine Yılmaz’ın numarasını, mailini, facebook’unu istedi. Belki kendine eşlik eder diye. Yılmaz’ın herhangi bir bağlantı bilgisi istemeye çekineceğini tahmin etmişti. Belki lazım olur, diye düşündü. Ayrıca hayatın onu nasıl bir yola sürüklediğini de merak edebilirdi.</p>

  <p>“Arada dertleşiriz,” dedi Yılmaza. Neredeyse Yılmaz’ın ineceği yere varmışlardı. Karayahşi diye bir köyde inecekti, Salihli’ye en fazla on kilometre uzaklıktaydı. Birbirlerine sarıldılar ve ayrıldılar.</p>

  <p>Yılmaz indikten sonra merakla ve biraz da hafif heyecanla yolu seyretmeye daldı Mine. Arada bir iki köyden daha geçti otobüs ama durmadılar. Zaten otobüste beş altı kişi ancak kalmışlardı. Büyük ihtimalle o yolcuların hepsi de oranın yerlisiydi. Farkı anlaşılıyordu. Otobüsten iner inmez bir taksiye bindi. Çok kısa bir yoldan sonra oteline vardı. Odası ayırtılmıştı. Hemen odasına geçti. Ailesine gideceği yere vardığını, her şeyin çok iyi olduğunu söylemek için bir telefon açtı. Özgür’e kısa bir mesaj attı, merak edeceğini söylemişti çünkü. Belki de onu böyle tek merak eden ailesi dışında Özgür’dü.</p>

  <p>Odası orman manzarasına bakıyordu ve yatağında cibinlik vardı, bu çok hoşuna gitti. Hep cibinlikli bir yatakta uyumayı denemek istemişti ama bu zamana kadar olmamıştı. Klasik kahverengi tonlarında mobilyalarla döşenmiş odanın, duvarları, perdeleri ve cibinliği krem rengiydi ve çok kibardı. Elbiselerini üzerinden çıkarıp iç çamaşırlarıyla yatağa uzandı. Çift kişilik yatağın tam ortasına kollarını ve bacaklarını sonuna kadar açarak yayıldı. Böyle çift kişilik büyük bir yatakta tek başına yatınca hep bir eksiklik duygusu hissederdi. Kendi de minyon oluşundan, yatakta ufacık kalırdı ve yalnız hissederdi. Hele kış olsa koca yatağı ısıtamazdı. Fakat şimdi uzun yoldan gelip, çok yorgun olunca buraya yayılmak hoşuna gitmişti. Birkaç saat uyuyup dinlendikten sonra bir duş alıp, etrafı gezmek üzere çıktı.</p>

  <p>Kaldığı otel o bölgenin en büyük oteliydi. Şehir merkezine sadece iki kilometre uzaktaydı, arkası orman, ön tarafı Gediz Ovası’na ve Bin Tepelere bakıyordu. Sardes kazı merkezine ise sadece birkaç kilometre uzaktaydı. Üzerine mavi kısa kollu, diz boyunda günlük bir elbise geçirmişti, başına da beyaz bir şapka takmıştı. Gayet doğal ve kendine göre sıradan bir kıyafet giymişti fakat yine de gözlerin üzerinde olduğunu hissetti. Şapkadan herhalde. İnsanlar böyle şapkalar takılmasına alışık değil.</p>

  <p>Kazı bölgesinde çalışan, kendisinin de iş arkadaşı olacak kişilerle tanışmak istiyordu. Arabayla on beş dakika içinde kazı alanına vardılar. Çalışma yapılan yer Artemis Tapınağı yakınlarındaydı. Yolda giderken heybetli, kızıl renkteki gymnasium etkilemişti Mine’yi. Fakat şimdi Artemis Sunağı ve Tapınağı civarına gidiyordu ve gidiş amacı da sadece tanışmaktı. Bu bölgelerde büyük heybetli yapıların haricinde, tarihi dönemleri de iyi bilmiyorsanız, rahatlıkla her yeri birbirine kanştırabilirdiniz. Verimli topraklar, makilik alan,&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">birkaç zeytin ağacı, yıkılmış ya da dik sütün parçaları, arkada tepeler ancak Sart çayını, İzmir-Ankara yolunu ve kuzeyindeki büyük gymnasium binasını kendinize işaret yapabilirdiniz.</span></p>

  <p>Şimdi de Mine bir arkeolog değil, sıradan bir vatandaş, bir kadın olarak bakmak istiyordu etrafına. Ertesi günler zaten bu konuda yoğunlaşacak ve yüzyıllar öncesinde yaşayacaktı. Kazı başkanı Steve adında bir Amerikalıydı. Kırklı yaşlardaki bu profesör, oldukça zayıf biri olmasına rağmen oldukça çevikti. Kaslı teni güneşten yanmıştı. Kocaman gülümsemesiyle etrafına enerji veren birisiydi. Kazının yarısına yakını Amerikalı arkeologlardan oluşurken, geri kalanı Türk’tü. Civarda yaşayıp, kazılarla ilgilenen, yardımcı olmak isteyen tek tük kişiler de vardı gençlerden. Fakat uğraşmaları gereken, ekinleri, hayvanları olduğundan daha çok oraya hizmet, yiyecek, içecek getirmek ve meraklarını tatmin etmek için geliyorlardı. Mine’yi ekibe tanıttılar. Aralarında kazının gidişatıyla ilgili ufak bir sohbet oldu. Sonra Mine o akşam teslim edeceği yazıyı yazmak üzere ekipten aynldı. Otelin restoranında bir şeyler yedi, hem kendini hem yazacağı yazıyı düşünmeye başladı.</p>

  <p>Yazı yazacaksa da bunu çevresinde insanlar varken ve hoş bir manzaraya bakarak yapmak istedi. Yalnız kalınca uzaklarda bıraktığı sevgilisini, onun da yalnızlığını düşünecekti. Otelin terasında gün batımı kızıllığında Gediz Ovası’na ve Bin Tepeler’e bakarak yazısını yazmak ona İstanbul’dan uzaklaştığını ve işine konsantre olması gerektiğini daha fazla hissettirdi. Özel hayatından uzaktı ama o baskın karakteri onun ayrılmaz bir parçasıydı, bu yazısına da yansıdı.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><b><i>Çift Yüzlü Balta</i></b></p>

  <p><b><i>Şimdi bu başlık da neyin nesi diyeceksiniz. Çift yüzlü balta Herakles’in Lidya Kraliçesi Omphaleye bir hediyesi. Lidya'ya nereden geldik diyecek olursanız tamamen bulunduğum yerle ilgili. Bugün sizlere Ege'nin göbeğinden yazıyorum. Kral Yolunun başlangıcı, Hristiyanlığın yedi kutsal tapınağından birisi olan Artemis Tapınağı’nın olduğu yerdeyim. Yani paranın ilk basıldığı yer. Paranın ilk basıldığı yer deyince hepiniz tahmin ettiniz Lidya’nın başkenti Sardes’te olduğumu, yani günümüzdeki Manisa, Salihli'de. Beni çok ilgilendiren yeni gizemler bulmak için buralardayım. Bir süre Ege’nin çeşitli bölgelerinde olacağım. Burada antik kazı çalışması yapan birkaç ekibe eşlik edeceğim, izlenimlerimden ve kazılardan bir kitap serisi oluşturacağız. Çok iyi bir ekiple birlikte tutkun olduğum alanda iş yapmaktan mutluyum. Bu mutluluğumuzu sonunda bir kitapla taçlandıracağımız için de çok heyecanlıyım. Sizlerle paylaşmak istediğim o kadar çok şey var ki. Güç bir işin üstesinden geleceğiz. Her şeyden önce kararlı olmak gerekiyor. Siz kararlı olduktan sonra her şey mümkün olacaktır. Fakat bugün kadınlardan söz etmek istiyorum.</i></b></p>

  <p><b><i>Son zamanlarda kadınları hep edilgen görüyorum. Daha doğrusu edilgen olmaya zorlanılıyor, bu kendilerine dayatılıyor. Sosyal hayatta kıyafetler konusundaki baskılar, doğum kontrolüne, kürtaja karışmalar, çok çocuk doğurma telkinleri ve son dönemin modası erkeğin efendi kadının itaatkâr olduğu çok satan romanlarla dayatılan normlar. Erotizmin bir dalı olarak efendi-itaatkâr oyununa bir diyeceğim yok. Fakat bu öyle şekilde veriliyor ki kadın tamamen tecrübesiz, hiçbir şeyden haberi yok hatta hafiften salak ve kendine güvensiz. Kadın erkeğe sırılsıklam âşık oluyor dolayısıyla ne derse yapıyor ve her şeyi erkekten öğreniyor. Erkek de kadını zenginliğe boğuyor ve âşık oluyor. Kadınlar size sesleniyorum böyle hikâyelere kanmayın. Kendinizi bilin ve geliştirin. Birçok şeyi yapabilme, yönlendirebilme, istediğinize kavuşma gücü sizin içinizde... Ama önce kendinize güvenin. Kimsenin kölesi olmak zorunda değilsiniz. Eğer böyle bir şey olacaksa tamamen sizin inisiyatifinizde, siz istediğiniz için olsun bu. Çünkü sizin seçiminiz çok önemli. Anadolu coğrafyasının tarihine bakarsak, buralar tamamen anaerkildi. Bunun izlerini mitolojide rahatlıkla görebiliriz. Bugün size bu bölgede geçen iki mitolojik öykü anlatacağım. Bu hikâyelerde kadınların ne kadar önemli olduğunu görebilirsiniz.</i></b></p>

  <p><b><i>İlk olarak anlatacağım Herakles ve Lidya Kraliçesi Omphale’nin öyküsü Tmolos/Bozdağ’da geçiyor. Lidya Kraliçesi Omphale, kocası Tmolos dağda avlanırken bir yaban domuzu tarafından öldürülünce dillere destan güzelliğiyle dul kalır. Salihli’nin güneyindeki dağa Tmolos adı verilir. Omphale’nin Herakles ile ilişkisi de tanrıların istemesi sonucu gerçekleşir. Oikhalia kentinin kralı Eurytos, ok atmakta kimsenin kendisiyle yarışamayacağını iddia eder. Kendisine o denli güvenir ki, ok atmakta kendisini geçecek olana biricik kızı îole’yi vereceğini söyler. Herakles yarışır ve kazanır. Fakat kral sözünü tutmaz ve kızını vermez. Bunun üzerine çok sinirlenen Herakles kralın en sevdiği oğlu İphitos’u öldürür. Fakat suçsuz birini öldürmenin ağırlığına dayanamaz ve tapınağa gidip bilicilere bu suçun kefaretini sorar. Biliciler, “kölelik yapacaksın, üç yıl, gece gündüz sana sahip olan kişi ne derse yapacaksın, ” derler. Gücü, kahramanlığı dillere destan Herakles’in köleliği böyle başlar.</i></b></p>

  <p><b><i>Herakles, kraliçenin dizi dibinde oturur. Günleri, geceleri birlikte geçer. îp büker, gergef işler kraliçeyle birlikte. Göz alıcı renklerde kadın elbisesi bile giyer Herakles. Kırlara çıkarlar, suyunda, kumunda altın pırıltılar barındıran Sartçayı 'nda yıkanıp serinlerler. Omphale, kraliçe de olsa, bir kadındır, hem de güzel bir kadın. Herakles, köle de olsa, bir erkektir&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">hem de güçlü kuvvetli bir erkek. Ve severler birbirlerini. Söylenceler, bu köleliğin Herakles’i pek üzmediğini, tam tersine bu zaman dilimi içinde çok güzel günler geçirdiğini, ondan sonraki yaşamında Lidya'nın başkenti Sardes’te geçen günlerini özlemle andığını söylerler.</span></i></b></p>

  <p><b><i>Sardes’in üzerinde yükselen Bozdağ unutulmaz bir aşka tanık olur. Bugün bile Bozdağ’ın tepelerinden gümüş bir yaban keçisinin sekerek inmesini andırırcasına küçük şelaleler oluşturarak akan Sart Çayı’nın ‘Herakles, Herakles,’ diye kıyısındaki zakkum ve hayıtların ise, ‘Omphale, Omphale, ’ diye bağırdığı söylenir.</i></b></p>

  <p><b><i>Şimdi siz kadınlar elinizde böyle emrinize amade bir kahraman varken onu sonuna kadar kullanmaz mısınız?Kadın kıyafeti giydirerek savaşçı gücüyle övünen bir erkeğe kendisinin patron olduğunu göstermiş, ona her tür buyruğu vermiş ama kendine âşık da etmiş. İstemeyi bildikten sonra her şey olur.</i></b></p>

  <p><b><i>Bir diğer hikâye biraz daha acımasız, Heredot’un anlattıklarını olduğu gibi aktarayım:</i></b></p>

  <p><b><i>“Kral Candaules karısına sapkınlık derecesinde sevdalıydı, dünyanın en güzel kadınının kendi karısı olduğunu sanıyordu. Candaules, bir gün koruması ve sırdaşı Gyges e şöyle dedi: “Gyges karımın ne kadar güzel olduğunu söylediğim zaman pek inanır gibi görünmüyorsun, o halde onu bir de çıplak gör. ”</i></b></p>

  <p><b><i>Gyges hemen karşı koydu:</i></b></p>

  <p><b><i>“Efendim, dedi, ne yakışıksız bir şey yapmamı istiyorsunuz. Efendimin karısını çıplak seyretmek olur mu? Bir kadın üstünü çıkardığı zaman ahlakından soyunmuş olur. İnsanoğlunun namus kurallarını bulmasından bu yana çok zaman geçmiştir, bunlardan öğrenilmesi gereken bir tanesi de ‘yalnız senin olana bak’ şeklindedir. Tüm kadınlar arasında en güzel olanın senin karın olduğuna inanıyorum ve yalvarırım, benden bu kadar ağır bir suç işlememi isteme. ”</i></b></p>

  <p><b><i>Candaules, Gyges’in yalvarmalarına kulak asmaz; gizlice yatak odasına alır. Karısının soyunmasından sonra odadan çıkıp gitmesini emreder. Ancak karısı soyunurken, Gyges’i yatak odasında gizlendiği yerde görür. Bu planı kocasının tertiplemesine içerler ve sesini çıkarmaz.</i></b></p>

  <p><b><i>Kraliçe ertesi günü hizmetçisine Gyges’i çağırmasını söyler. Huzuruna gelen Gyges’e iki yol önerir; Ya kendisi ölecektir ya da Candaules’i öldürecek, hem kendisine hem de tahta sahip olacaktır.&nbsp;</i></b><b style="text-indent: 1em; font-size: 1em;"><i>Gyges doğal olarak ikinci öneriyi kabul eder.</i></b><b style="text-indent: 1em; font-size: 1em;"><i>Kraliçe, kralın aynı teklifi yaptığında Gyges’in kabul etmesini, sonra saklandığı yerden çıkıp kocasını öldürmesini söyler.&nbsp;</i></b><b style="text-indent: 1em; font-size: 1em;"><i>Candaules ise fantezisini yineler, yatakta uyumaya başlayınca karısı yataktan kalkar ve Gyges’in eline bir hançer verir. Gyges, Kral Candaules’i öldürür ve Heraklid hanedanına son verir. ”</i></b></p>

  <p><b><i>Gördüğünüz gibi gururlu bir kadın tüm imparatorluk hanedanlığını nasıl yok ediyor. Neyse ki artık günümüzde bu yüzden kadınlar kimseyi cinayete teşvik etmiyor. Maalesef o işi artık erkekler kadınlara karşı yapıyor. Fakat artık en çok yaptığımız, şikâyet etmeyi, bırakalım ve ipleri elimize alalım. İstemediğimiz oyunda oynamak zorunda değiliz, hanedanlığı değiştirebiliriz aslında.</i></b></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Hafta sonu yayınlanmak üzere gazeteye mail attı. Ona sabahtan beri gelmiş mesajlara kısaca cevap verdi. Geçenlerde tanıştığı Metin görüşmek için yazmıştı. Ona şehir dışında, çok uzaklarda olduğunu yazdı. Hemen soru geldi.</p>

  <p>“Nerede?”</p>

  <p>Mine bulunduğu bölgeyi yazdı. Bu sefer de nerede kaldığını sordu Metin. Mine otelin adını da yazıp,&nbsp;</p>

  <p>“Ne o gelecek misin yoksa?” diye sordu.</p>

  <p>“O kadar da uzakta değilmiş. En geç beş saatte orada olabilirim. Sabahı beklemene bile gerek kalmaz.”</p>

  <p>Mine bu mesaja şaşırdı. Amma samimiyet, diye düşündü. Daha birkaç gün önce kendisini Fuat’la görmesine rağmen hemen sabahı beklemeden gelmekten bahsediyordu. Sanki oraya eğlenceye gelmişti, kendisi ister miydi, müsait miydi, hiç sormak yok. Bu kadar kendine fazla güvenen erkeklerden de hoşlanmazdı.</p>

  <p>“Müsait olduğumu, seni kabul edebileceğimi nereden çıkardın?”&nbsp;</p>

  <p>“Tahmin ettim, şansımı denedim. Senin için daha uzak yerlere de giderim.”</p>

  <p>Mine bu erkeklerin internet üzerinden yazışırken neden bu kadar cesaretli ve talepkâr olduklarına bir kere daha şaşırdı. Lafı kısa kesip mesajlaşmayı bitirmeyi tercih etti.</p>

  <p>“Neyse şimdi çok yorgunum. Yarın da yoğun geçecek. Kaçtım.”&nbsp;</p>

  <p>“Dilersen sürpriz yapabilirim zevkle. Ne zaman istersen? Sevgiler.”</p>

  <p>Mine kaldığı oteli yazdığına pişman oldu. Geleceğini sanmazdı ama o adama söylemeye de gerek yoktu, tam olarak yerini. Neyse ki birkaç gün sonra oradan başka yere geçebilirdi.</p>

  <p>Yatmadan Özgür’ü aramak istedi. Kendini iyi hissettiriyordu, bir güven duygusu veriyordu ona. Normalde sevgililerin yaptığı sosyalliği ve rutin konuşmaları onunla yapıyordu. Telefonu açtıktan sonra çok sıcak bir ses tonuyla,&nbsp;</p>

  <p>“Çok yorulmuştum ve uykusuzdum ama senle konuşmadan yatmak istemedim,” dedi.</p>

  <p>“Aradığına çok sevindim. Aslında merak ediyordum ama yoğun olabilirsin diye rahatsızlık vermek istemedim. Nasıl memnun musun şimdilik?”</p>

  <p>“Evet, evet... Tabii gece yol boyunca pek uyumadım, ne kadar dinlensem de sersem gibiydim. Asıl çalışma yarın başlar. Fakat ekibi, oteli sevdim. Yeni yerler kazılıyor, heyecanlandım.”&nbsp;</p>

  <p>“Çok sevindim.”</p>

  <p>Mine anlatmaya kaptırmışken kendini,&nbsp;</p>

  <p>“Ha bir de gelirken ne oldu asla tahmin edemezsin,” dedi.</p>

  <p>Bu cümleyi kurduktan sonra birden dondu kaldı. Sonuçta Özgür kız arkadaşı değildi, hatta kendisine karşı bazı duygular besliyordu ve bunu bile bile ona dünkü öpüşmeyi anlatması olmazdı. Özgür onun kız arkadaşı değildi. Hoş Mine’nin böyle şeyleri konuşacak doğru dürüst kız arkadaşı da yoktu. Fakat bunu anlatması Özgür’e karşı acımasızlık olurdu. Çenesini tuttu, lafı değiştirip başka bir şey anlattı. Özgür tam istediği gibi kendini anlıyor, sorunlarına sanki kendi sorunuymuş gibi eğiliyordu. Bu da Mine’yi rahat ettiriyordu. Özellikle son zamanlarda konuşmadıkları gün olmamıştı.</p>

  <p>Özgür’ün Mine’ye olan ilgisi ise hiç azalmıyordu.</p>

  <p>“Kendini yalnız hissetmiyorsun, değil mi?”</p>

  <p>“Yok, canım, sağ ol. Bugün yorgunum diye yemek organizasyonu yapmadık, yarın akşam ekiple yemek olayı var. Ben de hafta sonu çıkacak yazıyı yazdım. Onun için yalnız kalmak gerekiyor biliyorsun. Çok ilginç, köleli bir yazı oldu.” Cümledeki vurgusundan heyecanı ve hevesi belli oluyordu.</p>

  <p>“Vay canına, merak ettim şimdi. Yetmiyor mu benim köleliğim sultanım, desem?”</p>

  <p>“Bırak şamatayı şimdi. Belki dayanamam, yazıyı sana çıkmadan önce yollarım. Şimdi yatıyorum. Yarın yine aranm. Öptüm.”&nbsp;</p>

  <p>Telefonu mutlu bir şekilde kapadı. Özgür yüzünü güldürmüştü. Hiçbir şey düşünmeden uykuya daldı.</p>
</body>
</html>
