<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h1>18</h1>

  <p>Ayağa kalktım ve onun önünde diz çöküp dört ayak üzerinde durdum. Tam ayaklarının dibinde. Boynuma tasmayı geçirdi ve topuklu ayakkabısıyla enseme bastırdı. Saçımdan tuttuğu gibi yüzümü aynaya çevirdi. Tasmamı tutan ellerin sahibini, yüce sahibemi ve onun hizmetkârı olmuş halimi bana bir kere daha gösterdi.</p>

  <p>Siyah vücut hatlarını belli eden dar elbisesi teninin az bir kısmını gösteriyordu. Ayağını benim enseme bastırdığı zaman etek kısmı iyice gerilmiş sahibemin sütun gibi bacakları biraz ortaya çıkmıştı. Tasmamı otoriter bir şekilde sağ eliyle tutuyor, diğer eliyle uzun kısmını elimin üzerinde sarıyordu. inanamıyorum sonunda onun huzurunda, onun hizmetindeydim. Hayatımda en unutamayacağım, ikinci hayatımın ilk günüdür o gün. Aynada gördüğüm o sahne ömrümün geri kalanının bir özeti, mutluluğumun resmidir. Topuğuyla sol yanağımı dürttü, beni ayağıyla yönlendirerek,&nbsp;</p>

  <p>“Hadi gidiyoruz. Gel benimle köpeğim,” diye emrettikten sonra, beni mutfağa ona kahvaltı hazırlamam için götürdü ve hizmetim başladı.</p>

  <p>Birinin önünde, onun iktidarında ve onun köpeği gibi durmanın neresi mutluluk diyebilirsiniz. Benim için ise sevdiğim kadına tabii olmak ondan emir almak yaşadığım huzurun ve mutluluğun tepe noktası. Üzerimdeki tüm yüklerden kurtulup, tek sorumluluğumun sahibimin istekleri ve memnuniyeti olduğunu bilmenin, bir kul olduğumu bilmenin mutluluğu bu yaşadığım. Bu hayatta birine kulluk yapmak, isyankâr ve tek başına olmaktan çok daha insanı Tanrı’ya yaklaştıran bir şey. Bir kişiyi kendi tanrıçan olarak görmek, ona itaat etmek en büyük günah olan kibirden arınmanın ve hafifleyerek mutlu olmanın mutlak yolu bana göre. Bunu ömür boyu arayıp, sonra kulluk yapabileceğim o yüce kişiyi bulduğum için çok şanslıyım. Birçok insan bu mutluluğu yaşayabilecekleri bir kişiyle karşılaşmadan ve mutluluğu tatmadan hayattan göçüyor. Ben hayatımın tanrıçasını buldum.</p>

  <p>Benim sahibem bir kraliçe gibi gösterişli ve güçlü. Bir tanrıça gibi yüce gönüllü ve bağışlayıcı, bir hükümran gibi sert ve dediğim dedik, itaatkâr ruhum ancak onun yanında huzur buldu, ondan başkasına asla böyle hizmet edebileceğimi sanmıyorum. Bu yüzden ona hizmet ettikçe ona minnettarlığım da büyüyor bana bu yüce zevki tattırdığı için. Hayatında her şeyin bir başka birinin kontrolünde olması, kaderinin bir başkasının elinde olması, attığın her adım için birinden izin ve emir almak aslında ne kadar rahatlatıcı, mutluluk verici bir şey anlatamam.</p>

  <p>Sahibemin köleliğine kabul edildiğim günden beri tüm yazı onun hizmetinde geçirdim. Hayatımın en uzun, en maceralı yolculuklarını yaptım. Kimi zaman sahibem kölelik görevimi onun erkeği olarak icra etmemi istedi ve benim onunla eşit, hür bir insan gibi davranmama izin verdi, inanın sıradan şeylerden bu kadar zevk alamazdım. Bunun sahibemin bana bir armağanı olduğunu bilmek, onunla karşılıklı oturmayı bile tarif edilmez bir zevk haline getirdi. Yine de benim için en büyük mutluluk onun ayakları dibinde yatmak. Benim için sahibemin buyruğu altında dizlerinin dibinde yaşamak bir bebeğin anne karnında yaşadığı&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">huzurlu ve güvenli ortam gibi. Bazen sahibem onun yanında bir cenin gibi kıvrılıp yatmama, uyumama da izin veriyor ki hayatımda hiç böyle deliksiz uyumamıştım.</span></p>

  <p>Tüm yazı yollarda ve değişik şehirlerde geçirdikten sonra sahibem benden bir ödev hazırlamamı istedi. Bizim hikâyemizi tam en baştan kâğıda dökmemi istemişti. İlk tanıştığımız zamandan hayatımızı, kaderimizi değiştiren son haftaya kadar olan yaşadıklarımızı romanlaştırmaktı yeni görevim.</p>

  <p>Değerli okuyucu bu kitabı hayatında ilk defa sahibesinin emriyle roman yazan ben kaleme aldım. Aldığım emrin en önemli kısmı iki tarafa da uzaktan bakabilmekti. Tüm kitap boyunca kimliğimi gizlemem bu yüzdendi. Mine’nin anlattıklarının yanında hayal gücümden de zaman zaman yararlandığımı siz okuyuculara söylemem boynumun borcudur.</p>

  <p>Değerli Sahibem Mine Hanım bu kitabı okumayı bitirdiğinde, bu sayfaları okurken sizinle birlikte bir hediyeden haberdar olacak. Köleliğimin kabulünde anahtarla açtığı üçüncü çekmecenin üzerinde mektupların bulunduğu yerde hâlâ bir takı kutusu bulunuyor. O kutunun içine baktığında iki tane yüzük bulacak. Eğer Efendim emrederse ben kendisiyle hayatımı birleştirmeye ve ömür boyu kölesi olmaya ve her tür damgalanmaya hazırım. Kendisinin kararını ve emirlerini bekliyorum.</p>

  <p>Senelerdir kadınların kendilerine kötü davranan erkeklerden hoşlandıklarını düşünerek yanılmışım.</p>
</body>
</html>
