<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h1>2</h1>

  <p><i>Ayın beyaz ışığı tenimde... Antik zamanlardan kalma ta<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">pınak gibi bir yerdeyim... Sunağın üzerinde bacaklarım açık yatıyorum. Üzerimde beyaz dantelli bir örtü var. Bir cinsel organ güzellik yarışması yapılıyor. Bir sürü güzel kız var, benimle birlikte on kadar kız cesaret gösterip katılmış yarışmaya. Hepsi de benim gibi bir sunağa uzanmış, normalde bu kadar çok sunak olmazdı. Jinekologda muayene olur gibi uzanıp bacaklarımızı açıyoruz. Kadınlığımın değerli organını bu konudaki uzmanlara gösteriyorum. O insanlar da inceliyor, yorumlarda bulunuyordu. Diğer kadınların organlarına göre daha küçük olduğu, ne kadar kibar bir klitorise sahip olduğu, dudaklarının dolgunluğu ve diriliğinin tam kıvamında olduğu gibi yorumlar duyuyorum. En değerli elması arıyorlarmış. Ben kendiminkine çok güveniyorum. Uzmanlar bakıyorlar ve beğenmelerine rağmen benimkinde bir anormallik olduğunu söylüyorlar. Kategori dışı kalıyorum, kızarmış ve tahriş olduğu için yarışmaya devam edemiyorum oysaki yarışma öncesinde kimseyle birlikte olmamıştım. Acaba olmuştum da ben mi hatırlamıyorum diye düşünüyorum, ne oldu vücudumun en değerli yerine diyorum; endişe ediyorum, kızıyorum. Haksızlık yapıldığını düşünüyorum. Diğer kızları merak ediyorum. “Kriterleri ne? Hiç birlikte olmamışlık, el değmemişlik mi?” diye soruyorum içimden. Hem bir hayal kırıklığı hem bir kızgınlık yaşıyorum. Bir taraftan da, “benim ki daha güzeldi ama şimdi neden böyle oldu ki?” diyorum. Meğer zamanında çok yapmaktan şişmiş. Aslında bana gayet normal görünüyor, onlar neyi farklı görüyorlar diye içimden geçiyorum. “Durun ben size daha güzel haliyle gösterebilirim,” diyorum fakat nafile, üzgünüm. Buradan başka bir rüyaya geçiş yapıyorum...</span></i></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;"><i><br /></i></span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;"><i><br /></i></span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;"><i><br /></i></span></p>

  <p><i>Sevdiğim coğrafyada pek hoşlanacağım bir deniz kenarındayım. Bembeyaz bir kumsal ve bir koy içinde alabildiğince turkuvaz, berrak, pırıl pırıl bir deniz. Etrafta bazı antik kalıntılar da var. Akşamüstü oluyor, havanın ve denizin eflatun tonlarını aldığı bir yerden denize giriyorum. Suya dalarken ve yüzerken gözlerimi açıyorum. Suyun rengi eflatun ve yerde beyazımsı sarı kumlar, bazı koyu yeşil yosunlar var. Suyun eflatun ve turkuvaz renkleri ve kumların neredeyse beyaz oluşu hayatımda gördüğüm en güzel deniz manzaralarından biri. Suda bir adam görüyorum. Kızılderili gibi, uzun ve parlak saçlı. Ve sevgilime adamın ne güzel saçları var diyorum. Sonra fark ediyorum ki aslında o adam da benim sevgilim.</i></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Sabah saatin sesiyle ve susuzlukla uyanan Mine başucunda duran koca bardakta kalan suyu içti ve gördüğü rüyayı unutmamak için kafasında tekrarlardı. Günlüğüne yazmak üzere rastgele bir kalem eline aldı ve yazmaya başladı. Bir süredir çok rüya görüyordu. Bunları unutmamak ve gördüğü güzellikleri tekrar yaşamak ya da anlamlandırmak için yazıyordu. Bunları yazarken de içinden yorumlamaya çalışıyordu. Dün Fuat’la yaptığı konuşmayı düşündü, canı sıkılmıştı o an için. Bugün ise yeni bir gündü ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">büyük ihtimalle sevgilisiyle görüşüp dünden dolayı aralarında bir sorun kalmayacağını umuyordu.</span></p>

  <p>Daha yatağından kalkmadan hemen internette rüyasında gördüğü diğer şeylere bakıyordu ki saat tekrar çaldı, işe gitmek için hazırlanması gerekiyordu ama hâlâ biraz zaman vardı. Keyfini bozmadan hemen o gün neler olmuş bir göz gezdirmeye başladı. Bak şu işe; kadınları aşağılayıcı, hayatlarını kısıtlayıcı bir söz daha mı? Bunlar da sözde üst düzey halkın örnek alacağı kişiler olacak? Hemen bir çıkış cümlesi düşündü, böyle zihniyetlere haddini bildirmek üzere.</p>

  <p>“Koca emrinde de değilim, patron emrinde de değilim. Erkekler BENlM EMRİMDE! Var mı! Buyurun ahkâm kesin..!”</p>

  <p>Saat tekrar çaldı, artık kalkıp hazırlanması lazımdı. Dişlerini fırçalayıp, yüzünü yıkadıktan sonra mutfağa geçip kendine bir Alka-Seltzer aldı. Öyle pek başı ağrımıyordu ama yine de alkolden sonra bunu yapmayı bir alışkanlık haline getirmişti. Haşlanmak üzere bir yumurta ve çay suyu koydu. Tekrar yatak odasına geçti, gardırobun kapısını açıp şöyle bir kıyafetlerine baktı. Geceliğini üzerinden çıkartıp yatağa fırlattı, banyoya geçip iç çamaşırını çıkardı, hızla bir duş aldı. Bir yandan kremlenirken bir yandan da kapısını açtığı gardıroba bakıp ne giyeceğini düşünüyordu. Gözü hemen bordoya gitti. Siyah giymek istemiyordu, tüm kış ve baharın ilk günleri o kadar çok giymişti ki... Önceden kırmızı düşündü ama kıyafetlerine bakınca o kadar da cayır cayır olmak istemedi. Ağırbaşlı ama renkli ve sıcak olmak istedi. Bordo renkte belini saran, eteği bol, göğsü dantelli bir elbisede karar kılmıştı. Elbiseyi çıkarıp yatağın üzerine attı. Bu sırada kaynayan suyu hatırladı, çırılçıplak mutfağa geçti, suyun altını kıstı ve çay demledi. Dolaptan, peynir, zeytin ve bir dilim ekmek çıkardı. Ekmeği kızartma makinesine koyduktan sonra tekrar yatak odasına üzerine bir şey giymek üzere geçti. Küçük bir evdi, oradan oraya geçmesi rahattı ve evinde çıplak dolaşmayı pek severdi. Evin birçok yerine aynalar koymuştu. Bir yerden bir yere geçerken kendi sırtını bir aynanın yansımasından görmek onu heyecanlandırırdı. Sanki kendine bir erkek gözüyle dışarıdan bakıyordu ve gördüğü şeyler çok hoşuna gidiyordu. Bu kalçalar, bu ince bel ve yürüyüşteki endam onu tahrik ediyordu. Sonra da ne kadar güzel olduğunu ve birlikte olduğu erkeğe büyük bir tutku ve zevk yaşatacağını düşünüyordu. Kendisiyle sevişmek nasıl bir şeydi acaba? Bunu hep merak ederdi. Belki de bu merakından dolayı her sevişmesinde kendinden geçip karşısındaki erkeğin içine giriyor, ruhuna işliyordu.</p>

  <p>Yatak odasında çamaşır çekmecesinden sade, üzeri puanlı, siyah bir iç çamaşırı takımı giydi, yarı transparandı. Üzerine sadece siyah bir hırka geçirdi, tablet bilgisayarını aldı ve mutfağa geçti. Rolling Stones’un Black and Blue albümünü açıp, kendine bir çay koydu, kızarmış ekmeğini alıp masaya oturdu. Mutfaktaki masa mini bar gibi salona açılıyordu. Kahvaltısını ederken bir yandan da az önce yazdığı cümlenin ne gibi yorumlar aldığına, ne kadar paylaşıldığına bakıyordu. Çok mu sert oldu acaba, bunlar bu tür laflardan da anlamazlar, en iyisi sakin olduğumu belirten bir cümle yazayım, diye düşünerek yeni bir şeyler yazdı. Kahvaltısını bitirince kendine bir çay daha alıp yatak odasına geçti. Seçtiği elbiseyi üzerine giydi, ucunda bir gürz bulunan siyah uzun sallantılı küpeler, siyah taşlı bir yüzük ve bilezik taktı. Kirpiklerine rimel, yanaklarına pembe bir allık sürdü sadece. Bunları yaparken biraz çayından yudumluyor, kendini beğeniyle izliyor ve müzikle hafif salınıyordu. Çantasını hazırlarken akşam Fuat’la buluşma ihtimalini göz önünde bulundurarak yanına arkası ve topuklarının üstü metal perçinlerle kaplı siyah, süet topuklu ayakkabılarını da aldı. Bu ayakkabıları bir tavsiye üzerine almıştı, hem de tanımadığı uzun zamandır yazıştığı gizli bir hayranının tavsiyesiyle. Sivri ve ince topuklarının orada bir gürzdeki gibi sivri, çivi gibi çıkıntılar vardı, burnu sivriydi, altı köseleydi ve çok zarifti. Hem böyle dişi hem de tehlikeli bir ayakkabının onun o yüce ayaklarına çok yakışacağını yazmıştı o hayranı. Hırkasını üzerine geçirip, ayağına da rahat bir babet giyip işe gitmek üzere dışarı çıktı.</p>

  <p>Önceden çok sık işe gitmezdi Mine. Yazılarını teslim etmek için arada bir uğrardı. Ne olduysa her şey geçenlerde yazdığı bir yazı yüzünden oldu. Ormanlık bir alan imara açılacaktı ve Mine bu işin arkasındaki dolapları bir bir ortaya dökmüştü. Bundan önce de denizi kirleten bir yer hakkında yazmıştı. Birkaç tane üst üste bu üslupta yazı yazması Mine’yi birilerinin hedef tahtasına yerleştirmeye yetmişti. Bunun üzerine endişelendiği ama gazeteden de destek beklediği bir sırada gazete kibar bir uyarı yapmıştı. İşe düzenli olarak gelmesini istiyorlardı. Mine ne kadar itiraz etse de kimseye anlatamadı derdini. Çok da zoruna gitmişti bu durum ama elinden bir şey gelmiyordu. Tek başına yaşayan ve geçmişten maddi birikimi olmayan bir kadındı. Çalışmak zorundaydı. Sevgilisi Fuat’a bu durumu üzülerek anlatmıştı. Fuat da bu konuda dinlemekten başka bir şey yapmamıştı. İşe gitmesi önerisinden başka bir söz söyleyememişti. Fakat işe giderken bu geçmişteki tatsızlıkları düşünmek istemiyordu. Yine de işini seviyordu ve sevdiği şeyleri düşünerek evden çıktı.</p>

  <p>Ihlamur kokusuyla karışık ılık bir bahar rüzgârı vardı. Kuşların sesine, insanların bahara özgü telaşı karışıyordu. İnsanın içini coşturan mis gibi bir bahar havasıydı. Bir taksi çevirdi, içeride önceki müşteriden kalma ağır bir parfüm kokusu... Güneşle birlikte parfüm kokusu daha da ağırlaşıyordu. Camı açtı, ilk on dakikadan sonra başlayan trafikle birlikte duran ve sürekli fren yapan araç, artık pencereden esmeyen rüzgâr, güneşin yakıcılığı ve o her tarafa sinmiş parfüm kokusu yolculuğu çekilmez hale getirmişti. Yüzünü pencereye yaklaştırdığında ise dışarıdan gelen egzoz kokusu ve otobüslerin motor gürültülerinden rahatsız oluyordu. Alnını ön koltuğun arkasına yasladı. Kulaklığı taktı ve bir müzik açtı, yine Rolling Stones’dan Gimme Shelter... Gözlerini kapadı, uzakları düşündü. Yol ancak böyle çekilir bir hal alıyordu. Biraz hızlandıklarını ve viraj döndüğünü fark ettiği zaman doğrulup çevresine baktı. Yaklaşmışlardı ama önleri hâlâ tıkalıydı. Orada inip, yolun geri kalanını yürümeye karar verdi.</p>

  <p>“Ben en iyisi burada ineyim, siz de trafiğe girmemiş olursunuz,” diyerek taksiden indi ve yürümeye başladı. Fuat daha aramamıştı ve aklı yavaş yavaş ona gitmeye başlamıştı. Yürümek iyi gelecekti, hele de böyle güzel bir havada. Tam da insanı tası tarağı toplayıp, uzak diyarlara taşıyacak bir hava idi. Gitmek istedi; dün konuştukları yerlere... güneye... Bodrum’a... Bu düşünceler ilk başta yüzüne bir tebessüm getirdiyse de sonra dondu bu tebessüm. Gidemezdi. İşi yüzünden değil, işle ilgili bile olsa burayı bırakıp bir yere gidemezdi. Dün eski arkadaşlarıyla görüşmesi bile sanki sorun olmuştu. Bir de öyle bir ekiple Bodrum’da ya da başka bir yerde görüşmesi başka sorunlar yaratabilirdi. Hem aklı hep sevgilisinde kalırdı. Bu da hiç hoş olmazdı. Son iki senesini sevdiği adama vermişti. Hem kendisi hem de sevgilisi alışmıştı buna. Onu bırakıp bir yere gitmesi yapamayacağı bir şeydi. Ancak onunla bir yere gidebilirdi, bunu da sevgilisi istemiyordu. Daha geçen ay bir yerlere gitmeyi çok istemişti. Ama tüm ısrarlarına rağmen Fuat’la bir yerlere gidememişlerdi. Kendine göre kuralları vardı Fuat’ın. Sadece iki kere Fuat’ın işi sebebiyle yurt dışına gitmişlerdi. Haziran en sevdiğim ay, şimdi ne güzeldir her yer, diye düşünmeden edemedi. Sanki yaşadığı yer dışındaki her yer daha güzeldir gibi geliyordu Mineye bir süredir. Aslında tüm yazı buralardan uzakta bir yerde geçirmek istiyordu ama görünmez prangaları vardı sanki. Hayatı daha mutlu ve çekilir bir hale getirmek elindeydi. Bunun formülünü de biliyordu ama harekete geçmek çoğu zaman elinde olmuyordu. Birlikte olduğu adamla yaşadığı kısa mutluluklar uğruna belki de tüm hayatı kaçırıyordu. Belki de onu hayat boyu çok mutlu etme potansiyeli olan erkeğini kendi için hazırlıyordu ve bir süre sonra her şey tam istediği gibi olacaktı.</p>

  <p>Ofise geçtiği zaman masasına bırakılmış birkaç zarf fark etti. Bir tanesi beklediği kişidendi. Uzunca bir süredir gizli birinden mektuplar alıyordu. Bugün yanına aldığı sivri topuklu arkası perçinli ayakkabıları o tavsiye etmiş, kendisine sürekli Efendim, Tanrıçam, Kraliçem diye hitap eden, kölesi olmak isteyen esrarengiz biriydi. Gazete yazılarından dolayı zaten çeşitli hayran mektupları alıyordu. Güzelliğine, kültürüne, görüşlerine, cesaretine hayran okur mektupları ama bunlar genelde e-postalardı ve kimden geldikleri belli idi. Bu gizli kölesinin mektupları eski tip, kenarlan hafif yırtık sarı ferman kâğıdına kırmızı mürekkeple yazılmıştı. Zarflar da sarı, eski tip zarflardı.</p>

  <p>Bu kişi çok özele iniyordu. Takıntılı bir şekilde Mineye bağlanmıştı. Mektupları okurken endişeleniyordu hafiften ama bu ona heyecan da veriyordu. Ona koşulsuz teslim olan, kölesi olmak için yalvaran bir erkekti bu. Gururu okşanıyordu, o kişinin ona koşulsuz bağlılığına şaşırıyor bir yandan da acıyordu ona. Kendine o kadar bağlı diye biraz mahcup oluyordu. Zaman zaman da vicdanı sızlıyordu, oysa tanımadığı bu adamı etkilemek için hiçbir şey yapmamıştı. Mektuplarını merakla okuyordu, hatta birkaç kez cevap bile vermişti. Bu oyun hoşuna gitmişti. Sorunları olan bir ilişki yaşarken, kendini bir erkeğe neredeyse adamışken ona köle olmak isteyen bir erkeğin varlığı bilmek hoşuna gidiyordu.</p>

  <p>Kimse onu bölmeden mektubu daha rahat okuyabilmek istiyordu. Kendine bir kahve almaya ve etrafta görünüp, insanlarla biraz sohbet etmeye çıktı. İşini bir görev, bir zorunluluk gibi hissetmemek için keyifli bir hale getirmeye bakıyordu. Tam mutfağa girerken koridorun sonunda Özgür’le karşılaştı. Elinde kahvesi Mineye baştan aşağı bakıp gülümsedi.</p>

  <p>“Bu sabah yine yakıyorsun, güzellik.”</p>

  <p>“Teşekkür ederim, senin de her zamanki dikkatin üzerinde.”&nbsp;</p>

  <p>“Bunu görmek için dikkat etmeye gerek yok. Her şey ortada ama ben detaylara bakmayı severim. Kahve mi alacaktın?”</p>

  <p>“Evet. Şöyle bazı yazılara konsantre olmadan önce bir mutfağa geçeyim dedim.”</p>

  <p>“Dur, ben hazırlayayım kahveni.”</p>

  <p>“Yok canım, ben hallederim.”</p>

  <p>“Ne demek, sana hizmet etmek benim için şereftir prenses.” Bu nazik ve sevimli adamı reddedemedi Mine. Ayrıca hoşuna da gidiyordu, ona böyle davranılması. Tam Mine’nin istediği gibi egosunu okşuyordu Özgür. Ne de olsa siyaset bilimciydi, akıllı bir adamdı. Kendi yaşlarında esmer, zayıf, kirli sakallı, kızların arkadaşlık kurmaktan hoşlandığı biriydi. Son zamanlarda Mine’nin işe sık gelmesiyle biraz daha yakınlaşmışlardı. Özgür, Mineye neşe veriyordu, gazeteye politik röportajlar yapan başarılı, geleceği parlak biriydi. Aynı kuşaktan olmaları, geçmişlerinin benzerliği onu kendine yakın hissettiriyordu. Çevresi de pek yakıştırıyordu onları fakat aralarındaki benzerlikler yüzünden ilk başlarda hiç alıcı gözle bakmamıştı ona. Bu benzerlikler Mine’yi bir şekilde de Özgür’den uzak tutuyordu. Özgür ne kadar ondan çok hoşlansa da Mine onda iyi bir arkadaşlık, sempatiklik hissediyordu. Sevgili olarak hiç düşünmemişti.</p>

  <p>Özgür Mine’nin kahvesini hazırlarken,&nbsp;</p>

  <p>“Biz seninle kahveyi hep böyle mutfakta, ofis köşelerinde mi içeceğiz? Tamam, sana kahve hazırlamaya, burada seni görmeye lafım yok ama bir kere de bizim ofisin acı kahvesindense başka bir kahve içsek ya da yemek yesek?”</p>

  <p>“Olabilir, neden olmasın? Bugün büyük ihtimalle doluyum, yarın ya da öbür gün olabilir sanırım.”</p>

  <p>Aslında akşam için hiçbir planı yoktu henüz, sadece Fuat’ın&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">arayıp buluşmak isteyeceğini düşünüyordu ve onun için kendini boş tutuyordu. Sevgilisi ne zaman isterse hazır olmalıydı. Hem özlemişti de onu.</span></p>

  <p>“Olur güzellik, sen ne zaman uygun olursan? Bu arada sana yakında çıkacak kitabımın ilk kopyalarından birini vereceğim. Fikrini merak ediyorum.”</p>

  <p>“Beni de siyasete bulaştıracaksın bu gidişle...”</p>

  <p>“Sen benden ünlüsün. Zaten politik de yazıyorsun.”</p>

  <p>“Aman canım az ünlü diyelim benim durumuma,” gülerek kendiyle dalga geçti ve ekledi, “zaten muhalif yazar diye hedefe koymuşlar. Adım çıktı bir kere, bari alt yapısı sağlam olsun.”&nbsp;</p>

  <p>“Merak etme, prenses sana kimse bir şey yapamaz.”</p>

  <p>“Bundan nasıl böyle eminsin.”</p>

  <p>“Bir şekilde eminim.”</p>

  <p>“Teşekkür ederim, yüreğime su serpildi. Neyse hadi ben odama geçeyim.”</p>

  <p>“Kahve davetimi unutma. Zaten seni az zaman farkıyla başkasına kaptırdım.”</p>

  <p>“Bak sen, amma da eminsin kendinden. Tamam, bir kahve içeriz ya da bir öğlen yemek yeriz.”</p>

  <p>Yüzünde gülümsemeyle ve birkaç selamlaşmadan sonra odasına döndü. Mektuplara tekrar baktı, o gizli kölesinden gelen mektup, eski tip zarfıyla diğerlerinden hemen ayrışıyordu. Merakla okumaya başladı, hem mektubu okurken Fuat’ın arayıp aramamasını kafasına takmazdı.</p>

  <p><br /></p>

  <p><b><i>“Pek kıymetli, yüce Efendim,</i></b></p>

  <p><b><i>Bahsettiğim ayakkabıyı alarak ben naçiz kölenizi nasıl mutlu ettiniz anlatamam. Bir gün o ayakkabılarla bana emredeceğiniz, sahibem olacağınız ve ayaklarınıza kapanacağım an en büyük hayalimdir Efendim.</i></b></p>

  <p><b><i>Bu mektupta sizden haddimi aşarak özel bir arzda bulunmak için bu satırlarımı dolduruyorum. Lütfen densizliğimi bağışlayın ama ben sizin kullanmış olduğunuz eski bir çoraba sahip olmak istesem bana bu lütfü bağışlar mısınız Efendim.</i></b></p>

  <p><b><i>Şahsıma yanıt verme lütfunda bulunduğunuz için öncelikle minnettarlığımı arz etmek isterim. Bu benim için büyük bir onur ve sürpriz oldu Efendim.</i></b></p>

  <p><b><i>Ben arzularınızı emir telakki edip ivedilikle hazır etme çabasındayım Efendim. Zaman hususu sizin takdiriniz tabii... İyi dileğiniz için teşekkür ederim...</i></b></p>

  <p><b><i>Saygılarımla.</i></b></p>

  <p><b><i>Sizin sadık, itaatkâr köleniz”</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p>Mine birkaç defa bu esrarengiz mektuplara cevap yazmıştı. Mektuplar Karaköy’de bir iş hanına ait bir adresten gönderiliyordu. İlk başta gidip gitmeyeceğini merak ettiğinden bir mektup göndermişti o adrese. On gün sonra ona çok teşekkür eden, şaşırmış ama ona müteşekkir bir mektup almıştı. Daha sonra bu kölenin bahsettiği ayakkabıları aldıktan sonra bu ayakkabıları ayağına giyip, fotoğraflarını çekmişti ve bunu kısa bir not ile o adrese göndermişti. Ardından kısa bir şiir almıştı. Bugün tekrar o ayakkabılar için teşekkür ediyordu. Bunu bir oyun olarak görmek ve yaşadığı karşılıklı etkileşim hoşuna gitmişti Mine’nin. Özel bir şey beklemiyordu, bu mektuplaşmaya sadece bir oyun olarak bakıyordu ve bu gizli oyun onu bir başka türlü tahrik ediyordu. Tamamen ilişkide yöneten olmak, hükmetmek istiyordu aslında ve kendinde bu potansiyeli görüyordu. O mektuplardan sonra kendine olan güveni daha da artmıştı dışarıya karşı. Bir tek sevgilisine bu tarafını pek göstermiyordu. Sonuçta onunla ilk ilişkiye başlarken başka şartlarda başlamıştı ve Mine’nin kendini teslimiyeti Fuat gibi kadınlardan korkan bir adam için ilişkinin esası olmuştu.</p>

  <p>İçinde bir sıkıntı ile diğer zarflara bakıyordu ki sonunda beklediği telefon geldi. Aslında geç bile kalmıştı, dünkü konuşmadan sonra daha erken arar, sorar diye bekliyordu ve telefon geciktikçe huzursuzlaşıp endişeleniyordu. Telefonu olabilecek en tatlı ses tonuyla açtı. Fuat hiçbir şey olmamış gibi karşılık verdi.</p>

  <p>“Merhaba güzelim? Nasılsın?”</p>

  <p>“iyiyim canım. Sen iyi misin? Dün için üzgünüm. Nasıl duymadım telefonunu. Hâlâ takıyorum.”</p>

  <p>“iyiyim. Neden kötü olayım. Bu konuyu konuşacağız. Bugün saat altıda bir işim var, çabuk biter, saat yedide bana gelebilirsin. Yakınlarda ol, iş erken biterse seni yediden önce de çağırabilirim.” Yapmacık bir ses tonuyla hızlı hızlı konuşuyordu. Sesi gayet soğukkanlı, didaktik, sanki bir iş randevusu veriyormuş gibiydi. Uzun telefon konuşmalarını hiç sevmezdi. Telefonları dinleniyormuşçasına telefonla konuşurken hep gerilirdi.</p>

  <p>“istersen dışarıda buluşalım, biraz gergin gibisin.”</p>

  <p>“Benim öyle yerleri sevmediğimi biliyorsun. Gerginlik sebebim ise başka. Bana geldiğinde gerginlik falan kalmayacak. Hem bence sen dün yeterince gezdin. Hadi gel, seni öyle mutlu edeceğim ki...”</p>

  <p>Fuat resmen hassas yerinden vurmuştu Mine’yi.</p>

  <p>“Tamam, geliyorum. Zaten ikimiz de birbirimizi çok özledik.”&nbsp;</p>

  <p>“Oyuncaklarını da getir o zaman. Öpüyorum canım, çok özledim seni,” diye telefonu kapatırken Fuat Mine’nin onu nasıl uçuracağı hayallerine dalmıştı bile. Fakat aksilik o ki Mine bahsettiği oyuncakları yanına almamıştı.</p>
</body>
</html>
