<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h1>13</h1>

  <p>Mine eskimeyen bir huzurun iç sesiyle yeni güne uyanmıştı. Onu uzak diyarlara, başka kıyılara götürecek olan o eski tekne sanki burada hep kendisini bekliyormuş gibiydi. Hayatına artık yeni bir ayna tutulmuş gibi hissediyordu. Bu aynada yeniden kendisine bakıyor, güzellikleri gördükçe çocuksu neşesi daha da artıyordu. Sanki asırlardır buradaymış gibi hissediyordu. Kendisinin hemen beklediği bir durum değildi bu. Çabucak uyum sağlamıştı. Belki de ruhu bu güzelliklere açılan bir bahçeydi. Şimdi bu bahçede dinlenmenin, iç sesine kulak vermenin vaktiydi. Öyle de yapacaktı. Yapacak çok iş vardı ve etrafı genelde kalabalıktı. Bu özel hayatını düşünmesine de engel oluyordu. Sık sık düzenli olarak Özgür ile konuşmaya devam ediyordu. İskender de aramış, hatta jest yapıp odasına şampanya ve çiçek göndermişti. Bunlar hoştu ama içinde bulunduğu durumda tüm erkekler uzağındaydı ve etkisiz kalıyorlardı.</p>

  <p>Cumartesi sabahı esrarengiz bir zarf geldi. Resepsiyondan arayıp, kurye ile gelen bir mektubu olduğunu söylediler. Mektubu odasına istedi. Oldukça merak ediyordu. Bu zamanda onun gizli hayranı, resmi belgeler ve bazı davetiyeler dışında kâğıt mektup almıyordu. Mektup gelene kadar o on dakika içinde kalbi öyle hızlı çarptı ki. İçinden Fuat olmasını umuyordu. Tamam, Fuat tam olarak nerede kaldığını bilmiyordu ama işyerini arayıp sorarsa kaldığı oteli bildirmelerini söylemişti. Sonuçta Fuat değişik bir adamdı, ona direkt telefon açmaya çekinebilirdi ama başka bir adım da pekâlâ atabilirdi. Ayrıca bir şekilde onu nerede ve nasıl olduğundan haberdar etmek istiyordu.</p>

  <p>Heyecanla kurye zarfını yırttı, içinden her zaman aldığı gizli hayranının yolladığı tarzda ve üzerinde “Pek kıymetli Efendi’me” yazılı bir zarf çıktı. Mektuba şaşırmıştı ama şimdi bir kere daha şaşırdı. Gizli hayranı burayı nereden biliyordu? Mine bu mektupları yazan kişinin onu uzaktan, belki de gazetedeki yazılarından ya da ofisten takip eden biri olduğunu düşünüyor ve pek önemsemiyordu o vakte kadar. Şimdi durum değişmişti. Burada olduğunu sadece birkaç kişi biliyordu. Ailesi, patronu, şirketteki sekreter kız, Özgür, İskender. Bir de buraya geldiği gün Metin’e söylemişti tam olarak yerini. Arkadaşları, çevresi ve sosyal medyadaki takipçileri de bir yolculuğa çıktığını biliyordu. Fakat kimse tam olarak kaldığı yeri bilmiyordu. Şimdi bu mektupları yollayan kişi Özgür, İskender ya da Metin olabilirdi ancak. Bir ihtimal patronuydu ama düşük ihtimal görüyordu bunu, işyerinden uzaktan takip edip, yerini öğrenmiş biri de olabilirdi pekâlâ. Fakat uzaktan uzağa onu takıntıyla takip edip, uzaklara da gitse yerini öğrenen biri onu korkuturdu. Bu ihtimalleri düşünmeye ara verip bir an önce mektubu okumaya başladı.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><b><i>Her şeyden üstün yüce Tanrıça’m,</i></b></p>

  <p><b><i>Sizin yüce gönlünüze ve insafınıza sığınarak bu mektubu yazıyorum. Haddimi aşacak belki ama bir kölenin köpek olma tabiri siz olduğunuz zaman yersiz değil gerçekten. Bu kulunuz yüce şahsınızın tapılası ayaklarınızın köpeği olmaktan şeref duyardı. Bu kul ait olacaksa birine bu mutlaka yüce şahsınız olmalı Efendim. Biliyorum uzaktasınız fakat yolladığınız o fotoğraf bana nasıl bir lütuf oldu anlatamam. Size böyle yazma cesaretini de o mektup verdi, Mine Hanım. En süslü kelimeler kifayetsiz kalır bazen, elbette ki siz sözün bittiği yerdesiniz Efendi’m.</i></b></p>

  <p><b><i>Kapınızda kulunuz, köleniz olmak istiyorum. Bir gün sizin istediğiniz bir yere çağırın beni ve size nasıl itaat ederek hizmet ettiğimi görün. Size benim prangalarımın anahtarını yolluyorum. Bu anahtar çok özel bir kilidi açıyor ve sizin için özel yaptırdım.</i></b></p>

  <p><b><i>Efendi’m, bu teklifimi elinizin tersiyle reddetmiyorsanız eğer, ufak da olsa köleliğimi kabul etme ihtimaliniz varsa bu mail adresine yazmanız bu sefil kulunuza dünyaları vermeniz demektir, itaatkar101@gmail.com. Tekrar haddimi aştıysam affınıza sığınıyorum Efendi’m. Sizin bir yerlerde var olduğunuzu bilerek ve sahibeliğinizden mahrum olarak günlerim geçmiyordu.</i></b></p>

  <p><b><i>En derin saygılarımla,</i></b></p>

  <p><b><i>Sizin sadık itaatkâr kulunuz</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p>Kargo zarfına tekrar baktı, ufak bir kâğıt zarf içinde ufak, altına benzer bir anahtar vardı. Küçük bir kilidin anahtarıydı belli ki. Bir çekmece dolap anahtarı gibi bir şeydi ama sonradan döktürülmüştü. Çünkü bu kadar parlak bir anahtar olamazdı. Üzerinde bir emek olduğu belli oluyordu. Acaba nerenin anahtarıydı bu? Asıl önemlisi kimdi bu adam? Yaklaşık iki senedir düzenli olarak ona yazıyordu. Şimdi ne olmuştu da böyle mail adresi yollayıp buluşmak istiyordu? Fotoğraf yollamış olması buna sebep olamazdı. Önceden de fotoğraf yollamıştı. Her kimse onu yakından takip ettiği ve şimdi kendinde böyle bir şans gördüğü belliydi. Belki kişisel bir buhran içindeydi.</p>

  <p>Mektubu ve anahtarı çantasının en korunaklı gözüne koydu. Bilgisayarın başına oturdu ve bir süre düşünmek istedi. Ona yazıp yazmamak konusunda kararsızdı. Kim olduğunu çok merak ediyordu. Eğer gerçekten söylediği gibi kulu kölesi olmak istiyorsa ve sevdiği, seveceği biriyse bunu elinin tersiyle kenara atmak istemedi. Ayrıca kim olduğunu merak ediyordu ve yazmadan birkaç soru sormadan bunu hiç öğrenemezdi. Fakat ne soracağını dahi kestiremiyordu. Öncelikle kim olabilir diye kafasındaki adayları gözden geçirdi.</p>

  <p>Patronunu hariç tutmak istedi. Onunla ilgili tahmin yürütmesi zordu. Özgür de, İskender de olabilirdi, sebepleri vardı. Özgür’le tanıştıktan sonra aralarında güzel bir arkadaşlık olmuş, fakat tam ona açılmışken Fuat’la olduğunu öğrenmişti. Her zaman Mine’nin isteklerini gözetmiş, onu el üstünde tutmuştu. Ona devamlı yakındı ama bir o kadar da uzaktı. Yazma, süslü laflar etme ve kadınların gönlünü hoş tutma konusunda iyiydi. Son günlerde Fuat'la arasının kötü olması ona biraz daha kendini gösterme, ortaya çıkma cesareti vermiş olabilirdi.</p>

  <p>İskender’le ayrılalı çok olmuştu. Ondan ayrıldıktan bir süre geçtikten sonra Fuat’la olmaya başlamıştı. Ayrıldıktan sonra arkadaşlıkları tam bitmemişti. Düzenli konuşmuş olsalar da Fuat’la birlikte olmaya başladıktan sonra bu iyice seyrekleşmişti ve Bodrum’a taşınmıştı İskender. Mine’den uzak kaldığı bu dönemde onunla böyle bir iletişim kurmayı tercih etmiş olabilirdi. Ayrıca İskender’in bir ayak fetişisti olduğunu biliyordu. Gece yatmadan onları iyice öper, kucağına alır, okşardı. Başka biri Mine’nin ayaklarına çok baksa kıskanırdı. Abartılı ve böyle ayrıcalıklı şeyleri seven bir yapısı vardı, böyle mektuplar yazabilirdi. O da Fuat’la aralarının kötü olduğuna şahit olduğundan ve uzun süreden sonra onu gördüğü için kendini ortaya çıkarmak isteyebilirdi. Ben hâlâ buradayım, diyebilirdi.</p>

  <p>Metin’le ise yeni tanışmıştı. Ona biraz esrarengiz bir tip gibi gelmişti en başta. Mine’yi bir süredir uzaktan takip ediyor ve zamanı gelince kendini tanıyan bir ortak arkadaşıyla onunla tanışmış olabilirdi. İskender’in bardayken ona mesaj atması, yanında bir arkadaşının olması belki de tesadüf değildi. Bakışlarıyla çok süzmüştü kendisini. Buraya gelince kaldığı yeri de öğrenip mektup yollamıştı. Tekrar Mine’nin nerede olduğunu öğrenmek zor olacak diye artık maille haberleşmek istiyor olabilirdi.</p>

  <p>Çıkması gerekiyordu. Şimdi mi sonra mı yazsa diye kararsızlığa kapıldı bir ara. Sonra gayet soğuk ve mesafeli tek bir satır yazdı:</p>

  <p>“Benim yerimi nasıl buldun? Seni tanıyor muyum? Yüzünde bir maskeyle karşıma çıkma cesaretin var mı?”</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Son bir iki gündür Fuat zamanın geçmesini, kum saatinden akan kum tanelerini sayar gibi hesap ediyordu. Zaman akmıyordu, o kum saatinden kumlar tek tek düşüyordu, evde bir odadan başka bir odaya; oradan çalışma masasına, yatak, odasına, duşa nereye giderse gitsin zaman geçmiyordu. O çok sevdiği, hayatta en çok düşkün olduğu çalışmaya konsantre olmayı dahi beceremiyordu. Son günlerde masasının başında yarım saatten fazla oturamamıştı. Böyle oldukça daha da siniri bozuluyor, bir tür kısır döngüye giriyordu. Günün yarısı pomo filmlere bakarak geçiyordu. O porno filmlere baktığı zamanın yarısı da gizlice kaydettiği Mine’nin görüntülerine, fotoğraflarına ya da yazışmalarına bakarak geçiyordu. O kadar çok mastürbasyon yapmıştı ki penisinin ucu aşınıp yara olmuştu artık. İki gündür üstünü değiştirmiyor, doğru dürüst bir şey yemiyor, bayat çay içip, geceleri şarap ya da uyku ilacı içerek sızıyordu. Dış görünüşü ve bedeni de ruhundaki çöküşü, dalgalanmaların açık kanıtıydı.</p>

  <p>ilişkinin başlarındayken Fuat'ın bir aile meselesi yüzünden yurtdışına gitmesiyle bir keresinde birkaç hafta yani nispeten uzun bir süre ayrı kalmışlardı. O zaman sürekli mektuplaşıyorlardı. Belki de o mektuplarla iyice kendine âşık etmişti Mine Fuat'ı. Çok ateşli, tutkulu, teslimkâr ve özlem doluydu. Şimdi dönüp dolaşıp bu mektupları okuyor, Mine’nin gönderdiği fotoğraflara bakıyordu. Acaba ne yapıyordu? Mutlu muydu? Yoksa başka bir erkeğin kollarında mıydı? Arasa nasıl olurdu? Fakat daha pek de zaman geçmemişti. Şimdi araması hemen teslim bayrağını çekmek olacaktı. Kaç gündür Mine ona hiçbir şey yazmamıştı. Oysa eskiden böyle miydi? iki günde birçok güzel fotoğraflar ve mektuplarla Fuat’ın aklını başından alırdı. Mine’nin o eski dilini özlüyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><b><i>Sen daha dur..!</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p><b><i>Ben seni delirtmeye daha yeni başlıyorum, bir tanem. Penisin taş gibi olup, benim içime girmek için çıldırıp, zonkladığında ne yapacaksın bakalım?.. Ayrıca canım; artık onun kalkmasından mahcup mu oluyorsun?.. Oysa benim yanımdayken gururla gösterip ağzıma dayıyordun ben de zevkten kuduruyordum.</i></b></p>

  <p><b><i>Bir tanem, ben sana benim en büyük zevklerimden bir tanesinin kışkırtmak ve yoldan çıkarmak olduğunu söylememiş miydim? Seni baştan çıkardığım her an inanılmaz mutlu oluyorum. Fakat ne için baştan çıkarıyorum seni biliyor musun..? Sana daha fazla teslim olmak ve senin beni daha fazla kullanman için.</i></b></p>

  <p><b><i>Çıldırtıcı, minik kadınlığım kadar ağzım da çok özledi seni. Hangi şekeri, hangi dondurmayı yalayacağımı bilemiyorum. Hiç biri senin yerini dolduramıyor. Sen de benim ağzımı özledin mi? Ne zaman nerede ve nasıl istersen sahip olabileceğini biliyorsun değil mi? Bana birçok konuda şeref sözü verdirdin, hem de en kutsal saydığım yerde. Ben ki bir kahve konusunda bile kimseye söz vermem. Çünkü sözümü mutlaka tutarım ve söz altına girmek istemem ama sana rahatlıkla söz verdim; mutlulukla. Keşke ben de sana hiç ayrı kalmayalım, hep sevişelim diye şeref sözü verdirseymişim.</i></b></p>

  <p><b><i>Sevgilim artık tüm baştan çıkarıcılığım senin. Özellikle davetlere bile pek katılmıyorum ki memleket abazaları çıldırıp üzerime saldırmasın diye... Bıraktığın gibi, hatta seni özlediğim için daha da ateşli bekliyorum.</i></b></p>

  <p><b><i>Öpüyorum kocaman...</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p><b><i>En seksi ağızlı</i></b></p>

  <p><b><i>Sevgilin Mine</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p>Böyle bir mektuba cevabına baktı Fuat. Şimdiki duygularına göre ve o mektuba göre cevap hiç de yeterli değildi.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><b><i>Nasılsın canım... Ben de seni çoook özledim... Gece yarısı olmalı orası... Ben ise burada küçük işlerle bunaldım bugün.</i></b></p>

  <p><b><i>Çok içimdesin... Hem kendim için hem de senin için üzülüyorum ve yazdıklarını ciddiye alarak çok da dertleniyorum.</i></b></p>

  <p><b><i>Öperim</i></b></p>

  <p><b><i><br /></i></b></p>

  <p><b><i>Fuat</i></b></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>İçinden nasıl bu kadar ahmak olabilmişim, dedi. Daha sonraki mektuplarda Mine’nin çok büyük bir kendini adamışlığı, teslimiyeti ve duygusallığına karşılık Fuat’tan, “Allahım sen bana sabır ver... İkimize de sabır ver” gibi ya da seni çok sevmekten korkuyorum gibi cevaplar vardı. Bu mektuplara bu ruh halinde bakmak Fuat’a bir yandan kafesten kaçmış bir kuş için pişmanlık hissi yaşatırken bir yandan da bana böyle âşık ve tutkulu olmuş ise şimdi tekrar bu olabilir, benden ne kadar uzak kalacak ki düşüncesi de veriyordu ve böyle avutuyordu kendini. Zaten böyle bir umudu olmasa hayat iyice katlanılmaz olacaktı.</p>

  <p>Ne olmuştu da böyle olmuştu hâlâ tam anlayamıyordu aslında. Bu kadar teslimkâr, her şeyi kabul eden bir kadın neden artık başkaldırmaya, başka başka talepler getirmeye başlamıştı? Madem kendisine bu kadar âşık olmuşsa Mine’nin her şeyi kabul etmesi gerekmez miydi? Seven kadın her şeye katlanmaz mıydı? Kendi annesi senelerce babası için pervane olmuş, onu hiç bırakmamış, ideal eş ve sevgili olmamış mıydı? Şimdiki kadınlar ve ona âşık olduğunu söyleyen Mine’nin bunu yapması neden bu kadar zordu? Böyle sorular soruyordu Fuat kendi kendine. Sonra da çıkarımlar yapıyordu: Başka bir erkek olabilir miydi? Mine kendisi gitmişti, şimdi peşinden gidersem hemen teslim olmuş olurum. Bu sefer bana her şeyi yaptırır, parmağında oynatır beni. Kullanır beni, rezil olurum herkese. Madem âşık idi gerçek aşk ise aynı şartlarda bana dönmesi gerekir. Annemin babamı hiç bırakmadığı gibi o da beni hiç bırakmamalıydı. Önce onun yazması, önce onun adım atması hatta özür dilemesi lazım.</p>

  <p>Bu düşünceler sürekli kafasını kurcalıyordu. Bunları düşünmekten bir türlü kurtaramıyordu kendini. Sonra duş alıyordu. Tekrar tekrar aynı ıstırabı yaşıyor, dengesi bozuluyordu. Işıktan kaçan bir böcek gibiydi. Panikliyor, çaresizleşiyor ve olduğu yerde kalakalıyordu. Sürekli kendi etrafında dönüp duruyordu. Kafasında karıncalaşan düşünceler onu daha da yormaya başlamıştı. Yapması gereken işlere bir türlü odaklanamıyordu. En son geldiği nokta ise yine bilgisayar odası, mektuplar, fotoğraflar, videolar ve Mine’nin çekmecesi oluyordu. Hayatla oynadığı bir küskünlük&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">oyunuydu bu belki de. Annesinin işleriyle ilgilenmeliydi ama sokağa çıkacak, birileriyle konuşacak enerjiyi kendinde bulamıyordu. Rana Hanım da aramıştı ama Mine uzaktayken hiçbir kıymeti yoktu başka kadınların. Mine izliyorsa o kadınla konuşmanın bir amacı vardı sanki.</span></p>

  <p>Kaç gündür geçen bunca ıstıraptan sonra Mine’nin Pazar günkü köşe yazısına umut bağlamıştı. Belki de tüm okurlara karşı, aslında bir erkeği nasıl da sevdiğini anlatır ve kadınlara erkeklerine teslimiyetçi olmalarını salık verir diye düşünüyordu. İlişkilerini başlarında kendi ilişkilerine göndermeli bir yazı yazmıştı, “eğer doğru kişiyi bulduğunuza gerçekten inanıyorsanız, gurur yapmayın, ona kendinizi bırakmaktan korkmayın,” tarzında bir yazıydı. Aslında kendine göre Mine doğru kişiydi ama bazı prensiplerini ve annesini çiğneyemezdi. Bu yüzden ondan adım atmasını bekliyordu. Mine de onsuz yapamazdı... Yazı çıkmadan önceki son gün Mine böyle bir yazı yazar da bir adım atar ve bu ayrılık sona erer ve ben de bir adım atmaktan teslim olmaktan kurtulurum diye diliyor, hayal ediyordu.</p>

  <p>O son günü çekilebilir kılan bu umut olmuştu. Yazıyı internete düştüğü ilk dakikalarda okudu. Normalde gecenin o saatlerinde uyurdu ama uyku tutmamıştı hiç. Yazıyı okuyup gönül rahatlığıyla uyumayı beklerken, yazı ile midesine kramplar girdi. Ne olacak şimdi? Artık o eski cennet günler olmayacak mı? Artık teslimiyetçi bir melek olan o kadından otoriter bir kraliçeye mi dönüşmüştü Mine? O sinir ve sıkıntıyla hemen mutfağa gitti. Buzdolabını açtı. Freeshoptan aldığı viskiyi kafasına dikti. Şişeye baktı. Mine nin “Freeshoptan ala ala bu içkiyi mi aldın? Çok daha iyi içkiler var,’’ lafını hatırladı. Şişeyi mutfak duvarına doğru attı. Cam kırıkları ve şişenin dibinde kalan viski mutfak fayanslarına oradan da yere yayıldı. Bir küfür edip yatak odasına geçti. Bir tane devamlı aldığı uyku ilaçlarından birini yuttu ve yatağa attı kendini. Bir cenin gibi kıvrılıp yattı. Mine varken arada günlük rutin ve basit şeylerden ufak bunalımlara girer ve o şekilde yatardı yatakta. Mine olsaydı şimdi ondan kendine arkadan sarılmasını ve bir çocuk gibi pışpışlamasını isterdi. Bugün o pışpışlayacak kişi yoktu ve içinde olduğu gerçek bir bunalımdı, günlük şımarıklıkları değildi. Neyse ki on dakika içinde uyku ilaçları etkisini gösterdi ve Fuat’ın yaşadığı azap geçici bir süre son buldu.</p>

  <p>Zilin uzun uzun çalmasıyla ancak uyandı, sersem gibiydi. Saate baktı öğleni geçiyordu. İçinden küfürler ederek doğruldu, zar zor pantolonunu giydi. Yalpalayarak kapıyı açtı. Karşısında annesini buldu.</p>

  <p>“Ne zamandır sana ulaşmaya çalışıyorum. Telefonlar ya kapalı ya da açmıyorsun.”</p>

  <p>Fuat yine mi der gibi başını isteksizce kaldırdı, uykuyla karışık:</p>

  <p>“Evet, ev telefonunun fişini çekmiştim, cebi de bazen açıyorum.”</p>

  <p>“Aa, sen yeni mi kalktın? Şu haline bak! Ne içtin sen?”</p>

  <p>“Bir şey içmedim, uyku tutmamıştı da bir uyku ilacı almıştım. “</p>

  <p>“Böyle ilaçları kullanma demiyor muyum sana? Baban da böyle ilaçlar kullana kullana felç oldu, sonra da uzun yaşamadı, biliyorsun.”</p>

  <p>Fuat, “Tamam, anne,” diye geçiştirirken, Selma Hanım mutfağa girdi ve gördüğü manzara karşısında irkildi.</p>

  <p>“Bu ne hal! Bir de bir şey içmedim diyorsun... İyice dağıtmışsın sen.”</p>

  <p>“Tamam, anne sorun edecek bir şey yok. Biraz canım sıkkındı, o kadar.”</p>

  <p>“Hep o Mine denen kız yüzünden. Bugün yazısını okudun mu? Bir de kadınlara ipleri elinize alın diye taktikler veriyor, haspam. Oğlum, bu kadın rezil eder seni etrafa, parmağında oynatır anlamazsın. Hazır gitmiş işte.”</p>

  <p>“Anne senin bildiğin gibi değil işler.”</p>

  <p>“Yaa, nasılmış peki? Oğlum ben senelerce babanın bir dediğini iki etmedim, her kaprisine katlandım, hastalandığında ben baktım. Zamane kadınlarında bu yok, hele bu kadın bir servet avcısı, türlü numaralarla erkekleri kendine âşık edip kullanıyor onları. Al bak kendi de açık açık yazmış,” diyerek çantasından çıkardığı gazeteyi Fuat’ın önüne attı.</p>

  <p>Fuat gece bir umutla yazıyı bekleyişini ve sonra yaşadığı hayal kırıklığını tekrar yaşadı resmen. Bir şeyler söylemek istedi ama kelimeler boğazında düğümlendi o an. Kendini o kadar adamış, âşık ve sevdiği adama sonuna kadar teslim etmiş bir kadın şimdi nasıl bu kadar kayıtsız kalabilirdi. Kendisi ülkenin en gözde bekârı değil miydi? Böyle bir kadını kendine âşık etmemiş miydi? İsterse her kadın onunla olurdu. Adalıoğlu ailesinden bir erkek böyle reddedilemezdi. Annesinin varlığı kendinde yeniden bir güç bulmasını sağlamıştı. Çok sessiz kalmamak için annesine yazıyı okuduğunu söyleyip, önemsemediği yalanını attı. Annesi pek de inanmışa benzemiyordu. Oğlunu bu kadının etkisinden bir an önce kurtarmak istiyordu.</p>

  <p>“Bak, Allah için sen şu kadınla ilgilendiğinin yarısı kadar kendi karınla ilgilensen gitmezdi. Tamam, o zaman kızdık ama o bu kadın gibi servet avcısı değildi, ailemize yakışan bir gelindi.”&nbsp;</p>

  <p>“Aman anne nereden çıkardın şimdi Mine’nin servet avcısı olduğunu? Tamam, bizim gibi zengin değil. Ben bilmiyor muyum kendi çevremden insanlarla birlikte olmayı? Bilirim tabii... Mine şimdilik bana iyi geliyor. Bir geleceğimizin olmadığını ben de biliyorum.”</p>

  <p>“Yine de sen onu başına çıkarma. Bunları sık belli edeceksin ki yerini bilsin. Sen bir Adalıoğlusun tüm kadınlar seninle birlikte olmak ister. Öyle senin her dediğini yapana güvenme, iyice test et bakalım senin için neler yapıyorlar."</p>

  <p>“Tamam, anne, merak etme.”</p>

  <p>“Böyle diyorsun ama bak benim istediğim şeyi de daha yapmadın.”</p>

  <p>“Ne istemiştin?”</p>

  <p>“Ay üstüme iyilik sağlık! Çiftlik evinin tadilatı vardı ya, git bak, ilgilen demiştim. Ama kime söylemişim? Sonra da merak etme anne diyorsun. Sen kendini unutmuşsun.”</p>

  <p>“Ah tabii ya çok yoğun çalışıyordum, ondan unutmuşum.” Annesi çalıştığı salona doğru geçti. Fuat’ın bahsettiği o çok yoğun çalışmayı görmek istedi.</p>

  <p>“Hani yeni ne yapmışsın, neredeyse bıraktığım gibi duruyor. Sen iş de mi yapmadın bunca zaman?”</p>

  <p>“Anne, sen anlamazsın, bazı hazırlık çalışmalarım vardı. Lütfen işime de karışma.”</p>

  <p>“Ben anlamam, hemen yarın çiftlik evine gidiyorsun. Yarın sana şoförü göndereceğim. Sana kalırsa sen bir türlü gitmezsin. Ah sana muhtaç olanda kabahat. Ama gidemem ben şimdi oralara. Hem bunlar erkek işleri. Gidince anılara dalıp üzülmek de istemiyorum. Rahmetli babanı hatırlayacağım.”</p>

  <p>Bu son sözlerinden sonra Selma Hanım içini çekti, iyice hüzünlenmişti. Rahmetli kocasına oğlunu şikâyet edip ağlamaya başlıyordu ki Fuat annesine sarıldı.</p>

  <p>“Tamam, anne, üzülme tamam. Yarın ben İsmail ile giderim, ilgilenirim senin istediğin gibi,” diyerek annesini avuttu.</p>

  <p>Annesinin gönlünü aldıktan sonra, uğurladı onu. Kapıyı kapadıktan sonra annesinin getirdiği gazeteyi fark etti tekrar. Yazıyı okumuştu ama garip bir mazoşist istekle ya da sevgilisini tekrar görmek istercesine gazeteyi eline aldı. Sayfasına baktı. Gece internete konulmamış bir fotoğraf fark etti. İçinden, of bu kaltak nasıl da güzel gülmüş, nasıl da işveli bakmış, diyerek gazete sayfasını kesip böyle şeyleri sakladığı çekmecesine kaldırdı. Başı fena ağrıyordu, kendine bir kahve yapmak için mutfağa girdi ama mutfak harp meydanını andırıyordu. Kahretsin diye lanet okuyarak gelen yardımcı kadına telefon açtı.</p>

  <p>“Sizin bugün gelmeniz gerekmiyor muydu, Nermin Hanım? Ben size niçin para veriyorum?” diye çıkıştı kadına. Kadın,&nbsp;</p>

  <p>“Zili çaldım, çaldım açmadınız. En son kendi anahtarımla kapıyı açıp geldiğimde yanınızda kız arkadaşınız vardı, bana kızıp anahtarı almıştınız ya...” deyince Fuat hatırladı o günü.</p>

  <p>Mine’nin Fuat’ta kaldığı bir gün Mine erken uyanamamıştı, Fuat da hadi kalk git diyememişti. Mine’nin ipek gecelikle kuğu gibi yatan hali o kadar çekici gelmişti ki Fuat dayanamamıştı. Sevişmeye başlamışlar ve sonra uyuyakalmışlardı. Normalde kendini böyle kaptırmamayı bir nebze becermişti Fuat ama kendini tutmaktan sıkılmıştı ve koyuvermişti o gün. Sabah her zamanki saatinde anahtarla gelen Nermin Hanım ikisini yatakta görmüştü. Fuat bu işe çok bozulmuştu. Çünkü uzunca bir süredir Mine’yi saklamıştı. Ne annesi, ne hizmetçisi ilişkilerini öğrenmemişti. Nermin Hanım, özür dileyerek hızla çıkmış, bahçeye gidip beklemişti. Sonra da tüm olanları ve sonra uzaktan gözlediklerini Selma Hanım'a yetiştirmişti. Fuat ise kızgınlığını Mine’den çıkarmıştı. Fuat’a göre Mine varlığının farkına varılmasını istiyordu. O zamana kadar, bir sene boyunca Fuat’ın annesi bu ilişkiden habersizdi. Mine Fuat’ın bu konuyu abarttığını düşünüyordu. Zaten hizmetçisi de annesi de eninde sonunda bu ilişkiyi öğreneceklerdi. Böyle yersiz endişelere ne gerek vardı ki? Kırılmıştı Mine. Oysa Fuat’ın asıl kaygısı annesiydi. Annesinin Mine’yi hep kendi ailelerine yakıştıramayacağını düşünüyordu. Bunda da haklıydı. İlişkilerine böyle bir şeyin engel olmasını istemiyordu Fuat. Mine’yi hep kendine saklamak istiyordu.</p>

  <p>Hafif bir duraksadıktan sonra Nermin Hanım'a acilen gelmesi gerektiğini söyledi. Mutfaktaki dağınıklıktan uzaklaşıp salona geçti. Boğaz'ın sularını seyre daldı. Bir yandan da düşünüyordu. Annesinin gelmesi Fuat’ın egosuna iyi gelmişti. Tekrar kendine hak verdi, Mine’ye kızıyordu şimdi. Böyle düşünmesi Fuat’ın yüreğini soğutuyordu. Şimdi en iyisi çalışayım, yarın da ilk iş annemin istediklerini yapayım ve çiftlik evine gideyim. Fuat’ı teselli edecek tek şey buydu. Bunu denemeliydi.</p>

  <p>Her şey başlangıçta çok iyiydi. Mutluydu Fuat. Onu seven ve her dediğini yapan bir kadını vardı. İstediği zaman gelen, istediği zaman giden ve her istediklerinde çılgınca seviştiği bir kadındı. Sonsuza kadar bu şekilde yaşayabilirdi. Mine’ye ölene kadar onunla sevişmek istediğini, ona hiç doyamadığını ve hiçbir şeyin değişmesini istemediğini söylemişti. Mine bunu ilk duyduğunda çok hoşuna gitmişti. Bunu düşünüp, düşünüp mutlu olmuştu günlerce. En yakın arkadaşlarına Fuat’ın bu dediklerini söylerken yüzünde kocaman ve gururlu bir gülümseme beliriyordu her seferinde. Fakat bir süre sonra devamlı aynı şeyleri yaşadıkça işlerin rengi biraz değişmişti. Fuat’ın otoriter tavrı Mine’yi rahatsız etmeye başlamıştı. Öyle ya Fuat bir köle bulmuştu, sonsuza kadar da bunun böyle kalmasını isterdi. Fakat sonsuza kadar böyle kalsın demek ilişkide bir adım atılamayacak anlamına da geliyordu. Fuat’ın kendine göre alışkanlıkları vardı ve bu değişmezdi. Kendisini biraz dev aynasında görmek de onu mutlu ederdi. Mine olan ilişkilerinde bu belirleyici oluyordu. Şimdi ne olacaktı? Ruhlarını birbirlerine açıp yeni bir yolda yürüyebilecekler miydi? Yoksa her şey mağrur bulutlarınn insafına mı kalmıştı?</p>
</body>
</html>
