<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h1>8</h1>

  <p>Bir süre sarılarak uzandılar. Aralarında aşktan daha büyük bir suç ortaklığı vardı. Bunu ikisi de biliyordu. Kendi sessizliklerini büyüterek aşktan daha büyük bir tutkunun esiri olmuşlardı. Kimsenin sevdiği gibi değildi birbirlerine duydukları sevgi. Onları bu dünyadan ve diğer insanlardan ayıran da buydu. Aşk ve tutku, gölgelikte saklanan bir fırtına idi onlar için. Önüne çıkan her şeyi bir anda silip süpürebilirdi, iki sevgili de bunun farkındaydı, ikisi de artık birbirlerinin kalbinden aşağı doğru düşüyorlardı. Kim tutabilirdi ki onları...</p>

  <p>Sessizliği Fuat bozdu.</p>

  <p>“Evet, ne yiyoruz?”</p>

  <p>“Bir restorana gidelim ve canımız ne istiyorsa yiyelim. Karar veremedim şimdi.”</p>

  <p>“İlla bir restorana mı gitmemiz lazım şimdi? Dolapta zeytinyağlı vardı, onu mu yesek?”</p>

  <p>Fuat ne kadar azla yetinmesini bilse de Mine bu sefer onu dinlemedi. Sonunda yemek için dışarı çıktılar. Mine’nin istediği bir yeri Fuat istemedi, başka bir yerin mutfağı kapanıyordu, Fuat’ın tercih edeceği esnaf lokantasını Mine istemedi ve sonunda bir birahaneye oturdular. Fuat hemen mekânı savunmaya geçti.</p>

  <p>“Sen buranın böyle göründüğüne bakma, yemekleri iyidir. İstediğin oldu işte dışarıda yiyoruz. Hem öyle düşündüğün gibi kötü bir yer de değil.”</p>

  <p>Mine yine kızacaktı ama kendini tuttu, yemekten sonra da içmeye başladılar. Fuat içtikçe daha rahatlıyor, espriler yapıyor ve çok tatlı oluyordu. Mine bu halini çok seviyordu Fuat’ın. Kontrolünü bir miktar yitirince kendini Mine’ye bıraktı. Eve arada sarmaş dolaş yürüyerek dönüyorlardı, arada durup öpüşüyorlar sonra tekrar yürüyorlardı ki şimşekler çakmaya başladı. Keyiflerini bozmadan yavaş yavaş yürümeye ve öpüşmeye devam ettiler. Evin bahçesine yaklaştıklarında bardaktan boşalırcasına bir yağmur yağmaya başladı, ıslanmaktan memnun eve geldiler. Yol boyunca ateşli olan Fuat eve gelip, yatağa uzanınca elbiseleriyle sızdı kaldı. Mine’nin uykusu yoktu; bir süre onu izledi. Fuat, yatağın bir ucuna eğreti bir şekilde uzanmıştı ama kim bilir nasıl rahat hissetiyse sızıp uykuya dalmıştı. Bunun olabilmesi için Mine’nin çok sarhoş olması lazımdı. Yatmak için hazırlandıktan sonra bu anı ölümsüzleştirmek istedi ve içine kendini de kattığı bir fotoğraf çekti. Daha sonra bugünü hatırlamak isteyebilirdi.</p>

  <p>Mine yatağa yatarken Fuat da uyanıp giysilerini çıkardı. Sonra Mine’ye fazla kıpırdamamasını salık vererek uyumaya devam etti. Uyku tutmuyordu Mine’yi, hatta yağmur yağmamış olsa ve böyle alkollü olmasalar evine dönmeyi tercih edebilirdi.</p>

  <p>Az sonra Fuat uyanacak ve başucunda içilmeyi bekleyen bir bardak su gibi Mine’yi bulacaktı. Fuat’ın elleri önce arkadan iyice kıvradı Mine’yi, belinden tutup kalçalarını biraz daha kendine çekti. Ellerini kalçalarına götürüp üzerindeki beyaz iç çamaşırını çekiştirerek çıkarttı ve kasıklarını kalçalarına değdirmeye başladı, bir yandan da göğüslerine dokunmaya başlamıştı. Mine yüzünü döndü sanki önceden uyuyormuş da yeni uyanmış gibi yaptı. Eğer Fuat uyuyor olduğunu düşünürse ona karşı yumuşak ve itaatkâr&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olmasını bir tür güçsüzlük olarak görmezdi. Tam bazı konularda katılaşmışken imajını yumuşatmak istemiyordu ama şu an sert olmaya hiç hali yoktu. Yorgundu, uyuyabilirse uyumak istiyordu ve sevişmek iyi gelecekti.</span></p>

  <p>Fuat sevgilisinin boynundan tutarak ve çok kısık bir sesle,&nbsp;</p>

  <p>“Hadi şunu ağzında iyice büyüt güzelim,”&nbsp;</p>

  <p>diyerek yarı kalkmış organına Mine’nin yüzünü yaklaştırdı. Mine istenileni yaparken Fuat da başının hizasındaki Mine’nin beyaz ipek geceliğini sıyırarak kadife tenine, kalçalarına dokunuyordu. Mine kendini biraz geri çektiği an onu yatağa yüzükoyun yapıştırdı. Saçlarını yana atıp, ensesini ve kuğu gibi sırtını ortaya çıkararak tutkuyla yanan dudaklarını bedeninde gezdirmeye başladı. Kalçalarına gelince onları iki eliyle yana ayırıp ufak deliğini diliyle uyarıp kıvrımlarını okşuyordu. Bunlar Mine’yi kendinden geçirmişti, gözleri yarı kapalı bir şekilde tatlı tatlı inliyordu. Daha sonra Fuat’ın tüm bedeniyle üzerini kaplaması, göğsünü sırtında hissetmesi, omuzlarını öpüp, hafifçe ısırması da hoşuna gitmişti. Narin yapılı Mine’yi iyice altına almıştı Fuat, aleti ile Mine’nin arkasındaki minik deliği zorladı ama Mine onu ustalıkla önündeki kadınlığının sıvılarının kaynağına aldı ve eliyle kendine dokunmaya başladı. Birkaç dakikada gözlerinin önü bembeyaz oldu, sanki bulutların üzerindeydi... Ve büyük bir zevk patlaması yaşadı. Mine’nin geldiğini anlayan Fuat erkeksi duyguları kabarmış bir biçimde daha sert ve hızlı Mine’nin üzerinde gidip geliyordu. Nemli bedenleri aşka dair tüm kokuları barındırıyordu. Biraz doğrulup bacaklarını açtı. Mine’yi tam ortasına aldı ve yarı dönmüş yüzünü, sırtını, kalçalarını izleyerek ve onlara haşin davranarak böğürtüyle karışık bir sesle sırtına boşaldı. Bu performansından sonra, belki de vahşiliğinden utanarak az önce çıkarmış olduğu tişörtü ile nazik bir biçimde Mine’nin sırtını sildi. Şefkatli bir ses tonuyla,&nbsp;</p>

  <p>“Çok güzeldi. Hadi bana sarıl uyuyalım.”</p>

  <p>Gece Mine için geçmek bilmedi. Seviştikten sonra uyuyacağını sandıysa da olmadı. Fuat’ın kolları ona istediği güveni, huzuru veremiyordu. Aslında aşkta huzur yoktur diye biliyordu ama bu yan yanayken de mi böyle diye kendi kendine soruyordu.&nbsp;</p>

  <p>“Aşk değilse ne?” Yaşadığı bazı anlar her şeyi unutturuyordu ama hiçbir an birbirini tutmuyordu. O an aynı yatakta yatıyor olmaları Mine’nin gerçekten istediğini karşılamıyordu. Her an bir arıza çıkarabilecek, tüm aşk sözlerine rağmen tamamen onun olmayan bir adam vardı yanında. Arada dizginleniyordu ama artık Mine onun Fuat’a kendini teslim ettiği gibi bir şey istiyordu. Yatakta kendi rahat etmekten çok Fuat’ı uyandırmamaya ve onu rahat ettirmeye çalışmak hiç de onun yapısına göre bir şey değildi.</p>

  <p>Sabaha karşı hafif uykuya dalmıştı ki yüzünde Fuat’ın sertleşmiş aletiyle kendine geldi. Uyku sersemi bir haldeyken önünde beliren sertlikle ilgilenmeye çalıştı ama buna o an meraklı olmadığı her halinden belliydi. Bu Fuat’ın ona karşı yaptığı geleneksel sabah karşılamasıydı. Mine gözlerini ovuşturdu.</p>

  <p>“Saat kaç?”</p>

  <p>“Altı buçuk. Sen daha yat güzelim. Ben çalışacağım.”</p>

  <p>Yatağın ona kaldığından memnundu. Martılar acı, yaygaracı bir biçimde bağırıyordu. Kendi evinde martı sesi yoktu, bu sesler onun başka bir evde olduğunu hatırlatıyor ve uyumasını daha da güçleştiriyordu. Fuat bu seslere her gün nasıl dayanabiliyor, diye geçirdi içinden. Yastığın arasına kafasını sıkıştırıp biraz uyumaya çalıştı. Yorgunluğu martıların gürültüsünden ağır bastı ve birkaç saat daha uyuyabildi. Biraz yatakta oyalandıktan sonra aynada uzun uzun kendisine baktı. Sonra odadan çıktı uzun koridor boyunca yürüyerek Fuat’ın çalıştığı salona geçti.</p>

  <p>Dünkü yağmurdan sonra koridorda giderek artan ışık huzmeleri güneşli bir güne uyandığını müjdelemişti. Güneşin parlayan ışıltısı Mine’yi olduğundan daha neşeli yapmaya yetmişti. Fuat&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">pür dikkat eski bir ikona üzerinde çalışıyordu. Bir Pantokrator İsa ikonasıydı bu. Hemen yanı başında ise önceden de üzerinde çalıştığı Meryem ikonası vardı. Mine görmeyeli epeyce ilerlemişti Fuat. Karşısında resim yaptığı manzara ise bir harikaydı, yağmurdan sonra havadaki nem ve sis kalkmış, tüm renkler en parlak haliyle günü selamlamıştı. Fuat ve yaptığı ikonalar kadar karşı manzaradaki ışıklara takıldı. Mine bu güzelliklerle etkilenmiş, yarı dingin bir halde,&nbsp;</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">“Günaydın, sevgilim,” dedi.</span></p>

  <p>Dünden dolayı biraz donukluk vardı üstünde. Yine de yüzüne sakin bir gülümseme, Fuat’ın yanağına da bir öpücük kondurmayı ihmal etmedi. Fuat da karşılık verdi.</p>

  <p>“Günaydın, güzelim.”</p>

  <p>Bu kadının evinde, az önce kendi yatağında olduğunu düşünmek bile onu tahrik ediyor, gururunu okşuyordu. İçini hafiften gösteren, eski tip ipek geceliği ile o sabah ışığında çok göz alıcıydı Mine. Fuat’ın dikkati dağıldı, Mine’nin bu halinde hem masumiyet hem de çok kışkırtıcı bir taraf görüyordu: Kirletmek istediği bir beyaz ya da bozmak istediği bir masumiyet. Aslında her seferinde bunu bozduğunu sanıyordu ama her seferinde de Mine yeniden bu masumiyeti kazanıyordu sanki. Fuat her defasında bunu tekrar tekrar bozmak istiyordu. Bu kısırdöngü bazen Fuat’ın Mineye karşı bir kızgınlık beslemesine sebep oluyordu. Yaşadıkları şeyin aşktan öte bir duygu oluşu Fuat’a tüm bunları hissettiriyordu.</p>

  <p>Salonda boş bir masaya doğru çekip, kıvrımlarına dokunmaya başladığı sırada Mine ustalıkla Fuat’ın elinden kaçıverdi.</p>

  <p>“Sen çalışmana bak, ben kendime geleyim, sonra da ikimize kahvaltı hazırlayayım. ”</p>

  <p>Fuat’ın pek de konuşmasına fırsat vermeden salondan çıktı. Bugün teklifin geldiği yayınevi ile görüşecekti ve güne iyi başlamak istiyordu. Mutfağa geçip, dolaba uzandığı zaman Fuat yavaşça arkadan yaklaştı, belinden bacaklarının arasına doğru elini kaydırdı ve onu kendine doğru çekti. Boynunu öpüyor, kulağına fısıldıyordu.</p>

  <p>“Ben ne zaman istersem benim olacaksın. Her an hazır ve yakınlarda olacaksın. Hatta yatakta, koltukta beni çıplak bekleyeceksin ve ben çalışmama ara verdiğimde senin içine gireceğim.” Mine’nin geceliğinin ince askılarını nazikçe omuzlarından aşağı indirdi. Uçları yukarı bakan pembe göğüs uçları ortaya çıktı. Onlan avuçlarına aldı ve Mine’yi kendine çevirip o pembe uçları emmeye, küçük ısırıklarla uyarmaya başladı. Mine karşı çıkamadı, bu esnada geceliği yere inmişti. Fuat Mine’nin iç çamaşırını sert bir hareketle indirdi, çamaşırı kalçalarının hemen altında kalmışken bacaklarının arasını tutkuyla öpüyordu. Mine’nin inlemeleri buzdolabının gürültülü motorunu bastırmıştı. Fuat çevik bir hareketle onu kaldırıp mutfak masasına oturttu, bacaklarında kalmış iç çamaşırını tamamen çıkarttı. Masaya yatırıp, bacaklarını ayırdı.</p>

  <p>“Seni bu şekilde buraya bağlamak lazım,” derken kabarmış organını çıkardı. Hiç oyalanmadan damarı çıkmış aletini Mine’nin kadınlığıyla birleştirdi. Bu mutluluk hissi onu rehin alan tüm kaygılarından arındırıyordu. Fuat sevgilisinin içinde gidip gelirken&nbsp;</p>

  <p>“Bu sonsuza kadar sürsün. Buraya kapanıp ikona yapayım ve seninle sevişeyim. Daha mutluluk verici bir şey var mı dünyada?” Fuat Mine’nin içine girerken, göbeğinin altı içerideki kamışın büyüklüğünden şişiyordu. Onun bir ince belini kavrıyor, bir ayak bileklerinden tutuyordu ve arada birleşmenin şiddetiyle ahenkle titreyen göğüslerinin üzerinde ellerini gezdiriyordu. Tümüyle hâkim olmak istiyordu ona. Bir yandan da nefesine karışan kelimeler dökülüyordu dudaklarından.</p>

  <p>“İyi beceriyor muyum, güzelim?”</p>

  <p>Zevkten kendinden geçmiş Mine’nin cevabı Fuat’ın daha da coşkulanmasına sebep olmuştu. Mine iyice yapıştı ona, kollarıyla&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve bacaklarıyla bedenini kavradı; topukları Fuat’ın bacaklarının arkasındaydı ve öyle kenetlendi ona. Aslında şimdi Fuat değil Mine zevkin hâkimiydi, tamamen kendi ahengine göre yönetiyordu ve az sonra titreyerek şiddetli bir biçimde boşaldı. Bunu fark eden Fuat, “Ah bebeğim,” diye inleyerek dudaklarına yapıştı ve sonra arkadaki deliğine kadar akmış kadınlık sıvılarını emmeye başladı. Doğrulup Mine ile birleşirken bir itirafta bulundu.</span></p>

  <p>“Ben başka hiçbir kadını böyle yalamadım. Sana her noktanı yalayacak kadar yakın hissediyorum bebeğim. Ama kabul et, seni de böyle kimse mutlu edemez.”</p>

  <p>“Fuat,” diye inledi Mine ve tırnaklarını onun sırtına geçirdi, öperken de dudaklarını ısırdı. Biraz canını acıtmış olmalıydı ki, Fuat hafif sinirlendi, daha şiddetli gidip gelirken Mine’nin kasıklarına menisini boşalttı. Organının sadece üst tarafında küçük bir kalp şeklindeki az miktardaki tüyler ıslanmıştı. Fuat ise nefes nefese Mine’nin üzerine kapaklanmıştı. Bir süre öyle kaldılar ve sonra Mine bir şey demeden duşa geçti.</p>

  <p>Kısa bir duşun ardından yanına aldığı yedek kıyafeti giyen Mine banyodan çıktığında Fuat tekrar işinin başındaydı. Mutfağa geçti. İki çeşit peynir, zeytin, domates ve çileklerden oluşan iki tane tabak hazırladı, çay demlerken telefonu çaldı. Arayan İskender’di. Gidiyor olduğunu haber vermek için aramıştı. Mine üzgün bir ses tonuyla,</p>

  <p>&nbsp;“Biliyorsun daha da görüşmeyi isterdim, Pazar günü gelemedim, o günü aileme ayırıyorum biliyorsun. Pazartesi de belki demiştim, bir randevum çıktı.”</p>

  <p>“Tabii canım, seni sıkmak istemem.”</p>

  <p>İskender anlayışla karşılamıştı. Mine birden coşkuyla sesini yükseltti.</p>

  <p>“Asıl ne oldu bilmiyorsun, harika bir teklif aldım. Ama dur ben bunu sana birazdan anlatayım. Şimdi meşgulüm.”</p>

  <p>Telefonu kapadılar, konuşmaya kulak misafiri olan Fuat,</p>

  <p>“İskender’in sesini duyunca pek bir neşelendin. Sonra özel konuşacaksınız demek? Belki de iş seyahati diye ona gideceksin.” Mine artık biraz sesini yükselterek,&nbsp;</p>

  <p>“Nereden çıkarıyorsun bunları?” diye çıkıştı.</p>

  <p>“Beni asla terk etmeyeceğine söz verebilir misin peki?”</p>

  <p>Mine şaşırarak&nbsp;</p>

  <p>“Bundan mı korkuyorsun sen? O zaman ona göre davran.”</p>

  <p>“Hayır, ayrılacaksan baştan ayrıl. Sonra herkes tarafından bilinip ele güne karşı rezil olmak istemiyorum.”</p>

  <p>“Lütfen paranoyak olma,” deyip elindeki tabakları balkondaki masaya götürdü. Çaylar ve kızarmış ekmekler için mutfağa dönerken Fuat’ın tavrı ben sana demiştim, kahvaltı istemiyordum şeklindeydi.</p>

  <p>“Seni bilmem ama ben çok acıktım. Hem ne yedin ki sen,” diye söylenerek mutfaktan kızarmış ekmek ve çayları da aldı, “aslında omlet de yapacaktım ama yumurta yoktu.”</p>

  <p>Fuat kurulan küçük ama güzel sofraya dayanamayıp masaya oturdu.</p>

  <p>“Gerek yok o kadar şeye. İyi, çok kısa otururum ama sen de beni çok oyalama. Kahvaltı edelim, sonra sen git, çalışacağım hem Nermin Hanım da gelecek.”</p>

  <p>Nermin Hanım, Fuat’ın iki üç günde bir gelen mutfak ve gündelik işlerini halleden, on seneyi aşkın yanında olan yardımcısıydı. Ellilerinde kısa saçlı, sarışın, açık renk gözlü, kibar bir İstanbul hanımefendisiydi. Kocasından ayrıldıktan sonra bu işe girmiş, ilk defa Fuat’ın yanında çalışmaya başlamıştı. Nermin Hanım’ı işe Selma Hanım yerleştirmişti. Mine’yi bilmiyor değildi ama Fuat yine de karşılaşmalarını istemiyordu.</p>

  <p>Mine Fuat’ın bu tavrına çok bozuldu ama özellikle de iş görüşmesi öncesi bir kavga istemiyordu fakat Fuat’a cevap vermeden de yapamadı.</p>

  <p>“Zaten çok duracağım yok. Kitap için görüşmem var. Bunu söylemene gerek yoktu.”</p>

  <p>“Bazen gidiyorum diyorsun bir türlü çıkmak bilmiyorsun ben de arada kalıyorum. Hem sen o işte ısrarlı mısın? Bugün görüşeceğini bilmiyordum.”</p>

  <p>“İstiyorum, evet. Dün söylemedim mi bugün görüşeceğimi?&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bir an önce görüşmek istiyorlardı.” Mine’nin sesi soğuk ve ciddiydi. Pek iştahı kalmasa da tabağındakileri bir görev gibi bitiriyordu.</span></p>

  <p>“Ben hatırlamıyorum. Ne yani başla derlerse hemen gidecek misin?”</p>

  <p>“Zaten git diyordun. Bilmiyorum, olabilir. Şartlara bağlı.”</p>

  <p>“Ben senin için annemin istediği bir işi yapmadım. Çiftliğin yenilenmesi gerekiyor ama ben gitmiyorum.”</p>

  <p>“Beni bahane etme, sen gitmek istememişsindir.”</p>

  <p>“Sen ne zaman istersen ben sana amadeyim, senin de her çağırdığımda eskiden olduğu gibi bana gelmeni istiyorum.”</p>

  <p>“Ama ben diğer isteklerime de uyulmasını istiyorum.”&nbsp;</p>

  <p>“Uyuyorum ya işte, dışarıda yemek yiyelim dedin yedik, şimdi de kahvaltı diyordun, oturuyorum işte.”</p>

  <p>“Bu şekilde zorla değil ama.”</p>

  <p>“Ne yapayım ben böyleyim. Hem şunu anlamıyorum. Dışarıda leziz bir kahvaltı yapmak varken. Burada benle peynir ekmekle idare ediyorsun. O kadar paran vardır herhalde, dışarıda bir şeyler yesene. Ben tek başıma bir yere gidip oturmayı çok severim.”&nbsp;</p>

  <p>“Ben sevmem. Yine aynı konuya geldik. İnanamıyorum sana. Ben yalnız yemek yemeği pek sevmem. Hem de bir şeyler paylaşalım diye bunu tercih ediyorum. Herkes böyle sevgilisi olsun ister.” Sinirli bir şekilde tabağını, bardağını alarak mutfağa gitti Mine. Ellerini yıkayıp, yatak odasından çantasını aldı. Fuat takip eder gibi oldu onu ama yatak odasına doğru giderken salondan ona uzaktan baktı. Cesaret edememişti ya da ne diyeceğini bilememişti. Aslında kendi kabuklarını bir kırabilse neler diyecek ve yapacaktı? Ancak sevişme zamanlarında gerçek duygularını bir nebze açabiliyordu. Normal hayatta ise Mine ile sürekli bir inatlaşma, kavga ve hor davranma durumu vardı. İstese bile kendini ona bırakamıyordu. Oysa ne kadar mutlu olabilirlerdi.</p>

  <p>Mine dışarı çıkmaya hazır bir şekilde uzun holden yürüyüp kapıya yaklaşırken Fuat salondan çıkıp hole geçti. Salon kapısının kenarına başını yan yasladı. Hafif boynunu bükmüş, suçlu çocuk gibi bir hali vardı. Biliyordu kabahatini ama elinden bir şey gelmiyordu.&nbsp;</p>

  <p>“Ben böyleyim ne yapayım,” diyordu. Bu görüntü Mine’yi pek de yumuşatmadı hatta bu zayıf, aciz hali sinirine dokundu. Kendini Mine ile mutluluğun kollarına bırakmakta böyle zor olacak ne vardı ki?</p>

  <p>“Ben gidiyorum. Zaten sen de öyle istiyordun.”</p>

  <p>“Böyle konuşma lütfen. Bazen çıkıyorum diyorsun, çıkmak bilmiyorsun.”</p>

  <p>“Benim burada kaldığım dakikalar sana zor mu geliyor yani?” Fuat kollarını kavuşturmuş, savunmaya geçmiş, hızlıca konuşarak,&nbsp;</p>

  <p>“Çarpıtıyorsun. Çalışacağım ben ve yine tam giderken kavga çıkarıyorsun tam kapıda.”</p>

  <p>“Kavgayı çıkaran sensin. Dün akşamdan beri sabrediyorum. Yok, senin bu davranışınla olmayacak. Daha fazla konuşmak istemiyorum. Gidiyorum ve bir süre kıymetimi anlayana kadar da yokum.”</p>

  <p>Fuat’ın bir cevap vermesine fırsat vermeden kapıyı açıp hızla dışarı çıktı. Bahçe kapısına kadar ardına bakmadan geçti, tam bahçe kapısının önüne geldiğinde ufaktan, çaktırmadan iç kapıya doğru baktı. Fuat hâlâ oradaydı, hafif endişeli bir şekilde ona bakıyordu. Kapıyı açmazsa belki Fuat daha bir şeyler söyleyecekti ama kapıyı açınca nasıl kavga ediyorlarsa etsinler, susardı. Midesinde bir sancı ve huzursuzlukla dışarı çıktı Mine.</p>
</body>
</html>
