<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>1</h1>

  <p>Tek bir hayat onu kesmezdi. Onunki gibi kuvvetli bir ruh pek çok hayatı ve ölümü barındırabilirdi. Mine tüm bunların farkındaydı, yaşam onun için sonu gelmez bir yolculuktu. Aklının kıvrımlarında dolaşan her düşünce, içinde soluk aldığı bu hayatın canlı bir resmiydi. Her rengini, her fırça darbesini nefesiyle harladığı bir resimdi bu. Yaşamda ardına düşeceği tek şey tutkularının ona yön verdiği bir aşktı. Aşkla nefes alan bir yaşam... Ve tüm yaşamlara tuzak olan bir tutku. Tutkuları ise hayatının lokomotifi, bazen ise uçurumuydu. Bu tutkunun peşinden gitmeliydi. Kendini bildi bileli bunu yaptı da. Hiç geri durmadı sevmekten, tutkularını kovalamaktan. Tutkuyu aramak, onu kovalamak Mine için olağan bir durumdu. Bunun için olsa gerek, hayatındaki her şeyi en saf haliyle yaşamıştı. Mutluluğu da, üzüntüyü de hep en yükseklerde, en derinlerde yaşardı. Oyunlardan kurulu bir dünyası vardı sanki. Oyuncağının elinden alınmasını istemezdi. Hep tutkusunun peşinden gittiği için her şeyi en saf haliyle yaşamıştı. Mutlulukları, üzüntüleri ve tüm hatırlayıştarı. Dokunduğu her şeyde kalp atışlarını daha da derinden hissederdi. Nerede ve ne zaman geleceğini de pek düşünmezdi. Mutlu olduğunda dünyanın en mutlu insanı olurdu. Üzüldüğünde ise dünyanın en mutsuz insanı. ... Bu kırılganlık onun en saf, en dokunulmamış yanıydı.</p>

  <p>Beklemeyi hiç sevmezdi. Hayattaki her şey onun için hız demekti. Kendine beklemeyi yakıştıramadığı için o bekleme zamanlarında hep başka şeylerle ilgileniyordu. Unutmak istiyordu o beklediği şeyi. Beklediği ister hayatının aşkı, isterse bir hastane sırası olsun. Şimdi de aslında sabah yapmak istediği ama son anda kendine sakladığı arzuyu düşlüyordu. Sevgilisi Fuat’ın sağına soluna güvenebilse yapacağı minik bir çılgınlıktı hayali.</p>

  <p>Sabahın ilk ışıkları Fuat'ın en sevdiği zamanlardı. O gün arzuyla uyanan Mine içinde Fuat’ın erkekliğini hissetmek için yanıp tutuşuyor. Üzerine önünü leoparlı bir kuşak ile bağladığı siyah bir gömlek elbise, altına da yine leoparlı bir topuklu ayakkabı giyiyor. İçine hiçbir şey giymiyor. Sabah sürprizi yapmak için deliklerinden birine pembe bir vibratör sokuyor ve o halde sevgilisine gidiyor. Fuat kapıyı açar açmaz içeri dalıyor, kapıyı kapatıyor ve kuşağı çözüp çırılçıplak kalıyor. Fuat şaşkın, ama itiraz edemiyor. Mine o kadar şehvetli ki ona gelinceye kadar bir vibratörü içinde tutmuş. Tüm bu manzarayı Fuat’a gösteriyor ve ondan pantolonunu çıkarmasını istiyor. Pantolonu ve çamaşırından kurtulduktan sonra Fuat’ı yere yatırıyor. Elindeki leoparlı kuşakla gözlerini bağlıyor. Önce bir kere nazik bir şekilde onu öpüyor sonra yüzüne arkasını dönerek oturuyor ve bir güzel kendini yalatıyor... Bir yandan da birazdan içine alacağı erkekliğini ağzında hissediyor...</p>

  <p>Ansızın başını kaldırdı, etrafını yoklamaya başladı. İç içe geçmiş seslerin uğultusuna eşlik eden bir karmaşanın orta yerinde düşüncelerinden sıynldı bir an. Beklediği hastane koridorunda başlangıçlar ve bitişler fark etmişti. Ürkek bir kuş gibi titreyen hamile genç bir kız ile erkek arkadaşı takıldı gözüne. İhtimal ki kürtaj olacaktı. Sonra o kalabalığın içerisinde küçük bir çocuk ve bebeğini susturmaya çalışan bir kadın. Genç çiftin kürtaj için geldiğini kızın endişeli bakışları ele veriyordu. Sevgilisi ise tedirgin&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bir acemilikle genç kızın elini tutup onu teselli etmeye çalışıyordu. Büyük ihtimalle ayrılacaklardı. Kürtaj olmuş hiçbir kadın bebeğin sahibiyle eskisi gibi devam edemezdi, hele de böyle gençken ve evli değilken. Kız bütün bunları yaşamasına sebep olduğu için o erkeği suçlayacaktı. Çifti ameliyathaneye doğru aldılar. Şimdi Mine bir süre daha bekleyeceğinden emindi. Birazdan kürtajı yapacaktı doktor. Genç çiftin ardından bakakalan Mineyi koridordaki hareketlilik kendine getirdi. Çocuklu annenin kızı sıkıntıdan ne yapacağını bilmez halde etrafta dolaşırken Mine’nin ojelerine, takılarına ilgi gösterdi. Kırmızıya yakın bordo oje sürmüştü Mine, ilk defa karşılaştığı bu durum küçük kıza değişik gelmişti. İki yaşlarındaki meraklı kız çocuğu Mineye <i>“Bu ne? Bu ne?”</i> şeklinde sorular sorarken; Mine de büyük bir insanla konuşur gibi ilgilenmeye başladı kız çocuğuyla. Küçük kız pür dikkat süzüyordu Mine’yi. O hastane koridorunda kimse benzemiyordu ona. Altın pırıltılı uzun açık kumral saçları, geniş alnı, iri ela gözleri ve parlak mavi üzeri krem rengi puanlı elbisesiyle ile ufacık çocuğun dikkatini çekmişti hemen. Annesi ise çocuklarla ilgilenmekten olsa gerek oldukça bakımsız gözüküyordu. Durumu fark eden anne bebek arabasını olduğu yerde bıraktı.</span></p>

  <p>“Ablayı rahat bırak,” diyerek kızının elinden tutarak götürmek istedi. Fakat halinden memnun olan Mine gülümseyerek engel oldu.</p>

  <p>“Yok rahatsız etmiyor. Konuşuyorduk biz onunla.”</p>

  <p>Küçük kıza dönerek, “Adın ne senin?” dedi.</p>

  <p>Utandı küçük kız, hemencecik annesinin eteğinin arkasına saklandı. Ürkek ve kaçamak bakışlarla süzdü Mine’yi. Annesi.&nbsp;</p>

  <p>“Kızım söylesene ablaya adını,” diyerek araya girdi. Anne gelince iş ciddiyete bindi. Küçük kız yanlış bir şey yapıyormuşçasına tedirgindi. Oysa küçük kızın annesi ya Mine’nin yaşındaydı ya da daha küçüktü. Kadınla biraz konuşunca yaşının kendinden küçük&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olduğunu ve üçüncü çocuğa hamile olduğunu öğrendi. Tanrım! Mine daha kendini çocuk gibi hissederken birileri çoktan üç tane çocuğun sorumluluğunu almıştı. Hiç bilmediği, tanımadığı bir dünyaydı bu. Bir an için bu kadınlık hali ona çok yabancı geldi. Karşısındaki kadına sadece kontrole geldiğini söylediğinde annenin bu cevabı yetersiz gören bakışlarındaki ifadeyi fark etmek Mine için daha da sinir bozucu oldu. Çocuklarla iyi anlaşıyordu. Ama çocuk sahibi olmak istemediğini o an bir kez daha fark etti. Her gün etrafında gördüğü o kadınlar gibi, bu anne gibi olmayı asla istemiyordu.</span></p>

  <p>Mine kendini bildi bileli hem kalabalık içinde hem de yalnız olmuştu. Erkeklerle ve çocuklarla anlaşırdı; kadınlarla pek anlaşamazdı. Çoğunlukla erkekler gibi düşünürdü, ruhu ise hep çocuk saflığında ve tazeliğindeydi. Çok isterdi kadınlarla anlaşabilmeyi. Fakat bunu bir türlü başaramamıştı. Belki de kadınlar onun istediği, düşündüğü gibi olmalıydılar. Oysa Mine özgürlüğünden ve tutkularından hiç taviz vermezdi, yaşam hep onun etrafında dönmeliydi. Bu yüzden kendini hiçbir yere ait hissetmemiş, herhangi bir topluluğun üyesi olmamıştı.</p>

  <p>Çocuklu kadını içeri aldılar, ondan sonra sıra kendisindeydi. Neyse ki fazla beklememişti, öğle vakti bir aradan faydalanarak gelmişti hastaneye. İçeri girince devamlı gittiği doktoru ile birbirlerine kısa bir hal hatır sordular. Şimdiye kadar gittiği jinekologlar hep kadın olmuştu. Buna özellikle dikkat etmemişti ama bu durumdan da memnundu. Bir erkeğe başka şartlarda bacaklarını açmayı isterdi her zaman.</p>

  <p>“Şikâyetiniz?”</p>

  <p>“Rutin kontrol ve smear testi yaptıracaktım.”</p>

  <p>Birkaç gündür sevgilisiyle birlikte olmamıştı ve bu arada her kadının senede bir yaptırması gereken bir testi yaptıracaktı. Cinsel ilişkiden sonraki gün bu test olmuyordu ve Mine ile sevgilisi neredeyse her gün birlikte oluyordu.</p>

  <p>“Hazırlanın, sizi şöyle masaya alalım.”</p>

  <p>Üzerindeki elbisenin eteği boldu, içerideki odada sadece iç çamaşırını çıkarıp jinekolog masasına geçti. Doktorun asistanı, masaya yerleşmesine yardım etti ve üzerine beyaz bir örtü örttü. Ultrasonla baktığı yumurtalıkları gayet sağlıklıydı, hiçbir problemi yoktu. Smear testi için bir spekulum istedi doktor. Bu aletten hiç hoşlanmıyordu Mine. Hele bu kullan-at plastik olanlar çıkmadan önce metalden, buz gibi bir alet sokuyorlardı ve Mine her defasında bundan nefret ediyordu. Asistan normal boy bir spekulum uzattı, fakat doktor itiraz etti.</p>

  <p>“Baksana ne kadar küçük, buraya bu koca alet olur mu? Küçük boylarından getir.”</p>

  <p>“Elimizde kalmamış sanırım ama ameliyathanede bir tane vardı sanki.”</p>

  <p>Asistan kız, ameliyathaneden aleti getirmeye gitti ve Mine bacakları açık jinekolog masasında beklemeye başladı. İlk defa böyle bir durumla karşılaşıyordu. Önceden spekulumların boyutuna dikkat etmemişti; spekulum onun için sadece canını acıtan bir aletti. Demek ki artık başka çeşitleri de çıkmıştı bunca zaman sonra. İlk kez bir jinekolog masasına on iki sene önce on altı yaşındayken yatmıştı. O zaman vajinasına herhangi bir spekulum sokulmamıştı. Hem henüz küçüktü hem de geliş sebebi çok farklıydı. Aslında kendisi pek de gönüllü yatmamıştı masaya. İnsanın on altı yaşındayken aklına jinekolağa gitmek gelmezdi. Zaten Mine’yi de doktora kız arkadaşları götürmüştü. Onun adına doktordan randevu almışlar ve onlarla beraber doktora gitmesini, muayene olmasını istemişlerdi. Bu muayenenin sebebi herhangi bir rahatsızlık falan da değildi. Bekâret kontrolüne girmesini istemişti arkadaşları.</p>

  <p>Çünkü Mine yaz aylarında bir erkekle yakınlaşmıştı. Bu yakınlaşmayı da tüm ayrıntılarıyla kız arkadaşlarına anlatmıştı.</p>

  <p>Mine kız arkadaşlarından çok farklıydı. İlk kez bir erkekle öpüşen ve farklı zevkleri merak eden hep o olmuştu. Kız arkadaşlarına anlattığı ilk yakınlaşmasını yaşadığı o gün bir erkekle çırılçıplak bir yatağı paylaşmıştı. Zevkle öpüşmüşler ve birbirlerinin vücuduna dokunmuşlardı. Mine o gün ilk kez bir erkek karşısında çıplak kalmıştı ve o yıllarda bu yaptığından utanmıştı. Henüz çok gençti. Şimdiki gibi güzelliğinin farkında değildi. Her şey bir anda olmuştu. O gün erkek arkadaşının evine giderken bu kadar ileri gideceği hiç aklına gelmemişti. Ne olursa olsun en azından altındaki iç çamaşırı kalır diye ummuştu. Karşısındaki erkeğin atak hali hiçbir şeyin düşündüğü gibi sonuçlanmasına izin vermemişti. Soyundukça ve kabaran erkekliğini gördükçe kendisinin de buna bir karşılık vermesi gerektiğini hissetmişti. O yaşlarda genç kızların erkeklerin karşısında daha zayıf olduğunu şimdi çok daha iyi görüyordu. Merak ve karşısındaki erkeği mutlu etme isteği onun sınırlarını aşmasına sebep olmuştu. Zaten bir gün elbet olacaktı bu. Şimdi ya da daha sonra ne fark ederdi ki... Hayatında ilk defa dişiliğinin taze meyvesi bir erkeğin dudaklarıyla buluşmuştu. Önceden öpüşmüştü, bir erkeğin organını dudaklarına değdirmişti fakat hiç dişiliğinin en mahrem yerine birini bu kadar yaklaştırmamıştı. Bundan önce değerini fark etmediği bir yerine, büyük bir kıymet verilmişti ve ilk defa ona alıcı gözüyle bakan birinin karşısındaydı. Mine kendini farklı ve özel hissetmek istemişti. Minik organına ve klitorisine değen dil darbeleri, küçük öpücükler hoşuna gitmişti. Birlikte olduğu erkeğin parmağını dişiliğinin minik deliğine sokmaya kalkışmasıyla irkilmişti.</p>

  <p>“Bilmiyor musun? Ben bakireyim daha.”</p>

  <p>Genç delikanlı parmağını çekmişti, bir yandan da,&nbsp;</p>

  <p>“Merak etme bir şey yapmayacağım. Bekâretin geride, sadece ucunu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">değdirmek istiyorum,” diyerek erkekliğini Mine’nin el değmemiş dişilik meyvesine sürtmeye başlamıştı. Mine hem karşı koymak istemiş hem de yapamamıştı. Fakat bir yerden sonra canının acıdığını hissederek kendini geriye çekmişti.</span></p>

  <p>O olayın ertesi günü bu yaşadıklarını tüm samimiyetiyle kız arkadaşlarına anlatmıştı. İşte bu olay ilk kez bir jinekoloğa gitmesine vesile olmuştu. Kız arkadaşları Mine’nin bekâretini kaybedip kaybetmediğini merak etmişlerdi. Bu meraklarını gidermek için ondan habersiz randevu almışlardı. Kız arkadaştarı kendilerince büyük bir iyilik yapıyordu Mineye. Doktor erkekti. Mine ilk ve son kez bir erkek jinekoloğa o zaman görünmüştü. Belki de sonraki yıllarda bir totem gibi bir daha erkek jinekoloğa gitmemişti. Doktor kendisine bekâret zarının durduğunu ancak üzerinde bir çentik olduğunu söylemişti. Belki bir dahaki ilişkide kanayabilirdi ama kanamama ihtimali de vardı. Mine de bunları aynen kızlara iletmişti. Kızlar bu durumdan fazla endişelenmişti sanki. Mine ise bunu hiç önemsemedi. Artık bu zamanda böyle şeylere takılmamak gerekiyordu. Ertesi gün dört kız arkadaşı da toplanıp onu çağırmıştı. Onu aldıkları ortak bir kararı açıklamak üzere kenara çekmişlerdi.</p>

  <p>“Hep beraber karar verdik ve artık seninle arkadaşlığımızı bir süre kesmeye karar verdik. Sen bekâretini kaybetmişsin. Ailemiz bunu öğrenirse seninle arkadaşlık ettiğimiz için bize kızar. Hem ayrıca bu da sana bir ders olsun.”</p>

  <p>Söylemiş oldukları aynen buydu. Mine hiçbir anlam verememişti bu olanlara. O günden sonra da hiç yakın kız arkadaşı olmadı. O yaz günü tek başına bırakılmıştı Mine. Aslında bu onun için yeni başlangıçların ilk adımı olmuştu. Artık ayaklarının üzerinde daha güçlü durmayı öğrenecek ve kendisini bambaşka bir insan yapacaktı. Artık güçlü ve kendine güvenen bir Mine vardı. Hayata bakışı, seçtiği meslek ve tüm başarılarında yalnızlığının ona kattığı oldukça çok şey vardı.</p>

  <p>Dişiliğini hissetmeye başladığı ve yalnız kaldığı zamanlardan itibaren tarihe, güzel sanatlara ve karşı cinse hep bir tutkusu oluşmuştu. Tarih tutkusunun altında mutlak bir yere ve bir zamana ait olmadığını hissetmesi yatıyordu. Yalnız kalınca okumaya daha fazla vakit ayırmış ve tarihi yerleri gezmeye başlamasıyla bu ilgisi artmıştı. Cinselliğe düşkünlük ise neredeyse ona Tanrı tarafından bahşedilmiş lütufların bir tamamlayıcısıydı. Karşı konulmaz bir çekiciliğe sahipti, sanki erkekleri cezp etmek için yaratılmıştı. Parlak porselen gibi beyaz bir ten, bal rengine yakın, güneşte parlayan uzun açık kumral saçlar, baktığınızda içinde kaybolacağınız derinlikte ela gözler ona meleksi bir güzellik verirken vücudunun kıvrımları şehvet uyandırırdı. Dudakları hem ufak bir kız çocuğu masumluğu taşıyor hem de alt dudağı daha dolgun haliyle emilme isteği uyandırıyordu. Öyle pek uzun boylu değildi, narin hatlara sahipti ve bu erkeklerde onu istediği gibi kucaklamak, şekil vermek, alıp götürmek arzusu yaratırdı. İnce bel, el ve ayak bilekleri vücudunun çekici yuvarlaklığını daha da ortaya çıkarıyordu. O uçları yukarı doğru bakan göğüsler iri bir kadında olsa hiçbir anlam ifade etmezdi ama Mine’de büyük bir silahtı. Dışa doğru kıvrımlı, dar ama dolgun kalçaları fethedilmeyi arzuluyordu.</p>

  <p>Jinekolog masasında sahip olduğu en değerli iki organdan biri açıkta yatarken aklına geçmiş gelmişti nedense. Doktora önceden küçük boy spekuluma rastlamadığını, küçük boy spekulumu ne sıklıkta kullandıklarını sordu merakından. Doktorsa pek kullanmadıklarını o yüzden hemen bulmasının zor olduğunu söyledi.&nbsp;</p>

  <p>“Sizinki oldukça dar ve biz pek böylesine rastlamıyoruz,” dedi. Bu Mine için çok gurur duyacağı, küçük bir kız çocuğu gibi kendisini şımartacağı bir durumdu. Güzelliğinin ve bedeninin eşsizliğinin farkındaydı, şimdi bir kere daha tescillenmiş oluyordu. En önemsediği iki organından biriyle ilgili bunları duymak onu çok mutlu etmişti. Diğer önemsediği organı ise beyniydi. Beyninin yönetimi olmazsa en güzel organ ya da kadın bile bir hiçti, bunun da bilincindeydi.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>* * *</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Hastaneden çıktıktan sonra işe geçti. Bir gazeteye haftada bir yazı yazıyordu. Mesleğine âşık bir arkeologdu. Hayatını yazdığı yazılardan kazanıyordu. Sadece tarih ve arkeoloji üzerine de yazmazdı. Üslubunun kadınsı özelliği, yazdığı köşeye ayrı bir renk katmıştı. O güzellikteki bir kadından günlük hayat ve cinsellik yazması beklenirdi. Mine bunu da çok iyi becerirdi. Genç yaşına rağmen kendi ayaklarının üzerinde duruyor ve hatırı sayılır bir çevre de ediniyordu. Fakat bu ancak gününü kurtarıyordu, kenarda bir birikmişi yoktu henüz. Onun gibi güzel ve özgürlüğüne düşkün bir kadın kendini şımartmaya ya da şımartılmaya da düşkündür. Bunu kısıtlı bir şekilde yapıyor ama hayallerini ve isteklerini de ötelemek istemiyordu.</p>

  <p>Şehirden uzakta, antik bir şehre yakın, yarı ahşap yan taş verandalı, deniz gören bir ev; arkada bir zeytinlik ya da üzüm bağı; bir sürü evcil hayvan ve bir at, denizde her an uzak kıyılara gitmeye hazır bir yelkenli ve tabii bunları paylaşacak âşık olduğu bir erkek. Böyle bir ortamda yaşarken de insanlara yardım etmek, doğayı korumak ve insanlara örnek bir yaşamı olsun istiyordu. Yaşamı bir sanat gibi düzenlemekti hayali.</p>

  <p>Bazen bu yaşam şartlarında ne kadar koşsa da hep aynı yerde duruyormuş gibi geliyordu ona. Bazen de çok hırslı olduğunu düşünmekten kendini alamıyordu, yaşına göre iyi bir yerde olduğunu söyleyerek teskin ediyordu kendisini. Ruhunun derinliklerinde bir yerde ailesinin iflas etmeden önceki rahat yaşamına bir özlem vardı. Devamlı çalışmak zorunda olmasa bile geçinebileceğini, kişisel lükslerini yaşayabileceğinin bir güvencesi olmasını isterdi. Onun güzelliğinde ve zekâsında olan biri isterse bunu bir erkek üzerinden çok rahatlıkla elde edebilirdi. Fakat bu onun mizacına çok tersti. Doğru bildiğini her zaman söylerdi ve başka birinin onun üzerinde tahakküm kurmasına asla izin veremezdi. Her şeyden önce kendisi istemeliydi. Eğer bir erkeğe ruhuyla, bedeniyle teslim olacaksa bu kendi isteğiyle olmalıydı. Bunun da yolu aşktan başka ne olabilirdi ki. Yoksa erkekleri yönetmek hiç de zor değildi.</p>

  <p>Hayatında belli dönüm noktaları olmuştu, çoğu kendi elinde değildi ama bu zamanlarda şartlara göre evrilebilmek değer verilmesi gereken bir meziyetti. Üniversiteye başladığı yıl ailesi bir iflas yaşamıştı. Ailesinin el bebek gül bebek büyüttüğü, prenses gibi yetiştirdiği tek kızı bir anda devrik bir prensese dönüşmüştü. Alışkın olduğu şartların değişmesi, yaşadığı şehir merkezindeki lüks semtten daha uzak daha mütevazı bir mahalleye taşınmak zorunda olmaları onu en başta çok etkilemişti. Önceden erkeklere eğlendiği varlıklar olarak bakarken şimdi bir kurtarıcı, bir prens aramaya başlamıştı sanki, iyice kırılgan olduğu ve beklentileri dışarıdan beklediği bir zaman dilimi olmuştu hayatında. Belki de hayatının en önemli yıllarıydı bu zamanlar.</p>

  <p>Birkaç hayal kırıklığı onu sağlamlaştırmaya ve eskisinden çok daha güçlü olmasına yetmişti. Bu zamanlarında tanışmış olduğu kendinden yirmi yaş büyük bir erkek ona hem sevgili hem de bir nevi öğretmen olmuştu. Bu akşamüstü de iş yerinde onu ziyarete gelecekti. Aslında çalıştığı gazetede yazmasına vesile olan da bu eski sevgilisi İskender’di. Mine ile yolları ayrıldıktan bir süre sonra şehri terk edip güneye yerleşmişti. Senelerdir görüşmüyorlardı, ancak özel günlerde birbirlerini arıyorlardı. Özellikle son iki senedir Mine’nin Fuat ile birlikte olmaya başlamasıyla bu daha da azalmıştı. Zaten Mine o zamandan beri ortak çevrelerinden kopmuştu. Şimdi ise heyecanlıydı, merak ediyordu İskender’in gelme sebebini, asla belirsizliklere tahammülü yoktu ve içinden, benim&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bildiğim İskender zorunlu olmadıkça İstanbul'a gelmez, hayret, ne oldu acaba? Bana özel bir şey mi söyleyecek yoksa öylesine mi geliyor, diye geçiriyordu.</span></p>

  <p>Mine misafiri için dağınık olan masasını toparlarken, İskender ofisten içeri girdi. Eskisine göre saçları ve sakalları biraz daha beyazlamıştı fakat şimdi daha sağlıklı gözüküyordu. İskender’i görünce uğraştığı şeyleri bıraktı, gülümseyerek onu karşıladı. Mine topuklu ayakkabılara rağmen daha yukarı uzanarak, İskender de eğilerek yanaktan öpüştüler ve kısa bir müddet dostça sarıldılar. İskender Mine’nin neredeyse iki katıydı.</p>

  <p>Geçmişte Mine İskender’in kucağına yatıp, başını omzuna koymayı ve öyle saatlerce kalmayı, fısıldayarak konuşmayı çok severdi. Fakat zaman içinde ilişkide kendini bir babanın kızı gibi hissetmeye başlamıştı. Bu da Mine’nin ondan yavaş yavaş uzaklaşmasına sebep olmuştu. Zaten o kadar yaş farkıyla yürümez diye bakmaya da başlamıştı ilişkiye. Şimdi İskender artan beyazlarına rağmen eskisinden genç gözüküyordu. İskender’in sevgiyle bakan kahverengi gözleri, aradan geçen onca zamana rağmen hâlâ o aynı eski dostu sıcaklığında bakıyordu ve bu bakışları görmek Mine’nin hoşuna gitmişti. İskender her zaman günü yaşayan, türlü ilgileri olan, pek kural tanımayan ve genç ruhlu biriydi. Çok şey öğretmişti Mineye. Fakat bu özellikleri o zaman için Mine’ye sorumsuzca gelmişti ve yaşı da ayrılmalarına sebep olmuştu. Şimdi bakınca Mine İskender’in aslında haklı olduğunu görüyordu. Anı yaşamak ve hayatta hiçbir şeyi dert etmemek en doğrusuydu belki de. O bildik hal hatır konuşmalarından sonra,&nbsp;</p>

  <p>“Seni buraya ne attı?” diye sordu.</p>

  <p>“Bir tekne aldık benim ortakla. Ataköy Marina’da, onu benim oraya götüreceğim. Bir de senin hiç gelmediğin, görmediğin kulübe yeni bir ses tesisatı yapıyorum, giderken Ahmet’te bıraktığım bir subvoofer’ı ve birkaç ekipmanı alacağım.”</p>

  <p>“Yaa güle güle binin, hayırlı olsun. Nasıl bir tekne?”&nbsp;</p>

  <p>İçinde hafif bir ne güzel hayat yaşıyor düşüncesi, iç çekişi ile gülümseyerek tebrik etti Mine ve bir şey içip içmeyeceğini de sordu. İskender’in kahve istemesi üzerine iki sade kahve söyledi. Ardından İskender teknenin türlü detaylı özelliklerinden büyük bir zevkle ve karşısındakine öğreterek bahsetmeye başladı. Bu konuda da ancak uzmanların bileceği bilgileri edinmişti her zaman yaptığı gibi. Sonra kolonlara, ses sistemlerine geçiyordu ki kahveler geldi. Mine de bunun üzerine yerini değiştirip İskender’in daha yakınına geçti, kahveyi yamacına alıp bacak bacağa atarak oturdu. Dizinin hemen üzerindeydi elbisesi ve krem rengi çok zarif topuklu ayakkabılar giymişti. Burnu açıktı ve bordo renge boyanmış bakımlı ayak parmakları gözüküyordu. İskender’in gözü Mine’nin ayaklarına gitti.</p>

  <p>“Ayakkabıların ne güzelmiş, ayaklarının tüm güzelliğini ve zarifliğini gözler önüne seriyor.”</p>

  <p>“Teşekkür ederim. Sen ilk günden beri ayaklarıma meraklıydın, eh ben de şımartıyorum onları. Birbirinden güzel ayakkabılar alıyorum devamlı. Ayrıca artık başka hayranları da var.”</p>

  <p>“Tahmin edebiliyorum. Sevgili olsaydık kavga çıkardı ama yine de kıskanmadım desem yalan olur.”</p>

  <p>“Gizli, kölem olmak isteyen hayranlar canım. Uzun hikâye şimdi bu. Neyse şimdi bunu anlattırma bana, kulüpten bahset.”&nbsp;</p>

  <p>“Geçen sene daha hazırlık senesiydi, başlangıçtı. Bu sene kulübü gerçekten istediğim şekilde yapıyorum. Bir ortak buldum, şu önceden istediği kolonları alıyoruz. Bu sene sahili uçuracağız. Sen de hiç gelmedin ki! Bak artık buraya kadar geldim, seni davet etmek için. Gel, misafirim ol. Hatta değerlendir yeri, beğenirsen eğer bir de yazı yaz hakkında.”</p>

  <p>“Çok isterim aslında ama biliyorsun ha deyince çıkıp gelemiyorum.”</p>

  <p>“Yapma kızım, işim engel falan deme. Biliyorum bu işleri, ayrıca istersen patronunla da konuşabilirim.”</p>

  <p>“Yok canım, ne gerek var şimdi. Gelecek olursam ben hallederim ama var işte bazı sebeplerim.”</p>

  <p>“Yeni o esrarengiz sevgilin mi sebep?”</p>

  <p>“Sonuçta sen eski sevgilimsin, ne düşünür? Hem pek onu bırakmak da istemiyorum.”</p>

  <p>Biraz müstehzi bir gülümsemeyle İskender,&nbsp;</p>

  <p>“Aman canım, o da gelsin. Hem tanışmış oluruz yeni damat adayı ile. Tüm bizim çevre orada, görsün, tanısın çevreni o da. Bakalım sınıfı geçebilecek mi?” diye takıldı.</p>

  <p>“Aman İskender!”</p>

  <p>“Yok ama ciddiyim, sevgililer aslında kalabalık içinde, karşılıklı arkadaşlar arasında birer çift olur. Senle ayrıldık, arada dostça görüşüyorduk bizim çevrede, sonra biriyle tanıştın ve kayboldun.”</p>

  <p>&nbsp;“Biraz öyle oldu. Âşıkken insan gerek duymuyor başkalarıyla görüşmeye.”</p>

  <p>“Tabii aşk iki kişiliktir ama neden utanasın ki? Ayrıca sen sosyal olmayı seversin. Nasıl kapandın bu kadar, hayret ediyorum.”&nbsp;</p>

  <p>“Neyse sen bunları geç de yayınevi devam mı onu söyle, çoktandır yeni kitap görmedim.”</p>

  <p>“Haberin yok mu, devrettim. Oradan uğraşmak zor oluyordu. Ahmet ve Erdal aldı. Tabii sen iyice koptun. Kitap çıkarıyorlar ama çizgi biraz değişti, senin ilgini ondan çekmemiştir.”</p>

  <p>“Çoktandır rastlamamıştım, evet. Bir de bir kitap yazmak istiyorum. Gazete bir yere kadar tamam ama kitap daha kalıcı geliyor bana.”</p>

  <p>“Yap tabii. Sen başla ucundan, ben sana yayıncı bulurum sorun değil. Tabii aşkından vakit bulabilirsen.”</p>

  <p>Yine o alaycı gülümsemesiyle sinir etmişti Mine’yi</p>

  <p>"Lütfen dalga geçme, bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlaman gerekir.”</p>

  <p>Bunu derken geçmişi düşünüyordu Mine. İskender’le geçirdiği eski bazı mutlu günlere hafif bir özlem duymuştu; aralarındaki küçük sürtüşmeleri özlemişti. İskender tipik bir koç burcuydu; inatlaşmayı seven, iş bitirici, başkalarını biraz küçük gören ve hep lider. Eskiden İskender Mine’nin hayatındaki baba figürü ve öğretmendi. Zaman geçtikçe Mine büyüdü, sonrasında bir sürtüşme, güvensizlik ve isyan da başladı. Hiçbir zaman İskender’e teslimkâr davranmamıştı. En başta meraklı öğrenciydi, sonra kendi kanatları ile uçmaya çalışan biri. İskender en baştan beri evlenmek istemişti, Mine’nin yavaş yavaş elinden gittiğini fark ettikçe bu isteğinde daha da ısrarcı olup onu kısıtlamaya kalkmış, kıskançlıklar yapmış ve neticede de aralarında kavgalar yaşanmıştı. Mine bu baskıların İskender’in sevgisinden dolayı olduğunu anlıyordu ama ilişkinin son zamanlarında hayat çekilmez olmuştu onun için. Ayrılınca bir oh çekmişti. Bir süre sonra ise durumlar yatışmış ve arkadaş kalabilmişlerdi. Hayatındaki gelişmeleri İskender’e anlatıyor, arada fikrini alıyordu. Fakat Mine’nin Fuat’la sevgili olması ve ona karşı hayatında hiç kimseye olmadığı kadar teslimiyetçi olması İskender’i iyi yönde etkilememişti. Mine de Fuat’la beraberken İskender’le konuşmalarını azaltıp tamamen Fuat’a bağlanmak istemişti.</p>

  <p>Aslında bir süredir böyle bir aşkı bekliyordu. Tamamen teslim olabileceği bir erkeğe hazırdı artık ve bunu arıyordu, İskender’le ilişkisi buna bir hazırlık olmuştu. Bir erkek eğer ona koşulsuz bir şekilde teslim olmuşsa ve bu bağlılığın da adı aşksa Mine’ye ne kadar kayıtsız kalınabilirdi ki... Kendi gücünün her zaman farkındaydı. İskender Mine’deki bu özgüveni görebiliyor ve artık en çok da bu yüzden ondan çok uzakta olduğunu biliyordu. Fakat yine de yolunda gitmeyen bir şeyler olduğunu da sezmişti. Onun bildiği&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Mine gitmek istediği bir yere giderdi. Sevgilim ne der ya da gelir mi diye düşünmezdi. İskender Mine’nin bir tür durağanlık içinde kaldığını biraz haddinden fazla kabuğuna çekildiğini fark etmişti. Geride bırakmayı bilmezsen, o şeye gerçekten sahip olup olmadığını bilemezsin. O şeye sahip olamazsın, onun esiri olursun.</span></p>

  <p>Mine’nin daldığını fark edince İskender,&nbsp;</p>

  <p>“Acıkmadın mı? İstersen bir şeyler yiyelim. Saat de altıya geliyor zaten. Tabii akşama bir planın yoksa.”</p>

  <p>“Bir planım yok,” derken kafasında soru işaretleri vardı. Planı yoktu ama eski sevgilisiyle yemek yemesi doğru olur muydu? Ya tam o zaman Fuat çağırırsa? Koşup Fuat’a giderdi ama bu biraz zor olurdu ve üstelik İskender’e de ayıp olurdu. Tabii bir de Fuat’ın kıskanma olasılığı vardı.</p>

  <p>Mine’nin cevabını biraz çekimser bulan İskender yüzünde kocaman bir gülümsemeyle onun biraz içini rahatlatmaya çalıştı.</p>

  <p>“Arnavutköy’e gitmeyi düşünüyorum, tüm bizim ekip orada. Beni de çağırmışlardı. Flakan, Ece, Aylin hatta Kaan bile gelecek. Merak etme baş başa kalmayız.”</p>

  <p>Bunu duyunca rahatlayan ve mutlu olan Mine yüzünde sevimli bir gülümseme ile,&nbsp;</p>

  <p>“Tamam, hem herkesi de görmüş olurum, merak ediyordum çoğunu. Sen Kaan’la barıştın mı?”</p>

  <p>“Evet, geçtiğimiz yaz sonu benden özür diledi, ben de ondan.”&nbsp;</p>

  <p>“Neler neler olmuş öyle?”</p>

  <p>Şaşırmıştı Mine. İskender’den önce Kaan’la kısa bir süre flört etmişti ama sevgili olarak İskender’i seçince bu iki arkadaşın arası açılmıştı ve Kaan gruptan uzaklaşmıştı. Kaan otuzlarında, hafif asi görünümlü, kumral uzun saçlı, kızların ilgisini çeken bir müzisyendi. ilk başta Mine’nin de ilgisini çekmişti fakat Mine daha sonra hayatında biraz daha baba figüründe olacak İskender’i seçmişti. Ama yine de karar aşamasındayken bir dönem ikisiyle de flört etmişti.</p>

  <p>Mine gibi güçlü kadınlarda birçok kişiyi kendi ekseni etrafında tutma isteği vardı. Bir tür yıldız sendromu yaratmak istiyordu. Etrafında hep onun yönlendireceği gezegenler, uydular barındırmak gibi bir huyu vardı. Biraz da oyun gibi düşünürdü bunu. Kendi doğasında olan bir şeyi değiştiremezdi. Asla küçük hesaplar peşinde koşturmazdı. Bir şairin de dediği gibi:&nbsp;</p>

  <p><i>“Bazı kızlar diğerlerinden daha büyüktür. Bazı kızların anneleri diğer kızların annelerinden büyüktür.”</i> Erkekler bakımından şanslıydı. Önüne dünyaları serenler, kurtarıcı olmak isteyenler, türlü şeyler vaat edenler, hep onu düşündüğünü söyleyenler, onun fotoğrafına bakıp kendilerini tatmin edenler... Ona kendisini kaptıran erkeklerle ilk başta eğleniyordu. Bu çoğunlukla yeterli gelmezdi ona. Nedense biraz içe kapanık erkekleri daha gizemli buluyordu. Kolay kolay kadınlarla ilişkiye giremeyen, kendini geride tutan erkekleri elde etmek daha zor olduğu için bunu tercih ediyordu. Fakat en önemlisi bir araya geldiğinde erkeğinde bir şeytan tüyü olmalıydı, yoksa kendisi için o erkek sıkıcı bir yemekten ibaretti. Aşk, tılsım ve mücadele kilit kelimeleriydi.</p>

  <p>Kalabalığa karışmak, eski arkadaşları görmek ve o eski grup içinde olmak garip bir hüzün vermişti Mineye. Hem aradan çok seneler geçmişti hem de her şey aynıydı sanki. İnsanların seneler içindeki değişimlerini görebiliyordu. Bir yandan da hiç değişmeyen durumlara tanık oluyordu. Senelerdir hayatı aynı olanların beklentileri azalmıştı artık hayattan. En büyük değişim umutları ve hayallerindeydi. Eskiden dünyaya açılma hayalleri olanlar, memleketi kurtarmak isteyenler akan düzen içinde yerlerini almaktan ya da bu düzende kalmaktan memnundu. Fakat Mine’nin en fazla ilgisini çekenler daha çok evliyken boşanmış olanlar ya&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">da yeni evlenmiş kişilerdi. Boşandıktan sonra her gün bir erkekle çıkıp bundan övgüyle bahseden Handan ve yaşı ilerleyip beyazlamaya başladıktan sonra saçlarını uzatan, on sekiz yaşındaki kızlarla takılıp, konuşma tarzını değiştiren Fikret, herkesin laf arasında dedikodusunu yaptığı kişiler olmuştu. İnsan bir yaştan sonra kendisini böyle komik bir duruma nasıl düşürürdü? Bir ilişki ya da biten bir ilişki insan hayatını, yaşam şeklini nasıl bu kadar değiştirirdi? Kesinlikle içinde olmak istemeyeceği, kabullenemeyeceği bir durumdu bu.</span></p>

  <p>Fakat kendini iyi yönde değiştirmiş kişiler de vardı. En başta da Kaan. Seneler önce Mine ile flört ederlerken yakışıklı, parlak ama fazla serseri bir çocuktu ya da Mine'ye öyle gelmişti. Uzun saçlı, devamlı deri pantolonlar giyen, yeşil gözlü, bebek suratlı ve sahneye çıkıp gitarı eline aldığı zaman tüm kızları mıknatıs gibi çeken biriydi zamanında. Öğleden içmeye başlayıp, nerede akşam orada sabah yaşardı. Mineye kör kütük âşık olmuştu. Özünde duygusal bir çocuktu, ne diller dökmüştü, ne serenatlar yapmıştı. Özellikle kızlar çok kıskanmıştı olan biteni. Böyle çekici bir erkek tarafından bu şekilde ilgi görmek Mine’nin de çok hoşuna gitmişti. Fakat her ne kadar bu durumun tadını çıkarmış olsa da Kaan’ı bir ilişkiye girmek için yeterince olgun bulmamıştı. Tam da o sırada yine kendisine çok ilgi gösteren İskender iyice kafasını karıştırmıştı. Mine de, “Çok hoş çocuk ama ben bununla uğraşamam, bir serserinin peşinden gidemem, kendimi geliştirmeyle, kariyerimle ilgilenmeliyim,” diye düşünerek Kaan’dan uzaklaşmıştı. Kendisine iyi bir öğretici olacak İskender’e meyletmişti. İskender Kaan gibi yakışıklı değildi ama karakteristik bir yapısı vardı. Ayrıca hemen her konuda eşsiz bilgisi, çevresi ve Mine’ye pek çok konuda yardımcı olması, tercihini İskender’den yana kullanmasına sebep olmuştu.</p>

  <p>Şimdi ise Kaan’ı çok değişmiş, gelişmiş görüyordu. Yanında&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">genç bir kadın vardı ve artık daha da olgunlaşmıştı. Eskisi gibi çok içmiyordu. Nişanlısıyla beraber yürüttükleri bir işi olduğunu da öğrenmişti. Sorumluluk almaz diye burun kıvırdığı Kaan iş kurmuş, evlilik yoluna girmişti. Mine içinden acaba zamanında kıymetini bilemedim mi diye kendinden şüphelendi ama sonra o zamanın şartlarının farklı olduğunu ve her insanın belli bir yaştan sonra olgunluğa ulaşacağını düşündü. Elbette ki herkesin hayatına soktuğu insanların kilit rol oynayacağını da biliyordu. Fakat bir yaştan sonra hayatına soktuğu erkekler konusunda iyice seçici olmuştu. Her ilişkide bir emek vardı ve hep “acaba bu erkek benim hayatımın erkeği mi?” sorusu. Ne kadar çok insan girerse birinin hayatına her şey o kadar çok karmaşıklaşıyor. İnsanın belleği kirleniyor ve yoruldukça yoruluyordu. Artık yorulmak istemiyordu Mine. Mutlu olmak istiyordu. Aradığı mutluluk her zaman yakınlarında bir yerdeydi. Bunu hep hissederdi. Sadece birazcık çaba gösterip o mutluluğa uzanması gerekiyordu. Sanki ayaklarını ayın yüzeyinde temizlemek ister gibi bir hali vardı Mine’nin. Ayın saflığıyla yıkanmak ne güzel olurdu. Her güne yeni bir ruhla başlamak, kim istemezdi ki. Bazı duyguların, umutların saf kalmasını istiyordu artık. Gerçekten bu potansiyeli taşıyan doğru erkeğe bu emeği vermek istiyordu. Fakat Kaan’ın bu halini görmek onu şaşırtmıştı. Sanki yanlış seçim yapmış gibi hissetti. Bir yandan da şimdiki durumu ve şartlarıyla düşündüğünü de fark etti. İskender’le olmasaydı belki de şimdiki olgunluğunda ve durumunda olmayacaktı.</span></p>

  <p>Yaşanılan her ilişki bir şeyler alıp götürebiliyordu. Bir kadının kadın olmasında erkeklerin rolü büyüktür ama bu en çok içten gelir, zaten anneden aldıkları bir mirası kullanırlar. Fakat bir erkeğin kendini bulmasında kadının rolü çok daha büyüktür. Bir erkeği aslında kadınlar erkek yapar. Bu anneden başlar, diğer kadınlar şekillendirir ve bir kadın da noktayı koyar.</p>

  <p>Kalabalık ve bol sohbetli bir rakı sofrasında saatler çabuk geçer. Doğal olarak zamanın nasıl ilerlediğini anlamamıştı Mine. Saatin ona yaklaştığını öğrenince şaşırmıştı, bu kadar duracağını hiç tahmin etmiyordu. Acaba kalksa mı diye düşünürken, Hakan Mine’ye yaklaşmakta olan yaz hakkında sorular sordu.</p>

  <p>“Kaç senedir Bodrum’a da gelmiyorsun. İskender’in Gümüşlük’te yaptığı kulübü görmen lazım. Geçen sene çok eğlendik. Bu sene beraber bir plan yapmalıyız.”</p>

  <p>“Evet, İskender bahsetti biraz. Tabii gelmek isterim ama programımı ayarlamam lazım. Bodrum’a nasıl âşığım bir bilsen ama kaç senedir gelemiyorum.”</p>

  <p>“E o zaman bir fırsat yaratmalısın.”</p>

  <p>Ece söze karıştı,</p>

  <p>“Aslında bir iş bahanesi yarat, takıl Bodrum’da. Sen gelmeyeli Tavşan Adası’nda arkeolojik kazı var. Ne güzel oradan denize giriyorduk. Şimdi pek izin vermiyorlar. Gel de sen bir yolunu bulursun oraya girmek için.”</p>

  <p>Mine gülümseyerek cevap verdi.</p>

  <p>“Haa, benim için değil, adaya vize almak için istiyorsunuz.” İskender hemen atladı.</p>

  <p>“Oradaki kazılar biraz da senin yüzünden başladı. Gel de bir an önce turizme açsınlar biz de şöyle para kazanalım.”</p>

  <p>Gerçekten de seneler önce İskender’le birlikte dört beş kişi Bodrum’da tatil yaparlarken Gümüşlük, Tavşan Adası’nda bir şey keşfetmişti Mine. Önceden de Gümüşlük’e geliyorlardı ama genelde akşamüstleri ya da geceleri, ama denize oradan girmiyorlardı. O gün tüm gün Gümüşlükleydiler ve denize gitmek için Tavşan Adası’na çıkmışlardı. Normalde tarihi yerlere meraklı olan Mine öncesinde nedense o adaya çok kısa süren bir ziyaret yapmıştı sadece. Dikkatini verememişti. Adaya denizden yürüdükleri o yaklaşık yüz elli metrelik yolda, her ne kadar ayaklarında terlik de olsa Ece’nin ayağına denizkestanesi batmıştı ve bunun üzerine herkes daha yavaş ve daha dikkatli yürümeye başlamıştı. Gümüşlük’ün en kötü tarafı suyun dibindeki uzun yosunlar ve kaya diplerindeki denizkestaneleri olmuştu hep. Ama bir açılınca da su öyle berraklaşır öyle güzelleşirmiş ki insanlara, bölgenin adını suyun bu parlak yansımalarından aldığı söylenirmiş.</p>

  <p>Adaya çıkıp, yüzlerini karşılarındaki kilise batığına ve güneşe döndüklerinde geride bıraktıkları su içindeki patika yolu unutmuşlardı, oradaki bazı iri kayalara havlular serilip, uzanıp kendilerini Ege’nin kızgın güneşine bıraktıkları zaman keyifleri tekrar yerine gelmişti. Denize çok meraklı olan Mine ilk önce suya atlamıştı. Deniz gözlükleriyle suyun dibine dalıp, izleyerek karşı kıyıya kadar yüzmüştü. Daldığı kıyıda bir seramik parçası bulmuştu. Diğerleri de suya atlamıştı ama onun gittiği kadar uzaklara gitmemişti. Hem Mine bir şeyler keşfetmeye her zaman meraklı idi. Suya daldığı zaman meraklı gözlerle incelerdi her şeyi. Kıyıya çıktıklarında, kurulanmadan havlusuna uzanmıştı ve bulduğu parçayı incelemeye başlamıştı. İşte o zaman demişti,&nbsp;</p>

  <p>“Burada daha tam olarak bulunmamış bir antik kent olmalı, bunlar daha buranın küçük bir parçası,” diye. Arkadaşları Mine’ye burada da iş düşünmemesini söylemiş olsa da bu Mine için sadece bir iş değil, bir tutkuydu. İlerleyen günlerde Mine birkaç bağlantısını arayıp oraya ekip göndertmişti ve sonra da bölgede kazılar başlamıştı. Bulunan taş tabletler sayesinde zamanında adanın isminin Myndos olduğu ortaya çıkmıştı ancak henüz turizme açılmamıştı.</p>

  <p>Mine hafif bir iç çekerek ve kendine biraz kızarak,&nbsp;</p>

  <p>“Ben de o zamandan beri gelemedim Bodrum’a. Üç sene olmuştur herhalde. Çok merak ediyorum adanın kazılardan sonraki halini, ama işte ne kadar istesem de olmadı.”</p>

  <p>“Senin sevgilin, adı neydi Suat mıydı? Fuat mıydı ne? O mu&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">istemiyor Bodrum’u? Yani beraber tatile çıkamaz mısınız? Tanıştırmadın da...”</span></p>

  <p>Aylin bu sözleriyle Mine’nin damarına basmıştı.</p>

  <p>“Bodrum’a çok uzun zamandır gitmemiştir, evet istemedi. Bir de yalnızlığı tercih ediyor, evden pek çıkmaz. Biraz kuralları var.”&nbsp;</p>

  <p>“Kızım nereden buldun onu? Ben sana gelmez böyle şeyler diye biliyordum.”</p>

  <p>Mine muzır bir gülümseme takınıp ve gözlerini devirerek,&nbsp;</p>

  <p>“Baş başa kaldığımızda yaptığımız bazı şeyleri hiçbir şeye değişmez.” Bunu söyledikten sonra bir an İskender’in kıskanç bakışlarını fark eder gibi oldu, suratı düşmüştü biraz. Bir an için telefonuna bakma ihtiyacı hissetti. Bir tane cevapsız arama gördü Fuat’tan.</p>

  <p>O sırada tekrar Mine’nin telefonu çaldı, arayan Fuat’tı. Şaşırdı, genelde bu saatte aramazdı Fuat onu. Normal sevgililer günün her saati konuşurlardı ama Fuat telefonda konuşmayı pek sevmezdi. Telefonu genelde Mine’yi çağırmak, haberleşmek için kullanırdı. Son zamanlarda Mine daha fazla telefonda konuşmak istediği için arada arıyordu ama bu da Mineye zorlama geliyordu, pek keyif alamıyordu. Fuat kesinlikle bir telefonda konuşma insanı değildi.</p>

  <p>Mine izin isteyip telefona bakmak için masadan kalktı. Arkadan kalabalığın sesi geliyordu ama milletten uzakta daha rahat konuşacaktı.</p>

  <p>“Alo canım, beni aramışsın yeni görüyorum.”</p>

  <p>“Merhaba güzelim, bir iki saat önce aradım ama cevap vermedin. Arkadan sesler geliyor, galiba dışarıdasın.” Memnuniyetsiz bir ses tonunda ve kinayeli bir biçimde sormuştu Fuat.</p>

  <p>“Evet dışarıdayım. Duymamışım, kalabalık ve gürültülüydü. Bugün İskender geldi ofise. Akşam da tüm eski arkadaşlar buluşuyormuş, ben de katıldım, senden haber çıkmaz sandım.” Hafif bir suçluluk duygusuyla yanıtladı Mine.</p>

  <p>“Arkadan gülüşmeler geliyor, bayağı eğleniyordunuz sanırım eski sevgililerinle...”</p>

  <p>“Aman Fuaaat...”</p>

  <p>“Aslında sana bir mail atmıştım öğleden sonra, seni düşündüğümü yazıp, durumunu sormuştum.”</p>

  <p>“Öğlen bir ara hastaneye gittim, geldim biraz koşturdum sonra da İskender geldi; maillerime hiç bakmadım öğleden sonra, hay Allah. Ama sen de neden aramıyorsun da mail atıyorsun?”&nbsp;</p>

  <p>“Aradım ya işte. Ama sen bakmadın. Senin de keyfin bayağı yerindeymiş, ben aklına gelmemişim.”</p>

  <p>“Daha önce arasaydm keşke. Canım sen öyle sürekli aranmaktan hoşlanmazsın ki ayrıca mail atacağını nereden bileyim. Sen çağırmadın diye gittim. Aslında bu sabah ne kadar istemiştim seni. Neyse, yarın görüşürüz.”</p>

  <p>“Ben de bu akşam seni görmek istemiştim.”</p>

  <p>“istersen şimdi hemen çıkıp geleyim.”</p>

  <p>“Hayır, uyku ilacı aldım birazdan sızarım, yarını bilmiyorum. Bugün canım sıkıldı. Hani ben her ihtiyaç duyduğumda yanımda olacaktın?”</p>

  <p>“Böyle söyleme, lütfen. Yarın gelirim.”</p>

  <p>“Bilmiyorum. Uyuyakalacağım birazdan yine de uyumadan bir bakayım dedim, iyi geceler.”</p>

  <p>Telefon kapandı. Mine’nin da suratı asıldı bir anda. Tabii Mine öğleden sonra Fuat’ın annesiyle küçük bir tartışma yaşadığını ve bu yüzden böyle olduğunu bilemezdi ve kendini suçlamıştı şimdi biraz. Masaya döndü. Bu halini masadakiler de fark etti ve kötü bir şey olup olmadığını sordular. Mine sevgilisinden gelen telefonu duymadığını, bu yüzden biraz tatsızlık olduğunu söyleyip geçiştirdi ama kafasında bu konuyu geçiştirmemişti. Bu yüzden gecenin geri kalanında içine bir endişe yerleşmişti. Hemen eve dönmeyi düşündü ama bu neye yarayacaktı? Fuat zaten uyuyor olacaktı ve&nbsp;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">evde yalnız boş yere kendi kendini yiyecekti. Bu yüzden hemen dönmemeye karar verdi. Bir duble daha rakı koydurdu. Zaten Fuat’la rakı içmezlerdi, Fuat şarap içerdi, rakının kokusu kolonya gibi gelirmiş ona ve o böyle düşünürken karşısında rakı içmek de olmuyordu. İçmek daha da rahatlamasını sağlıyordu.</span></p>

  <p>Meyhane çıkışında Selimlerin stüdyosuna gidilmeye karar verildi. Selim’in yeni albümünde Kaan da gitar çalmıştı. Bir uğrayıp yeni albümü dinleyeceklerdi. Giderken bir şişe viski alındı ve stüdyoda da viski içtiler. Şimdi her şeyden bağımsız, yalıtılmış şekilde mutlu hissediyordu kendini, büyük ihtimal içkinin etkisiyle. Eve kaçta gittiğine bakmadı, aslında o kadar geç değildi ama yarı sarhoştu. Yine de yatmadan önce bakım ritüellerini yapıp, saati kurabildi. Gece ise uykusu susuzluktan defalarca bölündü.</p>
</body>
</html>
