<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre6">
  <p class="calibre4"><br class="calibre2" /></p>

  <h1>İYİLERİN EN İYİSİ</h1>

  <p class="calibre4">Filozoflar arasındaki çatışmaların hiçbiri, insanlığa en yüce iyinin, hayr-ı ûla’nın ne olduğu sorunu üstündeki kadar sert ve çetin olmamıştır. Varro’nun hesabına göre bu kavgadan 288 mezhep türemiştir.</p>

  <p class="calibre4">Qui autem de summo bono dissendit, de tota philosophia ratione dissendit. (Cicero)</p>

  <p class="calibre4">En üstün iyi üstünde anlaşamıyorsanız, bütün felsefede anlaşamıyorsunuz demektir.</p>

  <p class="calibre4">Kimine göre bizim için en iyi olan erdem, kimine göre keyif, kimine göre doğaya uymadır; kimi bilimde görür onu, kimi acı duymakta, kimi görünüşe aldırmamakta (ki bu kanıya Pythagoras’ınki de bağlanır gibidir).</p>

  <p class="calibre4">Nil admirari prope res est una, Numacı, Solaque quae possit favere et servare beatum. (Horatius) Hiçbir şeye şaşmamak: İşte budur, Numacius, Seni mutlu kılıp mutlu tutacak olan.</p>

  <p class="calibre4">Aristoteles hiçbir şeye hayran olmamayı kendini beğenme sayar. Arkhesilas da der ki, bütün iyilikler diretmekten, dediğinden dönmeyip dosdoğru gitmekten bütün kötülükler de kadere boyun eğip her şeyi oluruna bırakmaktan gelir. (Kitap 2, bölüm 12)</p>

  <p class="calibre4">Hayatımız, der Pythagoras, Olimpiyat oyunlarında biriken büyük kalabalığa benzer. Kimileri oyunlarda ün kazanmak için bedenlerini işletirler; kimileri para kazanmak için satılık mallar getirirler; kimileri de, en kötüleri değildir onlar, başka çıkar düşünmeden her şeyin niçin nasıl yapıldığına bakar, kendi yaşamlarını anlamak ve düzenlemek için, başkalarının yaşamlarını seyrederler. (Kitap 1, bölüm 26)</p>
</body>
</html>
