<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Savaş ve Barış</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type_subchapter" id="subchapter2-4-2">
<div class="html5_section">
				<h1 class="subchapter">II</h1>
				
				<p class="margin">İlk günler düşünceli, hatta hatta canı sıkkın görünüyordu Nikolay. Annesinin onu çağırmasına neden olan şu anlamsız idare işlerine bulaşmak zorunda oluşu onu üzüyordu. Bu yükü sırtından bir an önce atmak için geldiğinden üç gün sonra, öfkeyle, nereye gittiğini soranlara yanıt vermeksizin, kaşları çatık bir halde büroya, Mitenka’nın yanına gitti ve ondan “her şeyin” hesabını istedi. Bu “her şeyin” hesabı ne demekti, Nikolay bunu dehşete düşen, şaşkınlığa uğrayan Mitenka kadar bile bilmiyordu. Konuşma ve Mitenka’nın hesap vermesi çok sürmedi. Büronun eşiğinde bekleyen yardımcı muhtarlarla çevre muhtarları genç Kont’un gittikçe yükselen sesinin önce uğuldamaya, sonra adeta gürlemeye başladığını korkuyla ve memnunlukla duydular, birbiri arkasından savrulan küfürler, müthiş sözler işittiler:</p>
				<p>“Haydut! Nankör herif! Parçalarım seni it... karşındaki babam değil... hırsız...” </p>
				<p>Sonra bu adamlar, genç Kont’un öfkeden kızarmış gözleriyle Mitenka’yı ensesinden tutup sürüklediğini, ayağıyla, diziyle ve büyük bir çeviklikle kıçını tekmeleyerek, “Defol! Gözüm görmesin seni buralarda, alçak!” diye bağırdığını yine memnunlukla ve korkuyla gördüler.</p>
				<p>Mitenka altı basamağı birden palas pandıras atlayarak ormana kaçtı. (Burası Otradnoye’de suç işleyenlerin sığındıkları meşhur bir yerdi. Mitenka da şehirden sarhoş gelirken burada gizlenirdi. Mitenka’dan saklanan Otradnoyeliler de bu ormanın kurtarıcı gücünü bilirlerdi.)</p>
				<p>Mitenka’nın karısı ve baldızları korkulu yüzlerle, parlak bir semaverin kaynadığı ve küçük parçalardan iğne ardı dikilmiş bir yorganla örtülü kaba bir döşeğin yükseldiği odanın kapısından kulübeye uzandılar.</p>
				<p>Genç Kont soluyarak, onlara bakmadan azimli adımlarla yanlarından geçti, eve gitti.</p>
				<p>Pavyonda olup biteni hizmetçiden hemen haber alan Kontes, şimdi durumlarının düzelmesi gerektiği düşüncesiyle bir taraftan ferahlamış, bir taraftan da bunun oğlunu nasıl etkileyeceğini düşünerek üzülmüştü. Birkaç kez ayaklarının ucuna basarak odasına yaklaştı, Nikolay’ın pipo üstüne pipo içtiğini gördü. Ertesi gün Kont oğlunu bir kenara çekti, ürkekçe bir gülümsemeyle ona dedi ki:</p>
				<p>“Biliyor musun tatlım, boşuna öfkelendin! Mitenka bana her şeyi anlattı.”</p>
				<p>Nikolay içinden, “Biliyorum,” dedi. “Bu manasız yerde ben hiçbir zaman bir şey anlayamayacağım.”</p>
				<p>“Sen, ona şu yedi yüz rubleyi kaydetmedi diye kızdın. Oysa naklen geçilmiş, sen öteki sayfaya bakmamışsın.”</p>
				<p>“Babacığım, alçağın, hırsızın biri o, biliyorum. Ne yaptıysam iyi yaptım. Ama siz isterseniz ona daha bir şey söylemem.”</p>
				<p>“Hayır, ruhum.” Kont bozulmuştu. Karısına ait mülkün kötü bir idarecisi olduğunu, çocuklarına karşı suçlu bulunduğunu hissediyordu, ama bunu nasıl düzelteceğini bilmiyordu. “Hayır, işlerle uğraşmanı rica ederim, ben yaşlandım, ben...”</p>
				<p>“Hayır babacığım, eğer sizin için hoş olmayan bir şey yaptımsa beni affedin... Ben sizden daha az becerebilirim,” dedi Nikolay, Sonra içinden, “Tanrı cezalarını versin, bu mujiklerin de, paraların da, defterlerdeki bu toplam aktarmalarının da. Bir zamanlar kumarda hesap tutmayı iyi bilirdim ama sayfalara toplam aktarmalarından bir şey anlamıyorum,” diye geçirdi, ondan sonra da bir şeye karışmadı. Yalnız bir gün Kontes oğlunu yanına çağırdı. Kendisinde Anna Mihailovna’nın iki bin rublelik bir senedi bulunduğunu söyledi ve buna karşı nasıl hareket etmeyi düşündüğünü sordu.</p>
				<p>Nikolay, “Bak nasıl şey,” diye yanıt verdi, “bunun bana bağlı olduğunu söylediniz; ben Anna Mihailovna’yı sevmem. Boris’i de sevmem ama bizimle araları iyidir ve yoksuldurlar, işte bak nasıl olur!” Senedi yırttı ve bu hareketiyle yaşlı Kontes’i sevincinden ağlattı.</p>
				<p>Genç Rostov bundan sonra artık hiçbir işe karışmadı, kendini büyük bir merakla, yaşlı Kont’un malikânesinde hep yapılan ama kendisi için yeni olan sürek avına kaptırdı.</p>
				</div>
  </body>
</html>