<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Savaş ve Barış</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type_subchapter" id="subchapter3-2-3">
<div class="html5_section">
				<h1 class="subchapter">III</h1>
				
				<p class="margin">Mihail İvaniç, mektupla yazı odasına döndüğü zaman Prens gözlerinde gözlüğü, abajur mumların altında, açık masasının başında, biraz uzakta tuttuğu kâğıtlarla gösterişli bir tavırla oturmuş, öldükten sonra hükümdara verilmesi gereken belgelerini (kendi deyimiyle <em>remarque</em>’larını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f77" id="ref_f77">77</a>) okuyordu.</p>
				<p>Mihail İvaniç içeri girdiği sırada, şimdi okuduğu şeyleri yazdığı zamanın hatırasıyla, gözleri dolmuştu. Mihail İvaniç’in elinden mektubu aldı cebine koydu. Kâğıtları yerleştirdi, çoktan beri bekleyen Alpatıç’ı çağırttı.</p>
				<p>Elindeki küçük bir kâğıtta, Smolensk’te alacağı şeyler yazılıydı; kapının yanında bekleyen Alpatıç’ın yanında gezinerek emirler vermeye başladı. </p>
				<p>“İlk olarak mektup kâğıdı, işitiyor musun, sekiz deste, işte şu örneğe göre; kenarı yaldızlı, mutlaka ona göre olsun; Mihail İvaniç’in pusulasına göre de vernikle mühür mumu.”</p>
				<p>Odada gezindi, notuna baktı:</p>
				<p>“Sonra, mektubu valinin kendisine vereceksin.”</p>
				<p>Yeni yapıya, mutlaka Kont’un düşündüğü biçimde, kapı sürgüleri gerekti. Sonra vasiyetnameyi koymak için bir ciltli dosya ısmarlamak gerekiyordu.</p>
				<p>Alpatıç’a emir vermek iki saatten çok sürdü... Prens onu bir türlü bırakmıyordu. Oturdu, düşünceye daldı, gözlerini kapayıp uyukladı. Alpatıç, kımıldandı.</p>
				<p>“Hadi, git, git; bir şey gerekirse ben seni çağırtırım.”</p>
				<p>Alpatıç çıktı, Prens yine yazı masasına yaklaştı, bir göz attı, eliyle kâğıtlarına dokundu, tekrar kapadı, valiye mektup yazmak için masanın başına geçti.</p>
				<p>Mektubu kapayıp kalktığı zaman vakit geç olmuştu. Uyumak istiyordu, ama uyku tutmayacağını, en kötü düşüncelerin ona yatakta geldiğini biliyordu. Tihon’a seslendi, bu gece yatağı nereye sereceğini göstermek için onunla odaları gezdiler. Her köşeyi ölçerek dolaşıyordu.</p>
				<p>Hiçbir yeri beğenmiyordu, ama alışık olduğu yazı odasındaki divan hepsinden kötüydü. Bu divan, üzerinde yatarken sıkıntılı şeyler düşündüğü için ona korkunç geliyor olacaktı. İyi bir yer yoktu, en iyisi gene piyanonun arkasındaki köşeydi: Orada hiç uyumamıştı.</p>
				<p>Tihon, sofracıbaşı ile birlikte yatağı getirdi, yerleştirmeye başladı.</p>
				<p>Prens, “Öyle değil, öyle değil!” diye bağırdı ve karyolayı köşeden geri çekti. Sonra yine ileri dayadı.</p>
				<p>Prens, “Eh, nihayet hepsi tamam oldu, şimdi dinlenirim,” diye düşündü, elbiselerini çıkarmasını Tihon’a emretti.</p>
				<p>Prens, kaftanını ve pantolonunu çıkarmak için gayretle yüzünü buruşturup gözlerini kırpıştırarak soyundu, kendini bütün ağırlığıyla karyolaya bıraktı, hafifseyen bir tavırla sararmış, kuru bacaklarına bakarak düşünceye dalar gibi oldu. Düşünmüyordu, bu bacakları kaldırmak ve karyolaya yerleşmek için harcayacağı çaba karşısında duralamıştı. “Ah ne ağır! Ah, bu azaplar çabuk bitse de siz de beni bıraksanız!” diye düşündü. Dudaklarını kısıp kim bilir kaçıncı kez çabaladı ve yattı. Ama yatar yatmaz yatak, düzenli hareketlerle altında sanki soluyarak, yaylanarak ileri geri gidip gelmeye başladı, hemen her gece böyle olurdu. Kapamış olduğu gözlerini açtı.</p>
				<p>“Rahat yok ki, lanet olasıcalar!” Öfkeyle homurdandı: “Evet, evet önemli bir şey daha vardı, gece yatakta düşünmek için çok önemli bir şey saklamıştım. Sürgüler mi? Hayır, bunu söyledim. Hayır, neydi o, salonda geçen bir şeydi. Prenses Mariya bir şey saçmalamıştı. Dessallés, bu aptala bir şey demişti. Cebinde bir şey var mı, hatırlamıyorum.”</p>
				<p>“Tişka! Yemekte ne konuşulmuştu?”</p>
				<p> “Prens Mihail’den...”</p>
				<p>“Sus, sus.” Prens elini masaya vurdu. “Ha, hatırladım, Prens Andrey’in mektubunu Prenses Mariya okudu. Dessallés, Vitebsk hakkında bir şey söyledi, şimdi okurum.”</p>
				<p>Cebindeki mektubun getirilmesini, üstünde limonata ve burmalı bir mum duran küçük masanın karyolaya yaklaştırılmasını emretti, gözlüğünü takıp okumaya başladı. Ancak orada, gecenin sessizliği içinde, yeşil abajurun altından gelen hafif bir ışıkta mektubu okuyunca, bu mektubun önemini ilk kez bir parça anladı.</p>
				<p>Fransızlar Vitebsk’te, dört menzil aşarak Smolensk’te olabilirler; belki de şimdiden oradadırlar.</p>
				<p>“Tişka!” Tihon sıçradı. “Hayır istemez, istemez!” diye bağırdı.</p>
				<p>Mektubu şamdanın altına gizledi, gözlerini kapadı. Tuna, parlak bir öğle vakti, kamışlar, Rus karargâhı gözlerinin önüne geldi; yüzünde tek bir kırışık olmayan, dinç, neşeli, pembe beyaz genç bir generaldir. Potemkin’in sırmalı çadırına giriyor; gözdeye karşı ateşli bir kıskançlık hissi o zamanki şiddetiyle içinde uyanıyor. O zaman Potemkin’le, ilk görüşmelerinde söylenen sözleri hâlâ hatırlıyor. Tombul ve sarı yüzlü, kısa boylu, şişman ana imparatoriçe ilk kez iltifat ederek onu kabul ettiği zamanki gülümsemesi ve sözleriyle gözünün önüne geliyor, katafalktaki yüzünü ve o zaman onun elini öpme hakkı dolayısıyla tabutun yanında Zubov’la arasında çıkan kavgayı hatırlıyor.</p>
				<p>“Ah, bir an önce, bir an önce o zamanlara dönebilsem, şimdiki her şey, çabuk, daha çabuk sona erse, beni rahat bıraksalar!”</p>
				</div>
				<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
						<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f77"><a class="si-backref" href="#ref_f77">77</a><span class="si-footnote-text"> Gözlem.</span></div>
				</div>
  </body>
</html>