<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Hiç de sandığın gibi değil; ben kaçak bir köleyim sadece,” dedi Tuor, “bomboş bir arazide gezinip duran bir kanun kaçağıyım. Ama Saklı Kral Turgon'a iletilecek bir mesajım var. Ona hangi yolla ulaşabileceğimi biliyor musun?”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Kötülükle dolu bu günlerde pek çoklan öyle doğmadıkları halde kaçak ve köle konumuna düştü,” dedi Voronwe. “Hislerim&#160;bana senin İnsanlar içinde bir lord payesi taşıdığını söylüyor. Ama&#160;halkın arasında en yüksek mertebede bulunsan bile Turgon’u arama hakkım göremezsin kendinde, bu durumda çıktığın sefer de&#160;boşuna olur. Seni onun bulunduğu yerin kapılarına dek götürsem&#160;bile, yine de içeri girmeyi başaramazsın.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Beni o kapıların ötesine götürmeni beklemiyorum,” dedi Tuor. “Oraya vardığım an, kötülüğün gücü Ulmo’nun irade gücüyle çatışacak ve sonuç öyle ortaya çıkacak. Turgon beni huzuruna kabul etmezse, görevim orada sonlanmış olacak ve dolayısıyla&#160;kötülüğün iradesi galip gelecek. Turgon’u arama hakkını kendimde görmeme gelince: Ben Huor’un oğlu Tuor'um ve bu bağlamda&#160;Hurin ile de akrabayım; bu saydıklarım, Turgon’un asla unutamayacağı isimlerdir. Ayrıca Ulmo’nun talimatıyla bu sefere çıktım. Çok eski zamanlarda kendisiyle konuşulanı Turgon unutur&#160;mu acaba: </span><span class="font8">Unutma ki Noldor’un son umudu denizden gelecek!</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Peki&#160;ya şunu hatırlamaz mı: </span><span class="font8">Tehlike kapınıza dayandığında Nevrast’tan&#160;yola çıkmış biri sizi uyarmaya gelecek.<sup>11</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beklenen o haberci işte&#160;karşında duruyor, benim için hazırlanmış olan, şu üzerimde gördüğün zırh da bunun kanıtıdır.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dudaklarından dökülen bu laflara Tuor’un kendisi de şaşmıştı, çünkü Saklı Halk dışında herkes gibi onun da, Turgon’un Nevrast’tan yola çıkışı sırasında Ulmo’nun ona söylemiş olduğu&#160;sözlerle ilgili en ufak bilgisi yoktu. Şaşkınlığı şimdi daha da artmış olan Voronwe yönünü denizden tarafa çevirdi ve derin bir iç&#160;geçirdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ne yazık!” dedi. “Buraya bir daha hiç dönmemeyi dilerdim. Denizin en ücra köşelerinde zaman geçirirken, olur da günün birinde tekrar karaya çıkmam gerekirse, bunun Kuzeydeki Gölge’nin&#160;etkisinden uzak bir yerde olmasın isterdim: Cırdan Limanları’nın&#160;bulunduğu yöreyi ya da pınarlarından akan suyun yüreğe ferahlık&#160;yaydığı, Nan-tathren’in o aydınlık çayırlarını tercih ederdim. Ama&#160;ben uzaklardayken kötülük giderek güçlendiyse ve nihayet halkı-rnın kapısına dayandıysa, onların yardımına koşmalıyım.” Sonra&#160;yüzünü tekrar Tuor’dan yana dönerek devam etti: “Saklı Kapılar’a&#160;giden yolda sana rehberlik edeceğim, çünkü bilge biri Ulmo’nun</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">nasihatlerine karşı gelinmemesi gerektiğini bilir.” *</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Öyleyse bize buyrulduğu gibi beraber seyahat edeceğiz,” dedi Tuor. “Ama içini ferah tut, Voronwe! Çünkü içimden bir ses,&#160;Gölge'nin yakınına yolunun düşmeyeceğini ve umutlarının seni o&#160;çok sevdiğin Deniz'e geri götüreceğini söylüyor.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Dilerim senin umutların da boşa çıkmaz,” diye karşılık verdi Voronwe. “Ama şimdi bunları bir kenara bırakıp bir an önce yola&#160;çıkmalıyız.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Haklısın,” dedi Tuor. “Söyler misin peki, gideceğimiz yer hangi yönde ve ne uzaklıkta? Öncelikle açık arazide nasıl yiyecek bulacağımızı ve eğer yolumuz uzunsa, koca bir kışı sığınaksız nasıl geçireceğimizi düşünüp ona göre hazırlansak daha iyi olmaz mı?”&#160;Ne var ki Voronwe izleyecekleri yolla ilgili sorulara net cevap&#160;vermemeyi yeğliyordu. “İnsanoğlunun sahip olduğu güçleri sen&#160;gayet iyi biliyorsun,” dedi. “Bana gelince, ben Noldor halkına&#160;mensubum, Gıcırdayan Buzlar diyarından gelme birinin işini bitirmek için açlık ne kadar uzun sürse, kış ne kadar soğuk geçse,&#160;yine azdır. Denizin o tuzlu sonsuzluğunda onca gün hayatta kalmayı nasıl başarıyoruz sanıyorsun? Elf Ekmeği diye bir şeyden&#160;bahsedildiğini duymadın mı hiç? Her gemicide olduğu gibi benim&#160;yanımda da, son ana dek saklamak gereken bir miktar var.” Böyle&#160;dedikten sonra pelerinini açarak, kemerine tutturulmuş ağzı kapalı bir keseyi işaret etti. “Ağzı kapalı olduğu sürece içindekine ne&#160;su ne de hava zarar verebilir. Kullanmamız kaçınılmaz oluncaya&#160;kadar onu böyle muhafaza etmeliyiz; kaldı ki bir kanun kaçağı ve&#160;bir avcı için, kış şartları daha da zorlaşana dek başka besin kaynakları bulmak çok da zor olmasa gerek.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Dediğin belki doğru,” dedi Tuor. “Ama yolumuz üstündeki yerlerin hepsi avlanmak için güvenli sayılmaz, hem av hayvanları da o denli bol olmayabilir. Kaldı ki çevredeki tek avcılar biz&#160;değiliz.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tuor ve Voronwe yola çıkmaya hazırdı artık. Kuledeki salondan almış olduğu zırh ve silahların yanı sıra, beraberinde getirmiş olduğu küçük yayı ve oklarını aldı yanına Tuor; üzerinde Kuzeyin&#160;on bir rünik harfi ile isminin yazılı olduğu mızrağını ise, oradan ■&#160;geçtiğinin kanıtı olarak, Turgon'un tahtının arkasında bulunan&#160;duvardaki boşalan kısma asmıştı. Voronwe'nin üzerinde ise kısa&#160;bir kılıç haricinde hiçbir silah yoktu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Güneş henüz iyice yükselmemişken Turgon'un eski karargahını geride bırakan ikili, önde Voronwe arkada Tuor olduğu halde, Taras'ın dik yamaçlarından batıya doğru tırmanarak, denize doğru bir burun gibi uzanmış o büyük kara parçası boyunca ilerledi. Üzerinde yürüdükleri, iki yanındaki bentleri çim bürümüş&#160;silik patika, bir zamanlar Nevrast ile Brithombar arasında ulaşımı sağlayan yoldu. Böylelikle Beleriand'a girmiş ve Falas'ın kuzey&#160;kesimine adım atmış oldular; sonra yönlerini doğuya çevirerek&#160;Ered Wethrin'in karanlık suyollarıyla dolu topraklarından geçmeye başladıkları sırada kuytu bir sığınak bulup günbatımına kadar&#160;dinlendiler. Çok eski zamanlardan kalma yerleşim yerleri olan Fa-lathrim, Brithombar ve Eglarest halen uzakta olsa da, Orklar bu&#160;civara yerleşmişti ve ortalık Morgoth'un casuslarıyla kaynıyordu:&#160;Belli ki, Cırdan'ın talimatıyla ara sıra sahile yanaşan gemilerin kıyılara saldırılar düzenlemesinden ve Nargothrond'dan gönderilen&#160;akıncı birlikleriyle birleşmesinden çekiniyordu Morgoth.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tepelerin eteğinde, pelerinlerine sarınmış birer gölge gibi oturdukları zamanlarda Tuor ve Voronwe sohbet edecek pek çok konu buluyordu. Bu molalardan istifade ederek Tuor Voronwe'ye Tur-gon hakkında sorular yağdırsa da, Elf bu tür konulara değinmekten kaçınıyor ve daha ziyade Balar Adası'ndaki ve Sirion Nehri'nin&#160;ağzında bulunan sazlıklarla kaplı Lisgardh’taki yerleşkelerden&#160;bahsediyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Şimdilerde orada Eldar halkından olanların sayısı artışta,” diyordu Elf. “Her iki halktan giderek daha çok kişi, gerek Morgoth'a duyulan korku gerekse savaşın getirdiği bezginlik sonucu akın&#160;akın o taraflara göç ediyor. Ama ben halkımı kendi arzumla terk&#160;etmedim. Bragollach'ın düşüşü ve Angband Kuşatması'nın kırılması sonrası Turgon'un içine Morgoth’un sandığından çok daha&#160;dişli çıkacağına dair şüphe düşmüştü. O sene, halkı içinde saklandıkları yerden dışarı çıkacak olan ilk grubu, onlara gizli bir&#160;görev yükleyerek kapıların dışına gönderdi. Bunlar Sirion boyunca ilerleyip kıyıya, nehrin ağzına vardılar ve orada gemiler inşa&#160;ettiler. Fakat bu onlara, Balar Adası'na ulaşıp orada Morgoth'un&#160;erişemeyeceği uzaklıkta ıssız yerleşimler kurmak dışında bir fayda sağlamadı. Çünkü Noldor halkı Büyük Belegaer Denizi'nin dalgalarıyla başa çıkacak kadar büyük gemiler inşa etme hünerinden&#160;ve bilgisinden yoksundu.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Daha sonra ise Turgon, Falas'ın yerle bir edildiği ve Tersaneci-lerin şimdi önümüzde uzanmakta olan çok eski zamanlardan kalma limanlarının yağmalandığı haberlerini alınca, yetmezmiş gibi bir de Cırdan'ın halkının bir kısmını kurtarabildiği ve onlarla birlikte güneye, Balar Körfezi'ne doğru yelken açtığını duyunca, yeni&#160;bir mesajcı grubu göndermeye karar verdi. Bu olaylar kısa bir süre&#160;önce yaşandığı halde, hayatımın çok büyük bir kesitini işgal etti&#160;gibi geliyor bana şimdi. Çünkü o ikinci grubun içinde ben de vardım ve o zamanlar Eldar halkının yaş ölçüsüne göre çok genç sayılırdım. Ben burada, Orta-Dünya'nın bağrındaki Nevrast'ta doğdum. Annem Falas'ın Gri Elflerindendir ve Cırdan’ın akrabasıdır.&#160;Bu durum garibine gitmesin, çünkü o zamanlar, yani Turgon'un&#160;hükümranlığının ilk döneminde Nevrast'taki topluluklar arasında farklı türlerin kaynaşmasına sıkça rastlanırdı. İçimdeki deniz&#160;aşkı da annemin ırkından kalıtsal olarak bana geçmiş sanırım.&#160;Cırdan'a ulaşıp ondan gemi yapımında bize yardım etmesini istemekle görevlendirilmiş seçme grubun içinde ben de vardım; onu&#160;ikna edebilirsek, her şey yitirilmeden önce, Batının Lordları belki&#160;de yardımımıza koşabilecekti. Ama ben yolda oyalandım. Çünkü o zamana dek Orta-Dünya topraklarında hiç bulunmamıştım&#160;ve Nan-tathren'e ulaştığımızda mevsim ilkbahardı. Gün gelip de&#160;ayakların seni Sirion'un güneyine götürürse kendin de görüp öğreneceğin gibi, Tuor, o topraklar insanın içini yaşama sevinciyle doldurur. Kaderin salıvermeyeceği şanssızlar dışında, Denizin&#160;yalnızlığında hapsolmuşlar için en iyi ilaç oradadır. Yine orada,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ulmo ancak Yavanna’nın hizmetkarı olabilir ve toprak, kuzeyin sert tepelerine alışık olanların hayal bile edemeyeceği güzellikte&#160;şeyleri bolca sunar. Narog o topraklarda Sirion’la birleşir ve o hırçın akıntılarını bir kenara bırakıp, capcanlı çayırlarla çevrelenmiş&#160;geniş bir alana yayılarak sakin bir akış tuttururlar. Pırıl pırıl akan&#160;bu büyük nehrin iki yanı orman kadar yoğun zambaklarda bezelidir ve çimenler, mücevher gibi parlayan, hafifbir esintinin altında&#160;çan misali kulağa hoş gelen sesler çıkararak kıpraşan, kırmızı ve&#160;altın renkli alevler gibi titreşen, yeşil bir semada renkten renge&#160;girerek kamaşan sayısız yıldızı andıran çiçeklerle kaplıdır. İçlerinde en güzeli ise, normalde açık yeşil tonda olup rüzgar estiğinde&#160;göze gri görünen, Nan-tathren’e özgü söğüt ağaçlarıdır ki bunları&#160;süsleyen sayısız yaprağın hışırtısı kulağa müzik sesi gibi gelir. Ben&#160;dizime kadar çimlere gömülü vaziyette durmuş çevremdeki güzelliklere bakıp doğanın o güzelim seslerine kulak kabartırken,&#160;günler ve geceler hızla geçti. Büyülenmiştim sanki, içimdeki deniz&#160;özlemi dinmişti. Her yeni gördüğüm çiçeğe kendimce isimler vererek, kuşların cıvıltısı ve arılar ile böceklerin vızıltısı altında uzanıp hayallere dalarak, günlerce zaman geçirdim. İster Teleri’nin&#160;gemileri ister Noldor’un kılıçları olsun, ırkımın tüm sorunlarına&#160;sırt çevirip orada hoşnutlukla zaman öldürmeyi sürdürebilirdim,&#160;ama kaderim buna engel oldu. Beni yola devam etmeye zorlayan&#160;bizzat Suların Efendisi’ydi belki de, çünkü onun gücü o civarda&#160;etkisini halen fazlasıyla gösteriyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“İçimde uyanan bir fikre boyün eğip söğüt dallarından bir sal yaptım ve onunla nehre açılıp Sirion’un o berrak bağrında süzülmeye başlamamın üzerinden çok zaman geçmemişken, bir terslik&#160;yaşandı. O günlerde ben nehrin ortasında seyahat etmeyi sürdürürken, aniden ortaya çıkan güçlü bir rüzgar salımın yönünü&#160;değiştirdi ve beni Söğütler Diyarı’ndan uzağa, Deniz’e sürükledi.&#160;Bundan sebep, Cırdan’a en son ulaşan mesajcı ben oldum; ben&#160;oraya ulaştığımda Turgon’un yardım dileği üzerine yapılmakta&#160;olan yedi geminin biri dışında hepsi tam anlamıyla bitmişti. Sonra&#160;batıya doğru tek tek yelken açtılar ve şu ana dek ne onlardan en</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ufak bir haber alındı ne de içlerinden geri dönen oldu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ama deniz kıyısına varıp da tuzlu su kokusu ciğerlerimi doldurmuştu bir kere; annemin halkına has o sevda içimde bir kez daha canlandı ve kendimi dalga seslerine kaptırarak gemicilikle&#160;ilgili, bugün bile tümüyle aklımda tuttuğum her şeyi öğrendim.&#160;Sonuncu gemi de hazır olunca -ki bu içlerinde en büyüğüydü-yola çıkmak için hazırlanıyordum ve içimden şöyle diyordum:&#160;‘Noldor'un söyledikleri doğruysa, batıda Söğütler Diyarı'nın bile&#160;rakip olamayacağı güzellikte çayırlıklar varmış. Yaprakların günü&#160;gelince solması diye bir şey yaşanmazmış orada, çünkü mevsim&#160;hep ilkbaharmış ... ve ben, Voronwe, belki benim de yolum düşer oraya. Öyle olmasa bile, suyun üzerinde gezinmek beni sırf&#160;Kuzeydeki Gölge'den uzak tutacağı için burada kalmaya yeğdir.'&#160;Denize açılmaktan korku duymuyordum çünkü Teleri halkının&#160;inşa ettiği gemileri hiçbir su batıramazdı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Yine de, Büyük Deniz'in gerçekten çok korkunç olduğunu kabul etmeliyim, Huor'un oğlu Tuor, çünkü Valar'ın buyruklarını yerine getiriyor. Derinliklere batıp yok olmaktan çok daha&#160;beter şeyler ifade ediyor o: Nefret, yalnızlık ve delilik; rüzgarın ve&#160;kabaran denizin saldığı dehşet, sessizlik, tüm umudu yutup yok&#160;eden ve içine girme gafletinde bulunan her canlıyı kıskacına alıp&#160;bu dünyadan koparan gölgeler. Tuhaf ve bir o kadar kötülükle&#160;dolu kıyıları vardır bu denizin, üzerinde tehlike ve korkunun kol&#160;gezdiği sayısız ada da barındırır bünyesinde. Kuzeyinden güneyine kadar, fakat asla batısına taşmayarak -çünkü orası bize yasaktır- Büyük Deniz üzerinde mücadeleyle harcadığım yedi senenin&#160;detaylarını anlatarak içini karartmak istemem, Orta-Dünya'nın&#160;evladı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“En sonunda, amansız bir ümitsizliğin pençesine düşüp, dünya üzerinde tanık olduğumuz bütün o uğraşıdan bıkmış vaziyette, geri döndük ve uzunca zamandır canımızı almak için uğraşıp da&#160;bir türlü başaramayan kaderden kaçmaya yeltendik; ne var ki, bizi&#160;daha acımasız olayların beklediğini bilemezdik Çok uzaklardaki&#160;bir dağın siluetini gördüğümüz bir gün ‘Hey, bakın! İşte Taras,&#160;benim doğduğum ülke!' diye bağırmıştım... ve aynı anda rüzgar&#160;hiddetlenmiş, fırtına yüklü bulutlar batı yönünden çıkagelmişti.&#160;Sonrasında, canımıza kasteden hunhar avcılar misali bize saldırdı dalgalar, şimşekler üzerimize çaktı, tükenmiş bir halde enkaz&#160;haline gelmiş gemimizin güvertesine serildiğimiz sırada ise deniz,&#160;kana susamış canlı bir varlıkmışçasına üzerimize çullandı. Fakat&#160;gördüğün gibi, ben canımı kurtardım; çünkü bana öyle geliyor&#160;ki, diğerlerinden daha büyük olmakla beraber onlara oranla çok&#160;daha sakin hareket eden bir dalga gelip beni gemiden kopardı,&#160;babasının omzuna binmiş bir çocuk misali beni tepesinde taşıyarak karaya ulaştırdı, çimenlik bir alana bıraktı ve neredeyse aynı&#160;anda bir şelale şeklini alıp beni bıraktığı tepeden gerisingeri aşağı&#160;döküldü. Sen bana seslendiğinde, denizin büyüsünden hâlâ kurtulamamış bir halde mavilikleri süzerek, bir saattir orada oturmaktaydım. Yaşadığım son olayın dehşeti halen üzerimde, bunca&#160;zamandır zorluklara beraber göğüs gerdiğimiz ve ölümlülerin yaşadığı topraklara çok uzakta bulunan diyarlara birlikte yolculuk&#160;ettiğimiz dostlan kaybetmenin acısı da cabası.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Derin bir iç geçiren Voronwe kendi kendine konuşur gibi alçak sesle devam etti sözlerine. “Batıdaki bulutların kenara çekildiği zamanlarda gökyüzünde açılan boşluktan görebildiğim kadarıyla, dünyanın bu uzak ucundaki yıldızların diğerlerinden çok daha parlak olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Ama bazılarının&#160;iddia ettiği gibi, çok daha uzaktaki, geçmişten bu yana yurt olarak&#160;benimsediğimiz toprakların kenarında yer alan Pelöri Dağları’nın&#160;zirvesini kaplayan bulutları görebildik mi, orasın bilmem. Orası&#160;çok uzakta ve gün gelip de herhangi bir ölümlünün o topraklara&#160;tekrar ayak basacağını pek zannetmiyorum.” Bu son sözlerin ardından Voronwe sessizliğe büründü; çünkü gece çökmüş, yıldızların o soğuk beyaz ışıltısı göğü kaplamıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tuor ve Voronwe bir süre sonra tekrar ayağa kalktı ve sırtlarını denize dönüp karanlığın içine yaptıkları uzun yolculuğa kaldıkları yerden devam ettiler. Bundan sonrası için kaydadeğer pek bir&#160;şey söylenemez, çünkü Ulmo'nun gölgesi her daim Tuor'un üzerindeydi ve bu sayede ister ağaçlık ister taşlık arazide, ister otlaklarda ister sulak bölgelerde, güneşin batışından doğuşuna kadar-ki süreçte hiç kimse onların geçtiğini görmemişti. Diğer yandan,&#160;Elflerin ve İnsanların sıkça kullandığı yollardan kaçınmak suretiyle Morgoth'un geceleri bile görebilen avcılarından korunmaya&#160;çalışarak sürdürdükleri bu yolculuk onları yıpratmıyor da değildi.&#160;Gidilecek yolu Voronwe seçiyor, Tuor ise onu takip etmekle yetiniyordu. Bir yandan gereksiz sorular sormaktan kaçınarak, dağlar&#160;boyunca doğu yönünde ilerlediklerini ve güneye hiç dönmediklerini gözlemliyordu ve bunu yaparken, diğer tüm Elflerin ve İnsanların yaptığını sandığı gibi o da, Turgon'un kendisine niçin kuzeydeki savaşlardan bu denli uzakta bir sığınak seçtiğine şaşıyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Üzerinde bir patika bile bulunmayan vahşi arazide ancak alacakaranlıkta veya geceleyin ilerlemek düşük bir hızla yol almalarına sebep oluyordu ve çok geçmeden, Morgoth'un krallığından hırçın bir kış çıkageldi. Tepelerin yarattığı doğal korunak güçlü&#160;ve keskin rüzgarların onlara vurmasını engelleyemiyordu; üstelik kısa süre içinde çevredeki dağların zirvesi beyaza büründü ve&#160;zamanla kar, dağ geçitlerini kapayıp Nüath korusundaki ağaçların solgun yapraklarını tümüyle örtecek kadar yoğunlaştı.<sup>14</sup> Sözün kısası, Narquelie mevsiminin ortasında yola çıktıkları halde,&#160;Narog'un Kaynağı'na yaklaştıkları sırada Hısime aniden bastırmış&#160;ve iki yol arkadaşını o yakıcı soğuğunun kıskacına almıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yorucu bir gecenin sonunda, puslu bir sabahın griliğinde Narog'un Kaynağı'na varınca durdular; keder ve korkuyla karışık&#160;bir ifadeyle çevresine bakınan Voronwe'nin umutsuzluğa kapılmış bir hali vardı. Bir zamanlar suların oyarak şekillendirdiği büyük taş zemini üzerinde yükselen o güzelim Ivrin havuzunun ve&#160;yanı başındaki çukur koruluğun bulunduğu yerde şimdi kasvetli&#160;ve terk edilmiş bir toprak vardı. Ağaçlar yakılmış veya kökünden sökülmüştü; havuzun taş kenarları ise kırılmış, bu yüzden de&#160;Ivrin'in suları çevreye yayılmış ve harabelerin etrafını çamur deryasına çevirmişti. Karşılarındaki alan yer yer buz tutmuş bir batağa dönmüş, bayat bir koku ise zemine sis perdesi gibi sinmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ne yazık! Kötülük buraya dek ulaşmış demek!&quot; diye isyankarca haykırdı Voronwe. “Burası bir zamanlar Angband'ın tehdidinden uzaktı; anlaşılan o ki Morgoth'un pençeleri giderek daha ötelere erişiyor.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ulmo'nun bana söyledikleri aynen gerçekleşiyor,&quot; dedi Tuor. </span><span class="font8">“Benim gücüm o topraklardan çekildikçe, batıya akan sular kuruyup&#160;ortadan kalktı, kaynakları ise zehirlendi.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Yine de,&quot; dedi Voronwe kuşkuyla, “bana kalırsa burayı mahveden kötülüğün gücü Orklarınkinden çok daha fazla. Korkunun ta kendisi sinmiş bu topraklara.&quot; Bataklığın sınırlarında bir süre&#160;araştıran gözlerle gezindikten sonra aniden durup bir çığlık attı:&#160;“Evet, hem de çok büyük bir kötülük!&quot; Elfin kendisini yanına çağırmasıyla beraber onun bulunduğu noktaya koşan Tuor, güneye&#160;doğru uzayıp giden ve iki yanında kimi noktalarda belli belirsiz,&#160;kiminde ise zemine çöken don sayesinde olduğu gibi korunmuş&#160;kocaman pençe izleri olan derin bir sürünme izi fark etti. “Gördün mü?&quot; dedi Voronwe, dehşet ve tiksintiden solmuş bir yüzle.&#160;“Düşman'ın emri altındaki yaratıkların en iğrenç ve korkuncu&#160;olan Angband'ın Dev Solucanı, kısa süre önce buradan geçmiş!&#160;Turgon'a mesajı iletme yolunda zaten çok geciktik. Bundan sonra&#160;daha hızlı hareket etmeliyiz.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elf tam sözlerini noktalamıştı ki, koruluktan yükselen bir çığlık karşısında kulak kesilip oldukları yerde gri birer heykel gibi donakaldılar. Her ne kadar keder yüklü olsa da, herhangi bir aci-liyet belirtmeyen durağan bir sesti bu; kaybolan birini arar gibi&#160;aynı ismi tekrarlıyordu sanki. Onlar yerlerinden kıpırdamaksızın&#160;beklerken, ağaçların arasından biri çıktı; elinde kınından çekilmiş&#160;uzun bir kılıç tutan, siyah elbiseler içinde uzun boylu bir İnsandı&#160;karşılarındaki. Söz konusu kılıcın tamamen siyah olması ve öte&#160;yandan kenarlarının soğuk bir parlaklık taşıması, iki yolcuyu meraka sürüklemişti. Adamın yüzüne hüzün yerleşmişti ve Ivrin'den&#160;geriye kalanları görünce acıyla haykırdı: “Ivrin, Faelivrin! Gwin-dor ve Beleg! Bir zamanlar bu havuzun sulan bana şifa vermiş,&#160;yaralarımı iyileştirmişti. Oysa artık asla bu huzur suyundan içemeyeceğim.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bunları söyledikten sonra, bir şeyin peşine takılmış veya bir yere mesaj iletmek üzere yola düşmüş gibi hızla kuzey yönünde&#160;uzaklaşmaya başladı. Sesi artık ağaçların arasında duyulmaz olana&#160;dek onun </span><span class="font8">Faelivrin, Finduilas!</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> diye bağırdığını duydular.^ Ama o&#160;an için ne Nargothrond’un düştüğünü ne de bu esrarengiz adamın Hürin’in oğlu Türin Karakılıç olduğunu bilebilirlerdi. Böylece&#160;bir an için ve asla tekrarlanmamak üzere, iki akrabanın, Türin ile&#160;Tuor’un yolları kesişmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakılıç uzaklaşıp sesi artık duyulmaz olunca, Tuor ve Voronwe gün ışıdığı halde bir süre için yola devam edemedi; çünkü tanık oldukları manzara ve adamın kederi bir türlü akıllanndan&#160;çıkmıyordu. Bunun üzerine Ivrin havuzundan artakalan harabelerin yakınında daha fazla durmaya kadanamayıp oradan ayrıldılar.&#160;Fakat çok geçmeden sığınacak bir yer arayışına girmeleri gerekti&#160;çünkü gelişmiş önsezileri, çevrelerindeki arazinin giderek daha&#160;yoğun bir kötülükle dolduğu yönündeydi. Kısa ve huzursuz bir&#160;uykudan sonra günbatımıyla beraber gökyüzüne derin bir karanlık çöktüğünü ve şiddetli bir kar yağışı başladığını gördüler, geceyle beraber kuvvetli bir don da kendini göstermeye başlamıştı.&#160;Bundan böyle kar ve buz aman vermeyecek, kendisini uzun yıllar&#160;hafızalardan sildirmeyecek şiddette bir kış, beş ay süresince tüm&#160;kuzey topraklarını kıskacına alacaktı. Tuor ve Voronwe bir yandan&#160;soğukla mücadele ediyor, diğer yandan kar yağışının kendilerini&#160;ava çıkmış düşmanlara karşı ele vermesinden veya gözle görülmeyen doğal tuzaklara düşürmesinden korkuyorlardı. Her geçen gün&#160;daha ağır ilerleyerek ve daha çok acı çekip zorlanarak, dokuz gün&#160;boyunca yolculuklarına devam ettiler. Bu esnada Voronwe rotayı&#160;bir nebze kuzeye çevirmişti ve bu durum Teiglin’in çok da şiddetli&#160;olmayan üç akıntısını geçene dek sürdü. Sonra yeniden doğuya&#160;yöneldiler ve dağların hizasından kopup yorgunluktan bitap vaziyette Glithui’yi geçtikten sonra suları garip bir şekilde simsiyah&#160;donmuş olan Malduin Irmağı’na ulaştılar. <sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu görüntü karşısında Tuor “Bu donda normal olmayan bir şeyler var,” diye uyardı Voronwe’yi. “Ölümün sana olmasa bile&#160;bana giderek yaklaştığını hissediyorum.” Tuor’un hakkı vardı bir&#160;bakıma, çünkü durumları hiç olmadığı kadar zorlaşmıştı: Geride&#160;bıraktıkları vahşi arazide son kez yemek bulmalarının üzerinden&#160;günler geçmişti ve stoklarındaki Elf Ekmeği de bitmeye yüz tutmuştu, üstelik soğuk ve bitkinlik etkisini fazlasıyla gösteriyordu&#160;artık. “Valar’ın bizim için çizdiği kader ile Düşman’ın tehdidi arasında sıkışıp kalmak ne kötü,” dedi Voronwe. “Karların altında&#160;sefil bir şekilde can vermek için mi kaçtım yani denizlerin girdabından?”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ne kadar yolumuz kaldı?” diyerek başka bir soruyla karşılık verdi onunkine Tuor. “En azından bana karşı takındığın şu ketum tavra bir son vermelisin, Voronwe. Beni dosdoğru hedefe mi&#160;götürüyorsun, ve eğer öyleyse, hangi yöne? Çünkü gücümü son&#160;kertesine kadar zorlamam gerekecekse, bunu ne uğruna yaptığımı&#160;bilmek istiyorum.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Bunu güven içinde yapabilmemi sağlayacak ölçüde düz bir rota çizerek getirdim seni buraya kadar,” diye cevapladı onu&#160;Voronwe. Madem öğrenmek istiyorsun, sana söyleyeyim: Turgon&#160;halen Eldar topraklarının kuzeyinde ikamet ediyor, her ne kadar&#160;buna çok az kimse inansa da. Her şeye rağmen ona çok yaklaşmış bulunuyoruz. Yine de kuş uçuşuyla bile hâlâ katedecek çok&#160;yolumuz olduğu bir gerçek; üstelik daha Sirion Nehri’ni geçmemiz gerek ve onunla aramızda büyük tehlikelerin pusuya yatmış&#160;olması kuvvetle muhtemel. Çünkü Kral Finrod’un Kulesi’nden&#160;başlayıp aşağı, Nargothrond’a doğru giden eski anayola ulaşmak&#160;üzereyiz.<sup>17</sup> Bugün orada Düşman’ın hizmetkarları devriye geziyor&#160;olmalı.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ben kendimi İnsan ırkı içinde en dayanıklılardan biri sanırdım,” dedi Tuor, “ve büyüdüğüm dağlarda birbirinden zorlu sayısız kış sezonu geçirmişliğim var. Ama o zamanlar ardımda sığınacak bir mağara ve bedenimi ısıtacak bir ateşim olurdu, şimdiyse bu amansız kış koşullan altında yiyeceğim olmadan daha ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum. Yine de pes etmemeli ve tüm&#160;ümitlerimiz tükeninceye dek ilerlemeliyiz.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Başka seçeneğimiz yok zaten,” dedi Voronwe. “Yürümeye devam etmek dışında tek seçenek, hemen buracığa uzanıp karın altında hiç uyanmayacağımız tatlı bir uykuya dalmaktır.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Böylece, o acı günün geri kalanında, gaddar kış mevsiminden ziyade düşmanlarından kaynaklanan tehdidi her daim etraflarında hissederek, yürüyüşlerini zorla da olsa sürdürdüler. İlerledikçe arazi üzerindeki kar örtüsünün seyrelmeye başladığını&#160;inanmaz gözlerle izliyorlardı; çünkü bir kez daha güneye, Siri-on Vadisi'nin bağrına yönelmişlerdi ve bu güzergah onları Dor-Lömin Dağları’ndan uzağa götürüyordu. Günbatımının arifesinde&#160;gökyüzü giderek kararırken, yüksek ağaçlarla çevrili bir alanın&#160;hemen yanında uzayıp giden anayola vardılar. Varmalarıyla beraber de bazı sesler duyup irkildiler ve ağaçların arasına gizlenip&#160;dikkatle aşağı bakınca karanlıkta parıldayan kırmızı bir ateş fark&#160;ettiler. Yolun tam ortasında yakmış oldukları kamp ateşinin etrafına toplanmış bir grup Orktu seslerin kaynağı.</span></p>
<p><span class="font8">“Gurth an Glamhoth!&quot;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> diye mırıldandı Tuor. <sup>18</sup> “Kılıçlarımızı pelerinlerin altından çıkarma vakti geldi. O ateşe sahip olmak&#160;uğruna ölümün kendisine bile meydan okurum, hem bu şartlar&#160;altında Ork etine bile hayır denmez.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Hayır, olmaz!” dedi Voronwe. “Çıkmış olduğumuz bu seferde geçerli olan tek silah, bizi gizleyen pelerinlerimizdir. Ateşten feragat etmelisin, aksi halde Turgon’a ulaşma hedefinden feragat&#160;edersin. Bu aşağıdakilerin koskoca arazideki tek manga olmadığı&#160;kesin: Ölümlü gözlerin kuzeyde ve güneydeki diğer devriyelerin&#160;yerini işaret eden alev kümelerini görmene yetmiyor mu yoksa? Yol açacağımız herhangi bir arbede, düşman selini üzerimize&#160;çeker. Sözüme kulak ver, Tuor! Peşine düşman takılmış birinin&#160;kapılara yaklaşması Saklı Krallık kanunlarına aykırıdır ve benim&#160;bu kuralı çiğnemeye hiç niyetim yok, ne Ulmo’nun emrini yerine&#160;getirmek uğruna ne de ölüm korkusuyla. Orkların dikkatini üzerimize çekersen, seninle yollarımız ayrılır.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Öyleyse onları kendi hallerine bırakalım,” dedi Tuor. “Ama umarım bir avuç Orkun önünden sinik bir köpek gibi sıvışmamın&#160;gerekmeyeceği günleri de görürüm.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Gel haydi!” dedi Voronwe. “Bu kadar tartıştığımız yeter. Burada daha fazla oyalanırsak Orklar kokumuzu alacak. Beni takip et!” Vücutlarını yere doğru eğerek ağaçların arasında rüzgar yönünde, güneye doğru ilerleyen ikili, az önce gördükleri Ork grubu ile bir sonraki kamp ateşi arasında bir noktaya gelip durunca&#160;Elf uzun bir süre hareketsiz bekleyip çevreye kulak kabarttı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Yolda hiçbir hareket duymuyorum,” dedi sonra, “ama gölgelerin neler gizlediğinden asla emin olamayız.” Kasvetli karanlığın içine bir süre bakan Elf bir an için korkuyla titredi. “Havada kötülük kokusu alıyorum,” diye mırıldandı. “Çok yazık! Hedefimizi&#160;ve de tüm yaşama umudumuzu teşkil eden topraklar hemen karşımızda, ama yolumuzun üstünde ölüm kol geziyor.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ölüm her yanımızda,” dedi Tuor. “Oysa benim sadece en kestirme yolu katedecek kadar kuvvetim kaldı. Ya dosdoğru karşıya geçerim ya da tükenip mahvolurum. Ulmo'nun bana vermiş olduğu pelerine güvenmekten başka seçeneğim yok ve sen de benimle&#160;birlikte onun altına gireceksin. Buradan öteye ben rehberlik ediyorum artık!”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Böyle demesiyle beraber yolun kıyısına koştular. Sonra Tuor Voronwe'yi kendine yaklaştırarak Suların Efendisi'nin ona vermiş&#160;olduğu gri pelerini her ikisinin de üzerini örtecek biçimde sırtlarına savurdu. Ardından yolun karşısına doğru beraberce yürümeye&#160;başladılar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Etraf sakin görünüyordu. Soğuk rüzgar eski yolun üzerinde ıslık çalarak esiyordu. Sonra birden onun sesi de kesildi. Bu duraklama anında Tuor havada bir değişim sezinledi; Morgoth topraklarından gelen nefes bir an kesilmiş ve onun yerini çok uzaklardaki denizin kokusunu taşıyan bir batı meltemi almıştı sanki.&#160;Rüzgarla beraber savrulan gri bir sis gibi karşıya geçtiler ve yolun&#160;doğu kıyısındaki koruluğa daldılar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Onlar karşı kıyıdaki ağaçların içine adım atar atmaz arkalarından bir çığlık yükseldi ve yol boyunca daha pek çoklarının ona karşılık verdiği duyuldu. Sonra keskin bir boru sesi ortalığı inletti ve onu koşan ayak sesleri izledi. Fakat Tuor hiç sarsılmamış,&#160;soğukkanlılığını yitirmemişti. Çünkü esir kaldığı dönemde Ork-ların dilini yeterince öğrenmişti ve bu bağrış çağrışın ne anlama&#160;geldiğini çözebiliyordu: Gözcüler onların kokusunu almış ve onları duymuştu, fakat onları henüz görememişlerdi. Av başlamıştı&#160;artık. Voronwe yanı başında olduğu halde umutsuzca ileri atıldılar ve kimi zaman tökezleyerek, üvez ve huş ağaçlarının arasında&#160;sayısız katırtırnağı ve yabanmersini göze çarpan uzun ve meyilli&#160;bir tepeyi tırmanmaya başladılar. Yokuşun sonunda durup aşağı&#160;baktıklarında, dipteki ağaçlığın içinde bağrışan Orkların sesini ve&#160;koşarken çıkardıkları gürültüyü duydular.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sonra birden, yanı başlarındaki fundalık ve böğürtlen çalıları arasında başını dışarı uz atmış duran büyükçe bir kaya çekti dik-kaderini; kayanın altında ise, küçük bir yabani hayvanın onu avlamak üzere peşine düşmüş vahşi hayvanlardan saklanmasına veya&#160;en azından sırtını taşa verip postunu pahalıya satmasına elverecek&#160;büyüklükte bir oyuk bulunuyordu. Tuor Voronwe’yi de kendisiyle&#160;beraber bu deliğe çekti ve yorgun tilkiler gibi sıklıkla soluyarak&#160;gri pelerinin altında yan yana uzandılar. Tek kelime etmiyorlardı;&#160;tüm dikkatlerini işitme duyularına vermiş durumdaydılar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bir süre sonra avcıların sesi silikleşti; çünkü Orklar yolun iki yakasındaki ıssız toprakları araştırmaktan ziyade yol boyunca&#160;aşağıdan yukarıya arama yapmayı tercih etmişlerdi. Başıboş dolanan kaçakları umursamazlardı; onların asıl çekindiği casuslar&#160;ve kendilerine düşman silahlı grupların öncüleriydi. Ne de olsa&#160;Morgoth bu yol üzerine Tuor ve Voronwe’yi -ki o an bu ikilinin&#160;varlığından bile habersizdi- veya batıdan gelecek başka birini pusuya düşürmek için değil, fark ettirmeden yolun karşısına geçmesini ve Nargothrond’da esir alınanları kurtarıp Doriath’tan yardım&#160;temin etmesini önlemek üzere Karakılıç’ın yolunu gözlemek için&#160;devriyeler yerleştirmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gece böylelikle geçti ve bomboş arazi üzerine yine insanı umutsuz düşüncelere sevk eden kasvetli bir sessizlik çöktü. Gücü&#160;tükenmiş olan Tuor Ulmo’nun pelerini altında uyurken, Voronwe&#160;içine gizlendikleri küçük oyuğun girişine kadar sürünüp orada&#160;taş kesilerek, gölgeleri bile delip geçen, Elflere has o keskin bakışlarıyla dışarıyı gözden geçiriyordu. Şafağın sökmesiyle beraber&#160;Tuor’u uyandırdı ve dışarı çıktıklarında havanın bir süreliğine de&#160;olsa açtığını ve kara bulutların dağıldığını gördüler. Tan vaktinin&#160;kızılımsı ışınları göğü kaplamışken, Elf karşılarında, çok uzaklarda bulunan esrarengiz dağların doğudan yükselen güneşe karşı&#160;pırıltılar saçan zirvelerini görebiliyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Voronwe bu manzara karşısında alçak sesle şöyle dedi: “Alae! </span><span class="font8">Ered</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> en </span><span class="font8">Echoriath, ered e mbar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> nin/&quot;<sup>19</sup> Çünkü bu gördüklerinin&#160;Çember Dağları ve aynı zamanda Turgon’un krallığının duvarları&#160;olduğunu biliyordu. Doğu yönünde, aşağılarında kalan kesimde,&#160;derin ve gölgelerle dolu bir vadi boyunca şarkılar ve şiirlerle taçlandırılan güzelim Sirion Nehri akmaktaydı; ve onun ötesinde,&#160;nehirden başlayıp dağların eteğindeki kayalık tepeliklere uzanan&#160;sisler içinde boz bir toprak kesiti daha vardı. “Oraya Dimbar derler,” diye belirtti Voronwe. “Keşke oraya ulaşabilsek. Çünkü düşmanlarımız oralara nadiren ayak basar. En azından bir zamanlar,&#160;Ulmo’nun gücü Sirion boylarında halen hissedilirken öyleydi.&#160;Oysa şimdi her şey değişmiş de olabilir.<sup>20</sup> Değişmediğine emin&#160;olduğum tek şey ırmağın arz ettiği tehlike: Yılın bu döneminde&#160;fazlasıyla derin ve hızlı akar, öyle ki, Eldar halkından olanlar bile&#160;geçmeye korkarlar. Yine de, buraya kadar iyi geldiğimizi söyleyebilirim; işte bak, şurada gördüğün, Brithiach Deresi’nin pırıltısı&#160;ve biraz daha güneye gidecek olursak, Taras’tan doğuya dek uzanan eski yol nehrin üstünde sağlam bir geçit temin ediyor. Elde&#160;başka bir seçenek kalmadıkça, ne Elfler ne İnsanlar ne de Orklar&#160;onu kullanmaya cesaret eder, çünkü o yol Dungortheb’e, Melian&#160;Kuşağı ile Gorgoroth arasındaki ürkütücü topraklara gidiyor; bu&#160;yüzden de uzun zamandır üzerini bürümüş olan yabani otlar ve&#160;dikenlerin altında neredeyse seçilemeyecek duruma gelmiş vahşi&#160;bir araziden ibaret şu an.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Voronwe’nin işaret ettiği yöne bakan Tuor, uzaklarda, yeni doğan günün zayıf ışığı altında pırıldayan bir su kütlesi görür&#160;gibi oldu; onun ötesinde ise, büyük Brethil Ormanı’nın uzaktaki yüksekliklere kavuştuğu güney yönü karanlıklar içindeydi. Vadinin kenarından bitkince aşağı inmeye koyuldular, ta ki&#160;Nargothrond’dan gelen yol ile kesiştiği Brethil sınırından aşağı inen eski yola ulaşana dek. Oraya vardıklarında Tuor Sirion&#160;Irmağı’nın çok yakınlarında olduğunu fark etti. Nehrin derin&#160;sularını çevreleyen iki yaka o noktada gevşiyor ve su, içindeki&#160;sayısız çakıl taşına sürtünmesi sonucu uğultulu bir ses çıkararak,&#160;geniş sığlıklar halinde etrafa yayılıyordu.<sup>22</sup> Bir müddet sonra sular&#160;tekrar toparlanıyor ve nehir kendisine yeni bir yatak uydurarak&#160;ormana ve onun da ötesine doğru akarak gözden kayboluyordu;&#160;henüz bunun bilincinde olmasalar da, orada, nehrin karanlıklar&#160;içinde kaybolduğu yerde, Melian Kuşağı’nın gölgeleri içindeki&#160;Doriath’ın kuzey kesimleri yer alıyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dereyi görür görmez Tuor adımlarını sıklaştırdı ama Voronwe onu dizginleme gereği duymuştu: “Brithiach’ı gündüz gözüyle ge-çemeyiz, hele de halen izleniyor olma ihtimalimiz varken.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ne yani, burada oturup çürümeyi mi bekleyeceğiz?&quot; dedi Tuor. “Çünkü Morgoth krallığı ayakta durdukça izlendiğimize&#160;dair bir şüphe hep olacak. Gel haydi! Ulmo’nun pelerininin gölgesine sığınarak karşıya geçmeliyiz.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bir yandan başını çevirip geriye, batı yönüne göz atan Voronwe’nin hâlâ tereddüt ettiği ortadaydı; fakat arkalarındaki yolda kimsecikler görünmüyordu ve etrafta akarsuyun sesi&#160;dışında hiçbir gürültü yoktu. Başını kaldırıp yukarı bakan Elf&#160;gökyüzünün gri ve bomboş olduğunu gördü, havada kanat çırpan tek bir kuş bile yakalayamadı gözleri. Sonra birden yüzü aydınlandı ve neşeyle haykırdı: “Her şey yolunda! Brithiach halen&#160;Düşmanımız’ın düşmanlarınca korunuyor. Orklar bizi buraya&#160;kadar takip etmeyecektir; pelerine sarınarak çekinmeden karşıya&#160;geçebiliriz.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Seni aniden böylesine rahatlatan nedir?” diye sordu Tuor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ölümlü insanoğlunun görüş alanı ne de kısıtlı!” dedi Voronwe. “Bakışlarımla gökyüzünü tararken Crissaegrim Kartalları’nı yakaladım, buraya doğru geliyorlar. Bekle ve gör!”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu sözler üzerine Tuor da olduğu yerde durup göğü gözlemeye koyuldu ve çok geçmeden, şimdi tekrardan bulutlar içinde kalmış&#160;olan uzaktaki dağların zirvesinden üç şeklin kocaman kanatlarını&#160;kuvvetle çırparak yaklaşmakta olduğunu fark etti. Havada geniş&#160;daireler çizerek yavaş yavaş alçaldılar ve sonra iki yolcunun üzerine doğru ani bir pike yaptılar. Voronwe onlara seslenmeye yelten-diyse de o daha bunu yapmaya fırsat bulamadan havada hızlı bir&#160;manevra yaparak nehir boyunca kuzeye doğru uçmaya başladılar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Artık gitmeliyiz,” dedi Voronwe. “Yakınlarda bir Ork varsa bile, kartallar uzaklaşana kadar burnuna dek gömülü olduğu topraktan çıkmaya cesaret edemez.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Meyilli bir tepeden hızla aşağı indiler ve kimi zaman çakıl tümseklerine basıp ayaklarım ıslatmadan kimi zamansa dizlerine&#160;dek sığlıklara batmış halde ilerleyerek, Brithiach’ı geride bıraktılar. Su berrak ve çok soğuktu, ırmaktan kopmuş küçük akıntıların&#160;taşlıklar arasında yolunu kaybettiği sığ göletlerde ise buz parçaları&#160;görülüyordu; ama hiçbir zaman, Nargothrond’un bu korkunç kış&#160;mevsiminde bile, Kuzeyin ölümcül ve soğuk nefesi Sirion’un ana&#160;akıntısını donduramazdı. <sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Derenin öteki ucunda, içinden şimdi hiçbir suyun akmadığı eski bir sel yatağına ulaştılar; fakat anlaşılan o ki, bir zamanlar,&#160;kuzeydeki Echoriath Dağları’ndan kopup gelen sel suları bu yataktan akıyor ve Brithiach’ın çakıllarını önüne katıp Sirion’la bir-leşiyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Nihayet, umutlarımızın da ötesindeki bu yere ulaşmayı başardık!” diye bağırdı Voronwe. “Bak! İşte Kuru Nehrin ağzı, izlememiz gereken yol da şurada. ”2<sup>4</sup> Sel yatağının içine indiler ve yol kuzeye yönelip de yukarı meyillendikçe iki yanı giderek daha&#160;yüksekte kaldığından iyiden iyiye çukurlaşan yolun engebeli yüzeyindeki taşlara loşluğun da etkisiyle ayağı takılıp tökezleyen&#160;Tuor “Eğer bu bir yolsa, bizim gibi bitkin yolcular için hiç de uygun değil,” dedi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ama bizi Turgon’a ulaştıracak yegane yol bu,” diye karşılık verdi Voronwe.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Beni asıl şaşırtan da bu zaten;” diye devam etti Tuor, “yolun girişinin bu denli açıkta ve korumasız oluşu. Ben önümde devasa&#160;bir kapı ve onu gözeten muhafız birlikleri bulacağımı sanmıştım.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“O tarif ettiklerinle daha sonra karşılaşacaksın,” diye açıkladı Voronwe. “Yolun daha başındayız. Buraya yol diyorum demesine&#160;ama, gizli ve çok az sayıdaki haberci ulak dışında üç yüzyılı aşkın zamandır buradan geçen kimse olmadı ve Saklı Halk onun&#160;arkasına sığındığından, Noldor halkının tüm hüneri bu yolu gizli&#160;tutmak uğruna seferber edildi. Yolun açıkta ve korunmasız olduğunu söyledin. Sanıyor musun ki Saklı Krallık’ın bir sakini sana&#160;rehberlik etmese burayı bulabilirdin? Burasının iklimlerin ve hırçın akıntıların yıllar yılı aşındırıp şekillendirdiği bir yol olduğu&#160;konusunda herhangi bir kuşkuya kapılır mıydın acaba? Peki ya az&#160;önce senin de gözlerinle gördüğün o kartallar? Morgoth bu denli güçlenmeden önceki zamanlarda Thangorodrim’i kendilerine&#160;mesken tutmuş olan ve Fingolfin’in yenilişinden bu yana Turgon&#160;Dağları’nda yaşayan, Thorondor’un kavmidir onlar.^ Noldor’un&#160;kendi halkı dışında sadece bu kartallar Saklı Krallık’a giden yolu&#160;bilir ve her ne kadar Düşman’ın emrindeki hiçbir canlı o kadar&#160;yükseğe uçma cesareti gösteremiyorsa da, bu topraklar üzerinde&#160;nöbet tutmayı sürdürürler. Bu sayede kapıların dışında olan biten&#160;her şeyle ilgili son haberleri de Turgon’a ulaştırma imkânı bulurlar. Eğer biz bir çift Ork olsaydık, hiç şüphe yok ki bizi pençeleriyle kapıp çok yükseklere çıkarır ve sonra bırakarak aşağıdaki&#160;kayalara çarpıp paramparça olmamızı izlerlerdi.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Bundan hiç kuşkum yok,” dedi Tuor. “Ama bu durum, bizim yaklaşmakta olduğumuzu Turgon’a bizim oraya varışımızdan çok&#160;daha önce ulaştıracak olmaları gerçeğini de aklıma getiriyor. Bunun doğuracağı sonucun iyi mi yoksa kötü mü olacağını ise ancak&#160;sen bilebilirsin.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Sonucun iyi ya da kötü olacağıyla ilgili şu an hiçbir şey söylenemez,” dedi Voronwe ciddiyetle. “Bizi ister bekliyor olsunlar ister olmasınlar, Kapıları fark edilmeden geçmemiz zaten olanaksız; kaldı ki oraya vardığımızda muhafızıarın bizim Ork olmadığımızı&#160;anlaması için başkasından bilgi almaya ihtiyacı olmayacak. Ama&#160;içeri kabul edilmemiz için bundan çok daha önemli bir mazeretimiz olması gerekir. Çünkü oraya vardığımızda karşılaşacağımız&#160;tehlikenin boyutunu tahmin bile edemezsin, dostum Tuor. Orada&#160;başımıza gelebileceklerle ilgili beni sakın suçlama, çünkü ben de&#160;bunlardan en az senin kadar habersizim; öylesi bir durumda tek&#160;dayanağımız Suların Efendisi’nin gücünü bizden yana sergilemesidir! Çünkü rehberin olmayı kabul edişimin tek sebebi de yine&#160;oydu ve eğer bu ümidimiz boşa çıkarsa, ölmek için vahşi doğanın&#160;veya kış mevsiminin tehlikelerini beklememiz gerekmez.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Daha fazla kehanette bulunmayalım,” diye konuşmayı noktaladı Tuor. “Arazide kalmayı sürdürürsek sonumuzun -ölüm olacağı kesin; oysa tüm bu anlattıklarına rağmen, Kapılara varınca ölme&#160;olasılığımızı ben pek güçlü görmüyorum. Haydi, düş önüme!”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kuru Nehir’in taşlarında kilometrelerce süren zahmetli bir yürüyüşün sonunda, artık daha fazla gitmeye takatıeri kalmadığı ve akşam karanlığı sel yatağının çatlaklarla dolu geçidine çöktüğü&#160;sırada, yatağın doğu kıyısını tırmanıp dışarı çıktılar ve dağların&#160;eteğindeki engebeli tepelere varmış olduklarını gördüler. Başını&#160;kaldırıp dağları inceleyen Tuor, bunların o güne dek gördüğü dağların hiçbirinde rastlamadığı tuhaf bir tarzda yükseldiğini gözlemledi; karşısındaki dağların dik birer duvarı andıran yamaçtan, çok&#160;katlı sarp kayalıklardan oluşan ve her biri bir alttakinden daha içe&#160;göçmüş halde yukarı doğru kat kat uzanan kuleleri andırıyordu.&#160;Gün sona ermiş, çevre topraklar gri bir sise bürünmüş, Sirion Vadisi gölgeler içinde kalmıştı. Voronwe yol arkadaşını yakındaki tepelerden birinin yamacındaki, Dimbar’ın yalnız eteklerine bakan&#160;taşlık bir mağaraya götürdü ve sürünerek içeri girip mağaranın&#160;güvenliğinde uzandılar. Ellerinde kalan son besin maddelerini de&#160;tükettiler ve çok yorgun ve üşümüş oldukları halde, uykuya dalmadılar. Tuor ve Voronwe’nin Hısime ayının on sekizinci, yola çıkışlarının ise otuz yedinci günü akşamüstü saatlerinde, Ulmo’nun&#160;gücü sayesinde kötülüğün kıskacından sıyrılıp Turgon krallığının&#160;eşiğindeki Echoriath’ın kuleyi andıran yamaçlarına varışı işte&#160;böyle oldu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Doğan günün ilk ışıkları Dimbar’ı çevrelemiş olan sis perdesini yırtarken yeniden Kuru Nehir'e indiler ve akıntının yönü doğuya dönüp dağların eteklerine çarparcasına yukarı meyillendikten&#160;kısa süre sonra, üzerinde sık ve dikenli çalılar fışkırmış olan dik&#160;bir yamaçtan aniden ve keskin bir çizgiyle yukarı doğru yükselen büyük ve korkunç bir yarla karşılaştılar. İzlemekte oldukları&#160;taşlık kanal dosdoğru bu çalı kümesine dalıyordu ve içerisi halen&#160;gece gibi karanlıktı. Çalılığa girmeden önce durakladılar; çünkü&#160;kaytan misali dalları çatı oluşturacak şekilde yükarıda birleşen dikenler bu kesimde dere yatağının kenarlarını yoğun şekilde kaplıyordu; öyle ki, bazı noktalarda Tuor ile Voronwe gizlice inine&#160;dönmekte olan vahşi hayvanlar gibi sürünerek ilerlemek durumunda kaldı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nihayet, büyük çaba sarf ederek yarın ayağına ulaşmayı başardılar ve orada, görende dağların bağrından kopup gelen suların sert kayalığın duvarında açtığı bir tünel ağzı izlenimi uyandıran&#160;dar bir dehliz keşfettiler. İçi zifiri karanlık olan bu tünele girdiklerinde Voronwe belli bir tempo tutturup düzenli bir şekilde ilerlemeye başladı; Tuor ise, tavan alçak olduğu için hafifçe eğilmeye&#160;özen göstererek, bir eli arkadaşının omzunda, adımlarını Elfinki-lere uydurmaya çalışıyordu. Kör karanlıkta böyle bir süre adım&#160;adım ilerledikten sonra ayaklarının altındaki zeminin düzleştiğini&#160;ve oraya buraya saçılmış taşlardan arındığını fark ettiler. Bir yandan çevreye kulak kabartarak, soluklanmak için bir süre durdular.&#160;İçinde bulundukları tünelin havası her nasılsa taze ve canlandırıcı&#160;gelmişti onlara, ayrıca, çevrelerinde ve başları üzerinde çok geniş&#160;alanlar olduğunu yavaş yavaş idrak ediyorlardı. Yine de ortalıkta&#160;çıt çıkmıyor, bu derin sessizliği tavandan damlayan tek bir su tanesinin sesi bile bozmuyordu. Voronwe’nin kafasının karıştığı ve&#160;kararsızlık yaşadığı izlenimine kapılan Tuor, arkadaşına fısıldadı:&#160;“Muhafızların beklediği şu Kapılar nerede olabilir? Yoksa farkında&#160;olmadan onları geride mi bıraktık?&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Hayır, bu imkânsız&quot; diye fısıltıyla karşılık verdi ona Voronwe. “Yine de bu işe aklım ermiyor, çünkü içeri giren birinin bunca&#160;mesafeyi müdahale edilmeksizin aşması biraz garip. Karanlığın&#160;içinde pusuya düşürülüp saldırıya uğramaktan korkuyorum.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu esnada, mağaranın duvarları onların fısıltılarına uyanmış ve normalde zorlukla işitilebilen bu sesler, duyanda aynı anda konuşan sayısız ağızdan kaynaklanıyormuş ve gizli kapaklı şeylerden bahsediyormuş izlenimi uyandıran sinsi bir hışıltı ve ınınltı&#160;korosu eşliğinde, duvarlarda yankılandıkça giderek daha gürleşerek, tavana ve mağaranın gözle görülemeyen ücra köşelerine&#160;dek ulaşmıştı. Yankılar taş duvarların arasında nihayet dinmeye&#160;yüz tutmuşken, Tuor karanlığın derinliklerinde çeşitli Elf dillerini&#160;yansıtan sesler işitti: İlkin Noldor’a özgü o hiç bilmediği Asil Lehçe çalındı kulağına, sonra ise, her ne kadar onu ayırt edebilse de&#160;ait olduğu topluluktan uzun süre ayrı kalmış her kimseye olacağı&#160;gibi kulağına biraz yabancı gelen Beleriand lehçesi.<sup>26</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ayağa kalkıp kendinizi gösterin!&quot; diye uyardı onları ses. “Ama olduğunuz yerden kımıldamayın! Yoksa ister dost olun ister düşman, ölürsünüz.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Biz dostuz,&quot; dedi Voronwe.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Öyleyse söylediklerimizi yapın,&quot; dedi ses.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karşılıklı konuşmalarının yankısı sessizliğe gömülürken, Voronwe ile Tuor oldukları yerde taş kesilip beklediler; Tuor’a&#160;dakikalar sanki normalden daha ağır geçiyormuş gibi geliyor ve&#160;yüreğinde bu yolculuğa çıktığı ilk günden beri hiç olmadığı kadar&#160;şiddetli bir korku hissediyordu. Sonra birden ayak sesleri duydular ve çıkan gürültü kısa süre içinde, sanki o bomboş mağaranın&#160;içinde troller koşturuyormuş gibi yüksek boyutlara ulaştı. Sonra&#160;birden, karanlığın içinde bir Elf ışığının parıltısı belirdi ve bu ışık&#160;kendisinden önce önünde dikilmekte olan Voronwe’ye vurduğu&#160;için, ilk anda Tuor’un gözleri karanlığın ortasında yıldız misali&#160;parıldayan bir huzme dışında bir şey seçemedi. Biliyordu ki bu&#160;ışık üzerine tutulu kaldığı sürece olduğu yerden ne ileri atılabilir&#160;ne de geri kaçabilirdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bir süreliğine ışığın altında öylece kaldılar, sonra az önceki ses tekrar duyuldu: “Yüzlerinizi gösterin!” Bunun üzerine, Voronwe'nin kaftanının başlığını geriye atmasıyla beraber Elfin&#160;taştan oyulmuş gibi sert ve temiz olan suratı ışığın altında açığa&#160;çıktı; Tuor bile sanki yeni görüyormuş gibi bu yüzün ihtişamına hayran kalmıştı. Yol arkadaşının mağrur bir ses tonuyla şöyle&#160;söylediğini duydu sonra: “Karşınızdakini tanımadınız mı? Ben&#160;Fingolfin Hanedam'na bağlı Aranwe'nin oğlu Voronwe'yim. Kendi yurdumda unutulup gitmem için birkaç sene geçmesi yetti mi&#160;yoksa? Orta-Dünya halklarının hayal gücünün çok ötesindeki diyarlara seyahat ettim ben, ama bu, senin sesini hemen tanımama&#160;engel değil, Elemmakil.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Madem öyle, Voronwe bu topraklarda geçerli olan kanunları da hatırlayacaktır,” dedi ses buna karşılık. “Kendisine öyle emre-dildiği için buradan ayrılmış olduğuna göre, geri dönme hakkına da sahiptir elbet. Ama beraberinde bir yabancıyla değil. Böyle&#160;yapması halinde serbest geri-dönüş hakkı yanar ve tutuklanarak,&#160;yazgısını belirleyecek olan kralımızın huzuruna çıkarılır. Yabancıya gelince, onun yakalandığı yerde öldürülmesine ya da tutsak&#160;alınmasına, kendisini yakalayan muhafız mangası karar verecektir. Onu bana yaklaştır ki hakkında kararımı vereyim.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Voronwe'nin Tuor'un elinden tutup onu ışığa doğru yürütmesiyle beraber, tepeden tırnağa silah kuşanmış ve zırhlara bürünmüş pek çok Noldor savaşçısı, gizlenmekte olduğu karanlık mevzilerden çıkıp, kımndan çekilmiş kılıçları ellerinde olduğu&#160;halde, iki yolcunun etrafını sardı. Muhafız mangasının kumandanı Elemmakil ise elindeki parlak lambanın ışığı altında tutsakları&#160;uzun uzadıya ve yakından inceledi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Beni çok şaşırttın doğrusu, Voronwe,” dedi sonra Elemmakil. “Seninle dostluğumuz çok uzun zamana dayanır. Nasıl oldu da&#160;beni yasalar ile arkadaşlık duygusu arasında böyle zorlu bir duruma düşürebildin? Buraya yanında Noldor'un diğer klanlarından&#160;birine tabi birisiyle bizim çağrımızı almaksızın gelmiş olsaydın&#160;bile, şimdiki türden bir sorunla karşılaşmazdık. Oysa sen, Yol ile&#160;ilgili bilgiyi ölümlü bir İnsan’la paylaştın. Onun gözlerine bakınca&#160;İnsan ırkına mensup olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Bir kere&#160;sırrımızı öğrendiğine göre, buradan ayrılması artık söz konusu&#160;değil; kapılarımızdan içeri girmeye cüret eden bir yabancı oluşundan dolayı da, onu hemen buracıkta öldürmeliyim ... Senin arkadaşın ve de sevgini kazanmış biri olması bu gerçeği değiştirmez.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Kapılarınızın dışındaki vahşi topraklarda, Elemmakil, bir yolcunun başına pek çok garip olay gelebileceği gibi, o kişi hiç&#160;beklenmedik görevler de üstlenmek durumunda kalabilir,” diye&#160;cevapladı onu Voronwe. “Bir gezgin, yola çıkarken bulmayı umduğu şeyden çok farklı bir şeyle geri dönebilir. Ben ne yaptıysam,&#160;sizin muhafızlık kurallarınızdan çok daha kesin bir buyruk altında yaptım. Beni sadece kralımızın kendisi yargılayabilir ve bu&#160;yoldaşım da benimle birlikte onun huzuruna çıkacak.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Konuşmanın bu anında, korkusunu üzerinden atmış olan Tuor söz aldı: “Ben buraya Aranwe’nin oğlu Voronwe ile birlikte geldim, çünkü o, bu kapılara yaptığım yolculukta bana rehberlik etmek üzere Suların Efendisi tarafından tayin edildi. Sırf&#160;bu amaç doğrultusunda, Büyük Deniz’in gazabından ve Valar’ın&#160;kendisi için çizmiş olduğu kaderden kurtarıldı. Ben Ulmo tarafından bana verilmiş, Fingolfin’in oğluna iletmem gereken bir mesaj&#160;taşıyorum ve kralınızla konuşmadan görevimi yerine getirmiş sayılmayacağım.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu açıklama karşısında Elemmakil şaşkın gözlerle Tuor’a bakakaldı. “Peki ya kimsin sen?” diyebildi neden sonra. “Nereden geliyorsun?”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ben Hador Hanedam’ndan Huor oğlu Tuor’um ve Hurın’in soyundan geliyorum; kaldı ki bana öğretildiği kadarıyla bu isimler Saklı Krallık’ta bilinmeyen isimler değil. Hedefime ulaşmak için&#160;Nevrast’tan buraya, büyük tehlikelere göğüs gererek yol aldım.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Nevrast’tan mı?” dedi Elemmakil. “Biz oradan ayrıldığımızdan beri o topraklarda yaşayan kimse kalmadığı söylenmişti bize.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Doğru da söylenmiş,” diye yanıtladı onu Tuor. “Vinyamar'ın salonları o zamandan bu yana bomboş ve soğuk. Ama ben gerçekten de oradan geliyorum. Şimdi beni o eski malikaneleri inşa eden&#160;kişinin huzuruna götürün.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Bu denli büyük meseleler söz konusu oldu mu, yargılama yetkisi beni aşar,” dedi Elemmakil. “Bu durumda sizi daha çok sorunun aydınlığa kavuşturulacağı yere götüreceğim ve orada, Büyük Kapı'nın Bekçisi sizi sorguya çekecek.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elf kumandanın yanındaki askerlere bazı komutlar vermesiyle beraber Tuor ve Voronwe uzun boylu muhafızların arasına alındı; önlerinde iki, arkalarında ise üç kişi dikiliyordu. Sonra Elem-makil onların önüne düştü ve zemini dümdüz bir geçide girerek&#160;dış cephe muhafızlarının mevzilendiği mağaralardan ayrıldılar.&#160;Uzunca bir süredir yürüyorlardı ki geçidin karşı ucunda soluk bir&#160;ışık belirdi. Çok geçmeden, iki yanında yüksek sütunlarla kayaların içine oyulmuş geniş bir kemerin altına ulaştılar. Söz konusu&#160;sütunların arasında, üzeri muhteşem bir işçilikle süslenmiş ve dev&#160;gibi demir çivilerle birbirine tutturulmuş ahşap kütüklerden oluşan büyük bir kale kapısı göze çarpıyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elemmakil'in kapının belli bir noktasına dokunmasıyla beraber koca kapı sessizce yukarı doğru hareket etti ve açılan geçitten içeri girdiler; o anda Tuor, Kuzey'in çetin dağ geçitlerinde uzun&#160;yıllar dolaşmış olmasına rağmen benzerini o ana dek ne gördüğü&#160;ne de hayalinde canlandırdığı, devasa büyüklükte bir koyağın sınırına gelip durduklarını fark etti. Ne de olsa, benzeri diğer tabiat&#160;yapıları, Orfalch Echor Cirith Ninniach ile kıyaslanınca kayadaki&#160;bir çentikten farksızdı. Burada, dünyanın başlangıcıyla yaşıt büyük savaşlar sırasında Valar tanrıları kendi elleriyle koca dağları&#160;iki yana itmişti ve oluşan yarık, iki yanı baltayla kesilmiş gibi düz&#160;ve dimdik bir şekilde, akla hayale sığmayacak bir yüksekliğe uzanıyordu. Orada, çok yukarılarda gökyüzünden bir kesit zorlukla&#160;görülebiliyor, dağların kapkara ve bir grup mızrak gibi sert ve sivri olan dorukları göğün o derin maviliğini delmek istercesine yükseliyordu. Bu görkemli duvarlar kış güneşinin aydınlatamayacağı&#160;denli yukarıdaydı ve güneş çoktan doğmuş olduğu halde geceden&#160;kalma yıldızların soluk parıltısı dağların doruklarında halen seçi-lebiliyordu. Aşağıda ise, Elf ışıklarının yukarı doğru uzayıp giden&#160;yolu aydınlatması dışında her şey loşluğa gömülmüştü. Vadinin&#160;zemini keskin bir açıyla yukarı, doğuya doğru yöneliyordu ve o&#160;anda Tuor, sol yandaki nehir yatağının hemen yanında, gölgelerin&#160;içinde gözden kaybolana dek yukarı doğru uzanan üzeri taş döşemeli genişçe bir yol bulunduğunu fark etti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Henüz sadece Birinci Kapı'yı, diğer bir deyişle, Ahşap Kapı'yı geçtiniz,” deme gereği duydu Elemmakil. “Önümüzde çok uzun&#160;bir yol var daha. O yüzden, hızlanalım.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu çukur yolun nereye kadar gittiğini Tuor kestiremiyordu ve etrafına bakınırken birden, ağır bir yorgunluk, bulut gibi çöktü&#160;üzerine. Serin bir rüzgar taşların yüzünü yalayıp geçerken, pelerinine daha bir sıkı sarındı. “Saklı Krallık'tan esen rüzgarlar ne de&#160;soğukmuş!” dedi bir yandan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Gerçekten de öyle,” diyerek ona hak verdi Voronwe. “Buraya yolu düşen bir yabancı, kibrin Turgon'un hizmetkarlarını acımasız kıldığını zanneder. Aç ve bitkin olanlar için Yedi Kapı'dan geçen yol son derece uzun ve zorludur.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Kanunlarımızın biraz daha gevşek hükümler taşımasına izin vermiş olsaydık, kalleşlik ve nefret çoktan aramıza girip sonumuzu getirmişti. Bunu sen de gayet iyi tahmin edersin,” dedi Elem-makil “Ama biz hiç de az önce söylediğin gibi acımasız kişiler&#160;değiliz. Burada besin maddesi yok ve bir yabancı kapıların birinden bir kez geçti mi, geri dönmesi olanaksızdır. O yüzden dişinizi&#160;biraz sıkın, İkinci Kapı'ya vardığımızda rahatlayacaksınız.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Dediğin gibi olsun,” diyen Tuor sanki arkadan dürtülmüş gibi adımlarını hızlandırdı. Bir süre sonra dönüp de geriye baktığında, Voronwe ile birlikte sadece Elemmakil'in kendisini izlemekte&#160;olduğunu gördü. “Artık gardiyana ihtiyaç yok,” dedi Elemmakil,&#160;onun aklından geçen soruyu okumuş gibi. “İster Elf için olsun&#160;ister İnsan için, Orfalch'tan kaçış yoktur... tıpkı geri dönüş olmadığı gibi.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bazen uzun basamakları çıkarak bazense yarların korkutucu gölgesi altında rüzgara karşı yokuş yukarı tırmanarak ilerlemeyi&#160;sürdürdüler ve Ahşap Kapı’yı üç kilometre kadar geride bırakmışlardı ki, Tuor, yolun dağ geçidini boydan boya kaplayan ve iki&#160;ucunda kalın birer taş kule bulunan dev bir duvarın önünde sona&#160;erdiğini gördü. Yolun kesildiği noktada, duvann tam ortasında&#160;üzeri kemerli büyük bir geçit görülüyordu fakat duvar ustaları söz&#160;konusu kapının önüne tek ve kocaman bir kaya parçası oturtarak&#160;geçişi imkânsız kılmıştı. Oraya yaklaştıkça, kayanın kara yüzeyinin kemerin ortasından aşağı doğru sarkan beyaz ışığın altında cilalanmış gibi parladığını fark ettiler.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Işte bu karşınızdaki, İkinci Kapı, yani Taş Kapı,” diyen Elem-makil duvara doğru yürüyüp eliyle hafifçe ittirdi ve bu hareket gizli bir manivelayı hareket ettirmiş olacak ki, kapı kenar onların&#160;yüzüne bakana dek olduğu yerde döndü ve iki yanda boşluklar&#160;açıldı. Boşlukların birinden geçip öteki taraftaki geniş avluya ayak&#160;bastıklarında, grilere bürünmüş pek çok silahlı muhafızın kendilerini beklemekte olduğunu gördüler. Aralarında tek söz geçmemiş, Elernmakil beraberindeki ikiliyi doğruca kuzey yönündeki&#160;kulenin dibinde bulunan bir salona götürmüştü. Orada tutsaklara&#160;yiyecek ve şarap sunuldu ve bir süre dinlenmelerine izin verildi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Yemeklerin yetersiz kaldığını biliyorum,” dedi Elernmakil Tuor’a. “Ama iddianızın gerçekliğini kanıtlarsanız, istemediğiniz&#160;kadar fazlasını bulacaksınız.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Yemekler yeterli,” dedi Tuor. “Bünyemiz bu kadarıyla iyileşmeyecek kadar zayıf değil herhalde.” Gerçekten de, Noldor’un sunduğu şuncacık yemek ve içecek bile tazelenmelerine yetmiş,&#160;Tuor çok geçmeden yola devam etmeleri için kendisi ısrar eder&#160;olmuştu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kısa bir yürüyüşten sonra öncekinden daha yüksek ve güçlü yapılı bir diğer kapıya; Bronz Kapı olarak da anılan Üçüncü Kapı'ya vardılar: İşlemelerinde pek çok şekil ve tuhaf sembol göze&#160;çarpan bronzdan yapılma kalkan ile levhalar üzerine asılmış, iki&#160;yana açılır cinsten büyük bir kapıydı bu. Kapının üst pervazının&#160;yukarısında kalan duvar boşluğunda, çatıları da dahil olmak üzere her yanı bakırla kaplı ve duvar boyunca meşale misali sıralanmış olan lambaların kızıl alevinin ışığında kendisini imal eden&#160;ustaların hünerini sergilercesine hiç durmadan ışıltılar saçarak&#160;parıldayan dörder köşeli üç adet sütun yer alıyordu. Bu kapıdan&#160;da usulca geçtiler ve diğer yanda, kör bir ateş gibi parlayan zırhlarının içinde hazır vaziyette bekleyen daha da kalabalık bir muhafız grubuyla karşılaştılar. Baltalarının keskin yanlarının kırmızı&#160;renkte oluşu, bu kapıyı savunmak üzere görevlendirilenlerin çoğunun Nevrastlı Sindar arasından seçilmiş olduğunun ispatıydı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yolun en zahmetli kısmına gelmişlerdi şimdi, çünkü Orfalch’ın orta kesiminde yokuş en dik şekline bürünüyordu ve tırmanırlarken Tuor o ana dek karşılarına çıkan en yüksek ve azametli duvarın başlarının üstünde karanlığa doğru yükselerek onları beklediğini gördü. Böylece Dördüncü Kapı’ya, yani İşlenmiş Demir&#160;Kapı’ya ulaşmış oldular. Bu seferki duvar öncekilerden çok daha&#160;yüksekti ve hiçbir ışık tarafından aydınlatılmamış olan yüzeyinin&#160;simsiyah bir görüntüsü vardı. Üzerine dört tane demir kolon yerleştirilmişti ve bunların arkada kalan ikisinin arasına da, sanki&#160;onun bir dağın doruğundan aşağı doğru uçuşuna bakılarak şekillendirilmiş denecek kadar Kral Thorondor'a benzeyen, demirden&#160;yapılma büyük bir kartal figürü oturtulmuştu. Önüne gelip durdukları bu büyük kapıyı incelerken, ağaç gövdeleri ve dalları arasından soluk ayışığı seçilebiliyormuş gibi geldi Tuor'a. Gerçekten&#160;de kapının gövdesi, birbirine geçmiş pek çok ağacın kıvrım kıvrım kökleri ile üzerinde sayısız yaprak ve çiçek bulunan birbirine&#160;geçmiş dallarını betimleyecek ve üstelik bunların arasındaki boşluklardan ışık sızmasına imkân verecek şekilde oyulmuştu. Kapıdan geçtikleri sırada bunun nasıl mümkün olabildiğini daha iyi&#160;gözlemledi Tuor; duvar oldukça kalındı ve içinde birbirini şeklen&#160;tamamlayan bir yerine tam üç katman bulunuyordu. Bu durumda&#160;uzaktan yaklaşan kişi, ancak kapının diğer yanına geçtiğinde ışığın kaynağının ne olduğunu anlayabiliyordu: Gün ışığı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Şimdi çok daha iyi farkına varıyorlardı ki, dağın içinde devamlı yukarı doğru yol alarak, tırmanmaya başladıkları alçak diyarların inanılmayacak ölçüde üzerinde kalan çok yüksek rakımlı bir kesime ulaşmışlardı, gelgelelim yolun Demir Kapı'dan sonraki&#160;kısmında zemin dümdüz görünüyordu. Dahası, Echoriath’ın en&#160;keskin zirvelerini ve asıl gövdesini geride bırakmışlardı; o ku-lemsi görünüşlü dağlar hızla alçalarak dağın içindeki tepeciklere&#160;dönüşüyor, vadi ise yamaçları giderek daha az dik hale gelerek&#160;genişliyordu. Vadinin iki yanındaki yükseklikler karla örtülüydü,&#160;bu kar tabakasından yansıyan güneş ışıkları ise havada asılı duran&#160;pırıltılı sisi yarma çabasındaki bir ayışığını andırıyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Demir Kapı'nın ardında mevzilenmiş Demir Muhafızlar'ın arasından geçtiler bu kez; bu defakilerin pelerinleri, zırhları ve kalkanları siyahtı ve yüzleri, kartal gagası şeklindeki miğferlerin ardına gizlenmişti. Soluk ışığın ortasına doğru, önleri sıra yürüyen Elemmakil'i takip ettiler. O sırada Tuor, yürüdükleri yolun hemen&#160;yanında, mevsimleri umursamazcasına asla sararıp solmayan ve&#160;Aklıeren olarak da tanınan, yıldızlar gibi beyaz uilos çiçekleriyle&#160;bezeli bir çimenlik bulunduğunu gördü.<sup>27</sup> Bir yandan yürümeye&#160;devam ederken büyülenmiş bakışlarla etrafa dalıp giden Tuor, Gümüş Kapı'nın önüne geldiğini ilkin fark etmedi bile.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beşinci Kapı'nın duvarı beyaz mermerdendi. Basık ve geniş tasarıma sahip bu kapının korkuluğunu, yine mermerden yapılma beş büyük kürenin arasında yer alan, içine beyaz giysili pek çok&#160;okçu konuşlanmış gümüş bir kafes teşkil ediyordu. Kapının kendisi, üç yanı açıkta duran bir çember şeklinde olup, aydan koparılmış izlenimi uyandıran, Nevrast'a özgü gümüşler ve inciler ile&#160;süslenmişti. Kapının üzerinde, en ortada duran kürenin içinde,&#160;Beyaz Telperion Ağacı’nın gümüş ve malakit kullanılarak yapılmış bir imgesi dikkat çekiyordu ve ağacın dallarına, çiçek niyetine Balar'ın büyük incileri serpilmişti.<sup>28</sup> Kapı'nın ardında yer alan,&#160;zemini yeşil ve beyaz mermer döşeli bembeyaz ve geniş salonda&#160;ise, beyaz tepeli miğferleri ve gümüşten zırhlarıyla, salonun her&#160;iki yakasına yüzer kişi halinde yerleştirilmiş okçular karşıladı onları. Tuor ile Voronwe’nin önü sıra bu okçuların sessiz sıraları arasından geçen Elemmakil, doğruca Altıncı Kapı’nın eşiğine giden&#160;uzun beyaz bir yola girip yürümeye devam etti. Bu yeni kapıya&#160;yaklaştıkça çevredeki çimenliklerin giderek genişlediği ve yıldız&#160;kadar beyaz uilos çiçekleri arasında altından birer gözü andıran&#160;pek çok başka çiçeğin açmış olduğu ilişti gözlerine.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Böylece, Nirnaeth’ten bile önceki dönemlerde inşa edilmiş olan ve bugün Turgon’un hükümranlık alanını dış dünyadan ayırma işlevi gören eski kapıların en sonuncusuna, Altın Kapı’ya ulaştılar.&#160;Duvarının sarı mermerden, küreleri ile korkuluğunun ise kırmızı&#160;altından yapılmış olması, üç yerine altı küre taşıması ve bunların&#160;ortasına yerleştirilmiş altından bir piramidin içinde Güneş Ağacı&#160;Laurelin’in şeklinin yer alması, altın zincirlerle sembolize edilmiş&#160;uzun dallarının topaz yontularak şekillendirilmiş çiçeklerle süslü&#160;olması gibi ayrıntılar sayılmazsa, çoğu yönüyle Gümüş Kapı’ya&#160;benziyordu. Kapının kendi gövdesi ise; lal taşı, topaz ve sarı elmas&#160;kakılarak örülmüş sembollerin arasında güneşi anımsatacak biçimde çok yönlü ışıklar saçan altın dairelerle bezenmişti. Kapının&#160;ardındaki alanda, altın yaldızlı zırhlar içinde, miğferlerinin tepesinde altından upuzun tüyler taşıyan, büyük yüvarlak kalkanları&#160;ise alev kırmızısı renge sahip üç yüz okçu yer alıyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu kesimdeki tepeler doruklarındaki kar kümeleri sayılmazsa gün ışığının yansımasını önleyecek şekilde yeşil bir tona büründüğü ve vadinin her iki yamacı da iyiden iyiye alçaldığı için, izledikleri yolun devamı gayet iyi güneş alıyordu ve Elemmakil&#160;adımlarını hızlandırdı; çünkü Maeglin’in Nirnaeth dönüşü şekil&#160;verdiği ve Orfalch Echor’un girişini kaplayan geniş kaya kütlesine&#160;yerleştirdiği, herkesçe Büyük Kapı olarak bilinen Yedinci Kapı’ya&#160;az bir mesafeleri kalmıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Burada karşılarına duvar değil, geçidin her iki yanına dikilmiş, en tepelerindeki parlak çelikten yapılma taretli küçük zirvelerde&#160;son bulana kadar dairesel bir eğimle ve giderek incelerek sonu hiç&#160;gelmeyecekmiş gibi göğe doğru uzanan yüksek birer kule çıktı.&#160;Bu kulelerin arasında ise, üzerinde tek bir pas izi bile _görülmeyen&#160;ve çevresine soğuk beyaz bir ışıltı yayan yine çelikten yapılma&#160;devasa bir parmaklık duruyordu. Olgunluğa giden evredeki genç&#160;ağaçların yüksekliğine ve çapına sahip yedi çelik sütun yükseldikçe inceliyor ve nihayet, keskin ve küçük bir iğne ucu kadar&#160;ufalıp böylelikle sonlanıyordu. Sütunların arasında çelikten yapılma yedi adet kocaman kol demiri göze çarpıyor, parmaklığın&#160;arasında oluşan her bir boşlukta ise, tepeleri geniş birer mızrak&#160;ucunu andıracak şekilde havayı delerek uzanan yedişer tane çelik&#160;çubuk bulunuyordu. Parmaklığın merkezine, en ortadaki ve aynı&#160;zamanda en büyük sütunun üzerine, Turgon kraliyet miğferini,&#160;yani üzeri elmaslarla süslü Saklı Krallık Tacı’nı simgeleyen görkemli bir şekil yerleştirilmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Başlangıçta, iç içe geçmiş çelik yığınlarından oluşan bu kocaman parmaklığın hiçbir yerinde kapı veya benzeri bir geçit göremedi Tuor. Fakat biraz daha yaklaşınca, parmaklıkların arasındaki boşluklardan kör edici bir ışık süzüldüğünü fark etti ve korku ile&#160;hayret karışımı bir refleksle bir kolunu gözlerine siper ederek oracıkta dondu kaldı. Diğer yandan, Elernmakil sakince parmaklığa&#160;yanaşmış ama önünde bu defa hiçbir kapı açılmamıştı. Sonrasında&#160;Elf demirlerden birine hafifçe vurmakla yetinmiş ve bunun üzerine, çelik parmaklıklarda, çok telli bir arpın çıkaracağı ahenkli&#160;melodiye benzer bir ses eşliğinde bir kuleden diğerine yayılan bir&#160;zangırtı baş göstermişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aynı anda her iki kuleden birçok atlı dışarıdaki açıklığa çıktı ve kuzey yönündeki kuleden gelen atlıların başını çeken kocaman&#160;beyaz bir atın sırtına yerleşmiş bir savaşçı çok geçmeden önlerine&#160;gelip üzengilere asıldı ve atından inerek onlara doğru yürümeye&#160;başladı. Elernmakil gibi uzun boylu ve asil görünüşlü olması bir&#160;yana, ondan çok daha amirane bir havası vardı, o sıralar Büyük&#160;Kapı'nın Bekçisi unvanını elinde tutmakta olan, Pınarların Efendisi Ecthelion'un.<sup>29</sup> Baştan aşağı gümüşten giysilere bürünmüştü&#160;ve parıltılar saçan miğferinin üstünde ucunda bir elmas bulunan&#160;çelik bir diken vardı. Yaveri yanına yetişip onun kalkanını alırken, Tuor'a kalkan yüzeyi yağmur taneleriyle sırılsıklam olmuş&#160;gibi geldi; aslında bu, kalkanın üzerine işlenmiş olan binlerce mücevher parçacığından çıkan pırıltıydı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elernmakil onu selamladıktan sonra şöyle girdi söze: “Size Balar’dan yeni dönmüş olan Voronwe Aranwion’u getirdim; beraberinde buraya kadar sokmuş olduğu şu yabancı ise, kralımızı&#160;görme talebinde bulunuyor.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bunun üzerine Ecthelion Tuor’dan yana döndü; fakat pelerinine sarınıp dikkatli gözlerle onu süzmekten başka hiçbir şey yapmadı ilk anda. Voronwe’ye ise, Tuor’u bir sis perdesi sarmalamış da bu sayede endamı daha bir uzayıp etkileyici hale gelmiş&#160;gibi görünüyordu; öyle ki, Tuor’un kapüşonunun tepesi, karada&#160;köpürmeye devam eden gri bir dalga misali, Elf lordunun miğferinden de yüksekte duruyordu şimdi onun gözünde. Berrak fakat&#160;bir o kadar delici bakışlarını Tuor’un üzerinden ayırmayan Ecthelion kısa süren bir sessizliğin ardından ciddi bir sesle şöyle dedi:<sup>30&#160;</sup>“Son Kapı’nın önüne kadar geldin. Şunu bil ki o kapıdan geçen&#160;hiçbir yabancı bir daha geri dönemez, dönüşü ölümün kapısından&#160;olmayacaksa tabii.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Böyle uğursuz kehanetlerde bulunmanız yersiz! Suların Efendisi’nin mesajını taşıyan biri ölümün kapısından geçecekse,&#160;burada bulunanların hepsi de ona eşlik edecektir. Pınarların Lordu olan siz, Suların Efendisi’nin gönderdiği bu ulağı daha fazla&#160;alıkoymayın!”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu sözler üzerine Voronwe de dahil olmak üzere orada bulunan herkes, duydukları konuşma ve tutsağın kullandığı ses tonu karşısında şaşkınlıktan ağzı bir karış açık kalmış halde, Tuor’a bakakaldı. İçlerinden sadece Voronwe, Tuor’un ağzından çıkan sesin&#160;aslında çok daha büyük ve çok uzaktaki bir varlığa ait olduğunu&#160;sezinlemişti. Aynı şekilde Tuor’a da, sanki kendi ağzından bir başkası konuşmuş da o da diğerleri gibi bu sese kulak vermiş gibi&#160;gelmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gözlerini Tuor’dan ayırmaksızın bir süre için sessiz kalan Ecthelion’un yüzüne, yavaş yavaş, sanki karşısındaki tutsağın&#160;pelerininin gri gölgeleri içinde çok uzaklardan gelen görüntülerin yansımasını izlemiş gibi, korkuyla karışık bir saygı ifadesi yerleşti. Sonra birden, Elf lordu başını eğip onu selamladı ve&#160;arkasını dönüp kapının yanına giderek ellerini parmaklığın belli&#160;bir noktasına koymasıyla beraber üzerinde taç bulunan sütunun&#160;iki yanındaki kanatlar içe doğru açıldı. Kapıdan geçen Tuor, öte&#160;yandaki yüksekçe bir çimenliğe gelip önünde alabildiğine uzayıp&#160;giden vadiyi seyretmeye koyuldu. Dikkatle baktığında, uzaklarda,&#160;karlar içindeki Gondolin’in siluetini görür gibi oluyordu. Vadinin&#160;manzarası karşısında öylesine büyülenmişti ki bakışlarını uzunca&#160;bir süre başka hiçbir yöne çeviremedi; ne de olsa, yalnızlıkla geçen uzun günler ve gecelerde hasretle hayalini kurduğu ve ulaşmayı arzu ettiği yer, nihayet önündeydi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tuor tek söz etmeden olduğu yerde öylece dikilirken, her iki omzunun başına toplanmış olan Gondolin ordusunun fertleri sessizce ona eşlik ediyordu. Yedi Kapılar’ı sırasıyla gözetmekle görevli her birliğin temsilcileri vardı orada, kumandanları ise kimisi&#160;beyaz kimisi kır renkli atların üzerindeydi. Elflerin merak dolu&#160;bakışları halen onun üzerindeyken, Tuor pelerininin bağcığını&#160;çözdü ve gri kumaşın omuzlarından kayıp yere düşmesiyle beraber, içine giymiş olduğu o görkemli Nevrast zırhı ve beraberindeki teçhizat açığa çıktı. Oradakilerin pek çoğu, Turgon’un bu göz&#160;alıcı eşyaları Vinyamar Tahtı’nın arkasındaki duvara kendi elleriyle asmasına tanıklık etmiş kişilerdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Işte o anda, Ecthelion düğümü çözen son sözü söyledi: “Artık daha fazla kanıta ihtiyaç yok; Huor’un oğlu olduğuna ilişkin iddiası bile, gördüğümüz bu gerçeğin, yani onun Ulmo tarafından&#160;gönderilmiş olduğu gerçeğinin yanında önemsiz kalır.”<sup>31</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">NOTLAR</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. Silmarillion'un 413. sayfasında, Nirnaeth Arnoediad'ı izleyen sene içinde Brithombar Limanlan ve Eglarest yakılıp yıkıldığında, Falas Elfleri&#160;içinde kaçıp canını kurtarabilenlerin Cırdan ile beraber Balar Adası’na&#160;yelken açtığı söylenir; “ve oraya gelen herkes için güvenli bir sığınak&#160;oluşturdular, çünkü aynı zamanda Sirion Deltası'nın ağzını tutmuş oluyorlardı ve kamışlann orman kadar yoğun olduğu o dere ve su birikintileri arasında birbirinden hafif ve hızlı pek çok geminin gizlenebileceği&#160;alanlar vardı.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &#160;&#160;&#160;Her ne kadar Silmarillion'un yayımlanmış versiyonu içinde yer bulamamış olsalar da, Noldorin Elflerinin kullandığı mavi ışık saçan bu&#160;lambalara başka metinlerde de değinilir. Türin ile ilgili öykünün eski&#160;versiyonlannda, Angband'dan kaçmayı başaran ve sonrasında Taur-nu-Fuin Ormanı'nda Beleg ile karşılaşan Nargothrondlu Elf Gwindor'da&#160;bu lambalardan bir tane bulunduğu görülür. (Kaldı ki bu, babamın&#160;Gwindor ile Beleg'in rastlaşmasını betimlediği tablosunda da gözlemlenebilir. Kendiniz de görmek için lütfen J.R.R. </span><span class="font8">Tolkien’den Resimler,&#160;1979,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 37 numaralı resme bakınız.) Türin'in az önce öldürdüğü yaratığın&#160;Beleg olduğu gerçeğini görmesini sağlayan da, Gwindor'a ait söz konusu lambanın devrilmesi ve açığa çıkası sonucu etrafa yayılan ışıktır.&#160;Gwindor'a ilişkin öykünün notlanndan birinde, bu lambalar, yaratılış&#160;sırnnı Noldor'un kendisinin bile bilmediği “Feanor Lambalan&quot; olarak&#160;tanımlanır ve aynı zamanda, “zincirlerle örülü düzgün bir ağdan aşağı&#160;sarkan ve etrafa mavimtırak bir ışık saçarak içten içe devamlı yanan&#160;kristaller&quot; şeklinde tarif edilir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &#160;&#160;&#160;“Güneş yolunu hep aydınlatsın.&quot; - Silmarillion'da bu konu üzerine anlatılmış olan ve elinizdeki kitapta bulunana oranla çok daha kısa olan&#160;öyküde, Tuor'un Noldor Kapısı'nı nasıl bulduğuna dair hiçbir bilgi olmadığı gibi, Gelmir ve Arminas adlı Elflere de değinilmemektedir. Diğer&#160;yandan, söz konusu eserin Türin ile ilgili bölümünde </span><span class="font8">(Silmarillion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa&#160;417) bu ikili, Ulmo'nun uyansını Nargothrond'a getiren mesajcılar olarak karşımıza çıkar ve Finarfin'in Dagor Bragollach'tan sonra güneye&#160;gidip Tersaneci Cirdan'ın yanına yerleşen oğlu Angrod'un kavminden&#160;olduklan izah edilir. Nargothrond'a gelişlerini konu alan daha uzunca&#160;bir öyküde ise Arminas Türin'i kendi ırkdaşlanyla kıyaslayıp onun yetersizliklerine vurgu yaparken, “Dor-Lömin'in terk edilmiş topraklann-da&quot; Tuor ile nasıl karşılaştıklanndan bahseder; bakınız: Sayfa 273.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &#160;&#160;&#160;Silmarillion'un 177. sayfalannda Morgoth ile Ungoliant'ın Silmaril-lerin kontrolünü ele geçirmek için bu yörede mücadele ettiği sırada&#160;“Morgoth'un çevre dağlarda yankılanan korkunç bir çığlık koyuverdiğinden&quot; bahsedilir. “O andan itibaren o yörenin adı l.mmoth olarak&#160;kalmıştır; çünkü aslında Morgoth'un çığlığının yankısı asla dinmez&#160;ve o civarda herhangi birisi bağıracak olursa, peşi sıra Morgoth'un&#160;sesinin yankılannı da uyandıracak, sonuç olarak denizden tepelere&#160;dek tüm arazi ızdırap içinde inleyen bir ses yumağıyla çınlayacaktır.&quot;&#160;Başka bir açıdan bakılacak olursa, orada çıkanlan herhangi bir sesin&#160;kendi dogasından ötürü giderek daha gürleştigi söylenebilir; bu olgu,&#160;Silmarillion'un 13. bölümünün başlangıcında, az önce degindigimiz metinle büyük ölçüde benzerlik gösteren bir paragrafta da açıkça işlenmektedir: “Sahile ayak basmalanyla beraber Noldor'un çıglıklan ve bagrışla-n tepelerde yankılanarak giderek yükseldi ve bir süre sonra birbirinden&#160;gür sayısız sesin yankısından oluşan bir gürültü tüm kuzey kıyılarına&#160;yayıldı.&quot; Bir ‘inanışa' göre, Lammoth ve Ered Lomin (Yankı Daglan),&#160;isimlerini Morgoth'un Ungoliant'la mücadele ederken koyuverdiği o&#160;tüyler ürpertici çıglıgın yankılarını sürdürüyor olmalarına borçludur;&#160;bazı diger yaklaşımlara göreyse bu yörenin adı sırf tabii özelliginden&#160;kaynaklanmaktadır.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Silmarillion</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa 451: “Ve Türin, Narog ile Teiglin arasındaki terkedilmiş topraklar boyunca kuzeye dogru ilerlerken karakış gelip çattı; üstelik o yıl, henüz sonbahar bitmeden ilk kar düşmüş, alışılmadık kadar&#160;soguk bir ilkbaharın gelişi ise çok geç olmuştu.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">6. &#160;&#160;&#160;Silmarillion'un 272. sayfasında Ulmo'nun Vinyamar'da Turgon'a görün-dügü ve ona Göndolin'e gitmesi gerektigini söyledigi sırada şöyle dedi-ginden bahsedilir: “Noldor halkının başına musallat olan lanet seni sona&#160;çok yaklaştıracak ve duvarların arasında ihanetle karşılaşacaksın. Tam&#160;ateşin pençesine düştügün sırada, birisi seni uyarmak üzere Nevrast'tan&#160;çıkagelecek ve Elfler ile İnsanlar o kişide kendilerini yıkım ve ateşten&#160;kurtaracak bir umut ışıgı görecekler. O yüzden zırhını ve silahlarını bu&#160;salonda bırak ki, günü gelince onları bulabilsin ve onları kuşanmış halde senin yanına ulaştıgında bu sayede onu tanıyıp dogru kişi olduguna&#160;emin olasın.&quot; Bunu söyledikten sonra Ulmo Turgon'a ardında bırakması&#160;gereken migferin, kılıcın ve zırhın taşıması gereken özellikleri tarif eder.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">7. &#160;&#160;&#160;Tuor Earendil'in babası, o da, Nümenor'un ilk kralı olacak Elros Tar-Minyatur'un babasıdır.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">8. &#160;&#160;&#160;Burada Ulmo'nun uyarısının Gelmir ve Arminas tarafından&#160;Nargothrond'a ulaştırılışından bahsediliyor olsa gerek; bakınız: Sayfa&#160;269-270.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">9. &#160;&#160;&#160;Gölgeli Adalar'ın, Silmarillion'un ll. bölümünün sonlannda bahsi geçen ve Valinor oraya gizlendigi sıralarda “Gölgeli Denizler'e kuzeyden&#160;güneye uzanan bir ag misali serpilmiş&quot; olan Efsunlu Adalar'la aynı olması kuvvetli bir ihtimal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">10. &#160;&#160;&#160;Silmarillion,. sayfa 413-414: “Turgon'un emri üzerine (Nimaeth Amo-ediad sonrası) Cırdan birbirinden hızlı yedi gemi inşa ettirir ve bunlar batı denizlerine açılırlar; en son bitirilip de yola çıkan hariç Balar'a&#160;içlerinden hiçbiriyle ilgili en ufak haber ulaşmaz. Sözü edilen sonuncu geminin mürettebatı açık denizde uzun süre uğraştıktan sonra nihayet Orta-Dünya anakarasına geri dönmek üzereyken, yakalandıkları&#160;müthiş bir fırtına sonucu gemileri batar; içlerinden yalnızca biri Ulrno&#160;tarafından Osse'nin gazabından korunur ve dalgalar onu sırtında taşıyarak Nevrast kıyılarına bırakır. Onun ismi Voronwe’dir ve Turgon'un&#160;talimatıyla Gondolin'den yola çıkmış olan habercilerden biridir.&quot; Ayrıca&#160;bakınız: </span><span class="font8">SümariUion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa 496.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">11. &#160;&#160;&#160;Ulrno'nun Turgon'a söyledikleri Silmarillion'un 15. bölümünde şu şekilde geçiyor: “Şunu unutma ki, Noldor'un gerçek ümidi batıda saklı ve&#160;denizden kopup gelecek,&quot; ve “Tam ateşin pençesine düştüğün sırada,&#160;birisi seni uyarmak üzere Nevrast'tan çıkagelecek.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">12. &#160;&#160;&#160;Beraberinde Tuor ile Gondolin’e döndükten sonra Voronwe'nin akıbetinin ne olduğu hakkında Silmarillion'da hiçbir bilgi yer almıyor; fakat&#160;orijinal öyküde (“Tuor ve Gondolin Sürgünleri&quot;) Voronwe, Tuor'un bu&#160;kitapta geçen sözlerinden de anlaşılacağı gibi, kentin yağmalanması sırasında canını kurtarabilen birkaç kişiden biri olarak tanımlanır.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">13. &#160;&#160;&#160;Silmarillion, sayfa 341: “Turgon, yardım zamanında ulaşmadığı takdirde,&#160;kuşatmanın kaldırılmasının Noldor'un çöküşünün de başlangıcı olduğunun farkındaydı aynı zamanda; bu yüzden, Sirion Nehri ağzına ve Balar&#160;Adası'na gizlice Gondolindrirn birlikleri yolladı. Bunlar oralarda gemiler&#160;inşa ettiler ve Turgon'un talimatları doğrultusunda af dilemek ve Valar'ın&#160;yardımına başvurmak üzere Valinor'u bulma ümidiyle batı denizlerine&#160;yelken açtılar. Kendilerine yol göstermeleri için deniz kuşlarına yalvardılar. Ama deniz uçsuz bucaksız ve bir o kadar da vahşiydi ve kötülüğün&#160;o büyülü gölgesi Valinor'u onların gözünden hep sakladı. Bundan dolayıdır ki, Turgon'un gönderdiği habercilerin hiçbiri batıya ulaşamazken,&#160;geriye dönmeyi başaran birkaçı dışında hepsi bu uğurda yitip gitti.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Silmarillion'un içeriğinde bulunan ‘sonradan kurulmuş' metinlerin birinde açıklandığı kadarıyla Noldor halkı “tersane işçiliği ve gemi yapma sanatıyla ilgili yeterli bilgiye sahip olmasa ve inşa ettikleri gemiler ya&#160;batmış ya da güçlü rüzgarlarca karaya geri sürülmüş olsa bile&quot;, Dagor&#160;Bragollach'ın ardından “Turgon Balar Adası'nda gizli bir yerleşke bulundurmayı sürdürmüştü&quot; ve Nimaeth Amoediad'ın ardından Cırdan ile&#160;onun halkından geriye kalanlar Brithornbar ve Eglarest’ten kaçıp Balar'a&#160;sığınarak “Turgon'un oradaki ileri karakolunun bir parçası olmuştu.&quot;&#160;Ama Silmarillion'un baskıya verilen nihai versiyonunda öykünün bu&#160;unsurlarının es geçildiği ve Gondolin'den gelen Elflerin Balarda koloni</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">kurması konusuna hiç değinemediği görülür.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">14. &#160;&#160;&#160;Nüath korutuklanna Silmarillion'da yer verilmemiştir ve bu ormanlık&#160;alan kitabın ekindeki haritada da görülmemektedir. Narog'un üst kesimindeki sulardan Nenning Nehri'nin başladığı noktaya dek batıya doğru uzanırlar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">15. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Silmarillion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa 441: “Kral Orodreth'in kızı Finduilas onu [ Gwindor'u]&#160;tanıdı ve huzuruna kabul etti; çünkü Nirnaeth'ten önceki dönemde ona&#160;âşık olmuştu ve Gwindor da benzer şekilde onun güzelliğine öyle hayrandı ki, ona Ivrin havuzlarına vuran güneş ışığı anlamına gelen Faeliv-rin adını takmıştı.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">16. &#160;&#160;&#160;Glithui Nehri'ne </span><span class="font8">Silmarillion'un</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> metni içinde rastlanmaz ve bu ırmak&#160;kitabın haritasında ismi belirtilmeksizin gösterilir: Teiglin Nehri'nin&#160;kollarından biri, Malduin Nehri'nin biraz kuzeyinde bu ırmağın sularıyla birleşmektedir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">17. &#160;&#160;&#160;Bu yola </span><span class="font8">Silmarillion'un</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 432. sayfasında şöyle değiniliyor: “Çok eski&#160;zamanlardan kalma bu yol... Sirion'un o uzun ve dar yatağı boyunca&#160;devam edip bir zamanlar Finrod'un “Gözlem Kulesi&quot; Minas Tirith'in&#160;konuşlanmış olduğu adacığı geçerek ve böylelikle Malduin ve Sirion&#160;arasındaki toprağı geride bırakıp yağmur sularının kabarttığı Brethil'le&#160;birleşerek nihayet Teiglin Sığlıkları'na kavuşur.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">18. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">“Giamhoth'a</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ölüm!&quot; ne </span><span class="font8">Silmarillion'da</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ne de </span><span class="font8">Yüzılkierin Efendisi'nde</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> karşımıza çıkan bu isim, Sindarin dilinde Orklan tanımlamak için kullanılan genel bir tabirdir. Anlamı “yaygara koparan topluluk&quot; veya “arbede&#160;çıkaran güruh&quot;. Gandalf'ın kılıcının </span><span class="font8">Glamdring</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ismini taşıması, </span><span class="font8">Tol-in-Gaurhoth'un</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> karşılığının da “Kurtadam Adası&quot;, diğer bir ifadeyle “Kur-tadamlara Yataklık Eden Ada&quot; oluşu bu anlamda dikkatimizi çekiyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">19. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Echoriath:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondolin Ovası'nı çevreleyen Çember Dağları. </span><span class="font8">ered e-mbar&#160;nin:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Benim yurdum olan bu dağlar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">20. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Silmarillion'un</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 423. sayfalannda Doriathlı Beleg Türin'e (işbu kitapta&#160;geçen olaylardan birkaç yıl önce) Orkların Anach Geçidi içinden bir yol&#160;açtığını ve “vaktiyle barışın hüküm sürdüğü bir diyar olan Dimbar'ın&#160;sonradan Kara El'in etkisi altında kalıp yerle bir olduğunu&quot; söyler.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">21. &#160;&#160;&#160;Maeglin ve Aredhel peşlerine takılmış olan Eöl'den bu yolu kullanarak&#160;kaçar (Silmarillion'un 16. bölümü) ve sonrasında Celegorm ve Curufin&#160;Nargothrond'dan kovulunca yine bu yoldan geçer </span><span class="font8">(Silmarillion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa&#160;376). Yolun batı ucunun Turgon'un Taras Dağı'nın altında bulunan eski&#160;sığınağı Vinyamar'a çıktığı yalnızca bu kitapta geçmektedir; Brethil'in&#160;kuzeybatı sınırında Nargothrond'a giden Eski Güney Yolu ile kesiştiği&#160;noktadan sonraki kısmı ise haritada gösterilmemiştir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">22. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Brithiach</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ismi, tıpkı </span><span class="font8">Brithon</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nehri ve </span><span class="font8">Brithombar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Limanı gibi, “çakıl”&#160;manasına gelen </span><span class="font8">brith</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> hecesini içermektedir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">23. &#160;&#160;&#160;Metnin bu kesitinde anlatılan konuyla paralellik gösteren ve elinizdeki&#160;versiyon tercih edilip baskıya girince rafa kaldırılmak durumunda kalan bir diğer versiyonda yolcular Sirion Nehri'ni Brithiach Deresi’nin&#160;sığlık kesiminde değil, nehrin birkaç kilometre daha kuzeyinde kalan&#160;bir noktada geçerler. “Engebeli bir patikada zorlukla ilerleyerek nehrin&#160;kıyısına vardıklannda Voronwe şöyle bağırdı: ‘Bu bir mucize! Ama hem&#160;iyiye hem de kötüye yorulabilecek bir mucize. Sirion’un sulan donmuş&#160;ve bu, Eldar’ın doğudan çıkıp gelişinden bu yana bir örneğine daha rastlanmamış bir durum. İrmağı bu noktada geçersek, aksi halde gücümüzü&#160;tüketecek olan kilometrelerce yolu tepmekten kurtulmuş olacağız. Şu&#160;da var ki, önümüz sıra başkalan da aynı geçidi kullanmış olabileceği&#160;gibi, bizi takip eden olası düşmanlar da bu yolu akıl edebilir.’” Buz tutmuş nehri geçerler ve “böylece Ulmo’nun onlar için çizmiş olduğu yazgı&#160;Düşman’ın yarattığı tehdidi boşa çıkarır ve kestirmeden giderek, tam&#160;güçlerinin ve de umutlannın tükenmek üzere olduğu bir anda, dağların&#160;eteğinden doğduğu noktada Kuru Nehre ulaşırlar.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">24. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Silmarillion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa 270: “Dağlann altında, Sirion’un sularıyla birleşmek&#160;üzere yeryüzünün derinliklerinden günyüzüne çıkan yeraltı sularının&#160;oyarak şekillendirdiği karanlık ve derin bir yol uzanıyordu ve Turgon&#160;işte bu yolu keşfederek dağların ortasına gizlenmiş o yeşil düzlüğe ulaştı. Vadinin ortasında Turgon’un dikkatini çeken sert ve dümdüz tepe&#160;ise, söz konusu vadinin sular altında olduğu tarihöncesi zamanlarda, bu&#160;büyük gölün ortasındaki bir adacıktan ibaretti.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">25. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Silmarillion'da</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> bu büyük kartallann ezelden beri Thangorodrim’de&#160;ikamet ettiği anlatılır. 13. bölümde (sayfa 239) Manwe “Kartal ırkına&#160;mensup olanları kuzeyin yalçın kayalıklarına yerleşmeleri ve oradan&#160;Morgoth’un hareketlerini gözlemeleri için” gönderir; 18. bölümde ise&#160;(sayfa 330) Thorondor, Fingolfin’in bedenini Angband kapılan önünden alıp kaçırmak için “Crissaegrim’in zirvelerindeki yuvasından büyük bir aceleyle aşağı uçar.” </span><span class="font8">Kralın Dönüşü</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> VV4 numaralı bölümde ise&#160;“Orta-Dünya’nın henüz çok toy olduğu dönemlerde Çember Dağlan’nın&#160;en erişilmez zirvelerine yuvasını yapan Ulu Thorondor”dan bahsedilir.&#160;Anlaşılan o ki, Thorondor’un yerleşim yeri olarak ilkin Thangorodrim&#160;tasarlanmış -ki </span><span class="font8">Silmarillion'un</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> içeriğinde de bu yönde bilgi veriliyor-fakat sonradan bu yaklaşımdan vazgeçilmiş.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">26. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Silmarillion'da</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondolin Elflerinin dil özellikleri hakkında hiçbir özel&#160;bilgi verilmezken, elinizdeki kitabın ilgili pasajında içlerinden bazılarının günlük hayatta Asil Lehçe (Quenya) kullandığına dikkat çekiliyor.&#160;Yaşamının son döneminde Orta-Dünya dilleri üzerine yazdığı bir makalede babam, Quenya’nın Turgon ailesi arasında geçerli olan günlük&#160;konuşma dili ve de Eiirendil’in çocukluk dili olduğunu belirtilmiştir;&#160;ancak bu dil “Gondolin halkının büyük çoğunluğu için bir kitap dili&#160;niteliğine bürünmüş ve onlar da zamanla tıpkı diğer Noldor gibi günlük&#160;konuşma dili olarak Sindarin’i benimsemişti.” </span><span class="font8">Silmarillion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa 280:&#160;Thingol’ün emri üzerine “Sürgünler Sindarin’i günlük hayatın her alanında geçerli konuşma dili olarak bellerken, Batının Asil Lehçesi sadece Noldor’un lordlannın kendi aralarındaki konuşmalannda kullanılır&#160;hale gelmişti. Yine de bu dil, töresel kimliği bakımından varlığını sürdürebilmiş ve o halkın bulunduğu her yerde özenle canlı tutulmuştur.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">27. &#160;&#160;&#160;Bu çiçeklere Rohan Krallannın Edoras’ın altında bulunan mezar höyükleri üzerinde sıklıkla rastlanır ve Gandalf’ın bunları Rohirrim dilinde&#160;(Eski İngilizceden çevrilmiş haliyle) </span><span class="font8">simbelmyne,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yani “Aklıeren” diye&#160;adlandırdığına tanık oluruz, “çünkü yılın her sezonunda açarlar ve&#160;özellikle ölülerin gömülü olduğu yerlerde yetişirler.” </span><span class="font8">(İki Kule</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 11V6) Bu&#160;çiçeklerin Elf dilindeki adı olan uilos sadece bu metinde kullanılmıştır;&#160;fakat aynı isim, Quenya dilindeki Oiolosse'nin (“Üzerinden kar hiç eksik&#160;olmayan” anlamında; Manwe’nin Dağı) Sindarin lehçesindeki karşılığı&#160;olan </span><span class="font8">Amon Uilos</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> şeklinde de karşımıza çıkar. “Cirion ve Eorl” adlı öyküde bu çiçeğe al/irin şeklinde farklı bir isim daha verilmiştir (sayfa 497).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">28. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Silmarillion'un</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 202. sayfasında Thingol’ün Belegost Cücelerine birçok&#160;inci vererek onları ödüllendirdiği anlatılır: “Balar Adası’nın etrafındaki&#160;sığ sularda bunlar gibi daha nicelerini çıkaran Cırdan vermişti ona bu&#160;incileri.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">29. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Silmarillion'da,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Pınarların Efendisi Ecthelion’dan, Nirnaeth&#160;Arnoediad’dan kaçışları sırasında Sirion Nehri boyunca ilerleyen Gon-dolin ahalisinin sağ ve sol kanatlardan saldırıya uğraması ihtimaline&#160;karşı Turgon tarafından bu kanatları korumakla görevlendirilen muhafız kaptanı olarak bahsedilir ve yine aynı kitapta, şehre yapılan saldırı&#160;esnasında Balrog lordu Gothmog’u öldürüşü ve aynı anda onun elinde&#160;can verişi anlatılır.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">30. &#160;&#160;&#160;Bu noktada, her ne kadar üzerinde çok düzeltme yapıldıysa da, o ana&#160;dek büyük bir dikkatle yazıldığı görülen öykünün el yazısı kopyası sona&#160;erdiği ve öykünün kalan kısmının bir kağıt parçası üzerine karalandığı&#160;görülüyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">31. &#160;&#160;&#160;Öykü burada sona eriyor; devamında izleyeceği seyir hakkında yürütebildiğim tahminler, büyük bir aceleyle ve çalakalem yazılmış karmaşık&#160;bazı notlardan toparlayabildiğim kadarıyla şöyle:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tuor Elflere şehrin adını sorar ve onlardan şehrin yedi adet ismi olduğunu öğrenir. (Gondolin isminin öykünün en sonuna, sayfa 86’ya&#160;dek bir kez bile kullanılmaması ve kent tanımlanırken her seferinde&#160;Saklı Krallık ya da Saklı Şehir isimlerine başvurulması, hiç kuşkusuz&#160;amaçlı yapılmış ve bu özelliği itibariyle son derece dikkat çekici bir&#160;durumdur.) Ecthelion işaret borusu çalınması yönünde emir verir ve&#160;bunun üzerine Büyük Kapı’nın kulelerinden çalınan borazanlann sesi&#160;çevre tepeleri çınlatır. Kısa süren bir sessizliğin ardından, çok uzaktaki&#160;şehir duvarlanndan cevaben çalınan borazanların sesi gelir kulaklarına.&#160;Adar getirilir (Tuor kır bir ata biner) ve Gondolin’e doğru dörtnala yola&#160;çıkarlar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bunu Gondolin kentinin tarifi izliyor. Üzerine kurulu olduğu yüksekçe tepeye doğru çıkan basamaklar, kocaman giriş kapısı, üzerinde </span><span class="font8">mallom</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ağaçlan, huş ağaçlan ve yaprak dökmeyen bazı diğer ağaç türlerinin olduğu tümsekler (babamın notlarındaki bu “tümsek&quot; sözcüğü&#160;kesin olarak okunamıyor) anlatıldıktan sonra ortasında büyükçe bir&#160;çeşme bulunan kent meydanı, kralın sütunlarla çevrili ve kemerli bir giriş kapısına sahip olan kulesi, kralın malikanesi ve nihayet Fingolfin’in&#160;sancağı bir bir tarif ediliyor. Öykünün bu noktasında, “Dünyanın Çocukları arasında Thingol haricinde en uzun boylu olanı&quot; şeklinde tanımlanan Turgon fildişinden yapılmış bir kında taşıdığı beyaz ve altın&#160;renkli kılıcıyla ortaya çıkıp Tuor’u selamlıyor. Bu arada Maeglin’i kral&#160;tahtının sağındaki, kralın kızı Idril’i ise solundaki yerlerinde görüyoruz ve Tuor Ulrno’nun mesajını “herkesin duyabileceği bir yerde&quot; ya da&#160;“konsey salonunda&quot; okuyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kopuk kopuk tutulmuş bazı diğer notlar irdelendiğinde; Gondolin kentinin Tuor’un gözüne uzaktan nasıl göründüğü ve onun üzerinde&#160;nasıl bir intiba bıraktığı, Tuor tam mesajı diğerlerine aktardığı sırada&#160;Ulmo’nun vermiş olduğu pelerinin birden nasıl gözden kaybolduğu,&#160;Gondolin’de niçin bir kraliçe bulunmadığı ve Tuor Idril’i ilk gördüğünde veya daha önceki bir anda onun o güne dek niçin çok az kadın tanımış hatta görmüş olduğuna açıklık getirildiği bölümlerin metne dahil&#160;edilmesinin tasarlandığı anlaşılıyor. Mithrim’de Annael’in beraberindeki kadın ve çocukların büyük çoğunluğu güneye yollanmıştı; köle&#160;olarak geçirdiği süreçte ise Tuor, Doğululann kendisine vahşi bir hayvan gibi muamele eden kibirli ve barbar kadınlan ile çocukluklanndan&#160;itibaren ağır işlerde çalıştırılan ve istese dahi onlara karşı merhametten&#160;başka bir duygu besleyernediği mutsuz köle kadınlan görmüştü sadece.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Birinci bölümle ilgili sizlere sunabileceğim son ayrıntılar; elinizdeki</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">kitabın Nümenor, Lindon ve Lothlörien’in konu edildiği son bölümlerinde, mallorn ağaçlannın Kadim Zamanlar sırasında ilkin Gondolin’de yetiştiği (sayfa 281) iddia edilmese bile bunun inkâr edildiğinin de görülmediği ve Turgon’un eşi Elenwe’nin çok önceleri, Fingolfin’in tebaasının Helcaraxe’yi geçişi </span><span class="font8">(SümariHion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa 198) sırasında kaybolduğudur.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">NARN I HÎN HÜRIN </span><span class="font8">Hıirin’in Çocuklarına Dair Öykü</span></p>
<p><span class="font8">Türin’in Çocukluğu</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hador Altınkafa Edain lordlarından biriydi ve Eldar tarafından fazlaca sevilirdi. Hayatının son dönemine kadar, Dor-Lömin diye&#160;de anılan Hithlum bölgesinde kendisine geniş topraklar bahşetmiş olan Fingolfin’in hükümranlığı altında yaşadı. Kızı Glöredhel,&#160;Brethil halkının lordu Halmir’in oğlu Haldir’le evlenmiş; oğlu&#160;Uzun Galdor ise aynı düğün töreninde Halmir’in kızı Hareth ile&#160;hayatını birleştirmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Galdor ile Hareth’in iki oğlu oldu: Hurin ve Huor. Hurin kardeşinden üç yaş büyükse de ırkdaşı olan diğer insanlara oranla boyca daha kısaydı; bu yönden annesinin halkına çektiği anlaşılıyordu fakat bunun dışında her yönüyle dedesi Hador’a benziyordu: Düzgün bir surat, altın sarısı saçlar, kuvvetli bir beden ve&#160;ateşli bir karakter. Benliğindeki ateş hiç sönmeksizin yanıyordu&#160;ve iradesi eşine az rastlanır ölçüde güçlüydü. Kuzeyin İnsanları içinde Noldor nasihatlerini en çok benimseyen oydu. Kardeşi&#160;Huor uzun boyluydu, hattâ kendi oğlu Tuor dışında tüm Edain&#160;halkından daha uzun, aynı zamanda çok hızlı bir koşucuydu da;&#160;ama yarış uzun ve zorluysa, eve geri dönmeyi ilk başaran Hurin&#160;olurdu; çünkü o, yarış başlarkenki direncini sonuna dek korurdu.&#160;iki kardeş birbirine büyük bir sevgiyle bağlıydı ve gençlik yıllarında ayrı düştükleri nadiren görülmüştü.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hurin Morwen ile evlendi; Beor ailesinden Bregolas oğlu Baragund’un kızı olan Morwen bu bağlamda Tek Elli Beren ile&#160;yakın akrabaydı. Koyu renk saçlı ve uzun boylu olan Morwen’in&#160;etrafa ışık saçan gülümsemesi ve yüzünün güzelliği öyle ünlüydü&#160;ki, erkekler kendi aralarında ona Eledhwen, yani Elf-kadar-güzel&#160;adını yakıştırmışlardı; ne var ki bu, kızın mizacının her nedense&#160;çok sert ve de mağrur olduğu gerçeğini değiştirmiyordu. Beor ailesinin çektiği acılar onun kalbini hüzünle dolduruyordu; ne de&#160;olsa o, Bragollach’ın sebep olduğu yıkım sonrası Dorthonion’dan&#160;Dor-Lömin’e bir nevi sürgüne gelmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hurin ile Morwen’in ilk çocuğu olan Turin isimli oğlan, Beren’in Doriath’a gelip Thingol’ün kızı Luthien Tinuviel ile tanıştığı sene doğmuştu. Morwen Hurin’e bir de kız çocuk verdi ve&#160;onun adını Urwen koydular; ama kısacık hayatı boyunca kendisini tanımış olan herkes ona, “kahkaha” anlamına gelen Lalaith&#160;ismiyle seslenmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Huor Morwen’in kuzeni Rıan ile evlendi;Bregolas oğlu Belegund’un kızıydı bu. Onun böyle bir dönemde dünyaya gelmiş&#160;olması kaderin kötü bir cilvesiydi, çünkü çok yufka yürekliydi ve&#160;ne avdan hoşlanırdı ne de savaştan. İlgisini yabanıl doğadaki ağaçlara ve çiçeklere verir, şarkılar bestelemeyi ve de söylemeyi severdi. Kocası Huor erkek kardeşiyle beraber Nirnaeth Arnoediad’a&#160;gittiğinde çift evleneli henüz iki ay olmuştu ve eşini bir daha asla&#160;göremeyecekti. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dagor Bragollach’ı ve Fingolfin’in düşüşünü izleyen yıllarda Morgoth’un gölgesi çevresine dehşet saçarak giderek yayılmıştı.&#160;Ama Noldor halkının Orta-Dünya’ya dönüşünün dört yüz altmış&#160;dokuzuncu yılında Elfler ve İnsanlar arasında bir umut kıpırdanması meydana geldi; çünkü Beren ve Luthien’in kahramanlıklarına ve hattâ Morgoth’un Angband’daki tahtında küçük düşürülüşüne ilişkin söylenceler hızla yayılıyordu ve bazıları Beren ve&#160;Lüthien’in halen yaşadığını ya da ölüler diyarından geri döndüğünü iddia ediyordu. Aynı yıl Maedhros’un büyük hazırlıkları bitirilmenin eşiğine gelmiş, Eldar ve Edain’in yeniden canlanan gücü&#160;sayesinde Morgoth’un ilerleyişi durdurulmuş, Orklar Beleriand’ın&#160;dışına sürülmüştü. Sonra bazıları ufukta yeni zaferler görmeye&#160;başladı; Bragollach Savaşı’nın tekrarlanması, Maedhros’un iyilikten yana savaşan tüm birleşik kuvvetlerin başına geçip Morgoth'u&#160;yerin dibine dek kovalaması ve Angband Kapıları'nı sürgülemesine yönelik talepler yağmur gibi yağıyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daha bilge olanlara ise hâlâ bir huzursuzluk hakimdi; Maedhros'un büyümekte olan gücünü henüz tam anlamıyla hazır hale gelmemişken ortaya sürmesinden ve Morgoth'un ona&#160;karşı önlem almaya vakit bulmasından korkuyorlardı. “Elflerin&#160;ve İnsanların asla öngöremeyeceği kötülükler Angband'da her an&#160;doğmaya hazır”, diyorlardı. Ve o yılın sonbaharında, uğursuz bir&#160;rüzgar, beraberinde kurşuni bir gökyüzüyle kuzeyden çıkageldi.&#160;Salgın hastalıklara yol açan bu rüzgara İblis Nefesi adı -verilmişti;&#160;Anfauglith sınırındaki kuzey topraklarında o yıl pek çokları hastalığa yakalanıp öldü ve bunların büyük kısmı İnsan ailelerinin&#160;yeni yetişmekte olan çocuklarıydı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hurin oğlu Türin o yıl henüz beş yaşındaydı, kız kardeşi Urwen ise ilkbaharın ilk günlerinde üç yaşını yeni doldurmuştu. Saçlarının rengi, üzerinde koşturduğu çimenlikte açan sarı zambakları&#160;andıran bu kızın kahkahası tepelerden akarak gelip babasının evinin hemen yanından geçen derenin neşeli bir şarkının melodisini&#160;andıran o şırıl şırıl sesine benziyordu. Dereye Nen Lalaith lakabı&#160;takıldı ve bundan böyle Urwen'in adı ev ahalisi arasında Lalaith&#160;olarak kaldı; onun varlığı tüm ailenin kalbini mutlulukla dolduruyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ama bu durum, Türin'in kız kardeşi kadar sevgi ve ilgi görmediği hissine kapılmasına yol açtı. Tıpkı annesi gibi koyu renk saçlıydı ve huyu suyu da ona çekeceğe benziyordu; neşeli bir yapısı yoktu, konuşmayı çok erken söktüğü ve yaşının çok üzerinde bir&#160;olgunluğa sahip olduğu halde nadiren sohbet eden, içine kapanık&#160;bir çocuktu. Uğradığı herhangi bir adaletsizliği ve alaya alınmayı&#160;kolay unutabilecek biri değildi Türin, babasına özgü o ateşli karakterin emareleri vardı bu çocukta; aniden parlıyor ve kimi zaman&#160;şiddetli tepkiler verebiliyordu. Diğer taraftan, çabucak merhamete de kapılabiliyordu, bir canlının incinmesi ve acı çekmesi onun&#160;gözlerini doldurmaya yetiyordu; bu yönüyle de daha ziyade babasına çektiği ortadaydı, ne de olsa annesi Morwen, kendisine olduğu kadar başkalarına karşı da sertliğini koruyan bir yapıya sahipti.&#160;Ttirin annesini seviyordu çünkü onunla açık ve dobra bir üslupla&#160;konuşurdu annesi; babasını ise çok az görüyordu çünkü Htirin,&#160;Hithlum'un doğu sınırlarım korumakla görevli Fingon ve adamlarıyla beraber sık sık uzun yolculuklara çıkardı. Seferden döndüğü&#160;zamanlarda ise babasının garip sözcükler, kendisine yabancı gelen&#160;hareketler ve anlamlandıramadığı tarifler ile dolu o çabuk konuşma tarzı çocuğu şaşkına çeviriyor ve rahatsız ediyordu. O dönemde içindeki tüm sıcaklığı ve sevgiyi kız kardeşi Lalaith’e yöneltmişti; buna rağmen onunla nadiren oynar, bunun yerine, küçük&#160;kıza görünmeyeceği bir yere mevzilenip onun bir yandan şarkılar&#160;söyleyerek çimler üzerinde koşuşunu ve ağaçların altında oynayışını uzaktan gözetmeyi ve kendince onu korumayı tercih ederdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lalaith’in oynarken söylediği bu şarkılar, Edain çocuklarının Elf dilinin etkisinden halen kurtulamamış olduğu zamanlardan&#160;kalma şarkılardı. Biraz da bundan hareketle, “Lalaith bir Elf çocuğu kadar güzel ve duru,” derdi Htirin Morwen’e, “ne yazık ki&#160;ömrü onlarınki kadar uzun olmayacak! Oysa öyle güzel, öyle içten ki. ..” Onları böyle konuşurken duyduğu zamanlarda Ttirin&#160;kulak kesilir ama söylediklerinden bir anlam çıkaramazdı. Çünkü&#160;o güne kadar hiç Elf çocuğu görmemişti. O tarihlerde Eldar halkından hiç kimse babasının bulunduğu topraklarda yaşamıyordu;&#160;onları sadece bir kez, Kral Fingon beraberinde birçok subayıyla&#160;at sırtında Dor-Lömin’den geçip beyaz ve gümüş rengi pırıltılar&#160;saçarak Nen Lalaith köprüsünü geride bıraktığında görmüştü.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Fakat yıl sona ermeden, babasının kız kardeşi hakkında annesine söylemiş olduğu o sözlerin ne anlama geldiğini bizzat görecekti; çünkü İblis Nefesi Dor-Lömin’e ulaşmış ve Ttirin de rüzgarın taşıyıp getirdiği o melun hastalığa yakalanıp ateşler içinde ve korku dolu kâbuslar görerek hasta yatağından uzun süre kalka-mamıştı. En sonunda iyileşip de hastalıktan silkindiğinde -ki bu&#160;onun kaderi ve içindeki yaşama azminin göstergesiydi- Lalaith’in&#160;nerede olduğunu sordu. O an yanı başındaki, hastalığı boyunca&#160;kendisiyle ilgilenmiş olan hemşirenin yanıtı ise şu oldu: “Lala-ith ismini artık ağzına alma, Hürin’in oğlu; kız kardeşin Urwen’in&#160;akıbetini ise annene sorabilirsin.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Morwen yanına geldiğinde “Ben artık iyileştim ve Urwen’i görmek istiyorum,” dedi Türin annesine. “Ona niçin artık Lalaith&#160;diye hitap etmemem gerektiğini söyler misiniz?”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Çünkü Urwen öldü ve onunla beraber bu evdeki kahkaha sesleri de sonsuza dek dindi,” diye cevapladı onu annesi. “Ama&#160;sen yaşıyorsun, Morwen’in oğlu; başımıza bu felaketi getiren Düşman da öyle.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Oğlunu teselli etmek için çaba sarf etmiyordu çünkü bu felaketi kendisi de soğukkanlılık ve sükûnetle karşılamayı bilmişti. Türin ise derin bir yasa tutuldu ve arpını eline alıp bir ağıt yakmak istedi; fakat yaşadığı gerginlikten dolayı arpı kırınca bunu&#160;başaramadı. Sonra evden dışarı çıktı ve kuzeye doğru yumruğunu kaldırıp şöyle seslendi: “Ey Orta-Dünya’yı mahveden, seninle&#160;yüz yüze gelmeyi başarırsam, atam Fingolfin’in yaptığı gibi ben de&#160;seni mahvedeceğim!”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Morwen’e karşı kız kardeşinin adını bir daha asla anmasa da, geceleri yalnız kalınca acı acı ağlıyordu Türin. O sıralar sadece bir&#160;arkadaşına içini dökebiliyor, ona çektiği üzüntüden ve kız kardeşi&#160;gidince evin ne denli hüzünlü bir havaya büründüğünden bahsediyordu. Arkadaşının adı Sador’du ve Hürin’in evinde kahyalık&#160;yaparak geçinirdi; fakir bir kimseydi, üstelik bir bacağı da aksaktı.&#160;Geçmişte odunculuk yaptığı dönemde kötü talihin bir eseri olarak baltasıyla yaptığı yanlış bir hareket, ona bir ayağa mal olmuş&#160;ve bu yüzden bacağının biri kısa kalmıştı. Labadal, yani “Kısaa-yak” derdi ona Türin, ama Sador bundan hiç alınmıyordu çünkü&#160;arkadaşının hor gördüğü için değil, acıdığı için kendisine bu lakabı taktığının farkındaydı. Evin dışındaki ek barakalarda önemsiz&#160;gündelik işleri hale yola koyan Sador’un ahşap sanatına karşı özel&#160;bir yeteneği vardı. İhtiyaç duyduğu malzemeleri Türin ona temin&#160;eder, sahipsiz bir tahta veya odun parçası bulduğunda aksak arkadaşının işine yarayabileceğini düşünüp gizlice ona götürürdü.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dostunun bu jesti karşısında Sador gülümser ve aldığı eşyaları yerlerine geri götürmesini rica ederdi; “İstediğin kadar ver, ama&#160;sadece sana ait olanı ver,” derdi. Çocuğun bu inceliğini kendince&#160;ödüllendirmek için ona tahta parçalarım yontarak şekillendirdiği&#160;adam ve hayvan figürleri armağan ederdi; fakat Türin’in en çok&#160;hoşuna giden, Sador’un anlattığı hikâyelerdi çünkü şimdilerde&#160;topal bir berduş olan bu arkadaşı, sakat kalmadan önceki günlerinin, güçlü kuvvetli genç bir erkek olduğu Bragollach devrinin&#160;hatırasına sarılarak yaşıyor ve o günlerle ilgili şeyler anlatmayı&#160;seviyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Bu büyüklükte başka bir savaş daha olmadı derler, Hı.irin’in oğlu,” diye başlardı anlatmaya Sador. “O yılın ihtiyaçlarını gidermek üzere ormanda çalıştığım sırada askere çağırdılar beni, ama&#160;maalesef Bragollach’ta bulunamadım, o savaşa ben de katılmış olsam belki de çok daha onurlu bir amaç uğruna sakat kalacaktım.&#160;Çünkü Kral Fingolfin’in muhafız alayında çarpışırken düşen yaşlı&#160;lord Hador’un ayaklı bir sehpanın üzerine konmuş tabutunu taşımak bize zaman kaybettirdiğinden, benim de dahil olduğum grup&#160;savaş alanına çok geç ulaşmıştı. Bundan sonra, yaşantıma asker&#160;kimliğimle devam ettim ve uzun yıllar süresince Elf krallarının&#160;büyük kalesi Eithel Sirion’da görev yaptım; şu an geçirdiğim sıkıcı&#160;günlere bakınca o hareketli zamanlarımı daha bir özlemle anıyorum. Kara Kral kaleye saldırdığında ben de Eithel Sirion’daydım,&#160;o dönem senin babanın babası Galdor kral naibi sıfatıyla kaleye&#160;komuta ediyordu. Deden bahsettiğim saldırı sırasında hayatını&#160;kaybetti ve kumandanlık mevkiine, erişkin bir erkek sayılacak&#160;yaşa daha yeni adım atmış bulunan baban geçti. Derler ki, onun&#160;içinde, sıcaklığı elindeki kılıca kadar vuran bir ateş yanarmış.&#160;Onun liderliğinde Orkları geri püskürtüp kuma gömdük ve o&#160;günden sonra bir daha kale duvarlarının yakınından geçmeye bile&#160;cesaret edemediler. Ama çok yazık ki benim savaş sevdam son&#160;bulmuştu, çok fazla kan ve ölüm görmekten usanmıştım sanırım;&#160;bunun üzerine izin alıp ordudan ayrıldım ve çok hasretini çektiğim ağaçların içine geri döndüm. Çok geçmeden senin de bildiğin</span></p>
</body>
</html>