<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h4><a id="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;">ÜÇÜNCÜ ÇAĞ</span></h4>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">FERAH ÇAYIRLAR FELAKET!</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sauron’un yenilmesinin ardından, Isildur, Elendil’in oglu ve varisi, Gondor’a döndü. Sınırsız bir gurura ve doymak bilmez bir ihtişam tutkusuna sahip olan Isildur, Amor Kralı olmasının kendisine tanıdığı hak ve yetkiyle Elendilmir’i<sup>1</sup> taşıma sorumluluğunu üzerine aldı ve Dünedain’in kuzeydeki ve güneydeki tüm toprakları üzerinde hükümranlığını ilan etti. Kendisi bir yıl süreyle&#160;Gondor’da kalıp ülkenin düzenini yeniden kurmak ve ittifaklarını&#160;pekiştirmekle meşgul olurken,<sup>2</sup> Amor ordusunun büyük kısmını&#160;geçmişte Nümenorlularca inşa edilmiş olan ve Isen Sığlıkları’ndan&#160;Fomost’a dek uzanan yol üzerinden Eriador'a geri gönderdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">işlerini halledip de kendi ülkesine dönmek için hazır olduğuna kanaat getirince, aceleyle yolculuk hazırlıklarına başladı; ilkin Imladris’e gitmekti niyeti, çünkü savaştan önce eşini ve en&#160;küçük oglunu orada bırakmıştı,<sup>3</sup> ayrıca Elrond’un tavsiyelerini&#160;dinlemeye her zamankinden çok ihtiyacı vardı. Bu düşünceden&#160;hareketle, kestirme bir yol seçti ve Osgiliath’ın kuzeyine yönelip Anduin Vadisi boyunca ilerleyerek, kuzey topraklarının en&#160;yüksek dağ geçidi olan Cirith Fom en Andrath'ı aşıp dosdoğru&#160;Imladris'e inmeye<sup>4</sup> karar verdi. Son İttifak Savaşı’ndan önceki dönemlerde aynı güzergahı sık sık kullandıgından, bölgeyi gayet iyi&#160;tanıyordu; üstelik, söz konusu savaşa katılmak üzere Elrond ile&#160;beraber Dogu Amor ordusunun başında seyahat ederken yine bu&#160;yolu izlemişlerdi.5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Seçtiği güzergah pek kısa sayılmazdı; fakat bunun dışındaki tek alternatif, önce batıya, sonra da Amor yol ayrımının bulun-dugu noktaya kadar kuzeye gitmeyi, oradan sonra ise Imladris'e&#160;dogru yeniden doguya dönmeyi gerektiriyordu ki, izlemeye karar&#160;verdiği yoldan çok daha uzundu.<sup>6</sup> At üstünde yapılacak yolculuklar için, nispeten düz bir araziden geçen bu seçenek daha idealdi,&#160;ancak o an için Isildur’un elinde uzun yola dayanabilecek durumda at yoktu;<sup>7</sup> ayrıca her ne kadar Anduin topraklan önceleri Amor&#160;yoluna oranla daha tehlikeli sayılsa da, vadi halkı Sauron’a karşı&#160;verilen ve zaferle son bulan son büyük savaşta onun safında yer&#160;aldığından, artık buralardan güvenle geçebileceğini düşünüyordu. Hava şartlan ve yorgunluk dışında onu korkutan bir unsur&#160;yoktu; ne de olsa adamlan ve kendisi, Orta-Dünya’nın herhangi&#160;bir bölgesinde dogabilecek ihtiyaçlara yardım eli uzatmak üzere&#160;en zor şartlarda seyahat etmeye her daim hazır olmalıydı.8</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Böylece, izleyen çağlarda da yazılıp anlatılacağı gibi, Isildur, Üçüncü Çağ’ın ikinci yılının sonlarına doğru, kış mevsimi kuzey&#160;topraklannın üzerine yavaş yavaş çökerken, kırk gün sürmesi&#160;beklenen bir yolculuğun ardından bir sonraki ay olan Narbeleth’in&#160;ortalarında Imladris’e varmak ümidiyle, Ivanneth ayı başlarında<sup>9&#160;</sup>Osgiliath’tan yola çıktı. Kafile, sabah güneşi altında Köprünün&#160;Doğu Kapısı’ndan geçip kentin dışına çıkmak üzereyken Menel-dil<sup>10</sup> onu şu sözlerle uğurladı: “Yolunuz açık olsun ve sizin elinizle&#160;doğan güneş yolunuzun kararmasına asla izin vermesin!”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu yolculukta Isildur’a oğulları Elendur, Aratan ve Ciryon’un<sup>u </sup>yanı sıra Amor’un sayısız savaşlarda yoğrulmuş en çetin şövalyeleri ile askerlerinden oluşan ve sayısı toplamda iki yüzü bulan&#160;Muhafız Alayı eşlik ediyordu. Yolculuklarının gerek Dagorlad’a&#160;kadarki gerekse sonrasında Koca Yeşilorman’ın güneyindeki düz&#160;ve geniş alanlarda geçen kısımları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Yola çıkışlarının yirminci gününde, Ivanneth ayının&#160;o kızıl güneşi önlerinde yükselmekte olan tepelerdeki ağaçları&#160;altınımsı bir renge boyarken, gökyüzü birden karardı ve Rhün&#160;Denizi’nden esen uğursuz bir rüzgar yağmur yüklü bulutları da&#160;beraberinde getirerek tüm araziyi kapladı. Dört gün boyunca aralıksız yağan yağmur çevredeki tüm akarsuları taşırdığından, kafile&#160;tam Lörien ile Amon Lanc<sup>12</sup> arasına, Anduin Vadisi’nin başladığı&#160;noktaya geldiğinde, isildur güzargah değiştirme kararı aldı ve vadinin doğusundaki dik yamaçları tırmanıp geçmişte Silvan Elfleri&#160;tarafından sıklıkla kullanılan ve Koca Yeşilorman’ın eteklerine yakın bir seyir izleyen yola çıktı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yolculuklarının otuzuncu gününün akşamüstü saatlerinde, o zamanlar Thranduil’in krallığı sınırlan içinde kabul edilen topraklara çıkan bir yol üzerinde ilerleyerek, Ferah Çayırlar<sup>13</sup> adı verilen&#160;bölgenin kuzey sınırlarına vardılar. Hava kararıp da batan güneşin&#160;boğuk ışınlarının kızılımsı bir renk verdiği bulutlar uzaktaki dağların doruklarına kümelenirken, vadinin dip noktalan çoktan gri&#160;bir gölgeye bulanmıştı. Fakat tüm bunlar, Dünedain askerlerinin&#160;coşkuyla şarkı söylemesine engel değildi; çünkü o günkü yürüyüşleri son bulmak üzereydi ve Imladris’e yaptıklar yolculuğun&#160;dörtte üçü artık geride kalmıştı. Yürüyüş kolunun sağında, tepesinde Koca Yeşilorman’ın ağaçlarının yükseldiği yamaç, dik bir&#160;açı çizerek ilerledikleri yola doğru iniyor, yamacın eteklerinde ise&#160;eğim azalıp toprak yumuşuyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sonra birden, güneş bulutların ardında gözden kaybolduğunda, korkunç çığlıklar ortalığı inletti ve ağaçların arasından fırlayan Orklar savaş naralar eşliğinde isildur ve beraberindeki kafilenin üzerine çullanmak üzere yokuş aşağı koşmaya başladı. <sup>n </sup>Hava kararmaya yüz tuttuğundan saldırganların sayısını anlamak&#160;zordu ama kaba bir tahminle, Dünedain kuvvetlerinden belki&#160;on kat kalabalık oldukları söylenebilirdi. isildur askerlerine bir&#160;</span><span class="font8">thangail<sup>16</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> oluşturmaları emrini verdi; arada boşluk bırakmayacak&#160;şekilde dip dibe tutulan iki sıra kalkandan oluşan ve kanatların&#160;düşman tarafından sarılmasını önlemek amacıyla iki yana bükü-lebilen, yeri geldi mi de iki ucun birleşmesi sonucu daire şekli&#160;alabilen bir savunma düzeniydi bu. Zemin düz olsa ve kendileri&#160;de yokuşun dibine değil de yukarıya konuşlanmış olsaydı, birliklerine </span><span class="font8">dimaith<sup>16</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> saldırı düzeni almalarını ve Orkların üstüne yürümelerini emrederdi ve işte o zaman Dünedain askerlerinin gücü&#160;ve silahlarının üstünlüğü sayesinde düşman hattını yarıp onların&#160;cesaretini kırarak dehşet içinde dört bir yana kaçışmalarını sağlayabilirdi. .. Fakat şu anki şartlar böyle yapmak için uygun değildi.&#160;Bu yüzden olsa gerek, kötü bir önsezi içini kemirmeye başlamıştı&#160;bile.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Kendisi ölmüş olsa da, Sauron'un ruhu intikam almak üzere fırsat kolluyor,” dedi yanı başından bir adım ayrılmayan Elendur’a.&#160;“Önceden tasarlanmış kurnazca bir tuzaga düşürüldük! Kurtulma&#160;şansımız yok: Moria ve Lörien çok gerimizde kaldı, Thranduil’e&#160;de henüz dört günlük yolumuz var.” Bu sözlere “Ama biz paha&#160;biçilemez değerde bir yük taşıyoruz ve onun yardımıyla bu zorluğun üstesinden geleceğiz,” diye karşılık verdi oğlu Elendur; konuşmasındaki kendinden emin havadan, babasına ve onun taşıdığı şeye ne denli güvendiği belliydi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Orklar giderek yaklaşıyordu. Isildur ikinci kumandanına seslendi: “Ohtar,<sup>17</sup> bunu sana emanet ediyorum.” Böyle söylerken bir yandan da ona Elendil’in kılıcı Narsil’in kırık parçalarının sarmalanmış olduğu kumaşı uzattı. “Her ne pahasına olursa olsun, bunun onların eline geçmesine izin verme; varsın ileride seni savaş&#160;anında beni terk edip kaçan bir korkak olmakla suçlasınlar. Yanına güvendiğin bir adam al ve buradan son hızla uzaklaş! Haydi, git artık! Sana emrediyorum!” Diz çöküp kralının elini öpen&#160;Ohtar, yanına kendisi gibi genç bir adam alarak vadinin karanlığı&#160;içinde bir çırpıda gözden kayboldu. ^</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Orklar içinde keskin gözlü ve dikkatli olanlar bu ikilinin ana gruptan kopup uzaklaşışını gördüyse bile, buna aldırmadılar.&#160;Onun yerine, yokuşun dibine yaklaştıklarında bir an duraklayrp&#160;esas saldırılarına hazırlandılar. Önce bütün okçuları yaylarını&#160;aynı anda gerip bırakarak muazzam bir salvo gönderdi insanların&#160;üzerine; ardından, Isildur’un da aynı durumda yapacağı şeyi yaptılar ve en seçkin savaşçılarını yamacın son metrelerinden aşağı&#160;saldılar. Onların şiddetle çarpması sonucu kalkan duvarını ya-rabileceklerini umuyorlardı. Ama duvar dayandı. Keza okları da&#160;Nümenor zırhları karşısında tesirsiz kalmıştı. Dahası, insanlar en&#160;uzun boylu Orklardan bile en az bir baş yüksekti ve kılıçları ile&#160;mızraklarının cinsi düşmanınkilerden çok üstündü. Bu sebeplerden dolayı, saldın kısa süre içinde ivme kaybetti ve azmi kınlan&#160;Orklar, arkalarında yoldaşlarının cesetlerinden oluşan koca bir yığın bırakarak geri çekildi; İnsanlar ise pek sarsılmamış ve saldırıyı&#160;önemli bir zayiat vermeden savuşturmuş görünüyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Düşmanın ormanın içlerine çekildiği fikrine kapılan Isildur, dönüp arkasına baktığında, etrafına kızıl bir ışık saçan güneşin&#160;kendisini çevrelemiş olan bulutlarla beraber dağların ardında batmakta olduğunu gördü; gece çökmek üzereydi. Bunun üzerine,&#160;adamlarına bir an önce yürüyüşe devam etmeleri emrini verdi, fakat bu defa, bir sonraki muhtemel saldın sırasında Orkların avantajını kırmak için, yolun biraz daha aşağısındaki düzlük zemin&#160;üzerinde ilerleyeceklerdi.<sup>19</sup>Kendilerine bu denli pahalıya patlayan&#160;bozgun sonrası Orkların yeniden saldırmayı göze alamayacağına&#160;ve peşleri sıra birkaç gözcü gönderip kamplarını gece boyunca göz&#160;hapsinde tutmakla yetineceklerine inanıyordu. Orkların huyuydu&#160;bu; avları dönüp de onlara diş attı mı, cesaretleri kırılıverirdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Oysa Isildur yanılıyordu. Uğradıklar saldırının ardında kurnazlıktan öte şeyler saklıydı; derin bir kin ve amansız bir vahşet işlemişti Orkların ruhuna. Bu dağlarda yaşayan Orklar diğerleri&#160;gibi çapulcu karakterli değildi, dağ geçitlerini gözetim altında tutmak<sup>20</sup> üzere çok önceleri Barad-dür’dan gönderilmiş olan reislerce&#160;yönetiliyorlardı; her ne kadar onlar bunun bilincinde olmasa da,&#160;Isildur’un iki yıl önce onun elini keserek ele geçirdiği yüzük halen&#160;Sauron’un kötülük saçan iradesiyle yüklüydü ve tüm hizmetkarlarını yardıma çağırıyordu. ilk çatışma sonrası Dünedain henüz&#160;iki kilometre yol gitmemişti ki, Orklar tekrar harekete geçti. Bu&#160;kez göğüs göğüse çarpışmaya girmemişlerdi gerçi, ama sadece&#160;seçkin askerlerini değil, ellerindeki gücün tümünü seferber etmişlerdi. Başlangıçta geniş aralıklarla yan yana dizilip düz bir hat&#160;halinde ilerlediler ve sonradan hattın iki yanını hilal şekli alacak&#160;biçimde büktüler ve nihayet Dünedain’i çember içine aldılar. Bu&#160;defa bağırmıyorlar, tam bir sessizlik içinde hareket ediyorlardı.&#160;O çok çekindikleri Nümenor işi çelik yayları^<sup>1</sup> menzili dışında&#160;kalmaya özen gösteriyorlar, havanın giderek kararıyor oluşuna ve&#160;isildur’un birliği içinde çok az sayıda okçu bulunuşuna<sup>22</sup> aldanmıyorlardı. Çok geçmeden Isildur adamlarına dur emri vermek&#160;zorunluluğu duydu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Arazide her şey donup kalmıştı sanki; ama Dünedain içinde gözü keskin olanlar Orkların istemli bir şekilde çemberi daralttığını, adım adım kendilerine dogru ilerlediğini seçebiliyordu.&#160;Elendur askerlerinin ortasında yalnız başına ve karamsar düşüncelere dalmış bir halde dikilmekte olan babasının yanına gitti.&#160;“</span><span class="font8">Atarinya</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">,” diye girdi söze, “Bu sefil yaratıklan dize getirip senin&#160;kornutlanna uymalarını sağlayacak olan şu dillere destan güce ne&#160;oldu? Yüzük bir işe yaramıyor rnuyrnuş yani?”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ne yazık ki öyle, </span><span class="font8">senya.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Onu kullanamam. Ona dokunma cüretini göstermem halinde çekeceğim acıdan korkuyorum.</span><span class="font17">2<sup>3</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Hem yüzügü kendime itaat ettirecek kudreti de henüz içimde hissetmiyorum. Bunu yapabilmem için benliğimin şu an olduğundan çok&#160;daha güçlü olması gerekir. Nefsim kınldı artık. Bence yüzük, Üç&#160;Yüzüğün Koruyucuları’na emanet edilmeli.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tam o sırada çok sayıda borunun aynı anda çalındığı duyuldu; hücum işaretini alan Orklar her yandan saldırmaya ve çemberin&#160;ortasına konuşlanmış Dünedain’in üzerine kendilerini pervasız&#160;bir vahşetle savurmaya başladılar. Bu sırada gece çökmüş, Isildur&#160;ve adamlarının kurtulma ümitleri de silinip gitmişti. Çarpışma&#160;devam ettikçe, ayaktaki insan sayısı giderek azalıyordu, çünkü&#160;Orkların daha iri yapılı olanları gözlerine kestirdikleri bir askerin&#160;üzerine iki kişi aynı anda atlıyor ve sırf gövdelerinin agırlıgıyla&#160;dahi üzerine çullandıkları Dünedan’ı ölü veya diri yere deviriyorlardı; bu sayede, arkada hazır bekleyen Orklar yere yıkılan adamı&#160;yaka paça sürükleyip açıga çekerek kılıçtan geçirebiliyordu. Bu&#160;yolla Orklar bir ava karşılık beş kayıp verse de, bu onlar için agır&#160;bir bedel sayılmazdı. Bu yöntemle öldürülenler arasında Ciryon&#160;da vardı; Aratan ise onu kurtarmak isterken ölümcül şekilde ya-ralanrnıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Henüz yara almamış olan Elendur, o kargaşanın içinde Isildur’a ulaşmayı başardı. Saldırının en şiddetli oldugu dogu tarafındaki savunmayı örgütlemekle ve adamları cesaretlendirrnek-le meşguldü babası; görünen o ki, Orklar onun alnında taşıdığı&#160;Elendilmir’den hâlâ korkuyorlar ve yanına yaklaşmaya çekiniyorlardı. Elendur babasının omzuna dokununca Orklardan birinin&#160;kendisine arkadan saldırmakta olduğu hissine kapılan Isildur ani&#160;bir hareketle ondan yana döndü.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Kralım,” dedi Elendur, “Ciryon öldü, Aratan da can vermek üzere. Sakın sizin Ohtar’a emrettiğiniz gibi benim de size emir&#160;vermeye kalktığımı zannetmeyin; öyle bir şey ne haddime! Ama&#160;hayatta kalanlar içinde size öğütte bulunabilecek son kişi ben olduğuma göre, sizden burayı bir an önce terk etmenizi rica ediyorum. Gidin buradan! Taşıdığınız yükü de beraberinizde götürün&#160;ve onu ne pahasına olursa olsun Koruyucular’a teslim etmenin&#160;yolunu bulun... Bu uğurda askerlerinizi ve beni savaşın orta yerinde terk etmiş olacağınız gibi bir yanılgıya kapılmayın sakın!”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Kralın oğlu,” dedi Isildur, “yapmam gerekenin bu olduğunu başından beri biliyorum; ama bunun bana getireceği ızdıraptan&#160;korkuyordum. Hem senin rızan olmadan buradan ayrılmaya gönlüm razı olmazdı. Bağışla beni, sizi bu duruma düşüren kibrinden&#160;dolayı babanı affet.”<sup>24</sup> Onun ellerine sarılıp öptü Elendur. “Gidin!&#160;Gidin artık buradan!”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Isildur batıya doğru döndü ve boynuna asılı bir kesede taşımakta olduğu yüzüğü çıkarıp acı dolu bir çığlık eşliğinde parmağına taktı; o andan sonra onu Orta-Dünya’da hiçbir canlının gözleri göremeyecekti. Ancak Batının Elendilmir’i hiçbir şekilde zapt edilemiyordu ve birdenbire, alev almış bir yıldız gibi kıpkızıl bir&#160;renge büründü. Bu görüntü karşısında insanlar ve Orklar dehşete&#160;kapılıp onun önünden kaçıştılar ve Isildur pelerininin kapüşonunu başına geçirip karanlığın içinde gözden kaybolduk</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Son yolculuğunda Isildur’a eşlik etmiş olan Dünedain birliğinin akıbeti hakkında yalnızca şunlar biliniyor: Çok geçmeden hepsi yere indirilmiş, ceset yığınlarının altında kalıp afallayan&#160;genç bir yaver dışında sağ kalan olmamıştı. Çatışmadan sağ çıkabilse, kayıp babasının yerine tahta geçecek olan ve onu tanıyanların ağız birliği yapmışçasına öngördüğü üzere gücü, bilgeliği&#160;ve içinde kibir barındırmayan o haşmetiyle, Elendil’in soyundan&#160;gelenler içinde dedesine en çok benzeyeni ve dolayısıyla en güzeli&#160;Elendur’un sonu da böyle olmuştu.<sup>26</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Isildur ise, yüzünde acılı ve keder dolu bir ifade ile kalabalığın arasından sıyrılıp çıkmış ve av köpeklerinden kaçan erkek bir geyik gibi hızla koşarak arayı açıp kısa süre içinde vadinin dibine&#160;ulaşmıştı. Oraya gelince durup biraz soluklandı ve takip edilip&#160;edilmediğini anlamak için geriye dönüp baktı; Orkların bir kaçağı&#160;zifiri karanlıkta bile sırf kokusundan takip edebileceğini, iz sürmek için görmeye ihtiyaç duymadıklarını gayet iyi biliyordu. Sonra, öncekinden daha temkinli bir şekilde yeniden yola koyuldu;&#160;karanlık yavaş yavaş çökerken, üzerinde patika dahi bulunmayan&#160;ve dikkatsizce ilerleyen her yaya için sayısız tuzak barındıran&#160;dümdüz ve kıraç arazi, göz alabildiğine uzanıyordu önünde.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Böylece yol alarak nihayet gece yarısı Anduin Nehri’nin kıyısına ulaştığında gücü tükenmek üzereydi; çünkü bir Dünedain’in böylesine zorlu bir arazide, üstelik mola da^ vermeden gündüz&#160;gözüyle yapabileceği en yüksek hızı sergileyerek ilerlemişti. 2<sup>7&#160;</sup>Önünde uzanan görkemli nehir, karanlığın içinde girdaplar çizerek hızla akıyordu. Issız arazinin ortasında ne yapacağını bilmez&#160;ve ümitsiz bir şekilde bir süre kalakaldı. Ardından, ani bir kararla&#160;tüm silahlarını bir kenara bırakıp zırhını çıkarmaya koyuldu ve&#160;üzerinde kemerine bağlı kısa bir kılıç28 haricinde hiçbir şey bırakmayıp, nehrin sularına daldı. Dünedain içinde pek az yaşıtının&#160;boy ölçüşebileceği kadar sağlam yapılı ve dayanıklı biriydi gerçi,&#160;ama nehrin karşı kıyısına ulaşma ümidi zayıftı. Henüz çok bir&#160;mesafe katedememişken karşı yakaya varmak için neredeyse kuzeye, yani akıntının tersine doğru yüzmeye zorlandığının farkına&#160;vardı. Kendisi kulaç atmaya ne kadar çabalarsa çabalasın, akıntı&#160;onu ırmağın Ferah Çayırlar hizasındaki girdaplarla dolu kısmına&#160;doğru sürüklüyordu. Tehlikeli bölge sandığından daha yakındı^<sup>9&#160;</sup>tam akıntının durolmaya başladığı ve karşı kıyıya ulaşmasının an&#160;meselesi olduğu izlenimine kapılmışken kendisini her yerine yapışan yosunların ve sazların arasında bulunca, bunun bilincine&#160;daha iyi vardı. Ve işte o anda, Yüzük'ün parmağında olmadığını fark etti. Belki tesadüf eseri, belki de tesadüfü kendisi yaratarak, parmağından sıyrılıp onu bir daha asla bulamayacağı bir&#160;yere gitmişti Yüzük. Bu kayıp Isildur'u öyle derinden sarsmıştı ki,&#160;bir an yosunların içinde çırpınmayı bırakıp kendini salarak batıp&#160;boğulmayı bile düşündü. Ama bu fikir geldiği gibi hızla çıktı aklından. Acısı hafiflemişti birden. Üzerinden büyük bir yük kalkmıştı sanki. Ayaklarının altında nehir yatağını hissetmesiyle beraber, vücudunu olabildiğince öne doğru iterek, saplandığı yosunlu&#160;çamurluğun kıskacından adım adım kurtuldu ve çok geçmeden&#160;ırmağın batı yakasındaki, sazlarla kaplı bir adacığa çıkmayı başardı. Paçasını sudan tamamen kurtarıp şöyle bir etrafına bakınca, Orta-Dünya'nın göbeğinde, hiçliğin bağrında kaybolmuş ve&#160;yakınlarından ayrı düşmüş sefil bir yaratık gibi hissetti kendini.&#160;Diğer yandan, Isildur'un alnında kıvılcımlar saçarak yıldız misali&#160;parlayan o mücevherle karanlığın içinde aniden beliren silueti,&#160;yakınlarda pusuya yatmış etrafı gözlemekte olan bir Ork devriye-sinin gecenin karanlığı içinde bile hareket eden her şeyi seçebilen&#160;keskin gözlerine, tek gözlü ve dehşetengiz bir canavar gibi görünmüştü. Bunun üzerine, bu iblisin üzerine oklarını savurup arkalarına bakmadan kaçtılar. Kaçmaları boşunaydı aslında, çünkü nehre girmeden önce üzerindeki tüm zırhları çıkarmış olan Isildur&#160;boynuna ve de kalbinin tam ortasına birer ok yemiş ve çığlık bile&#160;atamadan gerisingeri devrilip nehrin sularına gömülmüştü. Onun&#160;cansız bedenini ne Elfler bulabilecekti ne de İnsanlar. Efendisiz&#160;kalan ve çevresine kötülük yayan Yüzük ilk kurbanını almış oluyordu böylece: Isildur, tüm Dünedain halkının ikinci kralı, Arnor&#160;ve Gondor ülkelerinin o çağdaki son kralı.</span></p>
<p><span class="font8">Isildur’un Ölümü Hakkındaki Efsanenin Kaynaklan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu olayın görgü tanıkları vardır. Bunların başında, çatışmadan hemen önce Isildur'un talimatıyla kaçmayı başaran ve Narsil'in&#160;kırık parçalarım emin ellere ulaştıran Ohtar ve beraberindeki&#160;asker gelir. Hikâye, katliamdan sağ çıkmayı başaran genç bir askerden daha söz eder: Çatışmada en son düşenlerden biri olan,&#160;Elendur’un yaveri Estelmo’dur bu; başına aldığı bir tokmak darbesi sonucu kendinden geçmiş ve bu sayede öldürülmekten kurtularak çatışmadan sonra Elendur’un cansız bedeninin altında bulunmuştur. Ayrılmaları sırasında Isildur ile Elendur arasında geçen konuşmaya kulak misafiri olup sonradan başkalarına birebir&#160;aktaran da odur. Saldırıya uğrayan İnsanların imdadına yetişmek&#160;üzere çatışma alanına geç de olsa ulaşan ve Orkların İnsan cesetlerini parçalamasına engel olan bir unsura da değinmeden geçmeyelim: Ormamn o kesiminde yaşayan bazı İnsan toplulukları&#160;yaşanacakları önceden sezip içlerinden en hızlı koşanları muhtemel katliamı haber vermek üzere Thranduil’e göndermişler, bir&#160;yandan da Orkları gafil avlamak üzere kendi aralarında kuvvet&#160;toplamışlardı. Orman adamlarının yapacağı baskının kokusunu&#160;alan Orklar vakit kaybetmeden dört bir yana dağılıp olay yerinden&#160;uzaklaşmıştı; çünkü, her ne kadar zafere ulaştılarsa da, hemen&#160;akabinde bir çatışmaya daha girecek durumda değillerdi: Ağır kayıplar vermişlerdi ve iri kıyım Orkların hemen hepsi çatışmada&#160;telef olmuştu. Nitekim daha uzun yıllar o civarda bu denli büyük&#160;bir saldırıda bulunmaya yeltenemeyeceklerdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Isildur’un son saatlerini nasıl geçirdiği ve nasıl öldüğüne dair bazı kuşkular bulunuyor; ama bunlar sağlam temellere dayanan&#160;kuşkulardır. Kral Elessar’ın Dördüncü Çağ’daki hükümranlığı sırasında başka bulgular da elde edilinceye kadar, efsane son şeklini almamıştı. O zamana dek bilinen, özetle; ilk olarak, Isildur’un&#160;Yüzük’ü kendi üzerinde taşıdığı ve çatışma esnasında ana gruptan koparak Anduin Nehri’ne doğru kaçtığı; ikinci olarak, zırhı,&#160;miğferi, kalkanı ve büyük kılıcının (yanlarında başka hiçbir şey&#160;olmaksızın) nehrin Ferah Çayırlar’a yakın olan kısmında, kıyıda terk edilmiş vaziyette bulunduğu; üçüncüsü, İnsanlardan bir&#160;kısmının savaştan sağ çıkmayı başarıp nehre doğru kaçma ihtimaline karşı Orkların nehrin batı yakasına gözcüler konuşlandırdığı (çünkü içlerinden biri Ferah Çayırlar’ın sınırı denebilecek bir&#160;noktada olmak üzere, bu devriyelerin kamp yaptığı yerlerin izine&#160;rastlanmıştır); dördüncü ve son olarak da, Isildur ve Yüzük’ün,&#160;birlikte mi ayrı ayrı mı kestirilememekle beraber, nehrin sularında kaybolduğudur; çünkü Isildur parmağında Yüzük olduğu&#160;halde nehrin batı kıyısına ulaşmayı başarsaydı, Yüzük’ün gücü&#160;sayesinde gözcülere görünmeden geçebilirdi ve sonrasında, onun&#160;gibi dayanıklı ve gözüpek birinin kimseye yakalanmadan Lörien’e&#160;veya Moria’ya ulaşması işten değildi. Bu yolculuğun kısa sürmesi&#160;ve kolay geçmesi beklenemezdi tabii, ama Dünedain’den olan herkes, içen kişiyi günlerce hayatta tutmaya yetecek güçte bir peksi-rnet özütü içeren ufak bir şişeyi, ağzı sımsıkı kapalı bir kesenin&#160;içinde, kemerinde asılı tutardı. Miruvor<sup>30</sup> veya Eldar arasında yaygın olarak kullanılan </span><span class="font8">lembas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile aynı olmamakla birlikte, onlarla&#160;benzerlik gösteren bir besindi bu; ne de olsa, Nümenor medeniyetinin ilaçlar ve diğer sağlık bilimleri üzerine bilgi birikimi çok&#160;genişti ve de halen unutulmamıştı. Kaldı ki Isildur tarafından kıyıda bırakılmış olan zırh ve silahların arasında hiçbir kemere veya&#160;keseciğe rastlanmamıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Çok sonraları, Elf Dünyasının Üçüncü Çağı bitmeye yüz tutup da Yüzük Savaşı yaklaştığında, kaybolan Yüzük’ün Ferah Çayırlar’ın sınırına yakın bir noktada, nehrin batı yakasının hemen açığında, dibe gömülü halde bulunduğu bilgisi Elrond’un&#160;Divam’nda ortaya konacak, fakat Isildur’un bedeninden artakalanlara asla rastlanmayacaktı. O sıralar Saruman’ın da aynı bölgede gizlice aramalar yaptırmış olduğunu öğrenmişler ve onun&#160;Yüzük’ü bulamadığına emin olsalar da (çünkü Yüzük’ün çok daha&#160;önceleri bulunup başka yere taşındığını artık biliyorlardı) , başka&#160;ne gibi bulgular elde ettiği konusunda bir fikre varamamışlardı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kral Elessar Gondor’da taç giyip krallığını yeniden hale yola koymaya giriştiğinde, yaptığı ilk işlerden biri, Saruman’ın elinden kurtarılan tılsımlı </span><span class="font8">palantir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> küresini yeniden oraya yerleştirmek üzere Orthanc Kulesi’ni onarımdan geçirtmek olmuştu. Bu&#160;sayede, kulenin tüm sırlarını derinlemesine inceleme imkânı&#160;bulunmuş; aralarında Kral Theoden’in Saruman’ın büyüsünün&#160;tesiriyle halden düştüğü dönemde Solucandil tarafından gizlice&#160;Edoras’tan çalınan mücevherler ile Eorl’dan kalma aile yadigarlarının ve çok geniş bir coğrafyaya yayılan çeşitli gömü alanlarından ve mezarlardan çıkarılıp bir araya toplanmış çok daha&#160;eski ve güzel emanetler ile yapıtların da yer aldığı, birbirinden&#160;değerli pek çok nesne keşfedilmişti. Anlaşılan o ki, kendi kendini&#160;düşürdüğü aşağılık durum Saruman’ı çevresine korku salan bir&#160;ejderhaya değil, küçük bir leş kargasına dönüştürmüştü. Kulede&#160;yapılan aramaların son aşamasında, kapalı bir kapının ardında,&#160;Cüce Gimli’nin yardımı olmadan Kral Elessar’ın yerini asla keşfe-derneyeceği çelik bir gömme dolap bulunmuştu. Neredeyse bomboş olan bu kabinin Yüzük’ün alıkonması için tasarlanmış olması ihtimali üzerinde durdular. Gerçekten de, kısa bir taramadan&#160;sonra, duvardaki yüksekçe bir rafta, narin bir zincire bağlanmış&#160;altından yapılma küçük bir kutu buldular; üzerine hiçbir işaret&#160;veya yazı işlenmemiş olan bu kutunun içi boştu ve bir zamanlar&#160;Isildur’un boynunda taşıdığı Yüzük’ün burada saklandığına şüphe&#160;yoktu. Kutunun yanı başında, sonsuza dek kaybolduğu inancıyla&#160;uzun süredir ardından matem tutulan, paha biçilemez bir hazine duruyordu: </span><span class="font8">Mithril<sup>31</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> madeninden yapılma bir şeridin üzerine&#160;tutturulmuş, beyaz bir yıldız şeklindeki bu nadide Elf kristali,&#160;Silmarien’den Elendil’e miras kalan ve onun tarafından Kuzey&#160;Krallığı’nın sadakatinin simgesi<sup>32</sup> olarak kabul edilip teslim alınan&#160;asıl Elendirmir’in ta kendisiydi. Isildur’un orijinal Elendilmir ile&#160;beraber bir daha geri gelmemek üzere Anduin’in karanlık sularına&#160;gömülüp kaybolmasından sonra, oğlu Valandir için Imladris’te Elf&#160;ustalarınca dökülen ve geçen zaman zarfında Arnor tahtına çıkan&#160;tam otuz dokuz kral ve vekilharç tarafından takılıp nihayet bunların sonuncusu Hessar’ın alnındaki yerini alan ikinci Hendilmir,&#160;ustalıkla imal edilmiş olmasına ve benzersiz bir güzellik taşımasına karşın, ilkinin itibarına, asaletine ve gücüne sahip değildi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Onu bulunduğu yerden derin bir huşu içinde alan Elessar, Gondor ile birleşmiş Arnor Krallığı’nın tahtına oturmak üzere yeniden kuzeye gittiğinde, Arwen onu eşinin alnına yerleştirdi ve&#160;gerçek Elendilmir’in azameti, görenleri hayrete düşürdü. Ama onu&#160;bir daha tehlikeye atmak istemeyen Elessar, Kuzey Krallığı’nda&#160;düzenlenen önemli günler haricinde bu mücevheri hiç takmadı.&#160;Kralın gündelik giysisinin bir parçası olarak, onun yerine, kendisine Valinor’dan yadigar kalmış olan ikinci Elendilmir’i takıyordu.&#160;“Bunun da benim gözümde ayrı bir saygınlığı var,” demişti bir&#160;keresinde, “ona değer biçmem mümkün değil; benden önce tam&#160;kırk hükümdar başında taşıdı onu. ”<sup>33</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Orthanc kulesindeki gizli bölmede bulunan değerli yadigarın gizemi üzerine kafa yoran İnsanlar, dehşete düşmekten kendilerini alamadılar. Çünkü onlara kalırsa, kulede karşılarına çıkan&#160;diğer tüm değerli eşyalar gibi hiç kuşkusuz Elendilmir de, tesadüfen bulunup oraya getirilmiş olamazdı. Her şeyden önce, Isildur&#160;ölüp de nehrin sularına battığında onu üzerinde taşıyor olmasa,&#160;Elendilmir’in bulunmasına imkân yoktu. Şu da var ki, Isildur’un&#160;cesedi derinlerdeki güçlü bir akıntıya kapılmış olsa, hiç kuşkusuz&#160;mücevher de onunla beraber çok uzaklara sürüklenirdi. Buradan,&#160;Isildur’un ölürken nehrin derin bir kesimine değil, omuz boyunu geçmeyen sığ sulara düştüğü sonucu çıkıyor; öyleyse neden,&#160;aradan koca bir çağ geçtiği halde onun kemiklerinin izine halen&#160;rastlanmamıştı? Yoksa Saruman onları bulmuş ve sırf hakaret olsun diye fırınlarının birinde yakıp kül mü etmişti? Eğer işin aslı&#160;buysa, Samman’ın hareketi gerçekten çok utanç vericiydi; ama&#160;işlediği hepsi birbirinden beter sayısız suça bakılırsa onun bu tavrına şaşmamak gerek.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">NOTLAR</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. Elendilmir, </span><span class="font8">Yüzılkîerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A (I, iii)’de yer alan bir dipnotta çıkar&#160;karşımıza: Amor krallarının taç takmadığı, onun yerine, “Elendilmir,&#160;yani ‘Elendil’in Yıldızı’ adı verilen, gümüş bir kayışa tutturulmuş yıldız şeklindeki tek bir beyaz taşı hükümranlık sembolü olarak alınla-rında taşıdıkları” yazılıdır burada. Yine aynı notta, kitabın metni içinde&#160;Elendil’in Yıldızı tabirinin geçtiği başka bölümlere de atıflar yapılmaktadır. Aslına bakılacak olursa, aynı ismi taşıyan bir değil, iki mücevher&#160;mevcuttur; bakınız: Sayfa 457.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &#160;&#160;&#160;Çoktandır kaybolmuş olan eski tarihçelerden hareketle, Eorl'un&#160;Yemini’ne ve Gondor ile Rohirrim arasındaki ittifak anlaşmasının yapılmasına giden süreç, “Cirion ve Eorl’un Öyküsü&quot;nde izah edilmektedir.&#160;[Yazarın notu.] - Bakınız: Sayfa 504.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &#160;&#160;&#160;Isildur’un en küçük oğlu Valandil, Arnor’un üçüncü kralı olacaktır:&#160;</span><span class="font8">Silmarillion'da Güç Yüzükleri Hakkında</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> adlı kısma bakınız; sayfa 579.&#160;</span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A (I, ii)’de Valandil’in Imladris’te doğduğundan&#160;söz edilir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &#160;&#160;&#160;Bu geçidin sadece bu öyküde Elf dilindeki bir isimle anıldığı görülür.&#160;Çok sonraları, Ayrıkvadi’de, Cüce Gloin buradan Yüksek Geçit adıyla&#160;bahsedecektir: “Beorningler olmasaydı Vadi’den Aynkvadi’ye geçiş çoktan olanaksız hale gelirdi. Onların cesareti sayesinde dağlann tepesindeki Yüksek Geçit ve Anduin Nehri üzerindeki Carrock Sığlıklan güvenli&#160;geçiş noktalan olarak kalabilmiştir.&quot; </span><span class="font8">(Yüzük Kardeşliği</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 1111) Thorin Me-şekalkan ve beraberindekilerin yakalanıp esir düştüğü geçit de burasıdır. </span><span class="font8">(Hobbit,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bölüm 4). </span><span class="font8">Andrath</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> da hiç şüphesiz “uzun hayır&quot; anlamına&#160;geliyor: Bakınız: Sayfa 424, not 16.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Silmarillion'un Güç Yüzükleri Hakkında</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> adlı bölümünün 602. sayfasından alıntı: “[Isildur] Gondor’dan yola çıkıp vaktiyle Elendil’in geldiği&#160;yoldan kuzeye ilerledi.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">6. &#160;&#160;&#160;Bin beş yüz kilometre veya daha fazla [Isildur’un izlemek istediği&#160;güzergaha göre] çeken bu yolun genelinde, elle yapılmış düzgün bir&#160;etap bulunmuyordu; o günlerde Nılmenorlulardan kalma yegane yollar, Calenardhon’dan geçip Tharbad’ın bulunduğu noktada Gwathlo&#160;Nehri'nin kuzeyine yönelen ve en sonunda Fornost’a ulaşmak suretiyle Gondor ile Arnor’u birbirine bağlayan yol ile Gri Limanlar’dan&#160;Imladris’e giden Doğu-Batı Yolu’ydu. Bu iki yol, Nılmenorlulann mesafe&#160;ölçülerine göre Osgiliath’ın bin dokuz yüz altmış kilometre kadar uzağında, Amon Sul’un (Fırtınabaşı) hemen batısındaki bir noktada [Bree]&#160;kesiştikten sonra, Imladris’e varıncaya kadar doğuya doğru beş yüz seksen kilometre daha gidiyor, böylelikle toplamda iki bin beş yüz kırk&#160;kilometrelik bir uzunluğa ulaşıyordu. [Yazarın notu.] - Sayfa 467’de&#160;bulunan, Nılmenorlulann Mesafe Ölçüleri adlı Ek bölüme bakınız.</span></p>
<p><span class="font8">7.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &#160;&#160;&#160;Nılmenorlular anavatanlannda at yetiştiriciliği yapar ve atlara büyük&#160;saygı gösterirlerdi [Bakınız: “Nılmenor Adası Üzerine Genel Bir Bilgi&quot;&#160;sayfa 288]. Ama onları savaşta kullanmazlardı; çünkü giriştikleri tüm&#160;savaşlar, haliyle adalarının dışında, denizin ötesindeki topraklardaydı.&#160;İri cüsseli ve güçlü kuvvetli olan bu ırkın erkeklerinin savaşa giderken&#160;en ağır zırhları giymesi ve başkalannın taşıyamayacağı ağırlıkta silahlar&#160;kuşanması da, at sırtında sefere çıkmayı zorlaştırıyordu. Orta-Dünya&#160;sahillerinde kurdukları yerleşim yerlerinde de atlar edinen ve onları&#160;yetiştiren Nümenorlular, yine de, spor amaçlı veya zevk için yapılan&#160;gezintiler haricinde ata binmeye gerek görmezdi. Savaş sırasında atlar&#160;sadece hafif silahlarla donanmış okçular tarafından -ki bunlar genellikle Nümenor dışındaki uluslardan seçilirdi- mesaj taşıma amaçlı kullanılırdı. Son İttifak Savaşı’nda bu amaçla kullanılan atların çoğu telef olduğundan, savaş sonrası Osgiliath’ta uzun yola çıkmaya hazır durumda&#160;çok az at bulunuyordu. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">8. &#160;&#160;&#160;Kendilerine hiçbir barınak imkanı sunmayan bir arazide seyahat ettiklerinden, ihtiyaç duyacakları erzağı ve diğer malzemeleri her daim&#160;yanlannda bulundurmalan gerekiyordu; çünkü yolculuğun sonlarına&#160;doğru, Thranduil’in ülkesine varıncaya dek güzergahlan üzerinde Elf-lere veya İnsanlara ait herhangi bir yerleşim yeriyle karşılaşmayı ummuyorlardı. Yolculuk boyunca her asker, üzerinde iki günlük kumanya&#160;(sayfa 456-457’de bahsi geçen “ihtiyaç kesesi&quot;nden ayrı olarak) bulundurmakla yükümlüydü; erzağın kalan kısmı ve diğer malzemeler ise ilkin Yeşilorman’ın güneyinde ve doğusundaki geniş otlaklarda başıboş&#160;gezinirken rastlanan ve boyut itibariyle Nümenor’da alışılmış olanlara&#160;kıyasla daha küçük kalmakla beraber sağlam yapılan bakımından yük&#160;hayvanı olarak kullanılmaya çok müsait olan yabanıl atlarca taşınıyordu. Uzun zaman önce ehlileştirilmiş bir at cinsiydi bu; ama çok ağır&#160;yükleri (yürüme hızında) rahatlıkla taşısalar da, hiç kimsenin üzerlerine binmesine izin vermezlerdi. Kaldı ki bu koşum atlarından Isildur’un&#160;elinde topu topu on tane vardı. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">9. &#160;&#160;&#160;Bir zamanlar Nümenor’da geçerli olan ve Shire’da halen kullanımda&#160;bulunan takvimle de benzeşen “Kraliyet Takvimi&quot; uyarınca, kafilenin&#160;yola çıkış tarihi Yavannie ayının 5. günüdür. Bu durumda Yavannie&#160;(Jvanneth), Shire takviminde </span><span class="font8">Halimath,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> bizdeyse Eylül ayına; heyetin&#160;İmladris’e varış tarihi olarak tasarlanan </span><span class="font8">Narbeleth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ise bizdeki Ekim ayına denk gelmektedir. Her şeyin yolunda gittiği farz edilirse yolculuk&#160;için biçilen kırk günlük süre </span><span class="font8">(Narbeleth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ayının on beşine kadar), yeterli&#160;görünüyordu. Çizilen rotaya göre, yolculuk normal şartlarda en az bin&#160;beş yüz kırk kilometre çekiyordu; ama çağdaşlarına oranla çok uzun&#160;boylu ve dayanıklı olan Dünedain askerleri, tam donanımlı yol aldıklarında bile günde kırk kilometrelik bir mesafeyi yayan olarak “rahatlıkla&quot;&#160;aşabilirdi: Günlük katettikleri mesafeyi sekiz eşit parçaya ayırıp her beş&#160;kilometrede bir kısa molalar ve günde bir kez, o da öğle vakti olmak&#160;üzere, bir saatlik uzun bir mola vermeleri </span><span class="font8">(ldr</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> veya Sindarin dilindeki&#160;söylenişiyle </span><span class="font8">daur,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> aslen duraklama veya mola anlamında kullanılırdı),&#160;dirençlerini artıran bir diğer etkendi. Bu da, toplam onbuçuk saat süren&#160;günlük “seyir”lerinin sekiz saatini yürüyerek geçirdikleri anlamına geliyordu. Yeterli ve düzenli besin alınması halinde, bu tempo uzun süre&#160;korunabilirdi. Acele etmeleri gerektiğinde ise, belli bir süre için olmak&#160;kaydıyla, hızlarını günde altmış kilometreye (gerektiği hallerde daha&#160;da yükseğe) çıkarabilirlerdi. Felaketin gerçekleştiği tarihte Imladris’in&#160;bulunduğu enlemde -ki oraya yaklaşmaktaydılar- açık arazide en az&#160;on bir saat gün ışığı görülüyordu; kış ortasında ise bu süre sekiz saate&#160;inerdi. Barış zamanlannda kuzey topraklannda </span><span class="font8">Hithui (Htsime,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Kasım)&#160;başlanndan </span><span class="font8">Ninui (Ntnime,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Şubat) sonuna dek uzun yolculuk yapmaktan olabildiğince kaçınılırdı. [Yazarın notu.) - Orta-Dünya'da kullanılan&#160;takvimler hakkında detaylı bilgiye </span><span class="font8">Yüzılklerin Efendisi’nin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ekler kısmında ulaşabilirsiniz.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">10. &#160;&#160;&#160;Isildur'un yeğeni Meneldil, Barad-dûr kuşatması sırasında hayatını kaybeden en küçük erkek kardeşi Ananon'un oğluydu. Isildur Meneldil'i&#160;Gondor Kralı yapmıştı. Oldukça kibar, bir o kadar da ileri görüşlü biriydi fakat düşüncelerini kolay kolay açığa vurmazdı. Isildur ve oğullarının&#160;yola çıkışını içten içe memnuniyetle karşılıyor, kuzeydeki işlerin onları&#160;olabildiğince uzun süre meşgul edeceğini umuyordu. [Yazarın notu.) -Elendil'in Varisleri hakkında yazılmış ve hiç yayınlanmamış yıllıklarda&#160;Meneldil'in İkinci Çağ'ın 3318. yılında Ananon'un dördüncü çocuğu&#160;olarak dünyaya geldiği ve Nümenor topraklan üzerinde doğan son kişi&#160;olduğu kaydedilmiştir. Buradaki not, Meneldil’in karakteri üzerine ortaya konmuş tek veridir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">11. &#160;&#160;&#160;Her üçü de Büyük İttifak Savaşı'nda görev aldığı halde, Sauron’un&#160;Gil-galad ve Elendil'den yakayı bir şekilde sıyırıp kaçması ve tümüyle yenilmeden önce hıncını Dünedain halkından çıkarmak için Cirith&#160;Düath'dan (sonraki adıyla Cirith Ungol) geçit yolu araması ihtimaline&#160;karşı Isildur onları vaktiyle inşa ettirmiş olduğu Minas Ithil kalesine&#160;konuşlandırdığından, Aratan ve Ciryon Mordor'un istilasında ve Barad-dûr kuşatmasında hazır bulunamamıştı. Isildur'un en sevdiği oğlu ve de&#160;varisi Elendur ise savaş süresince (Orodruin üzerine yapılan son saldırı&#160;hariç) babasına eşlik etmişti ve onun tam güvenine sahipti. [Yazarın&#160;notu.) - Önceki dipnotta bahsi geçen yıllıklarda Isildur'un en büyük&#160;oğlunun İkinci Çağ’ın 3299. yılında Nümenor'da doğduğu yazılıdır&#160;(Isildur'un kendisi ise 3209 doğumludur).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">12. &#160;&#160;&#160;“Çıplak Tepe” anlamına gelen </span><span class="font8">Amon Lanc,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Yeşilorman'ın güneybatı köşesindeki en yüksek mevki olup, tepesinde hiç ağaç veya yeşillik yetişmediği için bu isimle anılırdı. Sonraki dönemde burası, güçlerini yeniden toparlamaya başlayan Sauron'un yerleşmesiyle beraber Dol Guldur&#160;olarak adlandınlmaya başlayacaktı. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">13. &#160;&#160;&#160;Ferah Çayırlar (Loeg </span><span class="font8">Ningloron).</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Silvan Elflerinin o topraklara daha yeni&#160;yerleştiği eski çağlarda, kuzeyden çıkıp gelen Anduin'in akıntısının en&#160;yüksek hızına ulaşıp yüz on kilometrelik uzun bir düşüşe geçtiği kesimin dibinde kaynağını Dumanlı Daglar'dan alan Ferah Nehir'in (Sır&#160;Ninglor) sel misali akan sularıyla birleştiği noktadaki çukurluk alanda&#160;derin bir göl oluşmuştu. Vadinin doğu yamaçlan daha dik olduğundan,&#160;gölün Anduin'in batısında kalan kesimi geri kalanına oranla daha genişti; gölün doğu sınırlan ise, o zamanlar halen sık ağaçlarla kaplı olan&#160;Yeşilorman'ın eteklerindeki yükseltilere dek uzanıyor, gölün sazlıklarla&#160;kaplı kıyılan Isildur'un son yolculuğunda izlemiş olduğu yolun hemen&#160;altındaki, nispeten yumuşak bir yamaçla birleşiyordu. Zaman içinde bu&#160;göl, nehrin sayısız adacığın ve üzeri saz ve hasırotu kaplı geniş kumul-lann arasında şuursuzca dolaştığı, özellikle Dumanlı Dağlar'dan gelip&#160;tüm bölgeye adını veren ırmağın alçak kesimlerinde görülen san renkli&#160;ve adam boyunda zambaklarla bezeli devasa bir bataklık halini almıştı.&#160;Fakat bataklık sonradan doğuya kaymış, Ferah Nehir'e yakın olan batı&#160;kısmında ise üzeri çimlerle ve küçük çalılarla kaplı, yürüyerek geçilebilecek geniş düzlükler meydana gelmişti. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">14. &#160;&#160;&#160;Büyük İttifak Savaşı'ndan çok önce, Anduin'in doğusunda yaşayan&#160;Silvan Elflerinin kralı Oropher, Sauron'un gücünün yükseldiğine dair&#160;söylentilerden rahatsız olarak, halkının nehrin karşısındaki Lörien'de&#160;yaşayan ırkdaşlanna nispeten daha yakın olan Amon Lanc civarındaki&#160;eski yerleşim bölgesini terk etme kararı almıştı. Bunun üzerine. kuzeye&#160;doğru üç ayrı göç gerçekleştirdiler; İkinci Çağ'ın sonuna gelindiğinde&#160;Emyn Duir'in batısındaki vadilere yerleşmiş olan Oropher'in sayısı giderek kabaran halkı, Anduin'in eski çağlardan kalma Cüce yolunun (Men-</span><span class="font8">i-Naugrim)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> hemen kuzeyine denk gelen kıyılanna kadar uzanan geniş&#160;bir alana yayılmıştı. Sauron'a karşı kurulan ittifaka o da katıldı, fakat&#160;Mordor Kapılan'na yapılan saldırı sırasında öldürüldü. Oğlu Thrandu-il, Isildur'un son seferine çıkmasından önceki sene, Silvan Elflerin’den&#160;oluşan ordusunun geri kalanıyla, yurduna döndü.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Emyü Duir (Karanlık Dağlar), Yeşilorman'ın kuzeydoğusunda bulunan ve yamaçlarında yetişen sık köknar ağaçlanndan dolayı bu ismi almış olan bir dizi yüksek tepeyi ifade eder; bu dağların ismi o zamanlar&#160;henüz kötüye çıkmamıştı. İzleyen dönemde Sauron'un etkisi bu bölgeye&#160;yayılıp da Yeşilorman'ın belleklerde Eryü Galen şeklinde yer etmiş olan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ismi Taur-nu-Fuin (tam çevirisi Kuytuorman) şeklinde değiştirilince, Emyn Duir de onun emrindeki birbirinden iğrenç iblislerin yatağı haline geldi ve Emyn-nu-Fuin, yani Kuytuorman Dağları olarak anılmaya başlandı. [Yazarın notu.] - Oropher hakkında daha geniş bilgi için&#160;“Galadriel ve Celebom’un Öyküsü”nün Ek B kısmına bakınız; oradaki&#160;pasajların birinde, Oropher’in Yeşilorman’ın kuzeyine doğru çekilmesinin ardında, onun Khazad-dum Cücelerinden ve Lörien’de bulunan&#160;Celebom ile Galadriel’in etkisinden uzaklaşma arzusunun yattığı belirtilmiştir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kuytuorman Dağları’na Elf dilinde verilen isimlere başka hiçbir metinde rastlanmaz. </span><span class="font8">Yüzılkierin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek F (ll)’de Kuytuorman’ın Elf&#160;dilindeki adının Taur-e-Ndaedelos, yani “korku dolu orman” olduğu&#160;belirtilirken, bu öyküde geçen Taur-nu-Fuin, yani “gece gibi karanlık&#160;orman” sonraki dönemde Dorthonion’a, yani Kadim Zamanlar süresince Beleriand’ın kuzey sınırlarındaki ormanlık tepelere verilen isim&#160;olarak karşımıza çıkar. Babamın onlarla ilgili çizimlerinin ışığında, hem&#160;Kuytuorman’a hem de Dorthonion’a aynı ismin verilmiş olması daha da&#160;dikkat çekici hale geliyor:J.R.R. </span><span class="font8">Tolkien’den Resimler,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 1979, 37 numaralı&#160;resimle ilgili nota bakınız. - Yüzük Savaşı’nın sona ermesinin ardından&#160;Thranduil ve Celebom Kuytuorman’ın adını bir kez daha değiştirerek&#160;oraya Eryn Lasgalen, yani Yeşilyapraklar Ormanı demiştir </span><span class="font8">(Yüzılklerin&#160;Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek B).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cüce Yolu </span><span class="font8">Men-i-Naugrim,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Hobbit’in 7. bölümünde Eski Orman Yolu olarak nitelenen yolun ta kendisidir. Kitabımızdaki öykünün önceki taslağında “Imladris Geçidi’nden aşağı inip Anduin üzerindeki bir&#160;köprüden geçerek (doğuya doğru sefere çıkan Büyük İttifak ordularının rahatlıkla geçebilmesini sağlamak amacıyla genişletilip sağlamlaş-tınlmıştır) Yeşilorman’ın doğusundaki vadiyi aşan eski Orman Yolu&quot;na&#160;atıfta bulunulmakta ve şöyle devam edilmektedir: “Anduin’in o noktadan daha aşağıdaki kesimlerinde köprü inşa edilmesi mümkün değildi; çünkü Orman Yolu’nun birkaç kilometre aşağısında toprak dikleşip&#160;akıntı hızlanır, Ferah Çayırlar’ın geniş havzasına varana dek bu böyle&#160;devam ederdi. Oradan sonra akıntının hızı bir defa daha artar ve pek&#160;çok başka akarsuyun katılımıyla adeta bir sele dönüşürdü. Söz konusu&#160;akarsular içinde sadece büyükçe olanların isimleri bilinmektedir: Ferah&#160;Nehir </span><span class="font8">(Sır Ninglor),</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gümüşdamar (Celebrant), Kireçışığı (Limlaith).&quot;&#160;Hobbit’te, Orman Yolu’nun Ulu Nehir’i Eski Nehir Geçidi’nin bulunduğu noktada geçtiği söylenmekle birlikte orada bir zamanlar bir köprü&#160;bulunduğuna dair hiçbir ifade kullanılmamaktadır.</span></p>
<p><span class="font8">15. &#160;&#160;&#160;Güç Yüzılkleri Hakkında</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> adlı öyküde bu olayla ilgili yapılan kısa anlatımda </span><span class="font8">(Silmarillion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa 602), yaşananlar farklı biçimde aktanlmıştır:&#160;“Isildur’un kafilesi, Dumanlı Dağlar’ın o yöresinde pusuya yatmış olan&#160;sayıca çok üstün bir Ork grubu tarafından saldınya uğradı; Yeşilorman&#160;ile Ulu Nehir arasında, Loeg Ningloron, yani Ferah Çayırlar’a yakın bir&#160;noktada kamp kurmuş olan Isildur, tüm düşmanlannın alt edildiği düşüncesiyle tedbirsiz davranıp kampın çevresine nöbetçi yerleştirmediğinden, tepelerdeki ağaçlann arasından birdenbire çıkan Orklar yokuş&#160;aşağı koşarak üzerlerine çullanıp onlan gafil avlamıştı.”</span></p>
<p><span class="font8">16. &#160;&#160;&#160;Thangail,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yani “kalkan duvan” Elendil’in gündelik konuşma dili olan&#160;Sindarin dilinde bu askeri düzene verilen isimdir; bu formasyonun Qu-enya dilindeki “resmi” adı ise, “kalkan” anlamına gelen </span><span class="font8">thanda</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> kökü&#160;ile “engellemek, haricinde tutmak” anlamlanna gelen </span><span class="font8">stama</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözcüğünün bir araya getirilmesiyle türetilmiş olan </span><span class="font8">sandastan,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yani “kalkan-bariyer”dir. Bu kelimenin Sindarin dilindeki kullanımında farklı bir&#160;ikinci hece görülür: Ucu sivriltilmiş kazıklardan ve sivri uçlu demirlerden yapılma bir çiti veya siperi ifade eden </span><span class="font8">cail.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sade hali </span><span class="font8">kegle</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> olan bu&#160;sözcük, “budak, diken” gibi anlamlara gelen </span><span class="font8">keg-</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> kökünden elde edilmiş olup, yine “çit” anlamı taşıyan </span><span class="font8">kegya</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> gövdesinin Sindarin dilindeki&#160;karşılığı cai’de de (Mordor’daki </span><span class="font8">Morgai</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ömeğinde görüldüğü gibi) aynı&#160;durum gözlemlenir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Diğer bir askeri terim olan </span><span class="font8">dimaith</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ise, Quenya dilinde “adamlann oluşturduğu mızrak ucu” anlamına gelen </span><span class="font8">nemehta</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> kelimesinin karşılığı&#160;olup, çatışma sırasında kama şekli alınarak oluşturulan ve henüz savaş düzenine girememiş olan düşman yığınlannın arasına dalıp onlann&#160;safını bozmakta veya açık bir alanda savunma hattı kurmuş beklemekte olan düşmanın üzerine yürümekte kullanılan formasyonun adıdır.&#160;Quenya dilinde </span><span class="font8">nehta,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sindarin dilinde ise </span><span class="font8">naith</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> şekline bürünen bu&#160;kelime, kalından başlayarak uca doğru incelen, çıkıntı görünümlü bir&#160;hücum gövdesini ifade eder: Mızrak ucu, boynuz, kama, dar bir coğrafi çıkıntı (zaten </span><span class="font8">nek</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> kökü “dar” anlamına gelmektedir). Celebrant ile&#160;Anduin’in kesiştiği noktada oluşan dirseğin içindeki, Naith Lörien adı&#160;verilen alanda meydana gelen açı, aslında çok daha dar ve sivri olup,&#160;ancak çok küçük ölçekli haritalarda gerçeğe yakın şekilde yansıtılabilmektedir. [Yazann notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">17. &#160;&#160;&#160;Konuyla ilgili efsanelerde geçen tek isim olan </span><span class="font8">Ohtar,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Isildur’un o trajik&#160;anda duygulannı gizlemek için resmiyete başvurup kullandığı bir hitap&#160;şekli de olabilir; zira “savaşçı, asker” gibi anlamlan olan </span><span class="font8">ohtar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözcüğü,&#160;her ne kadar eksiksiz bir askeri eğitimden geçmiş ve deneyim kazanmış&#160;olsa da, henüz </span><span class="font8">roquen,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yani “şövalye” mertebesine getirilmemiş olanlara&#160;verilen unvandı. Ama Narsil’in parçaları ona emanet edildiğine göre,&#160;hiç şüphe yok ki, burada sözü edilen Ohtar Isildur’un ve yakınlarının&#160;gözünde çok değerliydi. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">18. &#160;&#160;&#160;Önceki taslak metinde, Isildur’un Ohtar’a kaçarken yanına iki adam&#160;alması emrini verdiği görülüyor. </span><span class="font8">Güç Yüzılkleri Hakkında (Silmarillion,&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">sayfa 603) ve Yüzılk </span><span class="font8">Kardeşliği</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Il/2’de “Isildur’la beraber gidenler içinde&#160;sadece üç kişinin dağları aşıp geri dönebildiği” söylenir. Kitabımızdaki&#160;öyküde üçüncü kişinin, Elendur’un savaştan sağ kurotulmayı başaran&#160;yaveri Estelmo olduğu vurgulanıyor (Bakınız: Sayfa 453-454).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">19. &#160;&#160;&#160;Ferah Çayırlar’ın üzerine kurulu olduğu basık araziyi geçip, Anduin’in&#160;doğusunda kalan ve biraz da nehrin bu kesimde derin bir kanyonun içine akması ve zeminin eğiminin değişmesinden dolayı daha katı ve kuru&#160;bir hal alan toprak kesitine ulaştılar. Bu noktadan itibaren kuzeye doğru yükselmeye başlayan arazi, Orman Yolu ile Thranduil’in ülkesinin&#160;hizasında Yeşilorman’ın etekleriyle neredeyse aynı seviyeye ulaşıyordu.&#160;Isildur’un bunu çok iyi bildiği ve kaçarken bu faktörü hesaba kattığı&#160;anlaşılıyor. [Yazarın notu.)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">20. &#160;&#160;&#160;Kendisine karşı kurulan lttifak’ın hareketlerini yakından izleyen&#160;Sauron’un, emri altındaki Kızıl Göz Orkları'ndan ayırabildiklerini Dumanlı Dağlar’ı kestirme yollardan aşıp bir an önce Mordor kapılarına&#160;dayanmak isteyen lttifak birliklerinin yolunu kesip onları pusuya düşürmek üzere göndermiş olduğu şüphe götürmez. Sonuç olarak, Isildur&#160;ve beraberinde Amor ordusunun bir kısmının da aralannda bulunduğu&#160;Gil-galad’ın ordusunun esas kütlesi, Imladris ve Caladhras geçitleri üzerinden çıkagelmiş, Orklar ise bu kalabalığın görkemi karşısında dehşete kapılıp saklanmıştı. Ama sayıca kendilerinden az olan herhangi bir&#160;Elf veya İnsan müfrezesi yakalamak ümidiyle çevreyi gözleyerek tetikte&#160;beklemeyi sürdürmüşlerdi. Thranduil geçerken de ilişmemeyi tercih ettiler, çünkü onun düşük mevcudu ordusu bile kendileri için fazla güç-lüydü; ama bazılan nehir kenarlanna, büyük kısmı ise Kuytuorman’ın&#160;eteklerine gizlenerek fırsat kollamayı sürdürdüler. Sauron’un yenilgisiyle ilgili haberlerin onlara ulaşmış olması zayıf bir ihtimal, çünkü Sa-uron geçit vermez bir kuşatma altına alınıp Mordor’a hapsedilmiş ve&#160;tüm birlikleri imha edilmişti. Kaçmayı başaran az sayıda kişi olduysa&#160;bile, bunlar Yüzüktayfları ile birlikte doğunun uzak köşelerine kaçmış&#160;olmalıydı. Kuzeydeki bu küçük ve sayıca önemsiz birlik ise tamamen&#160;unutulmuştu. Isildur ve beraberindekileri görünce büyük olasılıkla&#160;Sauron’un galip geldiği ve Thranduil’in bitkin ve perişan ordusunun ar-tıklannm ormanlann sık ağaçlan arasında saklanmak üzere bu yöreye&#160;geldiği fikrine kapılmışlardı. Bu durumu asıl savaşa katılamamış olma-lannın verdiği burukluğu örtmek ve efendilerinin takdirini kazanmak&#160;için bir fırsat olarak görüp heveslenmişler, cesarete gelmişlerdi. Ama&#160;içlerinde Sauron’un yeniden dirilmesine tanıklık edecek kadar uzun&#160;yaşayan varsa, karşılaştığı şey onun takdiri olmayacaktı. Her ne kadar&#160;Sauron’un kendisi dışında yalnızca onun sadık birer kölesi olan Dokuz&#160;Yüzüktayfı tarafından varlığı hissedilebilen Tek Yüzük’ün bu kafilede&#160;taşındığını Orkların tahmin etmesine olanak bulunmasa da, hiçbir işkence, Sauron’un Orta-Dünya’daki en büyük hazinenin parmaklannın&#160;arasından kayıp gitmesine sebep olan beceriksiz gafillere duyduğu öfkeyi dindirmeye yetmezdi. Yine de pek çoklan onlann Isildur’un kafilesine düzenlediği saldındaki şiddeti ve kararlılığı Yüzük’e bağlar. Yüzük&#160;Sauron’un elinden aynlalı iki yıldan fazla zaman geçmişti, ama hızla so-ğusa da, onun iradesi Yüzük'e halen etki ediyordu ve efendisine dönmek&#160;için her yolu deniyordu (tıpkı gömüldüğü sulardan çıkarılıp yeniden&#160;ele geçirildiğinde hiç durmaksızın yaptığı gibi). Ork grubuna komuta&#160;edenler bunun farkına varmamıştı belki, ama onların Dılnedain kafilesini yok edip önderlerini ele geçirmek için yanıp tutuşmasına sebep olan&#160;şeyin Yüzük’ün iradesi olduğu sanılıyor. Her halükarda, Yüzüğün Ferah&#160;Çayırlar Felaketi sırasında yitirildiği Yüzük Savaşı döneminde kesinlik&#160;kazanmıştır. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">21. &#160;&#160;&#160;Nılmenorlulann kullandığı yaylarla ilgili, bakınız: “Nılmenor Adası&#160;Üzerine Genel Bir Bilgi”, sayfa 287.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">22. &#160;&#160;&#160;Bu sayının yirmiyi geçmediği söylenir, çünkü daha fazlasına ihtiyaç duyulması beklenmiyordu. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">23. &#160;&#160;&#160;Son yolculuğuna çıkmak üzere Gondor’dan aynlmadan önce Isildur’un&#160;bir parşömene Yüzük ile ilgili yazmış olduğu ve Gandalf tarafından&#160;Ayrıkvadi’de Elrond’un Divanı’na sunulan bilgilere göz atacak olursak,&#160;Isildur’un bu sözlerle neyi ima ettiği daha iyi anlaşılacaktır: “Onu ilk elime aldığımda çok sıcaktı, kor gibi sıcak; elimin derisi öyle kavrulmuştu&#160;ki bu acıdan hayatım boyunca kurtulamayacağım şüphesine kapılmıştım. Oysa bu satırlan kaleme aldığım şu anda acı azalmış, yanıklarsa&#160;küçülmüş durumda ...” </span><span class="font8">(Yüzük Kardeşliği</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> IV2).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">24. &#160;&#160;&#160;Elrond ile Cirdan’ın Yüzük’ün Orodruin’in ateşlerine atılıp yok edilmesi&#160;gerektiği yönündeki telkinlerine kulak asmayıp onu Yüzük’ü kendine&#160;saklamaya iten kibirden bahsediyor </span><span class="font8">(Yüzük Kardeşliği</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 1V2 ve </span><span class="font8">Güç Yüzükleri Hakkında</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isimli öykünün yanı sıra </span><span class="font8">Silmarillion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sayfa 601).</span></p>
<p><span class="font8">25.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &#160;&#160;&#160;Bu pasajdan çıkarılabilecek ve son derece kayda değer olan anlam,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yüzük’ün giyilmesi halinde gerçekleşeceğine inanılan görünmezlik yetisinin Elendilmir’in ışığı tarafından engelleniyor oluşudur. Çünkü Yüzük Isildur’un parmağında olduğu halde Elendirmir’in ışığı görünmeye devam etmiş, ancak Isildur pelerininin kapüşonunu başına örtüp böylelikle Elendilmir’i kapatınca görünmezlik devreye girmiştir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">26. &#160;&#160;&#160;İlerleyen zamanlarda, Yüzük’ün ve efendisi Sauron’un sonsuza dek&#160;yenilgiye uğratılıp yok edildiği Yüzük Savaşı’nın galibi Kral Elessar’ın&#160;Elendur’a olan fiziksel ve de ruhsal benzerliği karşısında hafızası kuvvetli olanlann -ki bunların içinde Elrond da vardır- hayrete düştüğü söylenir. Dünedain kayıtlarına göre Elessar, Elendur’un kardeşi&#160;Valandil’in otuz sekizinci göbekten torunuydu. Bu da, aradan bu denli&#160;uzun bir zaman da geçmiş olsa, onun intikamının nihayet alındığını&#160;ortaya koyuyor. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">27. &#160;&#160;&#160;Çatışmanın gerçekleştiği yere otuz beş kilometre mesafededir. Isildur&#160;kaçmaya başladığında gece yeni çökmüştü; Anduin kıyısına vardığında&#160;ise saat gece yarısı veya civanydı. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">28. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Eket</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> adı verilen silah türüne örnektir bu: Uzunluğu otuz beş santimden elli santime kadar değişen ve kesmekten ziyade saplama işlevi olan,&#160;yüzeyi kalın, iki ağzı keskin ve de ucu sivri bir kılıç cinsidir. [Yazarın&#160;notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">29. &#160;&#160;&#160;İkinci ve son çatışmanın yaşandığı yer kuzey sınırlannın en az bir buçuk kilometre kuzeyindedir, ama arazinin güneye doğru yokuş aşağı&#160;meyillenişi karanlıkta tam seçilememiş olabilir. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">30. &#160;&#160;&#160;Kardeşlik Ayrıkvadi’den hareket edeceği sırada, “Imladris’in içtenliğinin&#160;kanıtı” olan bir şişe </span><span class="font8">miruvor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Elrond tarafından Gandalf’a hediye edilmiştir </span><span class="font8">(Yüzük Kardeşliği</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 1V3); konuyla ilgili Ve Yol </span><span class="font8">Böylece Sürüp Gider,&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">sayfa 61’e de bakınız.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">31. &#160;&#160;&#160;Çünkü bu maden vaktiyle Nümenor’da çıkanlıyordu. [Yazarın notu.]&#160;- “Elros Soyu” adlı öykümüzde (sayfa 371) Nümenor’un on beşinci&#160;kralı Tar-Telemmaite’nin, gümüşe olan tutkusundan dolayı bu isimle&#160;(“gümüş-elli” anlamına gelmektedir) anıldığı ve “Hizmetkarlarına devamlı olarak </span><span class="font8">mithril</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> arayışında olmaları ve kendisine gümüş kaynakları&#160;bulmalan talimatını verdiği” belirtilir. Oysa Gandalf, </span><span class="font8">mithril</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> madeninin&#160;“dünya üzerinde sadece” Moria’da bulunduğunu iddia etmişti </span><span class="font8">(Yüzük&#160;Kardeşliği</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> IV4).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">32. &#160;&#160;&#160;“Aldarion ve Erendis” adlı öyküde (sayfa 309) Erendis’in Aldarion’un&#160;kendisine Orta-Dünya’dan hediye getirmiş olduğu elması “gümüş bir&#160;şeride geçirip ondan bunu yıldız misali alnına düşecek şekilde başına&#160;takmasını rica eniğinden” bahsedilir. Bundan dolayıdır ki Erendis, Tar-</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elestime, yani Alnı Yıldızlı Leydi olarak anılmaya başlanmış ve “Kral ve kraliçelerin başlarına taç giyrnek yerine, hükümranlık göstergesi olarak&#160;yıldız şeklindeki beyaz bir mücevheri alınlannda taşımalan geleneği&#160;böyle başlamıştır” (sayfa 362, not 18). Bu geleneğin, Amor Krallığı’nda&#160;sadakat ve bağlılık simgesi olarak alında taşınan yıldız misali bir mücevher olan Elendilmir’den kopuk olarak ele alınması söz konusu değildir;&#160;hem Aldarion henüz Erendis’e Orta-Dünya’dan hediye elmas getirmemişken Silmarien’e ait olan orijinal Elendilmir’in (kaynağı her ne olursa&#160;olsun) Nümenor’da zaten mevcut oluşu, ikisinin aynı mücevher olamayacağı gerçeğini ortaya koyuyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">33. İkinci Elendilmir Valandil’in takması için imal edildiğinden, burada&#160;yazılması gereken rakam aslında otuz sekizdir (yukarıdaki 26 numaralı nota bakınız). - </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi’nin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek B kısmındaki Yılların&#160;Öyküsü’nde, Dördüncü Çağ’ın 16. yılına (Shire Takvimi’ne göre sene&#160;1436) karşılık, Kral Elessar’ın kadim dostlannı selamlamak üzere Bren-dibadesi Köprüsü’ne geldiğinde Dünedain Yıldızı adlı mücevheri Efendi Samwise’a verip onun kızı Elanor’u Kraliçe Arwen’in baş nedimelerinden biri yaptığı yazılıdır. Bu kaydı temel alan Bay Robert Foster,&#160;</span><span class="font8">Tam Tekmil Orta-Dünya Rehberi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> adlı eserinde “Elessar onu Dördüncü&#160;Çağ’ın 16. yılında Sam Gamgee’ye verene kadar Yıldız’ın [Elendil’inki]&#160;Kuzey Krallığı’nın krallan tarafından alınlannda taşındığını” belirtmiştir. Buradaki öykümüzde ise Kral Elessar’ın Valandil için yapılmış&#160;olan Elendilmir’i alıkoyduğu ima edilmektedir ve bana öyle geliyor ki,&#160;ona ne kadar saygı gösterip ne çok değer verirse versin, her halükarda&#160;Shire Valisi’ne hediye edecekti. Elendilmir’in birkaç ismi daha vardır:&#160;Elendil’in Yıldızı, Kuzeyin Yıldızı, Kuzey Krallığı’nın Yıldızı. Robert&#160;Foster’in </span><span class="font8">Rehber'i</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve J.E.A. Tyler’in </span><span class="font8">Tolkien El Kitabı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> adlı eserinde, Yılların Öyküsü’nün sadece bu maddesinde yer verilen Dünedain Yıldızı’nın&#160;da Elendilmir’in bir diğer ismi olduğu iddia edilmektedir. Babamın yazıları arasında veya diğer kaynaklarda buna dair başka bir bulguya rastlayamadım; ama ikisinin aynı mücevher olmadığına ve Efendi Samwise’a&#160;farklı (ve kendisi için daha münasip) bir unvan verildiğine eminim.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">EK</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">NÜMENOR MESAFE ÖLÇÜLERİ</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ferah Çayırlar Felaketi” öyküsünde üzerinde durulan (sayfa 445, sayfa 457458 ve not 6), Osgiliath’tan Imladris’e gidiş güzergahlan ile ilgili bir notta şunlar yazılı:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mesafe ölçülerini günümüz standartlarına elimden geldiğince uyarlamaya çalıştım. Mesafeler ifade edilirken “Kilometre” ölçüsünü kullandım çünkü büyük uzaklıklar ifade edilirken bundan daha öte bir ölçü birimine başvurulmuyor: Nümenorlulann kullandığı aritmetik&#160;hesaba göre -ki bu ondalık sistem üzerine kuruludur- beş bin </span><span class="font8">rangar (rangar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> tam bir adımı ifade ediyor) bir ldr yapmaktadır ki bu&#160;da hemen hemen bizdeki kırk sekiz kilometreye tekabül ediyor. </span><span class="font8">Ldr&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">“duraklama, mola” anlamlarına gelir, çünkü durmaksızın yürünerek&#160;her defasında eşit bir mesafe katedildikten sonra mola verilmektedir&#160;[yukarıdaki 9 numaralı nota bakınız]. Nümenorlulann kullandığı&#160;</span><span class="font8">ranga</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ise, onların iri yapılı ve uzun bacaklı olmasının da etkisiyle, bizdeki bir metreye oranla daha uzun kalmaktadır. Yine de, pek&#160;çok nesne ile mesafeye biçilmiş, günümüzdekilerle kıyaslanabilecek&#160;uzunluklardan hareketle, bunun tam olarak bilinmesinin mümkün&#160;olmadığını söylemeliyiz. Ölçüm yaparken, Nümenorlulann iri yapılı&#160;olduğu (çünkü uzunluk ölçüleri tanımlanırken el, ayak, parmak ve&#160;adım kullanılmış olması büyük ihtimal) ve hem tahmini kullanımlar&#160;hem de kesin ölçümler için sabit bir ölçüm sistemi yerleştirilirken&#160;standart birimlerden sapmalar olabileceği göz önüne alınmalıdır. Bu&#160;durumda, iki </span><span class="font8">rangar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> genellikle “adam boyu” olarak nitelenmekte, bu&#160;da bize ortalama iki metre yüksekliğinde bir erkek boyü vermektedir;&#160;üstelik bu, Dünedain’in boyunun nispeten kısaldığı sonraki zaman&#160;dilimleri için söz konusudur ve bu ırkın ortalama erkek boyunu kesinkes ifade etmek için geliştirilmiş bir ölçü sayılmayıp, çok bilinen&#160;bir ölçü olan </span><span class="font8">ranga</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yoluyla yaklaşık bir yükseklik belirlemek içindir.&#160;</span><span class="font8">(Ranga</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> genel olarak sakince ve normal hızda yürüyen yetişkin bir erkeğin yere basılı duran topuğundan ileri atılan ayağın parmak ucuna&#160;kadarki normal bir adım olarak algılanmakla, tam bir adımın ise bir&#160;buçuk </span><span class="font8">ranga'yı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> bulabileceği ifade edilmektedir.) Şu da var ki, geçmişin İnsanlarının günümüz insanlarından boy ve cüsse bakımından&#160;daha gösterişli olduğu defalarca ortaya konmuştur. Elendil’in boyunun “normal adam boyunu neredeyse yarım </span><span class="font8">ranga</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> aştığı” söylenmişse de, onun Çöküş’ten kurtulmayı başaran Nümenorlular içinde en&#160;uzun boylusu olduğu [ve bu sebeple herkes tarafından Uzun Elendil&#160;lakabıyla tanındığı] kayıtlara geçmiştir. Birinci Çağ’ın Eldar halkı&#160;da oldukça uzun boyluydu. “Efsanelere konu olan Eldar kadınları&#160;içinde en uzun boylusu” olan Galadriel’in de adam boyunda olduğu&#160;söylenmekle beraber, bu benzetmenin “Dünedain ölçülerine ve eski&#160;çağların erkeklerinin boyü baz alınarak” yapıldığı not ediliyor ki bu</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">da iki metreye yakın bir yükseklik anlamına geliyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rohirrim’in boyu burada tarif edilen uzunluğa kıyasla genellikle kısa kalır; çünkü geçmişlerinin unutulmuş bir döneminde fiziksel&#160;bakımdan daha geniş ve ağır yapılı İnsan kavimleriyle ırklan karışmıştır. Eomer’in Aragom’la aynı boyda sayılacak kadar uzun olduğu söylenir; ancak o ve Kral Thengel’in soyundan gelen diğerleri,&#160;Thengel’in damarlanndaki kan Ntimenorlu asilzadelere dayanan&#160;Gondorlu bir leydi olan karısı Morwen’in kalıtsal özelliklerine sahip&#160;olduğundan, Rohan ölçülerine göre zaten fazla uzun kabul edilir.</span></p>
<p><span class="font8">Yü.züklerin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Efendisi’nde Morwen ile ilgili verilmiş bilgilere ek olarak aşağıdaki not üzerinde durulabilir (Ek A (Il) “Tarihe Damgasını Vuran Krallar”):</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ayuı adlı bölgede yaşadığı için Morwen Lossamach olarak tanınsa da, aslında doğma büyüme oralı değildi. Daha önce o topraklarda&#160;vasallık etmiş bir prensin soyundan gelmesi bağlamında Prens Imra-hil ile akraba sayılan babası, çiçeklerle bezeli bu vadileri çok sevdiği&#160;için vaktiyle Belfalas’tan oraya göç etmişti. Onun Rohanlı Eomer ile&#160;olan kan bağı, her ne kadar bu akrabalık uzaktan da olsa, Imrahil&#160;tarafından kabul edilmiş ve ikili arasında zamanla sağlam bir dostluk&#160;gelişmişti. Eomer Imrahil’in kızıyla [Lothı'riel] evlenmiş ve sonradan&#160;Adil lakabıyla anılacak olan Elfwine adlı oğullarının şaşılacak derecede anne tarafından dedesine çektiği gözlenmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Diğer bir notta ise Celebom “Valinorlu bir Linda” olarak nitelenir (kendilerine Lindar, yani Ozanlar diyen bir Teleri soyu kastedilmektedir) ve</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">her ne kadar Teleri boy ve vücut yapısı bakımından Noldor’un altında olsa da, adından (“uzun gümüş”) da anlaşılacağı üzere onlar tarafından uzun boylu kabul edildiği vurgulanır.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yukarıda okuduğunuz, Celebom’un kökleri ve isminin anlamıyla ilgili geliştirilmiş olan sonraki versiyondur; bakınız: Sayfa 388-389, 440.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Başka bir çalışmasında ise babam Hobbitlerin boyunu Ntimenorlulannkiyle kıyaslar ve Buçukluk tabirinin kökenini araştınr:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu ırkın ileriki dönemde varlığını nasıl sürdürdüğüne dair araya çeşitli bilgiler sokulması gereği doğduğundan, </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi’nin</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Önsöz kısmında [Hobbitlerin fiziksel boyutları hakkında] yapılan yorumlar kitabın geneline yakışmayacak kadar belirsiz ve karmaşıktır; ama </span><span class="font8">Yüzüklerin E/endisi'nin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> geçtiği dönem bakımından konu&#160;şöyle özetlenebilir: Shire'da yaşayan Hobbitlerin boyu doksan santim ile yüz yirmi santim arasında değişmekte olup, bu yüksekliğin&#160;altına asla düşmediği gibi, nadiren de olsa üzerine çıkabilir. Onlar&#160;kendilerini Buçukluk diye adlandırmıyordu tabii; Nümenorlulann&#160;onlara yakıştırdığı isimdi bu. Bunun boylarının Nümenorlulannkiyle&#160;karşılaştırılması sonucu türetilen bir isim olduğuna kuşku yok, kaldı&#160;ki bu, gerçeğe az çok uyan bir deyimdir. Buçukluk tabiri, ilk olarak,&#160;Amor'un yöneticilerince on birinci yüzyılda [Yılların Öyküsü'nde&#160;1050 yılına tekabül ediyor] tanınmış olan Kılayak kavmini, sonradan&#160;ise Samanpostluları ve Ülkenleri tanımlamakta kullanılmıştır. O dönemlerde ve çok daha sonrasına dek Kuzey ve Güney Krallıkları halen yakın iletişim içinde olduğundan, türü ne olursa olsun halkların&#160;gerçekleştirdiği göçler başta olmak üzere birbirlerinin mıntıkasında&#160;olup biten her şeyden anında haberdar olurlardı. Buradan hareketle,&#160;bilindiği kadarıyla Peregrin Took'un gelişine kadar hiçbir “buçukluk”&#160;Gondor sınırları içine girmemişse de, Arthedain Krallığı topraklann-da böyle bir halkın yaşıyor oluşunun Gondor'da bilindiği ve onlara&#160;Buçukluk, veya Sindarin dilinde </span><span class="font8">perian</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminin verildiği kesindir.&#160;Boromir [Elrond'un Divanı'nda] Frodo'yu görür görmez onun hangi&#160;ırka mensup olduğunu anlar. O ana kadar Boromir'in zihninde bu&#160;ırk, bizim peri masalı veya mitoloji diye nitelediğimiz olgulardaki yaratıklar gibi canlanıyordu muhtemelen. Pippin'in Gondor'da karşılanışı ve onun gelişi karşısında halkın verdiği tepkiler, “buçukluk”lann&#160;Gondor'da bilindiğini ortaya koyuyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Konuyla ilgili bir diğer notta ise Buçuklukların ve Nümenorlulann zamanla</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">kısalan boylan ve küçülen cüsseleri hakkında şunlar söyleniyor:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dünedain halkından olanların boyunun geçen zaman içinde kısalması, Orta-Dünya'yı paylaştıkları diğer halklarda görülenin aksine, anormal şartlarda gelişen bir durumdur; ölümlülerin yaşadığı topraklar içinde Ölümsüz Krallık'a en yakını olan çok daha batıdaki özva-tanlarından ayrı düşmeleri, bunun ardında yatan en büyük sebeptir.&#160;Hobbitlerde çok sonraki zamanlarda gözlemlenen küçülme, onların&#160;yaşam tarzında yaşanan zoraki değişimlerin sonucu olsa gerek; çünkü o döneme gelindiğinde (onların İri Halk diye nitelediği İnsan ırkı&#160;sayıca giderek arttığı ve daha verimli ve yerleşime açık topraklann&#160;hepsine yayıldığı için) bir nevi kaçak gibi gözden ırak yaşamaya&#160;zorlanmışlar, ormanlara ve geriye kalan diger bazı bakir alanlara çekilmişlerdir: Sahip oldugu zanaatlan ve ugraşlan unutmuş, görülme&#160;korkusuyla diken üstünde yaşamaya alışmış, hayatı yiyecek aramaktan ibaret hale gelmiş, göçebe ve fakir bir halktır artık onlar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">CIRION İLE EORL</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VE GONDOR İLE ROHAN ARASINDAKİ DOSTLUĞUN TEMELLERİ</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(i)</span></p>
<p><span class="font8">Kuzeyliler ve Arabasürücüleri</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cirion ve Eorl arasındaki ilişkinin tarihçesi,<sup>1</sup> Celebrant Ovası Savaşı sona erdikten ve Gondor’u işgal eden kuvvetler yenilgiye&#160;uğratıldıktan hemen sonra Gondor Vekilharcı Cirion ile Eotheod&#160;Lordu Eorl arasında gerçekleştirilen ilk buluşma ile başlar. Ama&#160;Rohirrim’in kuzeyden yaptığı büyük akma dair hem Rohan’da&#160;hem de Gondor’da anlatılan pek çok hikâye ve efsaneden yapılan&#160;alıntılar da, Eotheod’a ilişkin daha pek çok verinin yanı sıra ileriki&#160;süreçte bu Tarihçeye<sup>2</sup> dahil edilmiştir. Tüm bunlar işbu öyküdeki&#160;tarihçede bir araya toplanarak düzenli bir konu akışı tutturulma-ya çalışıldı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eotheod halkı ilkin Gondor Kralı Calimehtar (Üçüncü Çağ’ın 1936. senesinde ölmüştür) zamanında, daha ziyade nehrin batı&#160;kıyısında olmak üzere Carrock ile Ferah Çayırlar arasında, An-duin Vadileri’nin bulunduğu yörede küçük bir topluluk halinde&#160;varlıklarını sürdürdükleri dönemde bu isimle anılmaya başlandı.&#160;Asıl yerleşim yerleri Kuytuorman’ın etekleri ve özellikle muazzam&#160;bir ağaç kıyımı yaparak kendilerine yer açtıkları Doğu Girintisi<sup>3&#160;</sup>olmakla beraber, önceki yıllarda Kuytuorman ile Koşturan Su arasındaki geniş düzlüklere boydan boya yayılan ve at yetiştiriciliği ile binicilikteki hüner ve dayanıklılığıyla ün yapmış halkların&#160;oluşturduğu kalabalık ve güçlü bir konfederasyon olan Kuzeylilerden artakalmıştı bu grup.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Söz konusu Kuzeyliler, Birinci Çağ’da Orta-Dünya’nın batısına göç eden ve Morgoth ile olan savaşlarında Eldar’a destek olan insanlarla aynı soydan geliyordu.<sup>4</sup> Bu da onları uzaktan da olsa&#160;Dünedain ve hattâ Nümenorlularla akraba kıldıgından, Gondor&#160;halkı ile aralarında dostluk bağları oluşmuştu. Aslına bakılırsa,&#160;kuzey ve dogu sınırlarını işgalcilere karşı kollamalarından ötürü,&#160;Gondor için bir nevi siper işlevi görmekteydiler; fakat bu durum,&#160;siper zayıflayıp nihayet çökene dek, krallar tarafından tam olarak&#160;idrak edilememişti. Rhovanionlu Kuzeylilerin zayıflaması, 1635&#160;yılında kuzey topraklannda patlak veren ve akabinde Gondor'a&#160;da yayılan Büyük Salgın ile başlar. Özellikle şehirlerde yaşayan&#160;Gondorlular arasında büyük can kaybına yol açan bu salgının&#160;Rhovanion’da yarattığı etki ise daha beterdi; çünkü her ne kadar&#160;oranın halkı açık arazide kentleşmeden uzak ve dağınık bir şekilde yaşasa da, Salgın tam da tüm atların ve İnsanların sığınak bulmak üzere alçak damlı ahşap kulübeler ile ahırlara doluşmasına&#160;ve sonuçta izdiham yaşanmasına yol açan soguk bir kış mevsiminin ortasında çıkagelmişti. Dahası, Nümenor medeniyetinden miras kalma tedavi yöntemleri ve şifacılıkla ilgili bilgi ve becerilerin&#160;halen bir ölçü de olsa hatırlandığı Gondor’un aksine, Kuzeyliler&#160;bu bakımdan pek yetkin değildi. Nihayet Büyük Salgın geçip gittiğinde, Rhovanion halkının yarısından çoğunun ve de atlarının&#160;telef oldugu söylenir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kendilerini toparlamaları zaman aldıysa da, bu süre zarfında dirençlerini sınayıp zayıflıklarını açıga vuracak herhangi bir gelişme olmamıştı. Doguda yaşayan halkların da Salgın’dan en az&#160;onlar kadar etkilendiğine şüphe yoktu, bu da, Gondor’un bu dönemdeki muhtemel düşmanlarının güneyden ya da denizin ötesinde bir yerlerden beklenmesi anlamına geliyordu. Fakat Araba-sürücülerinin işgali başlayıp da Gondor neredeyse yüz yıl sürecek&#160;savaşların ortasına sürüklediğinde, ilk saldırıları göğüsleme yükü&#160;yine Kuzeylilere düştü. Sonrasında, Kral Narmacil II büyük bir orduyla Kuytuorman’ın güneyindeki çayırlara geldi ve Kuzeylilerin&#160;etrafa dağılmış olan artıklarını olabildiğince bir araya getirerek ordusuna kattı; ne var ki bu, galip gelmesi için yeterli olmamış, üstelik kendisi de aynı savaşta ölmüştü. Ordusundan geriye kalanlar&#160;Dagorlad üzerinden Ithilien’e çekilmiş, sonuç olarak Gondor It-hilien dışında Anduin Nehri’nin dogusunda kalan tüm toprakları&#160;düşmana bırakmıştı.5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kuzeylilere gelince; söylenenlere göre içlerinden bir kısmı Celduin’i (Koşturan Su) geçip Erebor Dagı’nın eteklerindeki&#160;Vadi’de yaşayan akrabalarıyla kaynaşırken, bazıları Gondor’a sığınmış, bazı diğerleri ise Marhari (Ovalar Savaşı’ndan sonra geri&#160;çekilen ordunun arkasını kollarken ölmüştür) oglu Marhwini&#160;tarafından bir araya toplanmıştır. <sup>6</sup> Kuzeye yönelip Kuytuorman&#160;ile Anduin arasındaki bölgede yer alan Anduin Vadileri’ne yerleşmişler, Kuytuorman’dan çıkan pek çok başka kaçak da onlara&#160;katılmıştır. Gondor bu gelişmelerden uzunca bir süre haberdar&#160;olamasa da, Eotheod toplumunun temelleri böylelikle atılmış oluyordu.<sup>7</sup> Diger yandan, söz konusu gruplara katılıp farklı bölgelere&#160;göç edemeyen Kuzeylilerin büyük çoğunluğu esaret altına girmiş,&#160;önceden onlara ait olan topraklar artık Arabasürücüleri tarafından işgal edilmişti.8</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Zaman içinde, Narmacil Il’nin oglu Kral Calimehtar, başındaki diger dertleri bertaraf edip serbest kalınca,<sup>9</sup> Ovalar Sava-şı'ndaki yenilginin intikamını almaya karar verdi. Marhwini’nin gönderdiği ulaklar ona Arabasürücülerinin Sıglıklar’ı geçip<sup>10&#160;</sup>Calenardhon’u işgale hazırlandıgı yönünde haberler getirmekle&#160;kalmıyor, boyunduruk altına alınmış olan Kuzeylilerin isyan ha-zırlıgı içinde oldugu ve Arabasürücülerinin savaşa girmesinin bu&#160;isyanın kıvılcımını ateşleyeceğini de bildiriyorlardı. Bunun üzerine Calimehtar sefer hazırlıklarını olabildigince çabuk tamamlayarak ordusunun başında Ithilien’den dışarı çıktı; ilerleyişiyle ilgili&#160;haberlerin düşmana anında ulaşmasına da bir yandan özen gösteriyordu. Arabasürücüleri toplayabildikleri tüm kuvvetlerle onun&#160;üzerine yürüyünce Calimehtar geri çekilmeye ve böylelikle onları da peşine takıp fark ettirmeden evlerinden uzaga sürüklemeye&#160;başladı. Çok geçmeden Dagorlad üzerinde iki taraf savaşa tutuştu&#160;ve uzunca bir süre hangi tarafın baskın çıktığı anlaşılamadı. Ne&#160;var ki, savaşın en çok kızıştıgı bir anda, Calimehtar tarafından&#160;düşmanın korumasız bırakmış oldugu Sıglıklar üzerinden gönderilen süvarilerin Marhwini’nin başını çektigi büyük bir eored<sup>11</sup> ile&#160;birleşip Arabasürücülerine kanattan ve geriden saldırması, dügü-mü çözdü. Çok belirleyici bir sonuç dogurmasa da, Gondor ezici&#160;bir zafer kazanmıştı. Bozguna ugrayan düşman birlikleri kuzeydeki evlerine dogru düzensiz bir şekilde geri çekilmeye başlayınca Calimehtar zekice davranarak onların peşine takılmadı. Ne de&#160;olsa Arabasürücüleri kuvvetlerinin üçte birini yitirmiş ve onların cansız bedenlerini geçmiş çaglarda çok daha asil gerekçelerle&#160;yapılmış sayısız savaşta düşenlerin kemiklerine eklenmek üzere,&#160;Dagorlad Ovası üzerinde çürümeye terk etmişti. Diger yandan,&#160;Marhwini’nin yönlendirdigi atlılar Arabasürücülerini Kuytuor-man ufukta görününceye dek kovalayıp hırpalamış, geri dönüş&#160;yolunda da onlara agır kayıplar verdirmişti. Oraya varınca da onlarla alay edip daha fazla kovalamaya tenezzül etmemişlerdi: “Kuzeye değil, doğuya kaçmalısımz, Sauron’un tebaası! Bakın, bizden&#160;çalmış olduğunuz evlerin hepsi kül oldu!” Çünkü bir süredir Ara-basürücülerinin işgali altında bulunan topraklardaki tüm yerleşimler alev alev yanıyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Marhwini’nin planlayıp teşvik ettiği isyan nihayet patlak vermişti; kaçak ilan edilen ve uzun zamandır Kuytuorman’ın derinliklerinde ümitsizce yaşama tutunmaya çalışan İnsanlar sığınaklarını terk edip açığa çıkmış, isyana sürükledikleri kölelerle güçlerini birleştirip Arabasürücülerinin yerleşkelerini, ambarlarını ve yük arabalarının çekildiği kampları ateşe vermişlerdi. Ne var ki,&#160;bu uğurda içlerinden pek çoğu canından oldu; çünkü yeterli ölçüde silahlanamamışlardı ve düşmanın sefere çıkarken evlerini çok&#160;da korunaksız bıraktığı söylenemezdi: Arabasürücülerinin henüz&#160;reşit olmamış gençleri, sefere katılamayacak kadar yaşlı olanlar&#160;ile o topluma has bir şekilde her biri silah taşıma ve kullanma konusunda eğitim almış kadınlarla birleşip, evlerini ve çocuklarını&#160;korumak üzere canla başla çarpışmışlardı. Sonuç olarak Marhwini</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">bir defa daha Anduin'in yakınındaki topraklarına dogru çekilmek zorunda kaldı ve onun ırkından olan Kuzeyliler bir daha asla ata-lannın topraklarına dönemedi. Calimehtar ise Gondor’a çekilmiş&#160;ve Gondor krallannın soyuna az daha son verecek olan büyük&#160;akının başlamasına kadarki süreçte (1899-1944 yıllan arası) savaşlardan uzak, nispi bir soluklanma süreci geçirmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yine de, Calimehtar ile Marhwini arasında kurulan ittifakın boşuna oldugu söylenemez. Rhovanionlu Arabasürücülerinin&#160;gücü kırılmamış olsaydı, onların saldırısı çok daha erken ve şiddetli gerçekleşecek ve Gondor belki de yeryüzünden silinecekti.&#160;Ama bu ittifak en önemli meyvelerini gelecekte, o zamanlar kimsenin öngöremedigi koşullarda vermiştir: Rohirrim’in Gondor’un&#160;imdadına yetiştiği iki büyük akındır bunlar; Eorl'un Celebrant&#160;Ovası’na sökün edişi ve Kral Theoden’in atlılannın çaldığı hücum&#160;borularının Pelennor Çayın üzerinde çınlayıp Kralın Dönüşü’nü&#160;güme gitmekten kurtarması.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu esnada Arabasürücüleri bir yandan yaralarını sarıp intikam planları kurmaya başladılar. Gondor’un silahlannın erişemeyeceği&#160;bir uzaklıkta, Gondor krallannın orada olup bitene dair hiç haber&#160;alamadığı Rhün Denizi'nin doğusundaki diyarlarda, Arabasürücülerinin kanından olan halk etrafa giderek yayılıyor ve sayıca çoğalıyordu; fetih ve yagma özlemiyle yanıp tutuşan bu topluluğun&#160;yolu üzerinde engel olarak gördügü Gondor’a olan nefreti gitgide&#160;artıyordu. Ama onların tekrar harekete geçmesi için aradan uzun&#160;zaman geçmesi gerekti. Bir yandan Gondor'un gücünden çekiniyor ve Anduin’in batısındaki gelişmelerden uzak kaldıklan için&#160;Gondor topraklarının gerçekte olduğundan çok daha geniş ve bol&#160;nüfuslu oldugu yanılgısına düşüyorlardı. Diger yandan, doguda&#160;yaşayan Arabasürücüleri son zamanlarda güneye, Mordor’un da&#160;ötesindeki topraklara yayılmış ve Khand bölgesinin halkıyla ve&#160;hattâ onların güney komşularıyla çatışmaya girmişlerdi. En sonunda, Gondor’a karşı besledikleri müşterek nefret çerçevesinde&#160;uzlaşmaya varan bu halklar aralannda ittifak kurmuş ve eşzamanlı olarak hem kuzeyden hem de güneyden devasa bir saldın düzenlenmesi kararı almıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gondor’dakilerin ise, kendileri aleyhine kurulan bu ittifaktan ve planlardan doğal olarak hemen hemen hiç haberi yoktu. Burada anlatılacak olanlar çok sonralan yapılmış çıkarsamaların&#160;ürünü olup, tüm tarihçiler, Gondor’a karşı duyulan ortak nefretin ve düşman unsurların kendi aralarındaki uzlaşmazlıklar bir&#160;kenara bırakıp bir araya gelmesinin (kaldı ki kendi başlarına&#160;asla böylesi bir birlik kurma iradesi veya zekâsı gösteremezlerdi)&#160;hep Sauron’un yönlendirmesi sonucu gerçekleştiği konusunda&#160;fikir birliğine varmaktadır. Doğrusu şu ki, Marhwini oğlu Fort-hwini 1936 yılında babası Calimehtar’ın yerine tahta geçen Kral&#160;Ondoher’i Rhovanionlu Arabasürücülerinin kaç zamandır içine&#160;gömülmüş olduğu korku ve zayıflıktan silkinip çıktığı konusunda uyarmış ve Anduin Nehri ile Orman Boğazı üzerinden kendi&#160;topraklarının güney sınırına giderek daha sıklıkla yapılan yağ-malardan<sup>13</sup> hareketle, onların tıpkı kendileri gibi Gondor’a garez&#160;güden doğudaki bazı güçlerle birleştiği yönündeki kuşkularım&#160;yeni kralla paylaşmıştı. Fakat Gondor o zaman için kaynaklan&#160;elverdiğince büyük bir ordu toplayıp savaşa hazırlanmak dışında&#160;bir önlem alabilecek durumda değildi. Yine de bu sayede, saldırı&#160;başladığında gücü gerekenin çok altında olsa da, Gondor hazırlıksız yakalanmamıştı en azından.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Güneydeki düşmanlarının saldırı hazırlığı içinde olduğunu bilen Ondoher, akıllıca davranıp kuvvetlerini çok önceden kuzey ve güney ordular şeklinde ikiye ayırmıştı. O yönden gelecek tehdidin diğerine oranla daha zayıf olacağı öngörüldüğünden, güney ordusunun mevcudu kuzeyinkine göre da<sup>h</sup>a az tutulmuştu. <sup>H&#160;</sup>Güney ordusu, Narmacil Il’nin babası Kral Telumehtar’ın soyundan gelmesi dolayısıyla kraliyet ailesinin bir ferdi olan Eârnil’in&#160;komutasına verilmişti. Kuzey ordusuna ise bizzat Kral Ondoher&#160;komuta ediyordu. Geride taht üzerinde hakkı olduğu tartışma götürmeyen bir varis bırakıldığı sürece, kralın arzu etmesi halinde&#160;ordusunun başında savaş meydanına inmesi Gondor’da öteden&#160;beri süregelen bir gelenekti. Savaşçılığıyla tanınmış bir aileden&#160;gelen ve ordusu tarafından sevilip sayılan Ondoher’in her ikisi&#160;de silah tutacak yaşa gelmiş iki oglu vardı: Bunlardan yaşça daha&#160;büyük olanının adı Artamir, ağabeyinden üç yaş küçük olanı ise&#160;Faramir’di.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Düşmanın yaklaştığına dair haberler 1944 yılının Cermie ayının dokuzuncu gününde Pelargir’e ulaştı. Eârnil birliklerini gerekli gördügü yerlere çoktan yerleştirmişti: Buna göre; kendisi emri altındaki kuvvetlerin yansının başında Anduin’i geçmiş, Güney&#160;Ithilien’de, bilerek savunmasız bıraktığı Poros Geçidi’nin altmış&#160;beş kilometre kadar kuzeyinde kamp kurmuştu. Kral Ondoher’in&#160;niyeti, Ithilien boyunca kuzeye dogru ilerleyişini sürdürmek ve&#160;ordusunu Gondor’un düşmanlan için kötü çagrışımları olan Da-gorlad Ovası’na yığmaktı. (Geçmişte Narınacil I tarafından Andu-in Nehri’nin Sam Gebir’in üzerindeki hattı boyunca inşa edilmiş&#160;olan kalelerin onarım işleri o tarihlerde devam ediyor ve bu kalelerde herhangi bir düşmanın Sıglıklar’ın oldugu kesimde nehri&#160;geçmeye yeltenmesine karşı yeterli sayıda asker bulunduruluyordu.) Ama kuzeyden gelen saldırının haberi Cermie ayının on&#160;ikinci gününe dek Ondoher’e ulaşamamış, geçen bu kayıp zaman&#160;içinde düşman büyük bir hızla yol alıp yaklaşırken, Ondoher’in&#160;birlikleri daha erken uyarılmaları haline yapacakları hızın çok&#160;daha düşügünü sergileyerek ilerlemişti; öyle ki, Ondoher’in keşif kolları henüz Mordor Kapıları’na varmamıştı bile. Kral Muhafız Alayı ile birlikte ordunun ana gövdesinin başında yol alıyor, Ithilien’i geride bırakıp Dagorlad’a yaklaştıklarında manevra&#160;yapıp esas yerlerine konuşlanacak olan Sag Kanat ve Sol Kanat&#160;askerleri de şimdilik onları izliyordu. Savaş Ovası’na vardıklarında, tıpkı daha önce Ovalar Savaşı’nda ve Calimehtar’ın Dagorlad&#160;üzerinde kazandığı zaferde oldugu gibi, saldırının kuzeyden veya&#160;kuzeydogudan gelmesini bekliyorlardı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ama bekledikleri olmadı. Arabasürücüleri Rhün Denizi adı verilen içdenizin güney kıyılarında, Rhovanionlu ırkdaşları ve&#160;Khand’dan gelen yeni müttefiklerinin de katılımıyla büyük bir&#160;kuwet toplamıştı. Hazırlıklarını tamamlayınca yola çıktılar ve&#160;olabildiğince hızlı ilerleyerek Gondor’a doğudan yaklaşmaya başladılar; bunu yaparken Ered Lithui boyunca yol almaları varlıklarının ve niyetlerinin çok geç fark edilmesine yol açmıştı. Gondor&#160;ordusunun öncü birlikleri nihayet Mordor Kapıları’nın (Moran-non) hizasına varmıştı ki, düşman birliklerinin yaklaştığının göstergesi olan dev bir toz bulutunun doğudan esen bir rüzgarla beraber kendi üzerlerine taşındığını gördüler.^ Böylesine büyük bir&#160;tozun kalkmasının tek sebebi Arabasürücülerinin kullandığı atlı&#160;savaş arabaları değil, beklenenin çok üzerinde bir mevcuda ulaşan düşman süvarileriydi de. Ondoher gerekli manevraları yapıp&#160;düşman saldırısını kendi birliğinin Morannon’un hemen yakınına&#160;konuşlanmış olan sağ kanadıyla karşılamaya ve bir yandan da,&#160;ana orduyu geriden takip etmekte olan asıl Sağ Kanat’ın komutanı Minohtar’a haber yollayıp elinden geldiğince çabuk bir şekilde&#160;ön saflara gelip sol kanadını güvence altına almasını söylemeye&#160;ancak vakit bulabilmişti ki, atlı savaş arabaları ve düşman atlılarından oluşan güruh, henüz tam savaş pozisyonu alamamış ve&#160;düzenli bir hat oluşturamamış olan Gondor birliklerine tüm gücüyle vurdu. Bunu izleyen kargaşa ve sonucunda yaşanan felaket&#160;hakkında çok az rapor Gondor’a ulaştırılabilmiştir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ondoher savaş arabaları ve süvarilerden oluşan böylesine kalabalık bir kuvvet karşısında tamamen hazırlıksız yakalanmıştı. Muhafızları ve kraliyet sancağıyla beraber yakınlardaki alçak bir&#160;tepeye konuşlanıp ordusunu yönetmeye çalıştıysa da bunun savaşın gidişatı üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştı.<sup>16</sup> Asıl saldırısını onun sancağının dalgalandığı yere odaklayan düşman, Muhafız&#160;Alayı’nı son adamına dek imha edip yanı başında oğlu Artamir’le&#160;beraber Ondoher’i de öldürerek, sancağı ele geçirmeye muvaffak&#160;oldu. Savaştan sonra Ondoher ve oğlu Artamir’in cesetlerine asla&#160;ulaşılamadı. Onların düştüğü tepenin üzerinden ve iki yanından&#160;sel gibi geçen düşman birlikleri Gondor ordusunun bozulmuş saflarını çil yavrusu gibi dağıtarak dehşet içinde birbirlerinin üstüne&#160;yığılmalarına neden olmuş, ardından da Ölü Bataklıklar’a kadar</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">onları batıya doğru kovalamıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ondoher'in ölümüyle beraber komuta Minohtar'a geçti. Savaş konusunda yiğitliğiyle olduğu kadar kurnazlığıyla da tanınan biriydi Minohtar. tık saldırısının sona ermesiyle beraber hiddeti durulan düşman, bu evreyi umduğundan çok daha az kayıp ve çok&#160;daha büyük başan ile tamamlamıştı. Arabasürücüleri ordusunun&#160;ana kütlesine yol açmak için, süvariler ve savaş arabaları geri çekilmişti şimdi. Elindeki kısa süreyi iyi değerlendiren Minohtar,&#160;kendi sancağını açmış ve ilk çarpışmada Ondoher'in komuta ettiği merkez ordunun geri çekilen birlikleri içinde toparlayabildik-lerini kendi kuvvetiyle birleştirmişti. Bu arada, ordunun Sol Ka-nat'ına kumanda eden Dol Amrothlu Adrahil'e<sup>17</sup> haberciler yollayarak ondan kendi kuvvetlerini ve Sağ Kanat'ın arka kısmında yer&#160;alan, henüz savaşa girmemiş diğer kuvvetleri olabildiğince çabuk&#160;bir şekilde geri çekmesini istemişti. Adrahil bu güçlerle o zamanlar zaten çeşitli birliklerin konuşlanmış olduğu Cair Andros ile&#160;Ephel Düath Dağlan arasındaki bölgede bir savunma hattı oluşturacak, böylelikle Anduin Nehri'nin doğuya doğru derin bir kavis&#160;çizmesinden dolayı iyice daralan toprak şeridinde, Minas Tirith'e&#160;kadar olan mesafeyi kontrol altında tutabilecekleri bir konum&#160;elde etmiş olacaklardı. Minohtar ise, bu hazırlıkların yapılması&#160;için onlara zaman kazandırmak üzere, artçı birliklerin başına geçip Arabasürücülerinin ana ordusunun hızını kesmeye çalışacaktı. Aynı zamanda ulakları kanalıyla Adrahil'e, eğer yerini tespit&#160;etmeyi başarabilirse Earnil'e haber ulaştırmasını ve Morannon'da&#160;yaşanan felaket ile geri çekilen kuzey ordusunun almayı planladığı pozisyon hakkında onu bilgilendirmesini telkin etti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Arabasürücülerinin ana ordusu hücuma kalktığında vakit gü-nortasını iki saat geçiyordu ve bu zaman zarfında Minohtar kendi hattını Ithilien'i boydan boya kateden büyük Kuzey Yolu'nun başına, yolun doğudaki Morannon gözetleme kulelerine doğru&#160;kavis çizdiği noktanın sekiz yüz metre kadar yakınına kurmayı&#160;başarmıştı. Onlar bunun henüz farkında değildi ama, Arabasü-rücülerinin ilk çatışmada kazanmış olduğu zafer, onların nihai&#160;yenilgisinin de temellerini atmıştı. tik saldırılarım çok erkenden,&#160;karşılarındaki ordunun mevcudu ve düzeni hakkında yeterli bilgi edinmeksizin, Gondor ordusunun geri kalanı henüz Ithilien’in&#160;dar toprak kesitinin ardından çıkıp öndeki birliklerin yanında ve&#160;çevresindeki yerini almamışken yapmışlar, savaş arabalar ile atlı&#160;birliklerinin bu sayede kazandığı beklenenden çok daha hızlı gelen ezici zafer karşısında coşkuya kapılıp durumu akılcı bir şekilde tahlil edememişlerdi. Bu yüzden de ordularının ana gövdesiyle&#160;yapmayı tasarladıkları asıl saldırı gecikmiş, benimsedikleri taktikler açık arazide yapılacak savaşlar için geliştirilmiş olduğundan,&#160;Gondor savunma hattının onları içine çektiği dar bölgede kuvvetlerini tümüyle ve etkinlikle kullanamamışlardı. Karşı tarafın kralını öldürüp düşman merkezinin büyük kısmını geri kaçırttıklarına göre savaşın vurucu darbesini çoktan indirdikleri ve bundan&#160;böyle tek yapmaları gerekenin ordularının esas kısmıyla Gondor&#160;topraklan içine ilerleyip bu ülkeyi işgal etmek olduğu düşünceleriyle kör bir sevince yakalanmış olmaları pekala mümkün. Eğer&#160;gerçekten böyle bir düşünceye kapıldılarsa, çok yanılıyorlardı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Düşmanın karşılarında yeni bir savunma hattı kurduğuna dair ufukta hiçbir işaret görmeyen ve halen kendinden geçmişçesine&#160;zafer şarkıları söyleyen Arabasürücüleri, dağınık bir şekilde ilerledi ve çok geçmeden Gondor’a giden yolun güneye doğru döndüğü ve bir ordunun üzerinde düzenle ilerleyebileceği, Ephel Düath&#160;dağlarının karanlık gölgesinin altında ağaçlarda kaplı bir toprak&#160;parçasına çıktığı noktaya ulaştı. izledikleri yol, derin bir yarığın&#160;içine doğru devam ediyordu...</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metin burada aniden kesiliyor ve devamıyla ilgili alınmış notlar ve karalamalar büyük ölçüde okunaksız durumda.&#160;Ancak çözebildiğimiz kadarıyla, Eotheod'a baglı birliklerin&#160;Ondoher’in ordusu bünyesinde bu savaşa katıldığı ve ayrıca&#160;yasalar bir kralın her iki oğluyla birden sefere çıkmasını yasakladığı için (benzer bir gözlem metnin önceki kısmında da&#160;yer alıyordu; sayfa 476) Ondoher’in ikinci oglu Faramir’e varis&#160;unvanıyla Minas Tirith’te kalması emrini verdiği çıkarımlarını&#160;yapmak mümkün. Ancak Faramir bu emre uymaz ve kılık değiştirip savaşa katılarak, çarpışmalar sırasında can verir. Metnin bu kısmını çözmek neredeyse imkansız, ama Faramir'in&#160;Eotheod'un birliklerine katıldıgı ve içlerinden bazıları Ölü&#160;Bataklıklar'a dogru geri çekilirken düşmana yakalandıkları anlaşılıyor. Eotheod'un baglı bulundugu kumandan (ismi&#160;Marh- ile başlamakla beraber geri kalanı okunamıyor) onları&#160;kurtarmaya gelirse de Faramir onun kollarında ölür ve ancak&#160;ceplerinde yapılan kısa bir arama sonucu bulunan işaretlerden&#160;onun gerçekte prens oldugunun farkına varırlar. Sonrasında&#160;Eotheod'un komutanı Ithilien'deki Kuzey Yolu'nun başına gidip tam da o sırada Minas Tirith'teki prense babası ile aga-beyinin ölümleri dolayısıyla artık krallıgın ona geçtigine dair&#160;bir mesaj iletmek üzere olan Minohtar'ın yanına gelir ve ona&#160;Prens Faramir'in de kılık degiştirerek savaşa katıldıgını ve öl-dürüldügünü bildirir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gondor ordusunun Arabasürücülerine karşı giriştigi savaşla ilgili dikkatle hazırlanmış olan bu öyküde Eotheod'un varlıgının ve onun kumandanının oynadıgı rolün, Gondor ile&#160;Rohirrim arasındaki dostlugun başlangıcına dair senaryoya&#160;dahil edilmiş birer unsur olması güçlü bir olasılık.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Buraya kadar eksiksiz olarak gelen metnin son pasajında, Arabasürücülerinin yol üzerindeki derin bir yarıga girmek zorunda kalıp önceki çatışmadan kalan neşeli ve gururlu hallerini bir anda kaybedecegi izlenimi ediniyoruz; yine de metnin&#160;sonundaki bazı notlardan, Minohtar'ın düşmanı çok uzun&#160;süre alıkoyamayacagı anlaşılıyor. “Arabasürücüleri Ithilien'in&#160;dört bir yanına amansızca yayıldı” ve “Cermie ayının on üçüncü gününün ilerleyen saatlerinde nihayet Minohtar'ın savunmasını kırdılar” ifadelerinin yanı sıra, Minohtar'ın bir okla&#160;öldürülüşüne ilişkin not dikkatimizi çekiyor. Aynı noktada,&#160;onun Kral Ondoher'in kız kardeşinin oglu oldugu vurgulanıyor. “Adamları onun naaşını savaşın kargaşası içinden çıkarıp&#160;kaçırırken, ordunun artçıları güneydeki Adrahil'le birleşmek&#160;üzere hızla çekilmeye başlamıştı.” Arabasürücülerinin lideri&#160;ise onları takip etmektense ordusuna dur emri verir ve büyük&#160;bir şenlik düzenler. Eldeki notlardan hareketle daha fazla bilgiye ulaşamıyoruz; fakat Yüzüklerin </span><span class="font8">Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A:da bulunan&#160;kısa bir anlatımdan Eâmil’in güneyden gelip onları nasıl geri&#160;püskürttügü anlaşılıyor:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1944 yılında Kral Ondoher ve her iki oğlu, Artamir ve Faramir, Morannon’un kuzeyinde yapılan savaşta can verdi ve düşman&#160;Ithilien’e akın etti. O sırada Güney Ordusu’nun kumandam Eârnil&#160;Güney Ithilien’de yapılan savaşta büyük bir zafer kazanmış ve Po-ros Nehri’ni geçen Harad ordusunu bozguna uğratmıştı. Bunun&#160;sonrasında, hızla kuzeye yönelen ve geri çekilmekte olan Kuzey&#160;Ordusu’nun askerleri içinden toplayabildiklerini de kendi gücüne&#160;katan Eârnil, Gondor’u mağlup ettikleri ve artık kendilerini sonsuz bir yağmadan başka bir şey beklemediği inancıyla disiplini&#160;elden bırakıp şenlik düzenlemekte olan Arabasürücülerinin esas&#160;ordusunun üzerine çöktü. Düşman kampına fırtına gibi dalan&#160;Eârnil’in birlikleri tüm savaş arabalarım ateşe verdikleri gibi, düşmanı Ithilien’den gerisingeri kovaladılar. Önleri sıra kaçanların&#160;çoğu Ölü Batakhklar’a gömülüp telef oldu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yılların öyküsü’nde Eâmil’in bu zaferi Kamp Savaşı olarak geçer. Ondoher ve her iki oğlunun Morannon önlerinde hayatını kaybetmesinin ardından Kuzey Krallıgı’nın son kralı Arvedui&#160;Gondor tahtı üzerinde hak iddia etti; ama onun talebi reddedildi ve ertesi yıl gerçekleşen Kamp Savaşı sonrası Eârnil Gondor Kralı oldu. Onun oglu Eârnur, Nazgül Lordu’nun meydan&#160;okumasına karşılık vererek Minas Morgul’a gitmiş ve kendisinden bir daha haber alınamamış olup, bu bağlamda Güney&#160;Krallığı’nın krallannın sonuncusu kabul edilir.</span></p>
</body>
</html>