<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">17. &#160;&#160;&#160;Sonraki dönemde kaleme alınmış bağlantısız bir notta </span><span class="font8">palanttri'nin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> kutuplara ve yönelim tercihlerine sahip olduğu inkâr edilmekle beraber bu&#160;konuda daha fazla bilgi verilmez.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">18. &#160;&#160;&#160;17 numaralı notta değinilmiş olan ileriki tarihli notta, </span><span class="font8">palanttri'nin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> buradaki metinde bahsedilen özellikleri bir nebze de olsa farklı bir bakış&#160;açısıyla ele alınmış; bunlar arasında en dikkate değer olanı, “örtünme”&#160;kavramının tamamen farklı şekilde tanımlanmasıdır. Büyük bir hızla ve&#160;anlaşılması güç bir tarzda kâğıda dökülmüş olan bu notun bir yerinde&#160;şöyle deniyor: “Yakaladıklan görüntüleri alıkoyarlardı, bu yüzden de,&#160;her biri kendi içinde, bazısı çok geçmiş zamanlardan kalma sayısız şekil&#160;ve sahneden oluşan bir görüntü cümbüşü banndınrdı. Karanlıkta ‘göremedikleri’ söylenirken kastedilen olgu, karanlıkta kalan şeylerin onlar&#160;tarafından algılanamamasıdır. Sunduklan görüntüler bu sayede daha&#160;net izlenebildiği ve yüzyıllar geçtikçe içlerinde ‘aşın birikme’ olmasına&#160;yine bu yolla kısıt getirilebileceği için, bu Taşların kendisini karanlıkta&#160;tutmak da mümkündü ki genel uygulama bu yöndeydi. Onlann bu yolla nasıl ‘örtünebildiği’ne ilişkin sır öyle sıkı saklanmıştır ki, bugün bile&#160;bunun ardında yatan gerçeği bilen yoktur. Görülmek istenen uzaktaki&#160;objeler ışık aldığı sürece, duvar, tepe, ağaç gibi fiziksel engeller yoluyla&#160;Taşları ‘kör etmek’ söz konusu olamazdı. Sonraki dönemlerde bu konu&#160;üzerine fikir yürüten kimi yorumcular, Taşlann yetkisiz kişilerce amaç&#160;dışı kullanılmasını önlemek üzere asıl yerlerine küre şeklindeki kilitli&#160;hazneler içinde getirildiğini söylemiş, daha doğrusu bu yönde tahmin&#160;yürütmüş, bu haznenin aynı zamanda onlan örtme ve dinlendirme işlevi de gördüğünü ileri sürmüştü. Bu da, söz konusu kutuların günümüzde artık bilinmeyen bir metalden veya benzeri başka bir maddeden&#160;yapılmış olduğunu ortaya koyuyordu.” Bu notun çevresine çalakalem&#160;düşülmüş zorlukla okunabilen bazı karalamalardan, Taşların yakaladığı sahneler ne denli eskiyse görüntünün de bir o kadar net olacağı ve&#160;Taş’tan Taş’a değişen “uygun mesafe”nin saptanması halinde uzakta bulunan objelerin daha açık seçik görülebildiği sonucu çıkanlıyor. Boyüt&#160;olarak daha büyük olan </span><span class="font8">palanttri'nin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> görüş mesafesi, küçük olanlann-kinden çok daha uzağa uzanıyordu; çünkü yukarıda bahsedilen “uygun&#160;mesafe”, küçük Taşlar için, Orthanc Taşı ile Anor Taşı arasındaki mesafeye de denk gelen sekiz yüz kilometre kadardı. “Ithil’in görüş mesafesi fazla uzun olmamakla beraber, Minas Anor ile kişisel temas kurma&#160;amacıyla değil, çoğunlukla [anlaşılamayan sözler] için kullanılıyordu.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">19. &#160;&#160;&#160;Küre biçiminde olmalanndan dolayı yönü pek tabii ki ayı “çeyreklere”&#160;bölünemeyen Taşlar kesintisiz bir seyir alanı sunuyordu; bu da demek&#160;oluyor ki, Taş’ın güneydoğusuna konuşlanmış bir gözlemci dosdoğru&#160;bir hat boyunca kuzeybatıyı görebilecekti. Diğer yönler için de aynı duruş esası geçerliydi. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">20. &#160;&#160;&#160;Bakınız: </span><span class="font8">İki Kule</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> IIV7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">21. &#160;&#160;&#160;Bağımsız bir notta Taşlann bu özelliği çok daha ayrıntılı şekilde açıklanıyor: “Her biri karşısındakiyle ‘uyum içinde’ Taşlar kullanan iki kişi,&#160;bu yolla birbirleriyle haberleşebilir, amabunu yaparken, Taşların böyle-si bir aktanm yeteneği olmadığından, seslerini karşıdakine duyuramaz-dı. Uzaktan birbirlerine baktıkları esnada “düşünce” alışverişinde bulunabilirlerdi. .. Bu tabirle kastedilen, akıllanndan geçen düşünce veya niyetleri değil, (zihinlerinde çoktan kelimelere dökülmüş olan veya fiilen&#160;dudaklanndan dökülen) “sessiz konuşma”, yani aktarmak istedikleri ve&#160;karşıdaki tarafından teslim alınıp anında “konuşmaya” çevrilen ve sadece bu yolla duyurulabilen fikirlerdir.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DİZİN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kitabımızın Giriş kısmında da belirtilmiş olduğu üzere, bu Dizin sadece ana metinleri değil, metinlerin peşi sıra gelen ve kaynak niteliğindeki yazınsal ve kavramsal malzemeler bakımından çok daha zengin olan Notlar&#160;ile Ekleri de kapsamaktadır. Sonuç olarak, Dizin’de karşınıza çıkacak olan&#160;açıklamalann büyük çoğunluğu ilk bakışta önemsizmiş gibi görünen küçük&#160;aynntıları içermekteyse de, bu detaylardan yola çıkıp bütüne ulaşmak daha&#160;kolay olacağından, kullanışlı ve faydalı bulacağınızı umduğum bu yöntemi&#160;benimsemeye karar verdim. Bilinçli olarak bu yaklaşımın dışına çıktığım yegane istisnai durumlar, (M</span><span class="font8">orgoth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve </span><span class="font8">Nümenor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> gibi) az sayıda başlıkta kitabın&#160;belli yerlerine atıfta bulunma amacıyla </span><span class="font8">muhtelif yerlerde</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> tabirini kullanışım&#160;ve bunun yanı sıra, </span><span class="font8">Elfler, İnsanlar, Orklar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve </span><span class="font8">Orta-Dünya</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> başlıklarına Dizin&#160;kapsamında yer vermeyişimdir. Pek çok başlıkta, içinde bir kişi veya yer ismi&#160;geçmese bile sırf o kişiye veya yere değinilmiş olmasından dolayı </span><span class="font8">(Mithlond&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">başlığı altında “Cı'rdan'ın yönetimi altındaki liman” tabirinin kullanıldığı 99.&#160;sayfaya atıfta bulunulması örneğinde olduğu gibi) ilgili sayfa numaralarını&#160;sıraladım. Sayıları Dizin’deki başlık mevcudunun neredeyse çeyreğini bulan ve babamın yayınlanmış çalışmaları içinde yer almayan kimi isimler ise&#160;başlarına birer yıldız işareti konarak belirtildi (ve böylelikle, 339. sayfadaki&#160;dipnotta listelenmiş olan ve Bayan Pauline Baynes’in çizdiği Orta-Dünya haritasında da gösterilen yerlerle okurun daha rahat bir karşılaştırma yapabilmesi sağlandı) . Okura tanım ve yorumlar sunan kısa ifadeleri kitabımızın&#160;içeriğinde bahsi geçen konu ve kavramlarla sınırlı tutmadığım gibi, bazı noktalarda şu güne dek tercümesi yapılmamış kimi isimlerin anlamına ilişkin&#160;notlar da ekledim.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu Dizin sunum açısından tutarlılık arz eden bir model ortaya koymamakla birlikte, bu kusuru, isimlerin iç içe geçişi ve (birbirinden farklı tercümeleri, kısmi tercümeleri, aynı şeyi ifade eden fakat şeklen birbiriyle farklılık gösteren isimleri de içerecek biçimde) dallanıp budaklanışının tutarlı bir bütün yakalamayı zorlaştırması ve hatta imkansız hale getirmesi gerçeği&#160;göz önüne alınarak mazur görülebilir. Bu hususa dair verilebilecek en çarpıcı&#160;örneklerden biri, zincir misali birbirine bağlanan şu isim serisidir: </span><span class="font8">Eilenaer,&#160;Halifirien, Amon Anwar, Anwar, Anwar Tepesi, Huşu Içindeki Tepe, Anwar Or</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">manı, </span><span class="font8">Firienholt, Firien Ormanı, Fısıldayan Orman.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Genel kural olarak, Elf&#160;dilindeki isimlerin çevirilerine o ismin Elfçedeki halini yansıtan başlığın altında yer verdim </span><span class="font8">(Langstrand</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminin açıklamasına </span><span class="font8">Anfalas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> başlığı altında&#160;yer verilmesi örneğindeki gibi) ve iç göndermeler yoluyla aradaki bağı vurguladım; isimlerin “tercüme edilmiş” versiyonlannın (örneğin; </span><span class="font8">Kuytuorman&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">ve </span><span class="font8">Isengard)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> genel kabul gördüğü ve okura daha tanıdık geldiği bazı özel&#160;durumlarda ise bu yöntemden sapmayı uygun buldum.</span></p>
<p><span class="font8">Adanedhel</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Elf-lnsan”, Turin’e Nargothrond'da verilen isim. 266-267,269 </span><span class="font8">Adom</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Kollanndan biri olduğu Isen Nehri ile birlikte Rohan'ın batı sınınnı&#160;teşkil eder. (Bu isim “şekil itibariyle Sindarin diline uygun olmakla beraber, o dilde tam çevirisi bulunmamaktadır. Numenor öncesi bir kökten&#160;yola çıkılarak Sindarin diline uyarlandığı kabul edilmeli.”) 433-500-595596</span></p>
<p><span class="font8">*Adrahil (1)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Üçüncü Çağ’ın 1944. yılında Arabasürücülerine karşı Gondor ordulanna komuta eden bir kumandan; “Dol Amroth'tan geldiği” söylenen bu kişi büyük olasılıkla Adrahil (2)'nin atasıdır; bakınız: 413, 480,&#160;482, 5ll, 516</span></p>
<p><span class="font8">Adrahil (2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dol Amroth Prensi, Imrahil’in babası. 413, 516 </span><span class="font8">Adünaic</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Numenor Adası'nda kullanılan dil. 363, 372, 378, 437. </span><span class="font8">NümenoFda&#160;geçerli olan diller ve konuşma şekilleri</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 362&#160;</span><span class="font8">*aeglos (1)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Kardikeni”, Amon Rûdh'ta yetişen bir bitki. 168-169&#160;</span><span class="font8">Aeglos (2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gil-galad'ın mızrağı (anlam bakımından bir önceki başlıkta tanımlanan sözcükle aynı). 169</span></p>
<p><span class="font8">Aegnar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Noldorinli prens, Finarfin'in dördüncü oğlu; Dagor Bragollach'ta öldürüldü. 417</span></p>
<p><span class="font8">Aelin-uial</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Aros Nehri'nin Sirion'a karıştığı bölgedeki göletlerle dolu bataklı arazi. </span><span class="font8">Twilit Meres</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> şeklinde tercüme edilmiştir. 194&#160;</span><span class="font8">Aerin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Hurin'in Dor-Lömin'de yaşayan akrabalanndan bir kadın; Doğulu Brodda tarafından eş olarak alınmış; Nirnaeth Arnoediad'dan sonra&#160;Morwen'e yardım etmiştir. ll6, 178-179, 181-182, 184-185&#160;</span><span class="font8">Agarwaen</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Kan lekesi”, Turin'in Nargothrond'a geldiği sırada kendi kendine&#160;yakıştırdığı bir isim. 266, 272-273.</span></p>
<p><span class="font8">*Agathurush Gwathl6</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminin Adûnaic diline çevrilmiş hali. 437 </span><span class="font8">*Aghan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Sadakat Taşı” öyküsündeki Drüg (Druadan). 617-620.</span></p>
<p><span class="font8">Aglarond</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Miğfer Dibi'nin Ered Nimrais’in derinliklerine uzanan kısmındaki “Pınltılı Mağaralar”; Miğfer Dibi'nin girişinde yükselen ve daha net bir&#160;tabide Borukent şeklinde adlandınlan kaleyi tanımlamakta kullanıldığı&#160;da olur. 604-606. Bakınız: </span><span class="font8">Glamscrafu.</span></p>
<p><span class="font8">Ağaçsakal</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Fangorn.</span></p>
<p><span class="font8">*Ailinel</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Tar-Aldarion’un kız kardeşleri içinde yaşça daha büyük olanı. 290, 352, 368.</span></p>
<p><span class="font8">*Aiwendil</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Kuşlan Seven”, Büyücü Radagast’a Quenya dilinde verilen isim. 638-639, 651</span></p>
<p><span class="font8">Ak Dağlar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Ered Nimrais.</span></p>
<p><span class="font8">Ak Divan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Üçüncü Çağ’ın 2463 ile 2953. yıllan arasındaki çeşitli tarihlerde Arifler’in güncel meseleler üzerine görüş alışverişi ve durum değerlendirmesi yapmak üzere düzenlediği toplantılar; genelde yalın olarak </span><span class="font8">Divan&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">diye nitelenir. 6, 399, 524, 570-571. Yukanda belirtilenden çok daha önceki bir tarihte yine dönemin Arifler’i arasında gerçekleştirilen bir başka&#160;oturuma da </span><span class="font8">Ak Divan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> denmiştir. 6, 424, 526, 531, 537, 573, 575, 578,&#160;656, 659</span></p>
<p><span class="font8">*Ak Elçi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Saruman. 632</span></p>
<p><span class="font8">Ak Leydi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (i) </span><span class="font8">Galadriel.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (ii) </span><span class="font8">Emene'nin Ak Leydisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> için bakınız: </span><span class="font8">Erendis.</span></p>
<p><span class="font8">Akallabeth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Yitip Giden”, Nümenor Adası’nı tanımlamakta kullanılan bir isim. 17,277, 362-364, 375, 377-379, 508. </span><span class="font8">Akallabeth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Nümenor’un Çöküşü) isimli öyküye yapılan atıflara burada yer verilmemiştir.</span></p>
<p><span class="font8">Aklıeren</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Simbelmyne.</span></p>
<p><span class="font8">*Alatar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Mavi Büyücüler'den </span><span class="font8">(İtheyn Luin)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> biri. 638-640</span></p>
<p><span class="font8">Alatdri(el)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Tacı ışıklar saçan kız” (Silmarillion’un Ek kısmındaki </span><span class="font8">kal-</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> başlığına bakınız), Galadriel isminin Quenya ve Telerin dillerindeki halidir. 441</span></p>
<p><span class="font8">Aldarion</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Tar-Aidarion.</span></p>
<p><span class="font8">*Aldburg</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Eomer’in Rohan’ın Toprak adı verilen bölgesindeki yerleşkesi, Genç Eorl’un evi de vaktiyle burada bulunuyordu. 599</span></p>
<p><span class="font8">alfirin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Aynı zamanda </span><span class="font8">uilos</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve </span><span class="font8">simbelmyne (Aklıeren)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> şeklinde de anılan küçük beyaz çiçek. 7, 93, 515. Aynı ismin farklı bir çiçeğe de verilmesiyle ilgili&#160;sayfa 516’a bakınız.</span></p>
<p><span class="font8">*Aigund</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dor-Lominli İnsan, Türin’in katıldığı haydut çetesinin </span><span class="font8">(Gaurwaith) </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">üyesi. 114, 1S1, 1S7, 251</span></p>
<p><span class="font8">*Almarian</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenorlu denizci Veantur’un kızı, Tar-Meneldur’un eşi olması bağlamında Kraliçe, Tar-Aldarion’un annesi. 290, 294-296, 298, 307, 314, 315-316, 350, 356, 368</span></p>
<p><span class="font8">*Almiel</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Tar-Aldarion’un kız kardeşleri içinde yaşça daha küçük olanı. 209</span></p>
<p><span class="font8">Alqualonde</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Kuğulann Limanı”, Teleri’nin Aman kıyılanndaki ana yerleşke-sini teşkil eden liman şehri. 382, 385-387, 390, 439</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Altın </span><span class="font8">Orman</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">LOrien (2)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Altın </span><span class="font8">Ormanın Leydisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Galadriel.</span></p>
<p><span class="font8">Aman</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Kutsanmış, kötülükten arındırılmış”, Batı'nın en uzak topraklarında yer alan, Valar'ın yurdu. 10, 279, 381, 386-388, 417,441, 625, 643, 647.&#160;</span><span class="font8">Kutsanmış Diyar, Kutsanmış Topraklar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 402, 641, 647. Aynı zamanda bakınız: </span><span class="font8">Ölümsüz Topraklar.</span></p>
<p><span class="font8">Amandil (1)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Tar-Amandil.</span></p>
<p><span class="font8">Amandil (2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Son Andünie Lordu, Uzun Elendil'in babası. 365, 367, 376</span></p>
<p><span class="font8">*Amdir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dagorlad Savaşı’nda öldürülen Lörien Kralı; Amroth'un babasıdır. 428-429. Bakınız: </span><span class="font8">Malgalad.</span></p>
<p><span class="font8">*Amon Anwar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor'un Ered Nimrais üzerinde yükselen işaret ateşlerinden yedincisi olan Halifirien'in Sindarin dilindeki karşılığı. 492-494, 504-505, 507, 516. </span><span class="font8">Huşu Içindeki Tepe</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 492, 495, 504, 508 ve metnin bazı&#160;yerlerinde </span><span class="font8">Anwar Tepesi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 501, 505-506, 508 olarak tercüme edilmiş olup,&#160;kısaca </span><span class="font8">Anwar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> şeklinde nitelendiği de görülür 505. Aynı zamanda bakınız:&#160;</span><span class="font8">Eilenaer, Halifirien, Anwar Ormanı.</span></p>
<p><span class="font8">*Amon Darthir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dor-Lömin'in güneyinde uzanan Ered Wethrin sıradağlarında bir zirve. 115, 253</span></p>
<p><span class="font8">Amon Dîn</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Sessiz Tepe”, Gondor'un Ered Nimraith üzerinde yer alan işaret ateşlerinin ilki. 493, 513, 520</span></p>
<p><span class="font8">Amon Ereb</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Batı Beleriand'daki “Yalnız Tepe”. 129</span></p>
<p><span class="font8">Amon Ethir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Finrod Felagund'un Nargothrond Kapılan'nın doğusuna toprak yığdırarak inşa ettirmiş olduğu büyük tepe. 198-200, 202-203. Kelime&#160;karşılığı Casus Tepesi'dir. 198-199</span></p>
<p><span class="font8">*Amon Lanc</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Koca Yeşilomıan'ın güneyindeki “Çıplak Tepe”, sonralan </span><span class="font8">Dol Guldur</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> olarak anılmaya başlandı. 460-461</span></p>
<p><span class="font8">Amon Obel</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Brethil Ormanı'ndaki bu tepenin üzerine Ephel Brethil inşa edilmişti. 176, 186, 208, 213, 232-233</span></p>
<p><span class="font8">Amon Rüdh</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Kel Tepe”, Brethil'in güneyindeki düzayak topraklann ortasında göğe doğru tek başına yükselen kocaman tepe; Mîm'in yaşam alanı olan bu tepe sonradan Türin komutasındaki haydut çetesince de sığınak&#160;niyetine kullanılmıştır. 15, 167-170, 252, 255-259, 261-262. Bakınız:&#160;</span><span class="font8">Sharbhund.</span></p>
<p><span class="font8">Amon Sül</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Rüzgarlı Tepe”, Eriador’daki Rüzgarlı Tepeler'in güney ucunda yer alan yuvarlak hatlı, üzeri çıplak yükselti. 458, 665, 669, 672. Bree ahalisi&#160;tarafından </span><span class="font8">Fırtınabaşı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> olarak anılır. 458, 669</span></p>
<p><span class="font8">Amon Uilos Oiolosse</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminin Sindarin dilindeki hali. 93</span></p>
<p><span class="font8">Amroth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sindarin Elfi, Lörien Kralı, Nimrodel'in sevgilisi; Belfalas Körfezi'nde boğularak ölmüştür. 1, 10, 20, 293, 361, 363, 380, 389, 391, 395, 397,&#160;399, 400-414, 424- 425, 427, 429, 433, 494, 497, 500, 5ll, 515-516.&#160;</span><span class="font8">Amroth ülkesi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Dol Amroth yakınındaki Belfalas kıyılan) 361. </span><span class="font8">Amroth'un</span></p>
<p><span class="font8">Limanı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> için bakınız: </span><span class="font8">Edhellond.</span></p>
<p><span class="font8">Anach</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ered Gorgoroth’un batı ucundaki Taur-nu-Fuin’den (Dorthonion) aşağı doğru uzanan geçit. 91, 161</span></p>
<p><span class="font8">Anar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Güneş’in Quenya dilindeki karşılığı. 40, 50, 53</span></p>
<p><span class="font8">*Anardil</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Tar-Aldarion’a çocukluk yıllannda ailesi tarafından verilen isim. 290, 335, 358, 368; sonuna sevgi ifadesi olarak konulan ekle </span><span class="font8">Anardilya&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">halini almıştır 291. [Gondor'un altıncı kralı da </span><span class="font8">Anardil</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> adını taşıyordu.]</span></p>
<p><span class="font8">Andrion (1)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Tar-Andrion.</span></p>
<p><span class="font8">Andrion (2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Elendil’in küçük oğlu; babası ve ağabeyi Isildur ile birlikte Nümenor’un Çöküşü'nden kaçmayı başarmış ve Orta-Dünya’da sürgündeki Nümenorlulara yurtluk edecek krallıklan kurmuştu; Minas Anor&#160;lordu; Barad-dür kuşatması sırasında hayatını kaybetti. 356, 358, 362,&#160;365, 369, 460, 663.</span></p>
<p><span class="font8">Ancalime</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Tar-Ancalime.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bu isim aynı zamanda Aldarion tarafından Eressea’dan getirip Armenelos’a diktiği ağaca da verilmiştir. 319, 321323, 325-327, 331-332, 339, 341, 344, 347, 349-350, 352-353, 355-359,&#160;365, 368-369, 377</span></p>
<p><span class="font8">*Andrast</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Uzun Burun”, Isen ile Lefnui Irmaklan arasında uzanan dağlık burun. 361,433,435, 603, 623,628. Bakınız: </span><span class="font8">Ras Morthil, Dniwaith Iaur.</span></p>
<p><span class="font8">*Andrath</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Uzun Bayır”, Höyük Yaylalan ile Güney Yaylalar arasında yer alan ve üzerinden Kuzey-Güney Yolu (Yeşilyol) geçen dar boğaz. 445, 458,&#160;569</span></p>
<p><span class="font8">*Andr6g</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dor-Löminli İnsan, Türin’in de katıldığı haydut çetesinin </span><span class="font8">(Gaurwa-</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">ith) önde gelen üyelerinden biri. 144, 146, 148-151, 155-157, 159, 161, 163-166, 168-169,171-174, 253, 257-258, 261</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Androth Tuor’un ilkin Gri Elflerle beraber, sonrasında ise kanun kaçağı konumuna düştüğü dönemde tek başına banndığı, Mithrim Tepeleri’ndeki mağaralar. 32-33, 35</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Anduin Dumanlı Dağlar'ın doğusunda boydan boya uzanan “Uzun Nehir”; </span><span class="font8">Nehir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> veya </span><span class="font8">Ulu Nehir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> şeklinde de adlandırılır. </span><span class="font8">Anduin VadisiNadilen</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ibarelerinde de okurun karşısına sıklıkla çıkar. 6, 282, 393, 400, 404, 406,&#160;408,409-411,420,426, 428-429,431-432,438,440,445-446,452,454456,458, 461-464,466, 472, 474, 476-478,480,484, 485-486,488-490,&#160;493, 496, 500, 502-503, 507, 510-513, 516, 520, 522, 551-552, 558-560,&#160;562-563, 604, 622, 647, 651-652, 656, 669. Bakınız: </span><span class="font8">Ethir Anduin, Uzun&#160;Nehir.</span></p>
<p><span class="font8">Andünig</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Günbatımı”, Nümenor’un batı kıyılannda kent ve yanı başındaki, onunla aynı ismi taşıyan liman. 17, 280, 285, 288-289, 305, 310 370,&#160;374. </span><span class="font8">Andünie Koyu</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 17, 280. </span><span class="font8">Andünii Lordu/Lordlan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 17, 280, 285, 289,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">305, 310, 316-318, 324,361-362, 364, 367, 370, 374 </span><span class="font8">Andünit</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Lordlan Bakınız: Andünit.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Andustar Nümenor’un kuzeybatısındaki burun. 278, 280, 364. Kelime karşılığı Batı Diyan 402, 630, 635. Batı Diyan'nın Leydisi, Erendis, 300. Anfalas Gondor'a bağlı vasal bölge; Lefnui ile Morthond Irmaklan arasındaki&#160;kıyı şeridi. 623. Westron diline tercüme edilmiş hali “Uzun Sahil&quot; anlamına gelen Langstrand 425</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Anfauglith Ard-galen adlı ovanın Dagor Bragollach sırasında Morgoth tarafından mahvedilmesi sonucu aldığı isim. 3 ı, 98 Angband Morgoth'un Orta-Dünya’nın kuzeybatısında yer alan devasa karargahı. 32, 64, 88, 92, 97-98, ııo, U3, ı26-ı27, 13i, ı33, ı35, 15i, ı59,&#160;2ı9, 254, 259-260, 262-264, 266-267, 269, 272, 328, 387, 625. Angband&#160;Kuşatması 58</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Angelimar Yirminci Dol Amroth Prensi, Imrahil'in dedesi. 413 Anglachel Beleg'in kılıcı. 252. Bakınız: Gurthang.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Angmar Dumanlı Dağlar’ın kuzey ucunda Nazgûl Lordu tarafından yönetilen iblisler diyarı. 26, 51 1, 523, 528, 634,672&#160;*Angren Isen’in Sindarin dilindeki karşılığı (benzer şekilde, Isen Nehri de&#160;aynı dilde Sîr Angren diye anılır). 293, 36ı, 434, 437, 500-501, 518, 603&#160;Bakınız: Athrad Angren.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Angrenost Isengard'ın Sindarin dilindeki adı. 500-501, 518, 604-606 Angrod Noldorinli prens, Finarfin’in üçüncü oğlu; Dagor Bragollach'ta öldürülmüştür. 88, 270, 385, 417</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Annael Mithrimli Gri Elf, Tuor’un bakımını üstlenen sütbabası. 31-33, 35-36, 38, 45, 94</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Annatar “Hünerlerin Efendisi”, Sauron’un İkinci Çağ'da kendisine yakıştırmış olduğu lakap. 394, 423. Bakınız: Artano, Aulendil.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Annon-in-Gelydh Dor-Lomin’in batısındaki tepelerin derinliklerinde, Cirith Ninniach'a doğru akıp giden yeraltı suyolunun girişi. 33.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Annüminas “Batı'nın Kulesi”, Amor Krallan'nın Nenuial Gölü kıyılanndaki eski çağlardan kalma yerleşim yeri; sonraki dönemde Kral Elessar tarafından yeniden inşa ettirilmiştir. 26, 666, 669, 672&#160;Anor Taşı Minas Anor’da bulunan palantfr. 654-655, 659-661, 663, 668, 671,&#160;673</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Andrien Gondor'un Ered Nimrais’in kuzeyinde kalan kısmına verilen isim.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">24, 432, 493, 501, 504, 507, 552, 601, 603, 623, 628 *Anwar Bakınız: Amon Anwar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Anwar Ormanı Bakınız: Firien Ormanı, Amon Anwar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Anwar Tepesi Bakınız: Amon Anwar.</span></p>
<p><span class="font8">Arabasürücüleri</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Üçüncü Çağ’ın on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllannda Gondor’u istila etme girişiminde bulunan Doğulu kavim. 8, 472, 474476, 478, 480-482, 486, 510</span></p>
<p><span class="font8">*Ar-Abattârik</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Tar-Ardamin’in Adünaic dilindeki yazılışı. 3 72 </span><span class="font8">Ar-Adünakhör</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor’un yirminci hükümdan; Quenya dilindeki ismi </span><span class="font8">Tar-Herunümen.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 366, 372, 378</span></p>
<p><span class="font8">Aragom</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Isildur’un doğnıdan doğruya otuz dokuzuncu varisi; Yüzük Savaşı sonrası Yeniden Birleşen Arnor ile Gondor Krallıkları’nın kralı; Elrond’un&#160;kızı Arwen ile evlenmiştir. 22, 419, 425, 469, 511, 549, 556, 558, 560561, 576, 597, 600-601, 646, 652-653, 662, 664, 671-672. Bakınız: </span><span class="font8">Eles-sar, Elftaşı, Yolgezer, Thorongil.</span></p>
<p><span class="font8">*Arandor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor’un “Kraldiyan” şeklinde adlandırılan bölgesi. 278, 283 </span><span class="font8">*Arandur</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Kralın hizmetkan, bakanı”, Quenya dilinde Gondor&#160;Vekilharçlan’na verilen isim. 520&#160;</span><span class="font8">Aranruth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Kralın öfkesi”, Thingol’ün kılıcı. 288</span></p>
<p><span class="font8">Aranwe</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondolinli Elf, Voronwe’nin babası. 55, 77-78. </span><span class="font8">Aranwion,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Aranwe’nin oğlu. 86</span></p>
<p><span class="font8">Aratan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Isildur’un ikinci oğlu, Ferah Çayırlar’da öldürülmüştür. 446, 450451,460</span></p>
<p><span class="font8">*Ar-Belzagar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Tar-Calmacil’in Adünaic dilindeki ismi. 372</span></p>
<p><span class="font8">Arda</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Krallık”, Dünya’ya Manwe’nin yurdu olması dolayısıyla verilen isim.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">112-114, 264, 289, 337, 423, 465 </span><span class="font8">Aredhel</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Turgon’un kız kardeşi ve Maeglin’in annesi. 91&#160;</span><span class="font8">Ar-Gimilzör</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor’un yirmi üçüncü hükümdan; Quenya dilindeki ismi&#160;</span><span class="font8">Tar-Telemnar’dır.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 373-374, 379</span></p>
<p><span class="font8">Arifler</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Istari’ye ve Orta-Dünya’da yaşayan Eldar içinde en üstün niteliklilere verilen isim. 21, 415, 551, 553, 561, 570. Bakınız: </span><span class="font8">Ak Divan.</span></p>
<p><span class="font8">Ar-Inziladûn</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Tar-Palantir’in Adünaic dilindeki ismi. 374 </span><span class="font8">Arkentaşı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Yalnız Dağ’ın “Dağın Kalbi” diye de anılan meşhur mücevheri. 534&#160;</span><span class="font8">Armenelos</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor Krallan’nın ikamet ettiği şehir. 278, 284, 289, 292, 294296, 302-303, 307-311, 316, 318, 323-325, 328-334, 339, 341, 344-345,&#160;350, 356,-357, 366.</span></p>
<p><span class="font8">Arminas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Noldorinli Elf, Annon-in-Gelydh’ta Gelmir ile beraber Tuor’la karşılaşmış ve sonrasında Orodreth’i yaklaşmakta olan tehlikeye karşı uyarmak üzere Nargothrond’a gitmiştir. 38-40, 88-89, 270-274 </span><span class="font8">Amor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor kökenli lnsanlann Orta-Dünya’da kurduğu iki krallıktan&#160;coğrafi bakımdan daha kuzeyde olanı. 27, 289, 445-446, 453, 456-458,&#160;464,467,470, 501,504, 603, 659, 663-664,669, 671-672. </span><span class="font8">Kuzey Krallığı&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">437, 456, 467, 483, 578, 602-603, 669</span></p>
<p><span class="font8">Aros</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Doriath topraklannrn güneyinden geçen nehir. 129 </span><span class="font8">Ar-Pharazon</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor’un yirmi beşinci ve aynı zamanda son hükümdan,&#160;Çöküş sırasında hayatını kaybetmiştir; Quenya dilindeki adı </span><span class="font8">Tar-Calion.&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">277, 362, 374-375, 517&#160;</span><span class="font8">*Arroch</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dor-Lominli Hürin’in atı. 118</span></p>
<p><span class="font8">Ar-Sakalthor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor’un yirmi ikinci hükümdarı; isminin Quenya dilindeki karşılığı </span><span class="font8">Tar-Falassion.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 373</span></p>
<p><span class="font8">Artamir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor Kralı Ondoher’in büyük oğlu; Arabasürücülerine karşı verilen savaşta öldürülmüştür. 478-479, 483 </span><span class="font8">*Artanis</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Galadriel’e babası tarafından verilen isim. 385, 441&#160;</span><span class="font8">*Artano</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Cevher Ustası”, Sauron’un İkinci Çağ’da kendisine yakıştırdığı lakap. 423. Aynca bakınız: </span><span class="font8">Amalar, Aulendil.</span></p>
<p><span class="font8">Arthedain</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Üçüncü Çağ’ın dokuzuncu yüzyılında Arnor’un üç ayn krallığa bölünmesinden sonra bunlardan birine verilen isim; iki yanda sınırını&#160;teşkil eden Baranduin ve Lhûn Nehirleri’nin içinde kalan bölgede, doğudaki Fırtına Tepeleri’ne doğnı uzanır, başkenti Fornost’tur. 26, 470, 672&#160;</span><span class="font8">*Arth6rien</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Doriath’ın doğusunda, Aros ile Celon Nehirleri arasında kalan&#160;bölge. 129</span></p>
<p><span class="font8">Arvedui</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Arthedain'in “Son Kralı”, Forochel Körfezi’nde gemisinin kaza geçirmesi sonucu ölmüştür. 483, 654, 669, 672 </span><span class="font8">Arwen</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Elrond ile Celebrian’ın kızı; Aragorn ile evlenerek Gondor Kraliçesi&#160;olmuştur. 419, 456, 467</span></p>
<p><span class="font8">Ar-Zimraphel</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Tar-Miriel’in Adûnaic dilindeki ismi. 319, 374-375 </span><span class="font8">Ar-Zimrathon</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor’un yirmi birinci hükümdan; isminin Quenya dilindeki karşılığı </span><span class="font8">Tar-Hostamir.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 373</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Asgon Dor-Lominli İnsan, Brodda’nın öldürülüşü sonrası Türin’in kaçmasına yardım etmiştir. 185 </span><span class="font8">Asil Lehçe</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Quenya.</span></p>
<p><span class="font8">Atanamir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Tar-Atanamir.</span></p>
<p><span class="font8">Atanatar Alcarin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (“Şanlı”), Gondor’un on altıncı kralı. 650 </span><span class="font8">Atani</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Elf-dostu olarak tanınan İnsanlann oluşturduğu üç büyük hanedana&#160;verilen ortak isim (Sindarin versiyonu </span><span class="font8">Edain).</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 359, 411, 611-614, 624,&#160;626</span></p>
<p><span class="font8">Atçanyurt</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Yurt.</span></p>
<p><span class="font8">*Athrad Angren</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ( Çoğulu </span><span class="font8">Ethraid Engrin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile birlikte) Isen Sığlıkları’na Sindarin dilinde verilen isim. 391, 501, 618</span></p>
<p><span class="font8">Atlılar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (i) Bakınız: </span><span class="font8">Eotheod.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (ii) </span><span class="font8">Rohan Atlılan,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ayrıca bakınız: </span><span class="font8">Rohimm.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (iii) </span><span class="font8">Kara Süvariler</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> için bakınız: </span><span class="font8">Na^zgal.</span></p>
<p><span class="font8">Aule</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Yüce Valar'dan biri, dökümcülüğün ve tüm zanaatlann efendisi,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yavanna’nın kocası. 382, 423, 638-639; bu ismin sıfat hali </span><span class="font8">Aulöan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 423. </span><span class="font8">Aule’nin Çocuklan,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Cüce ırkı 392</span></p>
<p><span class="font8">*Aulendil</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Aule’nin Hizmetkan”, İkinci Çağ’da Sauron’un kendisine yakıştırdığı bir lakap. 423. Aynca bakınız: </span><span class="font8">Annatar, Artano.</span></p>
<p><span class="font8">Avallöne</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Tol Eressea’daki Eldar Limanı. 307, 317, 362</span></p>
<p><span class="font8">Avari</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Cuivienen’den başlayan Büyük Yürüyüş’e katılmayı reddeden Elflere verilen isim. 426. Bakınız: </span><span class="font8">Yabanıl El.fler.</span></p>
<p><span class="font8">Aynkvadi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sindarin dilindeki </span><span class="font8">Imladris</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminin tercüme edilmiş halidir; Elrond ve halkının Dumanlı Dağlar’da bulunan derin bir vadideki yerleşkesi.&#160;397, 438, 458, 465-466, 523, 533, 537-538, 566, 568, 573, 576</span></p>
<p><span class="font8">Azaghdl</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Belegost Cücelerinin lideri; Nirnaeth Arnoediad’da Glaurung’u yaralamış ve yine onun tarafından öldürülmüştür. 127, 219, 250</span></p>
<p><span class="font8">Azanulbizar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Moria’nın doğu kapısının çıkışında uzanan bu vadide Üçüncü Çağ'ın 2799. senesinde Cüceler ile Orklann Savaşı’na son noktayı koyan&#160;büyük muharebe gerçekleşti. 522, 533-534. Bakınız: </span><span class="font8">Nanduhinon.</span></p>
<p><span class="font8">Azanulbizar Savaşı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Azanulbizar.</span></p>
<p><span class="font8">Azog</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Morialı Ork; Thror’u öldürmüş, buna karşılık kendisi de Azanulbizar Savaşı sırasında Dain Demirayak’ın elinde can vermiştir. 522, 533</span></p>
<p><span class="font8">Baggins</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Shire’da yaşayan bir Hobbit sülalesi. 539. Tek başına Bilgo Baggins’e imada bulunmak için de kullanıldığı görülür. 545, 557-559, 567-569,&#160;578</span></p>
<p><span class="font8">*Bahşedilen Diyar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Nümenor, Yözâyan.</span></p>
<p><span class="font8">Balar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Balar Adası.</span></p>
<p><span class="font8">BalarAdası</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Cırdan ve Gil-galad’ın Nirnaeth Arnoediad’ın ardından yerleştiği, Balar Körfezi’nde ada. 58-59, 87, 90, 93, 412. Sadece Balar diye de anılır.&#160;83, 86-87</span></p>
<p><span class="font8">Balar Körfezi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beleriand’ın güneyinde, Sirion Nehri’nin döküldüğü büyük körfez. 59.</span></p>
<p><span class="font8">Balchoth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Arabasürücüleri ile akraba olan bu Doğulu kavmin Üçüncü Çağ’ın 2510. yılında Calenardhon’u işgal etme girişimi Celebrant Ovası&#160;Savaşı’nda hezimete uğramalanyla sonuçlanmıştır. 486, 488, 491, 493,&#160;503</span></p>
<p><span class="font8">Balin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Durin Ailesi’nden Cüce; Thorin Meşekalkan’ın Yalnız Dağ’a düzenlediği sefer sırasında ona eşlik edenlerden biridir, sonrasında kısa süreliğine Moria’nın lordluğunu üstlenmiştir. 540, 542-544, 577</span></p>
<p><span class="font8">Balroglar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Gothmog.</span></p>
<p><span class="font8">*Barach</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Sadakat Taşı” öyküsünde yer alan karakterlerden, Haleth Halkı’na mensup bir ormancı. 61 7-620</span></p>
<p><span class="font8">Barad-dür</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sauron'un Mordor’da karargah olarak kullandığı “Karanlık Kule”. 427, 449, 460, Sil, 539, 549, 553, 560, 627, 658, 665, 669. Sauron için&#160;kullanılan </span><span class="font8">Barad-dür’un Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> tabiri 565&#160;</span><span class="font8">BaradEithel</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “İyiliğin Kulesi”, Noldor’un Eithel Sirion’daki kalesi. 109&#160;</span><span class="font8">Baragund</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Hürin’in karısı Morwen’in babası; Barahir’in yeğeni ve aynı zamanda Dorthonion’da ona eşlik eden on iki kişiden biridir. 96, 361, 364&#160;</span><span class="font8">Barahir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beren’in babası; Dagor Bragollach sırasında Finrod Felagund’u kurtarmış ve bu yardımı karşılığında, bundan böyle kendi adıyla anılacak&#160;olan yüzüğü ondan hediye almıştır; Dorthonion’da öldürüldü. 107.&#160;</span><span class="font8">Barahir’in Yüzılgü</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 288</span></p>
<p><span class="font8">Baranduin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Eriador’da “altınımsı kahve tonlardaki uzun nehir” şeklinde nitelenen, Shire’da ise Brendibadesi diye anılan ırmak. 293, 398, 433, 435, 562. </span><span class="font8">Brendibadesi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 360, </span><span class="font8">Brendibadesi Köprüsü</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 467&#160;</span><span class="font8">Bar-en-Danwedh</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Fidye Evi”, onu Türin’e teslim etmesinin üzerine Mtm’in&#160;Amon Rüdh’taki yerleşkesine taktığı isim. 171, 173, 177, 253, 255, 257258. Bakınız: </span><span class="font8">Echad i Sedryn.</span></p>
<p><span class="font8">*Bar-en-Nibin-noeg</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Bodur Cücelerin Evi”, Mtm’in Amon Rüdh’taki yerleş-kesi. 1 70</span></p>
<p><span class="font8">Batak Sınır</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Rohan’ın Mering Çayı'nın batısında kalan kesimi. 513 </span><span class="font8">*Batı Diyannın Leydisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Erendis.</span></p>
<p><span class="font8">Batı Diyan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (i) Nümenor’un Andustar adı verilen bölgesi. (ii) Orta-Dünya’da ise bu tabir genel anlamda Anduin Nehri’nin batısında kalan tüm topraklan ifade etmekte kullanılır. 402, 630, 635&#160;</span><span class="font8">Batı Yolu</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Yollar.</span></p>
<p><span class="font8">*Batı-yurt</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Rohirrim’in askeri örgütlenme yapısı bakımından Rohan’ın batı kesimine verilen ad (Ayrıca bakınız: </span><span class="font8">Dogu-yurt).</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 598, 600-601. </span><span class="font8">Batı-yurt&#160;içtiması</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 601; </span><span class="font8">Batı-yurdun Başkumandanı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 602&#160;</span><span class="font8">Batıagıl</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Rohan’da bölge, Thrih^yrn (Borukent üzerinde yükselen yalçın kayalar) ile Edoras arasında kalan yamaçlar ve düzlükler. 26, 580, 582, 588589, 591, 597, 600, 605-607. </span><span class="font8">Batıagıl atlılannın içtiması</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 600&#160;</span><span class="font8">Batının Adası</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Nümenor.</span></p>
<p><span class="font8">Batının Lordlan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Valar.</span></p>
<p><span class="font8">Bauglir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Karanlıkta Gizlenen”, Morgoth’un lakaplarından biri. ll 1 </span><span class="font8">Beleg</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Doriathlı Elf; usta bir okçu ve Thingol’ün sınır muhafızlarının lideri;&#160;dostu ve silah arkadaşı Türin tarafından vahim bir yanılgı sonucu öldürülmüştür. 1S, 65, 88, 91, 124, 129, 133-134, 139-143, 1 52-154, 1S6-162, 229, 248, 252, 257-262. </span><span class="font8">Cüthalion</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> adıyla da anılır 160, isminin kelime karşılığı </span><span class="font8">Yayıgüçlü</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 124, 129, 139, 1S2, 161&#160;</span><span class="font8">Belegaer</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Orta-Dünya ile Aman arasında yer alan “Büyük Batı Denizi”. 43, 59.</span></p>
<p><span class="font8">Büyük Deniz</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 35, 42-44, 46, 48, 52, 61, 78, 103, 236, 244, 264, 273, 287, 289, 291, 293, 295, 299, 302, 307, 314, 337, 361, 402, 412, 415-417,&#160;426, 626, 630, 635-636, 645-646, 672; metnin akışı içinde pek çok farklı&#160;noktada sadece </span><span class="font8">Deniz</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> diye de anılır.</span></p>
<p><span class="font8">Belegost</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Cücelerin Mavi Dağlar’da kurmuş olduğu iki şehirden biri. 93, 127, 391, 421</span></p>
<p><span class="font8">Belegund</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Huor’un karısı Rtan’ın babası; Barahir’in yeğeni ve Dorthonion’da ona eşlik etmiş on iki kişiden biridir. 97, 361</span></p>
<p><span class="font8">Beleriand</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Kadim Zamanlar’da Mavi Dağlar’ın batısında kalan topraklara verilen genel isim. 1, 20, 24, 26, 32, 35, 39, 44, 46, 58, 76, 97, 105, 113, 123,127,129,143, 214, 249-250, 264, 288,361-362, 380,382,386-387,&#160;394, 407, 411-412, 426, 462, 613-614, 621, 624-625, 627. </span><span class="font8">Dogu Beleriand</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Batı Beleriand’dan Sirion Nehri ile ayrılır) 127,250. </span><span class="font8">Beleriand dili&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">için </span><span class="font8">Sindarin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> başlığına bakınız. </span><span class="font8">Birinci Beleriand Savaşı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 129.</span></p>
<p><span class="font8">Belfalas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor’a bağlı vasal bölge; aynı ismi taşıyan büyük körfeze bakan kıyr yöresi. 400, 405, 407, 412, 424, 469, 515-516,. </span><span class="font8">Belfalas Körfezi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 293,&#160;361, 403-404, 408, 411, 435, 622</span></p>
<p><span class="font8">Belfalas Körfezi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Belfalas.</span></p>
<p><span class="font8">Belkuşaklar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Shire’da yaşayan Hobbit sülalelerinden biri. 567. </span><span class="font8">Lobelia Belku-şak</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 578</span></p>
<p><span class="font8">Beor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beleriand’a giren ilk İnsan topluluğunun önderi, ilk Edain hanedanının kurucusu ve atası. 96-97, 251, 273, 288, 295, 361-362. </span><span class="font8">Beor Hanedanı,&#160;Beor Halkı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 106-107, 624;</span></p>
<p><span class="font8">Beomingler</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Anduin Vadileri’nin kuzey kesimlerinde yaşayan İnsanlar. 8, 458</span></p>
<p><span class="font8">*Beregar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Anayurdu Nümenor’un batısı olan ve soyu Beor Hanedam’na dayanan bir İnsan; Erendis’in babası. 295, 304, 310, 318, 324-325</span></p>
<p><span class="font8">Beren (1)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beor Hanedam’na mensup İnsan; Morgoth’un tacından Silmaril’i kesip alan ve tüm ölümlü İnsanlar içinde ölüler diyanndan geri dönebilen tek kişidir. 2, 96-97, 107, 124-125, 130, 132, 141, 197, 267, 273,&#160;288. Angband’dan dönüşü sonrası </span><span class="font8">Erchamion</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 130 yani </span><span class="font8">Tek Elli</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 96, 288&#160;olarak anılmaya başlanmıştır; bir diğer lakabı “Eliboş” anlamına gelen&#160;</span><span class="font8">Camlost</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 273</span></p>
<p><span class="font8">Beren (2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor’un Hükümran Vekilharçlan arasında on dokuzuncusu; Orthanc’ın anahtarlannı Saruman’a veren odur. 608, 656</span></p>
<p><span class="font8">*Bereth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Baragund ile Belegund’un kız kardeşi ve Erendis’in kadın atası. 361, 364</span></p>
<p><span class="font8">Benithiel</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor’un on ikinci kralı Tarannon Falastur’un karısı ve dolayısıyla kraliçe. 8, 652-653</span></p>
<p><span class="font8">Beyaz Ağaç</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (i) Valinor’daki için bakınız: </span><span class="font8">Telperion.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (ii) Tol Eressea’daki için</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">bakınız: </span><span class="font8">Celebom (1).</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (iii) Nümenor’daki için bakınız: </span><span class="font8">Nimloth (1).</span></p>
<p><span class="font8">Beyaz Yüzük</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Nenya.</span></p>
<p><span class="font8">Bilbo Baggins</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Shirelı Hobbit, Gollum’un Yalnız Dağ’ın derinliklerindeki mağarasında kaybolan Tek Yüzük’ü bulan kişi. 22, 523, 525-529, 532-533, 536-537, 539-540, 545-546, 559, 578, 659. Bakınız: </span><span class="font8">Baggins.</span></p>
<p><span class="font8">Bodur Cüceler</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beleriandlı Cüce kavmi, </span><span class="font8">Silmarillion'da</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (sayfa 204, 130, 190, 193) ayrıntılı olarak tarif edilmiştir. Bakınız: </span><span class="font8">Nibin-noeg, Noegyth Nibin.</span></p>
<p><span class="font8">Boromir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor Vekilharcı Denethor Il’nin büyük oğlu; Yüzük Kardeşliğinin dokuz üyesinden biri. 438-439, 470, 553, 561, 566, 577</span></p>
<p><span class="font8">*Borondir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bir ismi de “Üzengi Vumlamayan” anlamına gelen </span><span class="font8">Udalraph; </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cirion’un yardım talebini Eorl’a ulaştırmak üzere Minas Tirith’ten yola&#160;çıkan ulaklar içinde bu görevi başanyla tamamlayabilen tek kişidir. 487489, 512</span></p>
<p><span class="font8">Borukent</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Rohan’da, Miğfer Dibi’nin girişinde kale. 587-588, 594, 597-598, 604-605, 608. Bakınız: </span><span class="font8">Borukent Savaşı; Aglarond, Süthburg.</span></p>
<p><span class="font8">Borukent</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Savaşı Yüzük Savaşı sırasında Samman'ın ordusunun Bomkent’e saldınşı. 598</span></p>
<p><span class="font8">Bozdiyar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dumanlı Dağlar’ın batı eteklerinin en güney ucunda ülke, Bozdi-yarlılann yurdu. 435, 567-568, 578, 583</span></p>
<p><span class="font8">Bozdiyarldar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bozdiyar sakinleri, bir zamanlar Ered Nimrais’in derinliklerindeki vadileri yurt edinmiş olan eski bir İnsan kavminin artıklan; Dunharrow’un Ölü Adamlan ve de Bree ahalisiyle akrabadırlar. 592, 603,&#160;605, 607. </span><span class="font8">Bozdiyarlı,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Samman’ın casusu, Bree’deki handa Hobbitleri gözetleyen “kısık gözlü güneyli” 569-570. Bu ismin sıfat hali de yine </span><span class="font8">Bozdiyarlı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 568-569, 578</span></p>
<p><span class="font8">Bozkır</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Rohan’da bölge, Doğudüzlüğün [Doğuemnet] (Anglo-Saxon dilinde </span><span class="font8">emnet</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “düzlük” anlamına gelir) kuzey kesimleri. 490-491, 493, 552-553,&#160;600. </span><span class="font8">Bragollach</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Dagor Bragollach.</span></p>
<p><span class="font8">Brand</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Vadi’nin üçüncü kralı, Okçu Ozan’ın tomnu; Vadi Savaşı’nda öldürülmüştür. 531-532</span></p>
<p><span class="font8">Brandir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Türin Turambar bölgeye geldiği sırada Brethil’de yaşamakta olan Ha-leth Halkı’nın lideriydi, Türin tarafından öldürüldü. 186, 189-190, 208214, 216, 218-220, 223-226, 231-244, 253, 255.</span></p>
<p><span class="font8">Bree</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Vaktiyle Nümenorlularca inşa edilmiş olan ve Eriador’u boydan boya kateden yollann kesişme noktasındaki Bree bölgesinin başlıca kasabası.&#160;458, 524, 532, 556, 569, 578, 603, 625;</span></p>
<p><span class="font8">Brego</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Rohan’ın ikinci kralı, Genç Eorl’un oğlu. 599, 604</span></p>
<p><span class="font8">Bregolas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Barahir’in kardeşi ve Baragund ile Belegund’un babası. 96-97</span></p>
<p><span class="font8">Bregor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Barahir ile Bregolas'ın babası. 107. </span><span class="font8">Bregor'un</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Yayı’nın Nümenor'da</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">muhafaza edilişi 288</span></p>
<p><span class="font8">Brendibadesi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Baranduin.</span></p>
<p><span class="font8">Brethil</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beleriand’da Teiglin ile Sirion Nehirleri arasında kalan ormanlık bölge, Haleth Halkı’nın yerleşim yeri. 71, 91, </span><span class="font8">96, 106-107,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 114, 123, </span><span class="font8">146, 153-154,176,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">185-186,190, </span><span class="font8">206-207, 209</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, 211, </span><span class="font8">214-219, 222, 224, 226,&#160;228, 232-233, 239, 245, 254, 621</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">; ayrıca bakınız: </span><span class="font8">Onnancılar. Brethil'in&#160;Kara Dikeni</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> için, bakınız: </span><span class="font8">Gurthang.</span></p>
<p><span class="font8">Brithiach</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sirion Nehri’nin Brethil Ormanı’nın kuzeyinde kalan kısmındaki sığlık. </span><span class="font8">70-72, 92, 154</span></p>
<p><span class="font8">Brithombar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beleriand kıyılanndaki Falas Limanlan içinde en kuzeyde olanı. </span><span class="font8">58, 87, 90, 92, 412</span></p>
<p><span class="font8">Brithon</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Brithombar’ın bulunduğu noktada Büyük Deniz’e dökülen nehir. </span><span class="font8">92</span></p>
<p><span class="font8">Brodda</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nimaeth Amoediad’dan sonra Hithlum’a yerleşen ve Hürin’in akrabası Aerin’i kendisine zorla eş yapan Doğulu; Türin tarafından öldürülmüştür. 116-117, 178-179, 181-184. </span><span class="font8">İşgalci</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> diye de anılır 178</span></p>
<p><span class="font8">Bruinen</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Eriador’da nehir, Gwathlö’nun kollanndan biri (diğeri Mitheithel); tam çevirisi </span><span class="font8">Günlldeyen Su. 436. Bruinen Nehir Geçidi,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ayrıkvadi’nin hemen aşağısında </span><span class="font8">576</span></p>
<p><span class="font8">Buçukluklar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Hobbitlere yakıştınlan genel isim; Sindarin dilindeki </span><span class="font8">periannath </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">teriminin tercüme edilmiş hali. </span><span class="font8">570, 574-575, 647. Buçukluklann yurdu,&#160;Buçukluklann ülkesi 555, 578; Buçukluklann Yaprağı 567, 573.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız:&#160;</span><span class="font8">Perian.</span></p>
<p><span class="font8">Buzlupınar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Mitheithel.</span></p>
<p><span class="font8">Büyücüler</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Istari, Heren Istarion, Büyücüler Tarikatı.</span></p>
<p><span class="font8">Büyücüler Tarikatı 629, 632, 635, 637, 640, 642,650.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Heren Istarion.</span></p>
<p><span class="font8">*Büyük Ada</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Nümenor.</span></p>
<p><span class="font8">Büyük Deniz</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Bdegaer.</span></p>
<p><span class="font8">*Büyük Kaptan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Tar-Aldarion.</span></p>
<p><span class="font8">*Büyük Liman</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Lond Daer.</span></p>
<p><span class="font8">*Büyük Mezar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Haudh-en-Ndengin.</span></p>
<p><span class="font8">Büyük Salgın</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Rhovanion’dan doğup Üçüncü Çağ’ın </span><span class="font8">1636.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yılında tüm Gon-dor ve Eriador topraklarına yayılan salgın. </span><span class="font8">434, 437, 473,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 510, </span><span class="font8">578, 604. Kara Salgın 656</span></p>
<p><span class="font8">Büyük Yol</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Yollar.</span></p>
<p><span class="font8">Büyük Yolculuk</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Kitle halinde batıya göç eden Eldar’ın Cuivienen’den başlattığı yolculuk. 380, </span><span class="font8">393, 426</span></p>
<p><span class="font8">Cabed-en-Aras</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Teiglin Nehri üzerindeki derin bir yank, Türin Glaurüng’u burada öldümüş, Nienor da kendini bu yanktan aşağı atarak intihar etmiştir. 222-223, 225-226, 234, 236, 243, 247-248, 254-255. Sözlük karşılığı Geyik Yangı 239, 255. Bakınız: Cabed Naeramarth.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cabed Naeramarth “Korkunç Son Yangı”, Nienor kendisini yardan aşağı bıraktıktan sonra Cabed-en-Aras’a verilen isim. 236, 248, 255</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cadı-Kral Bakınız: Na^zgül Lordu, Angmar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cair Andros Minas Tirith’in kuzeyinde, Anduin Nehri üzerinde ada; Anörien’in savunması için Gondor tarafından burada devamlı bir garnizon bulundurülurdu. 480, 493, 520</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Calenanlhon “Yeşil Vilayet”, Rohan’a Gondor’un kuzey eyaleti olarak kabul edildiği dönemde verilen isim. 336, 396, 399, 458, 474, 487, 490-491,&#160;493-494,496,499, 501-502, 507-508, 514, 519, 656. Calenanlhon Geçidi&#160;604; Calenanlhon Kralı Eorl 502. Ayrıca bakınız: Rohan, Rohan Geçidi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Calenhad Gondor’un Ered Nimrais üzerinde sıralanan işaret ateşlerinin al-tıncısı. (Söz konusu işaret ateşinin kurolduğu tepenin zirvesinin çimen kaplı ve düz oluşundan hareketle, bu ismin “yeşil alan” anlamına geldiği&#160;söylenebilir: Sözcüğün sonundaki had hecesi, bu tür kalıplarda sıklıkla&#160;görüldüğü gibi, “alan, bölge” anlamına gelen sad hecesi dönüştürülerek&#160;elde edilmiş olsa gerek.) 513</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Calimehtar Gondor'un otuzuncu kralı, Üçüncü Çağ’ın 1899. yılında Dagor-lad üzerinde Arabasürücülerini bozguna uğratmıştır. 472, 474-478, 510, 512</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Calmindon Römenna Körfezi’ne bakan Tol Uinen’deki “Işık Kulesi”. 305</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Camlost Bakınız: Beren (1)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Caras Galadhon “Ağaç Şehir”, Lörien Elflerinin başlıca yerleşkesi. 410, 432, 442</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cardolan Üçüncü Çağ’ın dokuzuncu yüzyılında Arnor’un parçalanması sonucu oluşan üç krallıktan biri; batı sınırını Baranduin Nehri, kuzey sınırını ise Doğu Yolu teşkil eder. 26, 568, 578</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cam Dûm Angmar’ın en büyük kalesi. 26, 646</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Camen “Kızılsu”, Demir Tepeler’den aşağı dökülüp Koşturan Su ile birleşen nehir. 26</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Carrock Anduin’in kuzey kesimlerindeki taşlık adacık ,472, 510-511, 560, 576, 651. Bakınız: Carrock Sıglıklan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Carrock Sıglıklan Anduin Nehri üzerinde, Carrock adacığı ile ırmağın doğu yakası arasında geçiş sağlayan sığlıklar; fakat bu tabirle asıl kastedilen&#160;mevkiin, Eski Orman Yolu'nun Carrock Sığlıklan’nın biraz güneyinde&#160;Anduin’i aştığı Eski Nehir Geçidi olması kuvvetle muhtemel. 458</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Casustepe Bakınız: Amon Ethir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celduin Kaynağını Yalnız Dağ’dan alıp nihayet Rhûn Denizi’ne dökülen nehir. 474, 646. Kelime karşılığı </span><span class="font8">Koşturan Su</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 472, 474, 485, 646</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celebom (1</span><span class="font8">)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Gümüş Ağaç”, Tol Eressea Ağacı. 441</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celebom </span><span class="font8">(2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Thingol’ün akrabası; Galadriel ile evli; Lothlorien Lordu. (Bu ismin ne anlama geldiğiyle ilgili, bakınız: 441-442.) 3, 4, 8, 10, 19-21,&#160;346, 380-381, 386-396, 399-400, 405-410, 414, 418-422, 426, 428, 432,&#160;439, 441-442, 462, 469, 510, 513, 518. Bakınız: Telepomo.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celebrant Moria’nın derinliklerindeki Aynagöl’den başlayıp Lothlorien boyunca akarak Anduin’e karışan nehir. 431-432, 462-463, 472, 476, 490491,503,512,552,604. Tercümesi Gûmûşdamar409, 431-432,462, 560. Bakınız: Celebrant Ovası.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celebrant Ovası Parth Celebrant'ın kısmen tercüme edilmiş halidir. Gümüş-damar (Celebrant) ile Kireçışığı Nehri arasında kalan çayırlık arazi; sırf Gondor’un görüş açısıyla daha dar bir kapsama indirgenip ele alınacak&#160;olursa, Kireçışığı Nehri’nin güney kesimiyle Anduin arasında kalan bölgedir. Celebrant Ovası tabiri genellikle Cirion ve Eorl’un Üçüncü Çağ&#160;2510 senesinde Balchoth istilacılanna karşı zafer kazandığı Celebrant&#160;Ovası Savaşı’na dem vurulurken kullanılmakta olup, söz konusu olaya&#160;ilişkin referanslar yine bu dizin kapsamında bulunabilir. 431-432, 462463, 472, 476, 484, 490-491, 503 (Celebrant), 512, 552, 604</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celebrant Ovası Savaşı Bakınız: Celebrant Ovası.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celebrian Celebom ile Galadriel’in kızı, Elrond ile evli. 391, 395, 399-400, 408, 419</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celebrimbor “Eli Gümüşten”, Eregion’daki mücevher ustalannın en hünerlisi, Elflere ait Üç Yüzük’ün yaratıcısı; bizzat Sauron tarafından öldürülmüştür. 20, 392, 394-397, 407, 417-419, 423-424</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celebros “Gümüş Köpük” veya “Gümüş Yağmur”, Brethil’de Teiglin Sığlıklan’na yakın bir noktada Teiglin Nehri’ne dökülen akıntı. 208, 217,&#160;221, 232</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celegorm Feanor’un üçüncü oğlu. 91, 392</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celon Doğu Beleriand’da nehir, kaynağını Himling Tepesi’nden alır. 129</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Celos Gondor’a bağlı Lebennin bölgesindeki nehirlerden biri; Sirith Irmağı’nın kollanndan birini teşkil eder. (“Bu isim ‘hızla dışa dökülen’&#160;anlamına gelen kelu- kökünden türetilmiş ve sonuna da, Quenya dilinde&#160;‘yağmur seli, kayalık bir pınardan fışkıran su’ gibi anlamlan olan kelusst&#160;sözcüğünde görülene benzer -sse, -ssa eki getirilmiş olmalı”.) 405</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ceorl İkinci Isen Sığlıklan Muharebesi'ne dair ilk haberleri getiren Rohan Atlısı. 594, 598, 601</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cerin Amroth Lorien’de bulunan “Amroth’un Kümbeti”. 363, 401, 410, 424</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cermit Nümenor takvimine göre yılın yedinci ayına Quenya dilinde verilen</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">isim, bizdeki Temmuz ayına denk gelir. 478, 482 </span><span class="font8">Ctrdan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Tersaneci&quot; diye anılır; Telerin Elfi, Falas’taki “Limanlann Efendisi&quot;;&#160;bu limanlann Nirnaeth Arnoediad’dan sonra yıkılmasıyla beraber Gil-galad ile birlikte Balar Adası’na kaçtı; İkinci ve Üçüncü Çağlar boyunca&#160;Lhün Körfezi’ndeki Gri Limanlar’ın hamiliğini üstlendi; Mithrandir’in&#160;gelişi üzerine Narya’yı, namı diğer Ateş Yüzüğü’nü ona emanet etti. 3536, 55-56, 58-60, 87-90, 93, 265, 270-274, 287, 291-293, 336, 345, 387,&#160;395, 399, 412, 424, 629, 630-631, 636, 650, 672&#160;Cirion Gondor’un on ikinci Hükümran Vekilharcı, Üçüncü Çağ’ın 2510. yılında meydana gelen Celebrant Ovası Savaşı’nın ardından Calenardhon’u&#160;Rohirrim’e bağışladı. 3, 9, 21, 93, 458, 472, 484-487, 490-491, 493-495508, 512, 517-518, 596, 604-605. Cirion ve Eorl'un Öyküsü, Cirion ve&#160;Eorl'un Tarihçesi 458, 488, 518. Cirion'un Yemini 507, 518; bu yeminin&#160;içeriğindeki sözler 499</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Cirith Dûath “Gölgeler İçindeki Yank&quot;, Cirith Ungol’un önceki adı. 460 *Cirith Forn en Andrath Ayııkvadi’nin doğusundaki bir noktada Dumanlı&#160;Dağlar’ı aşan “Kuzeyin Yüksek Geçidi&quot;. 445. Yüksek Geçit 458, 576 ve&#160;Imladris Geçidi şeklinde de anılır. 462</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cirith Ninniach “Gökkuşağı Yanğı&quot;, Dor-Lömin’in batısındaki tepelerden Drengist Halid’ne uzanan vadiye Tuor’un verdiği isim. 41, 79&#160;Cirith Ungol “Örümceğin Yanğı&quot;, Minas Morgul’un yukanlannda Ephel&#160;Düath’ı aşan geçit. 460. Bakınız: Cirith Dûath.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Ciryatur Sauron’a karşı mücadelesinde Gil-galad’a destek olmak üzere Tar-Minastir tarafından gönderilen Nümenor donanmasının amirali. 398, 432</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ciryon İsildur’un üçüncü oğlu, Ferah Çayırlar’da öldürülmüştür. 446, 450451, 460</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Crissaegrim Gondolin’in güneyini boydan boya kaplayan dağ silsilesi, zirveleri Thorondor’un kartal yuvalanna ev sahipliği yapar. 72, 92 Cuivitnen “Uyanış Suyu&quot;, Elflerin ortaya ilk çıktığı yer, Orta-Dünya’nın uzak&#160;doğu ucundaki Helcar isimli içdenizin kıyısında göl. 380, 393&#160;Curufin Feanor’un beşinci oğlu, Celebrimbor’un babası. 91, 392&#160;*Curumo Curunır’in (Saruman) Quenya dilindeki ismi. 638-639, 651&#160;Curunir “Kurnazca Yöntemlerin Ustası&quot;, Saruman’a Sindarin dilinde verilen&#160;isim; Curunir ‘Lan ise Ak Samman anlamına gelir. 632-633, 635-637,&#160;651. Bakınız: Curumo.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cûthalion “Yayıgüçlü&quot;, bakınız: Beleg.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cüce Yolu (i) Nogrod ve Belegost’tan başlayıp yokuş aşağı bir meyil izleyerek Beleriand’a ulaşan ve Gelion Nehri’ni Sam Athrad’da aşan yol. 462 (ii)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Çevirisi </span><span class="font8">Men-i-Naugrim,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Eski Orman Yolu’na verilen isimlerden biri (Bakınız: Yollar). 461-462</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cüceler 164, 219, 252, 392, 396, 401, 519, 522, 525, 530, 545, 621, 645. Bakınız: Bodur Cüceler.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cüceler ile Orklann Savaşı 522</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Çember Dağlan Bakınız: Echoriath.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Çıkın Çıkmazı Shire’daki Hobbitköy’de bulunan bu evde önceleri Bilbo Bag-gins, onu izleyen dönemde ise Frodo Baggins ve Samwise Gamgee ikamet etmiştir. 1, 6, 546-547</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Çiftçi Pamuk Tolman Pamuk, Subaşı Köyü’nde yaşayan bir Hobbit. 578</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Çiftçi Tırtıl Shirelı Hobbit, Erşehir Salı yakınlarındaki Batak’ta yaşar, çiftçilik yaparak geçimini sürdürürdü. 576</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Çöküş (Nümenor'un Çöküşü) 277, 288, 361, 366, 370, 375, 406, 468, 517, 626, 641, 643,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daeron Doriathlı halk ozanı; Lüthien’e tutkundu ve sırf aşkına karşılık alamadığı için onu iki kez ele verdi; Saeros’un arkadaşı (veya akrabası). 130, 251</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dagor Bragollach “Ani Alev Savaşı” (sadece Bragollach diye de anılır), Bele-riand Savaşlan diye anılan belli başlı çatışmalann dördüncüsü, Andband Kuşatması bu savaş ile son bulmuştur. 88, 90, 97, 270</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Dagor Dagorath 642; bakınız: Sayfa 520, not 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dagorlad “Savaş Ovası”, Emyn Muil’in doğusunda, Ölü Bataklıklar’a yakın bir konumda, İkinci Çağ’ın sonunda bizzat Sauron’un komuta ettiği&#160;kuvvetler ile Elfler ve İnsanlar Arasındaki Son İttifak güçleri arasında&#160;gerçekleşen büyük savaşa sahne olan yer. 399-400, 406, 428,-429, 446,&#160;474-475, 478, 485, 510-512, 520. Dagorlad Savaşı 400, 406, 428-429.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dagorlad Savaşı Bakınız: Dagorlad.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dağ Krallığı Bakınız: Dağın Dibindeki Krallık.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Dağ Ormanı Firien Ormanı ile aynı manada kullanılan bir başka terim. 502, 519</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dağın Dibindeki Kral Erebor Cücelerinin liderine yakıştınlan lakap. 532. Dağın Dibindeki Krallık 523, 531, 533, 536; Dağ Krallığı 536</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ddin Demirayak Demir Tepeler’deki Cüce kavminin lideri, sonradan Dağın Dibindeki Kral unvanını almıştır; Vadi Savaşı’nda öldürüldü. 531</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deagol Anduin Vadileri’nde yaşayan bir Ülken, Isildur’un ölümünün ardından Tek Yüzük’ü ilk bulan odur. 577</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Denethor (1) Mavi Dağlar’ı aşıp Ossiriand’a yerleşen Nandorin Elflerinin lideri; Birinci Beleriand Savaşı sırasında Amon Ereb’de öldürülmüştür. 25, 129</span></p>
<p><span class="font8">Denethor (2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor’un yirmi altıncı ve aynı zamanda sonuncu Hükümran Vekilharcı, bu adı taşıyan ikinci kişidir; Yüzük Savaşı sırasında vekilharç&#160;payesiyle Minas Tirith tahtında oturuyordu; Boromir ile Faramir’in babası. 551, 649, 655, 658-664, 668, 670-671&#160;</span><span class="font8">Denizin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Halkı Bakınız: Nûmenorlular.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deor Rohan’ın yedinci kralı. 606-607 *Derinlerde Gizlenen, Derinlerdeki Bakınız: Ulmo.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dev Solucan Bakınız: Glaurung.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dimbar Sirion ile Mindeb Nehirleri arasındaki bölge. 70, 74-75,91, 152, 161, 252</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dimrost Brethil Ormanı’ndaki Celebros şelalesi, sonraları Nen Girith diye anılmaya başlandı; sözlük karşılığı Islak Basamaklar. 209, 254&#160;Dior “Thingol’ün Varisi” diye anılır, Beren ile Lüthien’in oglu; Thingol’den&#160;sonra Doriath Kralı olmuştur; Silmaril’in zilyetliği ondaydı; Feanor’un&#160;oğullan tarafından öldürüldü. 338</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Dip Yolu Dip-vadi’den başlayıp Isen Sığlıkları’mn doğusundaki bir noktada Büyük Yol’a kavuşana dek kuzeye doğru ilerleyen yol. 584 (“yolun Borukent’in bulunduğu yöne doğru çatallandığı nokta”)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dip-akıntı Miğfer Dibi’nden başlayıp Batıağıl’a doğru devam eden akarsu. 596 Dip-vadi Miğfer Dibi’nin girişindeki vadi. 596-597, 600&#160;Dfrhavel Dor-Lominli İnsan, Nam i Hin Hlirin adlı eserin yazan. 16, 249-250&#160;*dfmaith Dlinedain tarafından savaş alanında kullanılan kama şeklinde saldırı pozisyonu. 463</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Diş Kuleleri Morannon'un doğusunu ve batısın tutan gözcü kuleleri. 510 *Dogu Girintisi Kuytuorman’ın güneydoğusundaki büyük açıklık. 488, 508,&#160;510. Bakınız: Orman Bogazı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dogu Yolu, Dogu-Batı Yolu Bakınız: Yollar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Doguagıl Rohan ülkesinin Ered Nimrais’in kuzey yamaçlarına bakan, Edoras’ın doğusunda kalan bölgesi. (Bu ismin orijinal İngilizce metindeki hali Eastfold’un içindeki fold hecesi Anglo-Saxon dilinde “toprak,&#160;toprağın bağn, anavatan, yöre” gibi anlamlara gelen folde tümcesinden&#160;türetilmiş olup, yine Rohan’da bulunan ve Toprak diye nitelenen Folde&#160;bölgesinin adında da okurun karşısına çıkar.) 26, 501&#160;Dogulular (i) Birinci Çağ’da Dagor Bragollach’ın peşi sıra Beleriand toprakla-nna yayılan İnsan kavmi, üyelerinin Nimaeth Amoediad’da her iki safta da çarpıştığı görülür; bu savaşın ardından Hithlum bölgesi Morgoth&#160;tarafından onlara bahşedilmiş ve yerleştikleri bu yeni yaşam sahasında</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hador Halkı’ndan sag kalanlara zulmetmişlerdir. 34, 114-115, 117-118, 181, 183, 505, 604. Hithlum’un yerli ahalisi onlara </span><span class="font8">İşgalciler</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ismini yakıştırmıştı. 179, 184, 490. (ii) Üçüncü Çag’da Orta-Dünya’nın dogu kesimlerinden yola çıkıp dalgalar halinde Gondor topraklanna giren İnsan&#160;kavimlerine verilen genel ad (aynca bakınız: Arabasünlcüleri, Balchoth).&#160;8, 472, 474, 476, 478, 480-482, 486, 488, 493, 503, 510.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dogu-yurt Rohirrim’in askeri örgütlenmesinde Rohan’ın dogu kesimine verilen isim, Batı-yurt’tan Karçayı ve Entsuyu Irmaklan ile aynlır. 598-601. Dogu-yurdun Başkumandanı 600; Dogu-yurt Atlılan 599-600</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dokuz Yaya Yüzük Kardeşliği üyelerini betimlemekte kullanılan diger tabir. 426, 641</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dokuzlar Bakınız: Na^^l.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Do! Amroth Belfalas’ın körfeze dogru uzanan bumuna kurulu kale, ismini Lörien Kralı Amroth’tan alır. 361,400,411,-414,424-425,494, 500, 511,&#160;515-516. Do! Amroth Lordlan veya Do! Amroth Prens leri’ne atıfta bulunulurken de bu tabire rastlanır 516. Bakınız: Angelimar, Adrahil, Imrahil.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Do! Baran “Rengi Altına Çalan Esmer Tepe”, Dumanlı Daglar’ın güney ucunda tepe, Peregrin Took Orthanc palantfr’inde beliren görüntüleri burada izlemişti. 658-659</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dol Guldur “Büyü Tepesi”, Kuytuorman’ın güneybatısında bulunan, üzerinde agaç yetişmeyen çıplak yükselti, gerçek kimligine bürünerek tam anlamıyla geri döndüğünü ortaya koymasına kadarki süreçte Sauron, yöre&#160;ahalisi tarafından “Ruh Çağıran Büyücü” diye nitelenen sahte kimliği altında burayı sığınak ve de hareket üssü olarak kullanmıştır. 8, 393, 407,&#160;409-410,420,461,486-489, 496, 503, 511-512, 522, 524, 526-528, 537,&#160;541, 547, 551-552, 560, 562, 573, 575-577,. Bakınız: Amon Lanc.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dor-Cûarthol “Yay ile Miğferin Yurdu”, Beleg ile Türin’in savunmasını Amon ROdh’taki karargahlanndan yürüttüğü bölge. 15, 259, 262</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dor-en-Emil “Prensin Diyan”, Gondor’un Gilrain Nehri’nin batısında kalan yöresi. 405, 424</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Doriath “Çevrili Diyar” (Dor ldth), Melian Kuşagı ima edilerek bu tabir kullanılır; Thingol ile Melian tarafından, Esgalduin Nehri üzerine kurulu başkent Menegroth merkezli yönetilen, Neldoreth ve Region Ormanlan’nı kapsayan ülke. 15, 69, 71, 97, 106-107, 117, 119, 122-126, 128-133,&#160;135,137,139,140,143-144,146,148,152-153,157,159,161-163,170,&#160;186,191,196,198, 200, 204-205, 211, 246-247, 249, 251-252, 258, 263,&#160;288, 381-382, 388, 390-391, 412, 419, 430, 628. Korunaklı Diyar 143 ve&#160;Saklı Krallık 33, 67, 73, 78, 80, 85, 94, 124, 148, 179, 185, 243-246, 272&#160;diye de anılır.</span></p>
<p><span class="font8">Dorlas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Brethilli İnsan; Turin ve Hunthor ile birlikte Glaurung’a saldırmaya o da gitmişti ama yan yolda korkuya kapılarak diğerlerinden ayıldı ve&#160;geri çekildi; Brandir tarafından öldürüldü. 187-190, 212, 214, 219-222,&#160;225-227, 237-238, 242, 253.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dor-LOmin Hithlum’un güneyinde bölge, Fingon’un hükümranlık alanı, vasal statü altında Hador Hanedam’na verilmiştir; Hurin ve Momen’in&#160;yurdu. 15, 31, 34, 36, 67, 88, 96-99, 109-110, 112, 114-117, 125-127,&#160;131,133-134,144,146,162,177,182-183,185,191-192, 205, 246, 249,&#160;251, 253, 261-262, 265, 270-271, 273-274, 363, 627. Dor-LOmin Daglan,&#160;Ered Wethrin’in Hithlum’un güney cephesini teşkil eden kesimi 67. Dor-LOmin Leydisi, Morwen 191-192. Dor-LOmin’in Ejder Başlı Migteri için&#160;bakınız: Ejder-Mig{eri.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dor-LOmin Daglan Bakınız: Dor-LOmin.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dor-LOmin Leydisi Morwen; bakınız: Dor-LOmin.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dor-LOmin Lordu Hurin ve sonrasında oğlu Turin; bakınız: Dor-LOmin.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dorthonion “Çam Ormanlan Ülkesi&quot;, Beleriand’ın kuzey sınırlannı çevreleyen geniş ormanlık tepeler, izleyen süreçte Taur-nu-Fuin olarak anılmaya başlanmıştır. 97, 462</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Dramborleg Tuor’un büyük baltası, sonraki dönemde Numenor’da muhafaza edilmiştir. 288</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Drengist (Halici) Ered Lomin hattını Lammoth ile Nevrast arasına düşen uzun girinti. 42-44, 270, 274</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dmadan Ormanı Ered Nimrais’in en doğu ucundaki Anorien bölgesinde orman, “Vahşiler” diye de anılan Drüedain halkının varlığını Üçüncü Çağ’a dek sürdürebilen bir avuç temsilcisinin yaşam alanı. 6, 24, 520, 621, 624.&#160;Bakınız: Tawar-in-Drûedain.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Druath Drüedain. (Tekil hali Drü, çoğulu Drûin; Sindarin dilindeki versi-yonlan aynı ismin yerel hali olan Drughu’dan türetilmiştir). 622, 625. Bakınız: ROg, Rû.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Dniedain Ered Nimrais’i (ve Birinci Çağ süresince Brethil Ormanı’nı) mesken tutan “Vahşiler&quot;in Sindarin dilindeki ismi (Drü+adan hece bileşimiyle elde edilmiş bu kalıbın sonuna edain eki getirilerek sözcüğe çoğul anlam katılmıştır). 3, 10, 21, 24, 251, 520, 603, 613-617, 620-622, 625628. Sadece Vahşiler şeklinde de nitelenirler 603, 624, 626-628; Orman&#160;Kaçkınlan 626, 628; ayıca bakınız: Pûlıel Halkı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Drüg(lar), Drfı(g) Halkı Drüedain. 615, 617-618, 625, 627</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Drılwaith laur Andrast’ın denize doğru uzanan dağlık burnu üzerinde yer alan ve “Drü Halkı’nın eski çağlardan bu yana yaşam alanı olarak benimsediği yabanıl arazi&quot;. 26, 433, 622-623, 628. Yer yer Eski Pûkel Arazisi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">622 ve </span><span class="font8">Eski Pükel Diyan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 433, 623, diye de adlandmlır.</span></p>
<p><span class="font8">Dumanlı Dağlar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Orta-Dünya’da kuzeyden güneye doğru uzanan ve Eriador’un dogu sınınnı teşkil eden yemyeşil ve sık ormanlarla kaplı muazzam dağ&#160;zinciri; Sindarin dilindeki ismi </span><span class="font8">Hithaeglir.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Referans olarak sıralanan şu&#160;sayfalann çoğunda dağlar ismen belirtilmemiştir: 380, 391, 393, 406,&#160;425, 426, 433-434, 461,463-464,484, 490, 500-501, 503, 552, </span><span class="font8">557-558,&#160;565,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 576, 603</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dûnedain (Tekili Dûnadan) “Batılı Edain Halkı”, Nümenorluları betimlemekte kullanılan bir tabir. 336, 363, 368, 429, 445, 447, 449-453, 455, 459460, 465-468, 470, 473, 484, 550, 556, 568, 578, 603, 631, 647, 657, 672. Dûnedain Yıldızı 467</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dünedain Krallıklan Amor ve Gondor. 657</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dungortheb Ered Gorgoroth ile Melian Kuşağı arasındaki, “Korkunç Ölüm Vadisi” adı verilen uçurumlarda dolu sarp kayalıkları tanımlamada Nan&#160;Dungortheb'in yerine kullanılır. 70</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dunharrow Ered Nimrais’in Tapanvadi’nin üstüne denk gelen kısmında yer alan ve ancak her bir virajın başında Pılkel Halkı’na ait olduğuna inanılan devasa heykellerin yer aldığı devamlı yukarı meyleden dik bir yolla&#160;çıkılabilen, sığınak işlevi gören müstahkem mevki. 8, 24, 621-622, 624,&#160;628, 660. Dunharrow'un Ölü Adamlan, kendisine olan bağlılık yeminlerini bozmalarından ötürü Isildur tarafından lanetlenen Ered Nimraisli&#160;İnsanlar. 603</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dunharrow'un Ölü Adamlan Bakınız: Dunharrow.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dûnhere Rohan Atlısı, Tapanvadi’nin Lordu; hem Isen Sığlıkları hem de Pe-lennor Çayırlan’ndaki savaşlara katılmış, adı geçen ikinci savaşta öldürülmüştür. 592, 597</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Durin I Cücelerin Yedi Atası içinde en yaşlısı. Durin'in Varisi, Thorin Meşe-kalkan 534. Durin'in Halkı 396, 522, 533-534, 536; Durin'in Evi, Durin'in Soyu 534</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Durin II Sauron Eregion’a saldırdığı dönemde Durin’in Halkı’nın Khazad-düm’daki kralı. 396</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dünya'nın Çemberleri 403, 641</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dünya'nın Çocuklan Elfler ve İnsanlar. 97, 246</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Düşman İlkin Morgoth’a, sonraları Sauron’a verilen isim 583</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dwimordene “Hayalet Vadi”, Rohirrim’in kendi içinde Lörien’e yakıştırdığı isim. 489, 509</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ed Dünya, maddelerden oluşan Evren; Ed, Elf dilinde “ol” veya “olsun” anlamına gelir, Ilüvatar’ın bu sözcük eşliğinde Dünya’yı yarattığına inanılır.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">289, 517, 644</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eelrendil Tuor ile Turgon’un kızı Idril’in oğlu, Gondolin’de doğmuştur; Thingol’ün Varisi Dior’un kızı Elwing ile evlendi; Elrond ile Elros’un&#160;babası; Elwing ile birlikte Aman’a yelken açtı ve Morgoth’a karşı kendilerine yardım etmesi için Valar’a yalvardı (bakınız: 288); Lüthien’in Sil-maril’ini (Yıldız 52, 359, 362, 364, 467) de yanına alıp gemisi Vingilot&#160;ile göklere yelken açtı. 13, 89, 93, 249, 288, 321-322, 335, 366, 415-417,&#160;419. Ecırendil’in Taşı, namı diğer Elessar 416-417</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Edrendil'in Taşı Bakınız: Elessar (1).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Ecırendur (1) Tar-Elendil'in İkinci Çağ’ın 361. yılında dogan küçük erkek kardeşi. 351</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Edrendur (2) On beşinci Andıinie Lordu, Tar-Palantir’in büyükannesi Lindone’nin erkek kardeşi. 3 74</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Edmil II Gondor'un otuz ikinci kralı, Üçüncü Çağ’ın 1944. yılında yapılan savaşta Haradrim ve Arabasürücüleri ordulan karşısında galip gelmiştir.&#160;402, 484</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Edmur Gondor’un otuz üçüncü ve son kralı; Minas Morgul’da ölmüştür. 483</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Edrwen Alqualonde Kralı Olwe’nin kızı, Finarfin’in kansı; Finrod, Orodreth, Angrod, Aegnor ve Galadriel’in annesi. 382, 390</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Echad i Sedryn “Doğruluğun Karargahı”, Turin ile Beleg’in Amon Rüdh’taki sığınağına verilen isim. 259-260</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Echoriath Gondolin’in ortasındaki Tumladen adı verilen düzlüğü çevreleyen dağlar. 70, 7l.,, 75, 83, 91. Ered en Echoriath 70; Çember Daglan 70, 91-92;&#160;Turgon Daglan 73</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ecthelion (1) Gondolinli Elf, Pınarlann Efendisi ve Büyük Kapı’nın Bekçisi olarak da adlandınlır. 85-97, 93-94</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ecthelion (2) Gondor’un yirmi beşinci Hükümran Vekilharcı, bu ismi taşıyan ikinci kişidir; Denethor Il’nin babası. 661, 671</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Edain (Tekil versiyonu Adan). Elf-dostu diye nitelenen üç ana İnsan kavmine verilen genel ad (Quenya dilinde Atani). 32, 38, 51, 96-97, 99, 104-105,&#160;110,117,130,144, 263, 265-266, 285-287, 289,297,308,312,319,353,&#160;359, 422, 622, 625-626. Bakınız: Adanedhcl, Druedain, Dünedain.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Edhellond Belfalas’ta, Morthond ve Ringlö Nehirleri’nin kesiştiği noktada, Dol Amroth’un biraz kuzeyindeki “Elf Limanı”. 425. Amroth'un Limanı&#160;şeklinde de anılır 433; bu limana atıfta bulunulan diğer yerler 424, 433</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Edhelrim, Eledhrim “Elfler&quot;; Sindarin dilindeki edhel, eledh sözcüğünün sonuna ortak çoğul eki rim getirilerek türetilmiştir (Silmarillion’un Ekler kısmında yer alan il, elen başlığına bakınız). 519</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Edoras “Oturak”, Ered Nimrais’in kuzey ucunda yer alan Rohan kraliyet başkentine Yun dilinde verilen isim. 27, 93, 456, 515, 554, 564, 566, 580, 584, 587-588, 591, 595-597. </span><span class="font8">Edoras Atlılan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 598-599</span></p>
<p><span class="font8">Efsunlu Adalar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Valinor’un Gizlenmesi sırasında, Valar tarafından Tol Eressea’nın doğusunda kalacak şekilde Büyük Deniz’in ortasına yerleştirilen adalar 89. Bakınız: </span><span class="font8">Gölgeli Adalar.</span></p>
<p><span class="font8">Egalmoth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor’un on sekizinci Hükümran Vekilharcı. 607</span></p>
<p><span class="font8">Eglarest</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beleriand kıyı şeridindeki Falas Limanlan içinde coğrafi konum bakımından en güneydeki. 58, 87, 90, 412</span></p>
<p><span class="font8">Eilenach</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor’un Ered Nimrais boyunca uzanan işaret ateşlerinin ikincisi, Drüadan Ormanı’nın en yüksek zirvesi. 491, 493, 513, 519-520</span></p>
<p><span class="font8">*Eilenaer Amon Anwar'm (Halifirien)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor kökenlilerin gelişinden önceki ismi (kelime yapısı bakımından </span><span class="font8">Eilenach</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile bağlantılıdır). 491,493, 513, 519-520</span></p>
<p><span class="font8">Eithel Sirion</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Sirion’un Kuyusu”, Ered Wethrin’in batı yüzündedir; bu isim aynı yerdeki Noldorin kalesine </span><span class="font8">(Barad Eithel)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> imada bulunmakta kullanılır. 101, 127</span></p>
<p><span class="font8">Ejderha</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Glaurung, Smaug.</span></p>
<p><span class="font8">Ejder Miğferi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Türin ile özdeşleşen, Hador Hanedam’na ait aile yadigan. 126, 260, 262. </span><span class="font8">Dor-Lömin'in Ejder Başlı Miğferi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 126; </span><span class="font8">Kuzeyin Ejderbaşı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 128;&#160;</span><span class="font8">Hador'un Miğferi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 126-127, 250</span></p>
<p><span class="font8">elanor (1)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Hem Tol Eressea’da hem de Lothlörien’de yetişen, şekli yıldızı andıran altın renkli çiçek. 7</span></p>
<p><span class="font8">Elanor (2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Samwise Gamgee’nin kızı, aynı isimli çiçekten esinlenilerek ona bu ad konmuştur. 7</span></p>
<p><span class="font8">*Elatan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Andünieli Elatan” diye anılır, Nümenorlu, Silmarien’in kocası, Andünie lordlarının ilki olacak Valandil’in babası. 289</span></p>
<p><span class="font8">*Eldalonde</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Eldar’ın Limanı”, Nümenor’da Nunduine Nehri’nin ağzındaki Eldanna Körfezi’ne kurulmuştur; “Yeşil Liman” diye de anılır. 281-282</span></p>
<p><span class="font8">*Eldanna</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nümenor’un batısında büyük körfez, “yüzü Eressea’ya dönük olduğu için” bu şekilde adlandınlmıştır </span><span class="font8">(Elda(r)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> + sonuna geldiği kelimeye “oraya doğru” anlamı veren </span><span class="font8">-(n)na</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> eki; </span><span class="font8">Elenna</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve </span><span class="font8">Römenna</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isimlerinde de&#160;benzer bir uygulamaya rastlanır}. 280</span></p>
<p><span class="font8">Eldar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Elflerin Üç Büyük Boyü’na (Vanyar, Noldor ve Teleri) verilen genel isim. 20,44, 50-51, 58-59, 66, 70, 92,96-97, 99,103-104,110,115,136,&#160;250, 257-258, 264. 266, 269, 281, 283, 285, 287, 289, 291, 296, 299,&#160;304, 310, 312-313, 317-318, 335-336, 353, 359, 362-364, 368, 370-371,&#160;373-374, 376, 381, 383, 386, 390, 392-393, 401, 411-412, 417,425-428,&#160;439,440,455,468,473,500,611-614, 624-625,631,636,638,641,643,&#160;644. </span><span class="font8">Beleriand Elfleri</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 412, </span><span class="font8">Eressea Elfleri</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 313; kitabımızın diğer pek çok</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">yerinde tek başına kullanılan Elfler tabiri </span><span class="font8">Eldar’ı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ifade etmektedir.</span></p>
<p><span class="font8">*Eledhrim</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Edhelrim.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eledhwen Momen'in lakabı. 97, 105, 114, 273, 317</span></p>
<p><span class="font8">*Elemmakil</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondolinli Elf, Gondolin'in en dış kapısındaki muhafızlann lideri. 77-81, 83-86</span></p>
<p><span class="font8">Elendil</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Amandil'in oğlu, son Andünie lordu, Elirendil ile Elwing'in çocuğudur ama doğrudan Nümenor Kralları'nın soyundan gelmez; oğullan Isil-dur ve Anarion ile birlikte Nümenor'un sulann altına batışından kaçabilmiş ve Orta-Dünya'daki Nümenor kökenli krallıkların temelini atmıştır; İkinci Çağ'ın sonunda Sauron'un ilk büyük hezimetiyle son bulan savaşta&#160;Gil-galad ile birlikte can verdi. </span><span class="font8">Uzun</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve </span><span class="font8">Sadık</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Voronda 517-518) diye&#160;de anılır. 8, 287-290, 293, 351, 361-362, 367-368, 375, 377, 379, 425,&#160;445, 448, 452, 456-458, 460, 463,467, 468, 498-500, 504-508, 515-517,&#160;626, 641, 662-664, 672. Elendil’in VarisiNarisleri, Elendil'in Soyu 662.&#160;Elendil'in Yıldızı için bakınız: Elendilmir. Elendil Taşı, Emyn Beraid'deki&#160;palanttr'e verilen isim 457, 467</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elendil'in Yıldızı, Kuzeyin/Kuzey Krallığının Yıldızı Bakınız: Elendilmir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elendilmir Arnor Kralları'nın hükümranlık simgesi olarak alınlarına düşecek şekilde başına taktığı beyaz mücevher (aynı ismi taşıyan iki farklı mücevher ile ilgili detaylı bilgi için bakınız: 445, 451). 445, 451, 456-457,&#160;466-467. Elendil'in Yıldızı 457, 467; Kuzeyin Yıldızı, Kuzey Krallığının&#160;Yıldızı 467</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elendur Isildur'un en büyük oğlu, Ferah Çayırlar'da öldürüldü. 21, 446,448, 450-452, 454, 460, 464, 466</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Elenna-nöre “Yıldızlara Uzanan Diyar”, Nümenor; gerek Silmarillion gerekse Yüzüklerin Efendisi'nde geçen Elenna isminin tam versiyonu. 499, 517</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*E!entirmo “Yıldız Gözleyen”, Tar-Meneldur'un lakabı. 280, 359</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elenwe Turgon'un karısı; Helcaraxe buzulunun geçilişi sırasında hayatını kaybetmiştir. 95</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elessar (1) Turgon'un kızı Idril'in şerefine Gondolin'de imal edilmiş, şifa gücüne sahip yeşil renkte büyük mücevher, Idril onu oğlu Eiirendil'e vermiştir; Arwen’in Aragorn'a verdiği Elessar ya gerisingeri Eiirendil'e dönmüş olan mücevherdi ya da bir başkası. 390. Eürendil'in Taşı 416-417; Elftaşı 425</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elessar (2) Olörin tarafından Aragorn'un gelecekte alacağı kehanet edilen isim, yeniden bir araya getirilen krallığın başına geçtiğinde de bu isimle&#160;taç giyecektir. 414-420, 425,454-457, 466-467, 508, 511, 517, 523, 535,&#160;653. Elftaşı 425</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Elestirne Bakınız: Tar-Elestirne.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">El/ Kızın </span><span class="font8">Mezan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Haudh-en-EHeth</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elfmiğferi Rohan Atlısı; İkinci Isen Sıglıklan Muharebesi’nde Grimbold ile beraber Rohirrim’in komutasını üstlendi; Anorien’i istila etmeye kalkan&#160;yabancı güçleri geri püskürttü; Eomer’in tahta çıkmasıyla beraber Do-gu-yurdun Başkumandam unvanını aldı. 580, 584-585, 588-594, 596,&#160;598-602</span></p>
<p><span class="font8">Elftaşı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: Elessar (1) ve (2)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elfwine “Adil&quot; lakabıyla anılır. Rohan Kralı Eomer ile Dol Amroth Prensi Imrahil’in kızı Lothiriel’in oglu. 469</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Elmo Doriathlı Elf, Elwe (Thingol) ile Alqualondeli Olwe’nin küçük erkek kardeşi; söylentiye göre Celebom’un dedesidir. 388, 390</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elostirion Emyn Beraid’deki Beyaz Kuleler’in en yükseği, Elendil Taşı adı verilen palanıtr burada saklanırdı. 651</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elrond Earendil ile Elwing’in oglu, Elros Tar-Minyatur’un kardeşi; Birinci Çag’ın sonunda llkdoganlar’a katılmayı seçti ve Üçüncü Çag sona erene dek Orta-Dünya’da ikamet etti; Imladris’in efendisi ve Gil-galad’dan&#160;almış oldugu, Hava Yüzügü diye de anılan Vilya’nın koruyucusudur. 23,&#160;277, 376, 396-399, 406, 408, 423, 425, 445, 465-466, 470, 575-578,&#160;629, 639, 647, 650, 658-659, 670. Yan-Elf diye de anılır 396. Bakınız:&#160;Elrond’un Divanı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elrond'un Divanı Yüzük Kardeşligi’nin yola çıkışı öncesinde Aynkvadi’de toplanan konsey. 23, 455, 465, 470, 575-578, 439, 650</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elros Earendil ile Elwing’in diger oglu, Elrond’un kardeşi; Birinci Çag’ın sonunda İnsan ırkının bir ferdi olmayı seçti ve Tar-Minyatur ismini alarak Nümenor’un Birinci Kralı oldu 89, 284, 296, 351, 355, 366. Elros Soyu,&#160;Elros’un soyundan gelenler 3, 19, 352, 355, 361, 363-365, 375, 378-379,&#160;466</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elu Thingol Elwe Singollo isminin Sindarin dilindekli hali. 288, 382. Bakınız: Thingol.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elwe 387-389; Bakınız: Thingol.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elwing Thingol’ün Varisi Dior’un kızı, beraberinde Silmarillerden biriyle Doriath’tan kaçtıktan sonra Sirion Nehri’nin agzında Earendil ile evlendi&#160;ve onunla birlikte Aman’a gitti; Elrond ile Elros’un annesi. 288, 388-389</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Emerie Nılmenor’un Mittalmar (Orta Diyar) adı verilen bölgesi, koyun otlatılan geniş meralarla kaplıdır. 280, 305, 308, 312, 323, 325-326, 328329, 334, 338-339, 343, 347, 349-350, 352, 355, 357-358. Ement'nin Ak LLeydisi, Erendis 326</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Emerwen (Aranel) “Çoban (Prenses)”, Tar-Ancalime’ye gençlik yıllannda yakıştınlan isim. 353, 355</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Emyn </span><span class="font8">Beraid</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Eriador’un batısında tepeler, Beyaz Kuleler buraya inşa edilmiştir. 669, 672. Sözlük karşılığı </span><span class="font8">Kule Tepeleri</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 360. Bakınız: </span><span class="font8">Elostirion.</span></p>
<p><span class="font8">*Emyn Duir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Karanlık Dağlar”, Kuytuorman’ın içinde uzanan dağlar. 461462. Bakınız: </span><span class="font8">Emyn-nu-Fuin.</span></p>
<p><span class="font8">Emyn</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Muil “Kasvetli Tepeler”, Rauros Şelaleleri’nin üst kısmında yer alan Nen Hithoel (“Sisler Altındaki Su”) yakınlanndaki, kıvrıla kıvrıla yükselen kayalıklarla kaplı (özellikle doğu cephesi) çıplak, tepelik arazi. 431,&#160;485, 500, 560, 600, 604,</span></p>
<p><span class="font8">*Emyn-nu-Fuin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Gecenin Altındaki Dağlar”, Kuytuorman Dağlan’na sonraki dönemde verilen isim. 462. Bakınız: </span><span class="font8">Emyn Duir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Enedwaith “Arada Kalmış Diyar”, Grisel (Gwathl6) ile Isen Irmaklan arasındaki bölge (konumu için özellikle bakınız: 433, 437). 27, 346, 398, 433-435, 437, 439, 555, 566, 581, 602-604, 606, 622, 627-628 </span><span class="font8">*Enerdhil&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gondolinli mücevher ustası. 433-435</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Entler 432, 518, 595, 598. Bakınız: Enyd, Onodrim.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Entormanı Fangom Ormanı’na Rohan’da verilen isim. 518, 605</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Entsıgı Entsuyu üzerindeki nehir geçidi. 552</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Entsuyu Fangom Ormanı’ndan Nindalfa kadar Rohan topraklannı boydan boya geçen nehir 491, 493, 500, 518, 598. Bakınız: OnodlO.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Entulesse “Dönüş”, Nümenorlu Veantur’un Orta-Dünya'ya yapılan ilk başan-lı yolculuk süresince bindiği gemi. 8, 287</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Enyd Entlerin Sindarin dilindeki ismi (Onod’un çoğul halidir; aynı zamanda bakınız: OnodlO, Onodrim). 518</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Eofor Rohan krallannın ikincisi Brego'nun üçüncü oğlu; Eomer’in soyu ona dayanır. 599</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eomer Kral Theoden’in yeğeni ve sütoğlu; Yüzük Savaşı sırasında Yurdun Üçüncü Başkumandanı; Theoden’in ölümü sonrası Rohan’ın on sekizinci kralı olmuştur; Kral Elessar'ın yakın dostu. 469, 514, 517, 579-580,&#160;586-587, 595, 598-602, 649</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Eomund (1) Eorl’un Akını esnasında Eotheod ordulannın başkomutanı. 500</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eomund (2) Rohan’ın Birinci Başkumandanı; Theoden’in kız kardeşi Theodwyn ile evli; Eomer ile Eowyn’in babası. 595, 599</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">eored Eotheod Atlılan’ndan oluşan bir askeri birlik (bu terimin Rohan’da algılanış biçimiyle ilgili ayıntılı bilgi için bakınız: 600-601). 514, 582,&#160;600-601</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eorl Genç Eorl diye anılır. Eotheod lordu; Balchoth istilasına karşı Gondor’un imdadına yetişmek üzere kuzeyin uzak topraklanndaki yurdundan ay-nlıp son hızla güneye geldi; bu yardımı karşılığında Gondor Vekilharcı&#160;Cirion kendisine Calenardhon bölgesini hediye etti; Rohan’ın ilk kralı. 3,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">9, 21,93,432,456,458,472,476,483-484,486-491,493-502, 504, 507509, 511-512, 515-517, 519, 584, 596, 599, 604-605. Eothtod’un Efendisi, Atlılann Lordu, Rohirrim'in Lordu, Calenardhon Kralı, Atlılar Yurdunun Kralı, 494, 502. Cirion ve Eorl’un Tarihçesi, Cirion ve Eorl’un Oykusü 458,&#160;484; Eorl’un Yemini 458, 516, 596; bu yeminin içeriğindeki sözler 516&#160;Eorlingler Eorl’un torunları, Eorl’un halkı, Rohirrim 584; sonuna Anglo-Sa-xon dilinde geçerli olan çoğul eki getirilerek Eorlingas halini alır. 584&#160;Eothtod Sonradan Rohirrim olarak anılmaya başlayan topluma ve onlann yaşadığı topraklara verilen genel isim (Bakınız: 518). 472, 474, 481-484,&#160;486-488, 496, 498-502, 507, 509-512, 515, 518-519. Kuzeyin Atlılan,&#160;Kuzeyin Akıncılan 507</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eowyn Eomer’in kız kardeşi, Faramir’in karısı; Pelennor Çayırlan Savaşı’nda Nazgûl Lordu’nu öldürür. 595&#160;Eöl Nan Elmothlu “Karanlık Elf’, Maeglin’in babası. 595&#160;Eönwe Manwe’nin Habercisi diye de anılan, Maiar içinde en güçlülerden biri;&#160;Birinci Çağ’ın sonunda Morgoth ve güçlerine saldıran Valar ordusuna komuta etmiştir. 642</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*epesse Eldar’dan birinin ismine “sonradan eklenen yakıştırma” (essi) 440441</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ephel Brandir “Brandir’in kazıklarla çevrili sığınağı”, Brethilli İnsanların Amon Obel’in tepesindeki yerleşkesi. 186, 189, 208-210, 214, 216, 218,&#160;231. Ephel 208-209, 224</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ephel Dıiath “Gölge Çiti” Gondor ile Mordor arasındaki sıradağlar. 480-481 Erchamion Bakınız: Beren (1)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Erebor Kuytuorman’ın en kuzey kesimlerinin doğusundaki düzlüğün ortasında tek başına yükselen dağ, Dağın Dibindeki Cücelerin Krallığı ve de Smaug’un inidir. 3, 22, 474, 522-523, 526, 528, 531, 533-534, 544, 653.&#160;Yalnız Dag 428, 522, 534</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ered Lindon “Lindon Dağlan”, Ered Luin’in öteki adı. 387, 390-391 Ered Lithui “Kül Dağlan”, Mordor’un kuzey sınırını teşkil eder. 479, 511&#160;Ered LOmin “Yankı Dağlan”, Hithlum’un batı sınırını teşkil eder. 36, 89.&#160;Lammoth’un Yankı Daglan 42, 89</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ered Luin Kadim Zamanlar’da Beleriand’ı Eriador’dan ayıran büyük dağ silsilesi (bir diğer ismi Ered Lindon) , Birinci Çağ’ın sonunda gerçekleşen coğrafi yıkım ve çalkalanmanın ardından Orta-Dünya’nın kuzeybatı kıyı&#160;şeridini oluşturmuştur. 359, 421, 522. Sözlük karşılığı Mavi Daglar 20,&#160;194, 361, 412, 421, 524, 536, 540; Batı Daglan da denir 359&#160;Ered Mithrin “Gri Dağlar”, Kuytuorman'ın kuzeyi boyunca doğudan batıya&#160;uzanan dağlar. 484</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ered </span><span class="font8">Nimrais</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Beyaz Boynuz Dağlan”, Dumanlı Dağlar’m güneyinde doğudan batıya doğru uzanan heybetli dağ zinciri. 405, 491, 500. Ak </span><span class="font8">Dağlar </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">403, 405, 432, 507, 603, 605, 621-623</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ered Wethrin Batıda Anfauglith’in (Ard-galen) sınınnı teşkil edecek, güneyde ise Hithlum ile Batı Beleriand’ı birbirinden ayıracak şekilde devasa bir&#160;kıvnm çizen sıradağlar. 46, 58, 115, 186, 205, 217, 271. Gölge Dağlan&#160;146, 151, 177 ve Gölgeli Dağlar 130 şeklinde tercüme edilebilir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eregion “Çobanpüskülü Diyarı”, İnsanlar tarafından Hollin diye adlandınlır; İkinci Çağ’da Galadriel ve Celeborn tarafından kurulan Noldor ülkesi,&#160;Khazad-düm ile yakın etkileşim içindeydi; Sauron tarafından ortadan&#160;kaldınlmıştır. 391-397, 399, 406-407, 417, 419, 421,423, 425-426, 437,&#160;440.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ereinion “Kralların Dölü”, Gil-galad’a doğumunda verilen isim. 335, 364, 441</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Erelas Gondor’un Ered Nimrais üzerine kurulu dördüncü işaret ateşi. (Her ne kadar Sindarin tarzını yansıtsa da o dilde belli bir karşılığı olmayan&#160;bu kelime muhtemelen Nümenorluların gelişinin öncesinden kalma bir&#160;isimdir. “Söz konusu yer üzerinde ağaç bulunmayan çim kaplı bir tepe&#160;olduğundan, ne sözcüğe “tekil” anlam katan er- eki ne de “yaprak” anlamına gelen las(s) hecesi buranın fiziki özelliğiyle bağdaşıyor.”) 513</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Erendis Tar-Aldarion’un (“Denizcinin Karısı” diye de adlandınlan) eşi, ikili arasındaki büyük aşk sonradan nefrete dönüşmüştür; Tar-Ancalime’nin&#160;annesi. 3-4, 17-18, 295-296, 298-325, 327-328, 330-332, 338, 340, 343,&#160;345, 349-353, 358-359, 361-362, 364, 368, 375-376, 439-440, 466-467,&#160;626. Batı Diyannın Hanımı 301 ve Emerie'nin Ak LLeydisi de denir; ayrıca&#160;bakınız: Tar-Elestime ve Uintniel.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eressea Eldamar Koyu’ndaki “Yalnız Ada”. 280-281, 285, 362-363, 373-374, 381, 403,441, 672-673.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eriador Dumanlı Dağlar ile Mavi Dağlar arasındaki bölge.292, 336, 353, 359, 389-391,393,396-399,403,407,412,426,432,434-436,445,532, 534535, 558, 566, 608, 647</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Erken<sup>b</sup>rand Rohan Atlısı, Batıağıl’ın ve Borukent’in Efendisi; Eomer’in tahta çıkmasının ardından Batı-yurdun Başkumandanı unvanı edinmiştir. 587588, 591-592, 594-595, 597-602</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Erşehir Salı Brendibadesi Nehri’ni Erşehir ile Batak arasında geçmek için kullanılan sal. 8, 562, 576</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eru “Tek”, “Yalnız Olan”: Ilüvatar. 264 (Eru Ilûvatar), 278-279,373. Tek 337338, 361-362,499-500, 517, 630, 635, 637. Meneltarma’nın zirvesindeki Eru Mabedi 373</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*Eruhantale “Eru’ya Şükran Töreni”, Nılmenor’da düzenlenen sonbahar festivali. 279, 292, 361</span></p>
<p><span class="font8">*Erukyerme</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Eru’ya Yakanş”, Nümenor’da düzenlenen ilkbahar festivali. 362 </span><span class="font8">*Erulaitali</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Eru’ya Övgü”, Nümenor’da düzenlenen yaz ortası şenliği. 279&#160;</span><span class="font8">*Eryn Galen</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> İsminin tercümesi olan Koca Yeşilorman şeklinde anılmaya alışılmış büyük orman. 461</span></p>
<p><span class="font8">Eryn Lasgalen</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Yeşilyapraklar Ormanı”, Yüzük Savaşı sonrasında Kuytuorman’a verilen isim. 462</span></p>
<p><span class="font8">*Eryn Vom</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Karanlık Orman”, Baranduin nehir ağzının güneyindeki Minhi-riatlı sahilinde denize doğru uzanan büyük burun. 433, 435 </span><span class="font8">Esgalduin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Doriath’ta nehir, sulan Neldoreth ve Region ormanlannın arasından geçip nihayet Sirion’a katılır. 124, 137&#160;</span><span class="font8">Eski Nehir Geçidi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Eski Orman Yolu’nun Anduin Nehri’nin aştığı noktadaki&#160;nehir geçidi. 462. Bakınız: </span><span class="font8">Carrock Sığlıklan.</span></p>
<p><span class="font8">Eski Orman Yolu</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Yollar.</span></p>
<p><span class="font8">*Esk</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font8">Pükel Diyan, Eski Pükel Arazisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Drılwaith Iaur.</span></p>
<p><span class="font8">Esmer Topraklar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Kuytuorman ile Emyn Muil arasında kalan ıssız bölge. </span><span class="font8">484, 490,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 503</span></p>
<p><span class="font8">*Estelmo</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Elendur’un yaveri, Ferah Çayırlar Felaketi’nden sağ kurtulmayı başarmıştır. </span><span class="font8">454, 464</span></p>
<p><span class="font8">Estolad</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Doğu Beleriand’da yer alan Nan Elmoth ormanının güneyindeki bölge, Beor ve Marach önderliğindeki İnsan kavimleri Mavi Dağlar’ı aştıktan sonra buraya yerleşti. </span><span class="font8">130</span></p>
<p><span class="font8">Ethir Anduin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Anduin’in Ağzı”, Ulu Nehir’in Belfalas Körfezi’nde delta oluşturduğu kesim. </span><span class="font8">400, 404, 652</span></p>
<p><span class="font8">*Ethraid Engrin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Isen Sığlıklan’na Sindarin dilinde verilen isim (tekil hali </span><span class="font8">Ath-radAngren). 437,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 518 </span><span class="font8">Evendim</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Nenuial.</span></p>
<p><span class="font8">Faelivrin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Finduilas’a Gwindor tarafından takılan isim. </span><span class="font8">64-65,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 91 </span><span class="font8">Falas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beleriand’ın Nevrast’ın güneyinde kalan batı kıyılan. </span><span class="font8">58-59, 87. Falas&#160;Limanlan 412, 516</span></p>
<p><span class="font8">Falastur</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Kıyılann Efendisi”, Gondor’un yirminci kralı Tarannon’un lakabı. </span><span class="font8">652</span></p>
<p><span class="font8">Falathrim</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Cı'rdan’ın liderliğinde Falas bölgesinde yaşayan Telerin Elfleri. 58 </span><span class="font8">Fangom</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (i) Entlerin en yaşlısı ve Fangom Ormanı’nın koruyucusu. 401. Bu&#160;ismin tercüme edilmiş hali Ağaçsakal </span><span class="font8">421-422,598.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (ii) Fangom Ormanı,&#160;Dumanlı Dağlar’ın güneydoğu ucunda, Entsuyu ve Kireçışığı Nehri’nin&#160;batısında yer alır. 401, </span><span class="font8">432,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 500, 510, </span><span class="font8">560, 606.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Entormanı.&#160;Faramir (1)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor Kralı Ondoher’in küçük oğlu; Arabasürücüleri ile yapı-</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">lan savaşta hayatını kaybetmiştir. 478, 481-483 </span><span class="font8">Faramir (2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor Vekilharcı Denethor ll’nin iki oğlu arasında yaşça daha&#160;küçük olanı; Ithilien Kokuları’nın komutanı; Yüzük Savaşı sonrası Ithili-en Prensi ve Gondor Vekilharcı olmuştur. 561, 645, 649, 617&#160;</span><span class="font8">Faroth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Taur-en-Faroth.</span></p>
<p><span class="font8">Faroth Tepeleri</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Taur-en-Faroth.</span></p>
<p><span class="font8">Feanor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Finwe’nin oğulları içinde yaşça en büyüğü; Fingolfin ile Finarfin’in üvey kardeşi; Noldor’un Valar’a karşı isyana kalkışan fraksiyonunun önderi; Silmarillerin ve palantı'ri’nin yaratıcısı. 26, 42, 88, 127, 250, 262,&#160;379, 382-388, 392, 394, 414, 4ı9. </span><span class="font8">Feanor Lambalan 88&#160;Feantur</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i “Ruhlara Hükmedenler”, Namo (Mandos) ve Irmo (Lörien) adlı Va-lar 644. Bakınız: </span><span class="font8">Nurufantur, Olofantur.</span></p>
<p><span class="font8">Felagund</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Nargothrond kurulduktan sonra Finrod bu adla anılmaya başlanır; bu isme yapılan atıflar için, bakınız: </span><span class="font8">Finrod. Felagund'un Kapılan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ı46,&#160;19i, ı98, 200, 389-390, </span><span class="font8">4ı7, 425, 624&#160;Felaröf</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Genç Eorl’un atı. 489, 512-513</span></p>
<p><span class="font8">Ferah Çayırlar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sindarin dilindeki Loeg </span><span class="font8">Ningloron</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminin kısmen tercüme edilmiş hali; Ferah Nehir’in sulannın Anduin’e kanştığı bölgede yer alan,&#160;sazlıklar ve süsen çiçekleriyle kaplı geniş arazi; özellikle bakınız: </span><span class="font8">3, 10,&#160;21, 428, 431, 452, 454,455, 461-465, 467, 472, 487,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 510-511, </span><span class="font8">550&#160;Ferah Nehir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Kaynağını Dumanlı Dağlar’dan alıp Ferah Çayırlar adı verilen&#160;yörede Anduin Nehri’ne dökülen ırmak; Sindarin diline tam çevirisi Sır&#160;</span><span class="font8">Ninglor 461-462, 552, 577&#160;Femy</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Breeli bir İnsan ailesi. </span><span class="font8">Bill Femy. 578</span></p>
<p><span class="font8">Fırtına Tepeleri</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Eriador’da bir dizi tepe, Amon Sûl (Fırtınabaşı) içlerinde en güneyde olanıdır. </span><span class="font8">360&#160;Fırtınabaşı</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bakınız: </span><span class="font8">Amon Sal.</span></p>
</body>
</html>