<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h6><a id="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;">(ii)</span></h6>
<p><span class="font8">Eorl’un Akını</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eotheod’un halen eski yurdunda ikamet etmesinin<sup>18</sup> de etkisiyle, onun halkı Gondor’un güvenini kazanmıştı ve Gondorlulardan&#160;bölgede meydana gelen tüm gelişmeler hakkında bilgi ediniyorlardı. Geçmiş çağlardan bu yana Dünedain’le akrabalık bağları&#160;bulunan Kuzeylilerin soyundan gelen bu halk, Büyük Krallar döneminden beri Gondor’la hep ittifak halinde olmuş ve Gondor&#160;halkının güvenliği uğruna kanını ve canını vermişti. Bu yüzden&#160;de, Eotheod halkıyla beraber kuzeyin uzak topraklarına göç etme&#160;kararı aldığında, bu durum o dönemde Gondor tahtında bulunan,&#160;sondan bir önceki Gondor Kralı Eârnil Il’nin dikkatini fazlasıyla&#160;çekti.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eothed’in kendisi ve halkı için yurt olarak seçtiği yeni yer, Kuytuorman’ın kuzeyinde, batıda Dumanlı Dağlar ile doğuda&#160;Orman Nehri arasında kalan bölgeydi. Yeni ülkelerinin sınırları,&#160;Greylin ve Langwell adını verdikleri iki kısa nehrin kesiştiği noktaya dek güneye doğru uzanıyordu. Greylin Irmağı kaynağını Ered&#160;Mithrin, yani Gri Dağlar’dan alırken, Langwell Irmağı, diğer adıyla “Uzun ve Güzel Akıntı” Dumanlı Dağlar’dan çıkıp geliyordu ve&#160;aynı zamanda Greylin ile kesiştiği noktadan itibarenki kısmına&#160;verilen ismiyle Langflood’un (Uzun Nehir), yani Orta-Dünya’nın&#160;en büyük nehri olan Anduin’in de kaynağını oluşturduğundan,&#160;ona bu isim uygun görülmüştü.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eotheod’un grubunun ayrılışını izleyen süreçte de Gondor ile onlar arasında haberciler gidip gelmeye devam etti; fakat Grey-lin ile Langwell ırmaklarının kesiştiği yerle Kireçışığı Nehri’nin&#160;Anduin’e karıştığı yer arasında kuş uçuşuyla yedi yüz yirmi kilometrelik bir mesafe vardı ve bu mesafe, karadan gidip de coğrafi&#160;koşullar ve arazinin yapısı dolayısıyla daha dolambaçlı bir yol izlemeye mecbur olanlar için çok daha uzun demekti. Eotheod’un&#160;yeni yerleşim yeriyle Minas Tirith arasındaki uzaklık da aynı ölçüyle sekiz yüz kilometreyi buluyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cirion ve Eorl’un Tarihçesi Celebrant Ovası Savaşı’ndan önce yaşanan olayları konu almaz; başka kaynaklardan hareketle onları&#160;zihnimizde bir nebze şekillendirmeyi başarıyoruz.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kuytuorman’ın güneyindeki, Esmer Topraklar’dan Rhün Denizi’ne kadar uzanan bölgenin, doğudan gelecek işgalcilerin&#160;önüne Anduin Nehri’ne varana kadar hiçbir doğal engel barındırmayan geniş bir arazi sermesi, Gondor yöneticilerini oldu olası&#160;sıkıntıya ve endişeye sevk eden bir etkendi. Temkinli Barış süresince<sup>21</sup> başta Sığlıklar’m batı yakasındakiler olmak üzere Anduin&#160;boyunca kurulan kaleler, garnizondan yoksun bırakılmış ve ihmal&#160;edilmişti.<sup>22</sup> O dönemden itibaren hem çoktandır gözetim dışı bırakılmış olan Mordor’dan çıkan Orklar hem de Umbar Korsanlar’ı&#160;tarafından aralıksız saldırılara maruz bırakılan Gondor, Anduin’in&#160;Emyn Muil’in kuzeyinde kalan kesimine asker yığmak için yeterli&#160;adamı ve fırsatı bir türlü bulamamıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cirion 2489 yılında Gondor Vekilharcı oldu. Kuzeyden gelmesi muhtemel tehdit, Cirion’un yüreğine hiç rahat vermiyor, her daim aklını kurcalıyordu; bunun üzerine, o taraftan gelebilecek&#160;olan tehlikeler karşısında bir yandan gücü düşüşe geçmiş olan&#160;Gondor’un nasıl bir önlem alabileceğine dair çözümler üretme&#160;arayışına girdi. Az sayıda askeri Sığlıklar’ı gözlemek üzere nehir&#160;boyunca sıralanan eski kalelere yerleştirmekle işe başladı ve Kuy-tuorman ile Dagorlad arasındaki bölgeye izciler ve casuslar gönderdi. Bu sayede, doğuda beliren yeni ve tehlikeli bir düşmanın&#160;Rhün Denizi’nin ötesindeki topraklardan devamlı takviye kuvvet&#160;edinerek yaklaşmakta olduğu haberini alması uzun sürmedi. Bu&#160;yeni düşman, yolu üzerinde bulduğu, Gondor’un dostu Kuzeylilerin halen Kuytuorman’m doğusundaki bölgede yaşamakta&#160;olan artıklarını ya öldürüyor ya da Koşturan Su boyunca kuzeye,&#160;Kuytuorman’a doğru sürüyorduk Ama onların imdadına koşma&#160;konusunda Cirion’un elinden bir şey gelmiyordu; üstelik taze haberler almak da gitgide zora binmişti çünkü gönderdiği izcilerin&#160;çoğu bir daha geri dönmüyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Böylelikle, ancak 2509 yılının kış mevsimi geride kaldığında Cirion Gondor’a karşı dev bir gücün toplandığı haberini alabildi:&#160;Bazı insan kavimlerinden oluşan koca bir kütle Kuytuorman’m&#160;güney eteklerine yığılıyordu. Kabaca silahlanmış olan bu İnsanların elinde binmek için fazla sayıda at olmayıp, ellerindeki atları&#160;da koşum hayvanı niyetine kullanıyorlardı, çünkü tıpkı Krallar&#160;döneminin son evresinde Gondor’a saldırılar düzenleyen Araba-sürücüleri gibi (hiç şüphesiz akrabaydılar zaten) bunların da pek&#160;çok yük arabası vardı. Görünen oydu ki, donanım bakımından&#160;eksikliklerini sayıca kalabalık oluşlarıyla telafi ediyorlardı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu tehlike anında, kapıldığı ümitsizliğin de etkisiyle bir kez daha Eotheod halkından medet uman Cirion onlara haberciler&#160;göndermeye karar verdi. Ama bu ulakların Calenardhon üzerinden seyahat etmesi ve Sığlıklar’ı aştıktan sonra Anduin Vadileri’ne&#160;varana kadarki mesafede çoktandır Balchoth<sup>24</sup> devriyelerince gözetlenen ve kolaçan edilen topraklardan geçmesi gerekecekti. Bu&#160;da, Sığlıklar’a kadar yedi yüz yirmi kilometrelik bir yolculuğun&#160;ardından Eotheod topraklarına dek bir sekiz yüz kilometre daha&#160;yol alınması gerektiği anlamına geliyordu; üstelik haberciler Dol&#160;Guldur’un gölgesinin vurduğu alandan çıkana dek sadece geceleri&#160;yolculuk edecekler ve bu süre zarfında arayı kapatmak için kendilerinin ve atlarının direncini zorlayacak ölçüde hızlı gitmeye&#160;çalışacaklardı. İçlerinden herhangi birinin hedefe ulaşması konusunda Cirion’un umudu yoktu. Bu yolculuğa çıkacak gönüllüler&#160;topladı ve içlerinden en cesur ve dayanıklı olan altısını seçerek&#160;bunları birer gün arayla ikişer ikişer yola çıkardı. Her bir haberci&#160;iletmesi gereken mesajı en küçük ayrıntısına kadar ezberlemiş ve&#160;üzerine Vekilharçlar’ın armasının” kazılı olduğu küçük bir taşı&#160;yanına almıştı. Aralarından biri Eotheod ülkesine ulaşmayı başarırsa, bunları bizzat Eotheod Lordu’na teslim etmesi gerekiyordu.&#160;Mesaj Leod oğlu Eorl’a hitaben hazırlanmıştı, çünkü Cirion onun&#160;birkaç yıl önce, henüz on altı yaşındayken babasının yerini aldığını ve şu an yirmi beş yaşında olduğu halde cesareti ve yaşının çok&#160;ötesindeki bilgeliğiyle ilgili anlatılanların Gondor’a dek geldiğini&#160;biliyordu. Yine de, mesaj iletilse bile cevap bulacağı yönünde pek&#160;bir ümit beslemiyordu Cirion. Gondor ile olan eski zamanlara dayalı dostluk dışında, bunca uzaklığı aşıp da Eotheod’un yeterli&#160;büyüklükte bir kuwetle kendilerine yardım eli uzatacağına bel&#160;bağlamasını sağlayacak bir dayanağı yoktu. Balchoth halkının güneydeki son akrabalarını yok etmeye hazırlandığı yönündeki haberler, bundan halen haberdar olmadıkları varsayımıyla, yardım&#160;talebine biraz ağırlık katabilirdi belki; Eotheod’un kendisi de saldın altında değilse tabii. Başka bir not iletmeye gerek görmeden&#160;habercileri yola çıkaran<sup>26</sup> Cirion yaklaşan fırtınayı karşılamak için&#160;elinde ne güç varsa seferber etmeye koyuldu. Toplayabildiği tüm&#160;birlikleri bir araya getirdi ve başlarına geçip olabildiğince çabuk&#160;bir şekilde kuzeye, Calenardhon’a ilerledi. Minas Tirith’in komutasını ise oglu Hallas’a bırakmıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Habercilerin ilk ikisi Sülime ayının onuncu günü yola çıkmış ve zaman içinde görülmüştü ki, altı ulak içinde sadece bu çiftten bir atlı Eotheod’a ulaşmayı başarmıştı. Eskinin krallarının&#160;hizmetinde kendisini kanıtlamış Kuzeyli bir kumandanın soyundan gelen bir ailenin ferdi olan ve binicilikteki ustalıgıyla tanınan&#160;Borondir’di bu.<sup>27</sup> Diger ulakların akıbeti hakkındaysa hiçbir haber&#160;alınamamıştı. .. Borondir’le beraber yola çıkan hariç. Dol Guldur&#160;civarından beraberce geçtikleri sırada pusuya düşürülmüşler, arkadaşı oklara hedef olurken Borondir talihi ve de atının hızı sayesinde kıl payı kurtulabilmişti. Sonrasında kuzeye dogru at sürmeye devam edip Ferah Çayırlar’a varana dek takip edilmiş, yol&#160;boyunca Kuytuorman’ın içinden fırlayan devriyeler tarafından çeşitli kereler yolu kesilerek her defasında yolunu uzatmak zorunda bırakılmıştı. Yola çıkışlarının üzerinden on beş gün geçtiğinde&#160;Eotheod’a ulaşmayı başarmış, son iki gündür agzına lokma koy-madıgı ve bitkinlikten tükendiği için Eorl’a olan mesajını iletecek&#160;gücü bile zor bulabilmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Borondir’in Eotheod'a varış tarihi Sülime ayının yirmi beşinci günüydü. Aldıgı mesaj üzerine bir süre kendi kendine durum değerlendirmesi yapan Eorl çok geçmeden kararını vermiş ve birden ayaga kalkarak şöyle demişti: “Yardıma geleceğim. Mundburg&#160;düşecek olursa, Karanlık’tan kaçabileceğimiz neresi kalır bize?”&#160;Verdiği sözü perçinlemek için de Borondir’in elini simgesel olarak&#160;sıkmıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yaşlılar Konseyi'ni toplayan Eorl vakit geçirmeden sefer hazırlıklarına girişti. Ama birlikler toplanıp tam donanım temin edilene ve bir yandan da geride kalan halk anayurdun savunması için örgütlenene kadar, bu hazırlık günler sürmüştü. O dönemde&#160;Eotheod barış içindeydi ve halkın savaş gibi bir kaygısı yoktu:&#160;Ancak lordları ordusunun başında güneyin uzak topraklarına savaşmaya gitme kararı alınca içine sürüklendikleri tehlikenin farkına varmışlardı. Elindeki kuwetin tamamıyla yardıma koşmaması durumunda tüm çabaların nafile olacağını bilen Eorl, ikilem&#160;içindeydi: Ya her şeyi riske atıp ordusunun başında sefere çıkacak&#160;ya da verdiği sözden dönüp anayurdunda, halkının başında kalacaktı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">En sonunda bütün hazırlıklar tamamlanıp ordu sefere hazır hale geldi; bu arada, ülkenin savunması sırf gençlerin ve yaşlıların gözü karalığına emanet edilemeyeceği için Eorl birkaç yüz&#160;savaşçıyı geride bırakmayı uygun görmüştü. Vıresse ayının altıncı&#160;günüydü. O gün büyük tohere beraberine çok az umut alıp ardında derin bir korku bırakarak sessizlik içinde yola çıktı; çünkü&#160;ister yolları üzerinde isterse yolun sonunda olsun, onları neyin&#160;beklediğini gayet iyi biliyorlardı. Eorl’un bu seferde tepeden tıma-ğa silahlı yedi bin atlı ve birkaç yüz de atlı okçuyu komuta ettiği&#160;söylenir. Sağ tarafında Borondir ona eşlik ediyordu; güzergahları üzerindeki topraklardan yakın zaman önce geçtiği için, rehber&#160;görevini üstlenmişti. Ne var ki bu büyük kuvvet Anduin Vadileri boyunca güneye yaptığı uzun yolculuk boyunca hiçbir unsur&#160;tarafından tehdit edilmedi veya saldınya uğramadı. Bu ordunun&#160;yaklaştığını gören dost düşman tüm halklar heybetinden ürktükleri bu muazzam gücün yolundan çekiliyordu. Güneye doğru yol&#160;almaya devam edip Kuytuorman'ın Balchoth halkı tarafından istila edilmiş olan aşağı kesimlerine (büyük Doğu Girintisi'nin altına) dek gelmişlerse de henüz ne yollarına çıkmaya hazırlanan&#160;kalabalık bir birliğe ne de onları uzaktan izleyen bir keşif koluna&#160;rastlamışlardı. Bu durum kısmen de olsa onların bilgisi dışında,&#160;Borondir yola çıktıktan sonra gelişen olayların sonucuydu; ama&#160;işin içinde başka güçler de vardı. Dol Guldur'a yaklaştıklarında,&#160;bu uğursuz yerin üzerine kümelenmiş olan karanlık bulutlardan&#160;ve kötülüğün odagı olarak bilinen bu yerden çevreye yayılan gölgeden çekinen Eorl ordusunun yönünü batıya çevirmiş ve çok&#160;geçmeden Anduin Nehri görüş alanlarına girmişti. Atlıların pek&#160;çogu gözlerini nehrin bulundugu yöne dikmiş, yan korku yarı&#160;ümit dolu bakışlarla Dwimordene adıyla da tanınan o korku dolu&#160;ülkeyi, atalarından kalma efsanelerde ilkbaharın her gelişinde&#160;altın rengi pırıltılar saçtığı söylenen Lothlörien’i seyre dalmıştı.&#160;Oysa bu bölge ışıl ışıl bir pus tarafından kaplanmıştı sanki; üstelik&#160;aynı pus, onların dehşet dolu bakışlar altında nehri geçip kendi&#160;yolları üzerindeki topraklara da yayılıyordu şimdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ama bu manzara Eorl’u durduramadı. “Yola devam!” komutu verdi adamlarına. “Başka yol yok. Sayısız zahmete katlanıp bunca&#160;mesafe katettikten sonra her nehrin üzerinde görülene benzer bir&#160;sis karşısında geri mi döneceğiz yani?”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sisin bulundugu yere yaklaştıkça onun Dol Guldur’dan kaynaklanan kasvetli bulutları öteye itelediğini, gölgenin kendilerine yaklaşmasına engel oldugunu fark ettiler. Bir süre sonra kendileri&#160;de ister istemez o beyaz sisin içine girmiş, sis kütlesinin içinde&#160;usulca ve temkinli bir şekilde ilerlemeye başlamıştı. Sisin kanatları altında kötü olan her şey berrak ve gölgeden arınmış bir ışıga&#160;bürünüyor, kafilenin sağında ve solunda adeta göze görünmeyen&#160;beyaz duvarlar yükselip onları dışarıdaki tehlikeye karşı koruyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Öyle görünüyor ki Altın Ormanın Leydisi bizim tarafımızda,” dedi Borondir bu manzara karşısında.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Belki de öyledir,” dedi Eorl. “Ama ben, Felaröf’un<sup>2</sup>8 bilgeliğine güvenmeyi tercih ederim en azından. Havada herhangi bir ib-lislik kokusu almadı o. Üstelik gögsü coşkuyla kabarıyor, yorgunluğunu ise üzerinden silkip attı: Kafilenin başına geçmek istiyor. Varsın öyle olsun bakalım! Çünkü gizliliğe ve hıza daha önce hiç&#160;bu kadar ihtiyacım olmamıştı.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bunun üzerine Felaröf ileri atıldı ve bütün bir ordu sanki atların nalları yere degmiyormuş gibi sessizlik içinde, havada süzü-lürcesine hızla onu izledi. Böylelikle, o ve ertesi günü, yola çıktıkları sabahki kadar dinç ve hevesli bir biçimde yol alarak geçirdiler. Ama üçüncü günün sabahı şafağın sökmesiyle beraber uykudan&#160;uyandıkları sırada, sisin ansızın ortadan kalktığını gördüler ve&#160;kendilerini açık arazinin orta yerinde buldular. Sağa bakınca halen Anduin'i görebiliyorlardı ama nehrin doğuya doğru geniş bir&#160;kavis çizdiği kısmı<sup>29</sup> çoktan geride bırakmışlardı; öyle ki, Sığlıklar&#160;artık görüş alanları içindeydi. Viresse ayının on beşinci gününün&#160;sabahında oraya ulaşabilmiş olmaları, umulanın da ötesinde bir&#160;hız yaptıklarının kanıtıydı.<sup>30</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Devamında Celebrant Ovası Savaşı'nın anlatılacağına dair bir</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">not eşliğinde, metin burada sonlanıyor. Yüzüklerin </span><span class="font8">Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A (II)'de söz konusu savaşla ilgili özet bir bilgi yer alır:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kuzeydoğudan kopup gelen vahşi adamlardan oluşan dev bir ordu, önlerine çıkan her şeyi yakıp yıkarak Rhovanion'u geride&#160;bırakıp Esmer Topraklar'ın hizasında yaptıkları pek çok sal yoluyla Anduin'in karşı kıyısına geçti. Aynı dönemde Orklar da (Cücelere karşı girişecekleri savaş öncesi güçleri zirvedeyken), şans&#160;eseri mi yoksa bilinçli mi olduğu bilinmeyen bir şekilde Dumanlı Dağlar'dan düzlüklere inmişti. işgalciler güçlerini birleştirip&#160;Calenardhon'u dümdüz ederken, çaresizlik içine düşen Gondor&#160;Vekilharcı Cirion, son bir çırpınışla kuzeyden yardım istedi. ..</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eorl ve Atlıları Celebrant Ovası’na Geldiğinde</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gondor'un kuzey ordusunun tehlike içinde olduğunu gördüler. Bozkır'da mağlup edilen ve ülkenin güneyi ile bağlantısı kesilen&#160;bu ordu, Kireçışığı Nehri'nin diğer yakasına sürülmüş ve orada&#160;aniden üzerine saldıran Ork ordusunun baskısı altında Anduin'e&#160;doğru daha da itelenmişti. Eorl'un ordusu kuzeyden çıkagelip&#160;düşmanın gerisine darbe indirdiğinde, Gondor'un ümitleri tükenmek üzereydi. Fakat bu gelişmeyle beraber savaşın seyri değişti ve&#160;düşman büyük bir kıyıma uğrayarak Kireçışığı Nehri'nin ötesine&#160;sürüklendi. Başlarında Eorl olduğu halde kaçan düşmanı kılıçtan&#160;geçirerek hışımla ilerleyen kuzeyli atlıların yarattığı dehşet öyle&#160;büyüktü ki, paniğe kapılan Bozkırlı işgalciler, Calenardhon düzlüklerinde kendilerini kovalayan atlıların önünde bir bir düşmüşlerdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ek A (I, iv)’te daha kısa olmakla beraber bununla benzer içerikte başka bir anlatım daha var. Savaşın tam seyrini net şekilde ortaya koymakta her iki metin de yetersiz kalsa da, şu kadarı kesin olarak söylenebilir: Sığlıklar’ı geride bırakan Atlılar, Kireçışığı’nın karşı yakasına geçer ve Celebrant Ovası’nda-ki düşmanın gerisine balyoz gibi iner; sonrasında kullanılan&#160;“düşman büyük bir kıyıma uğrayarak Kireçışığı Nehri’nin ötesine sürüklenir” ifadesi ile ise Balchoth ordusunun güneye,&#160;Bozkır adı verilen bölgeye doğru sürüldüğü kastedilmektedir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(iii)</span></p>
<p><span class="font8">Cirion</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve Eorl</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hikâyenin bu kısmının girişinde, Gondor’un Ered Nimrais hattı üzerindeki en batı işaret ateşi olan Halifirien hakkında&#160;yazılmış bir not bulunuyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu yöredeki işaret ateşlerinin en yükseği olan Halifirien<sup>31</sup> de tıpkı yükseklik bakımından kendisinden bir sonra gelen Eilenach gibi&#160;büyük bir ağaçlığın ortasında göğe doğru tek başına yükselen bir&#160;görüntü sergilemektedir; Ered Nimrais’in kuzeye doğru alabildiğine uzanan kolunun en yüksek noktası olan bu işaret ateşinin&#160;hemen arkasında, Firien Vadisi adı verilen karanlık bir yarık bulunur. Bu çatlağın üzerinde dik bir duvar gibi yükselen Halifirien’in&#160;dış yamaçları, özellikle de kuzeye bakanlar, diğer kesimlerine&#160;oranla daha düşük meyilli olup, zirvesine kadar yemyeşil ağaçlarla kaplı uzun bir sıra halinde devam ediyordu. Eteklere doğru&#160;inildikçe ağaçlar daha da sıklaşıyordu; bu durum, yarığın içinden geçen Mering Çayı’nın hizasında ve bu akıntının Entsuyü ile&#160;birleştiği kuzeydeki düzlüğe doğru olan kesimde daha belirgindi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sonradan açılmış uzun bir koridor gibi ormanın içinden geçen Batı Yolu üzerinde agaç kesilmeyeli çok uzun zaman olmuştu;<sup>32&#160;</sup>öyle ki, görevi tepenin zirvesine giden yolu her daim açık tutmak olan işaret ateşi bekçilerinin yaptıgı kesimler sayılmazsa,&#160;Isildur'un kayboluşundan bu yana Firien Ormanı'nda tek bir agaç&#160;dahi devrilmedigi söylenebilirdi. Bu patika Batı Yolu’nun ormana&#160;girdigi noktaya yakın bir yerde çatal oluşturup anayoldan ayrılıyor ve agaçların sonlanıp da hemen ardında işaret ateşinin dibine&#160;kadar uzanan taşlara oyulmuş basamakların başladıgı mevkiye&#160;kadar yokuş yukarı tırmanıyordu; işaret ateşinin bulundugu zemin ise basamagı yapan kişilerce çepeçevre düzleştirilmiş daire&#160;şeklinde geniş bir alandı. Vahşi hayvanlar hesaba katılmazsa, Fi-rien Ormanı’nın yegane sakini olan işaret ateşi bekçileri zirveye&#160;yakın bir bölgede inşa ettikleri ahşap evlerde yaşıyor, ama kötü&#160;hava şartları yüzünden o barakalara kısılmaları gerektiği durumlar haricinde orada devamlı ikamet etmeyip, görev icabı vardiyalı&#160;olarak gelip gidiyorlardı. İçlerinden pek çoğu vardiyası bitip de&#160;tepeden aşağı inerek eve kapağı attığında kendisini şanslı hissederdi. Bu rahatlamanın sebebi, ormandaki vahşi hayvanların yarattığı tehdidi bir kez daha atlatmış olmak veya halen ormanın&#160;içinde varlığını sürdürdüğüne inanılan geçmiş karanlık günlerden&#160;kalma kötü gölgelerin etkisinden kurtulmak değildi; onları asıl&#160;huzursuz eden, rüzgarın uğultusunun, kuşların ve diger hayvanların çıkardığı seslerin veya kimi zaman Batı Yolu üzerinde dörtnala ilerleyen atlıların gürültüsünün de altında yatan derin sessizlikti. Kendi aralarında sohbet ettikleri zamanlarda bile, geçmişin&#160;bagrından kopup gelecek muazzam bir sesin uzak yankısını duymaktan çekinir gibi, fısıltıyla konuşurken bulurlardı kendilerini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Halifirien ismi Rohirrim dilinde “kutsal dağ”33 anlamına geliyordu . Bu halkın gelişinden önceki zamanlarda ise aynı bölge Sin-darin dilinde Amon Anwar, yani “Huşu İçindeki Tepe” olarak anılırdı; (sonradan ortaya çıktıgı üzere) o an ülkeyi yönetmekte olan kral veya vekilharç dışında Gondor'da hiç kimse, bu adlandırmanın ardında yatan sebebi bilmezdi. Batı Yolu'nun ormanın içinden&#160;geçen kısmından sapıp ağaçların gölgesi altında yoluna devam&#160;etme cesareti gösteren az sayıda kişi için, ormanın kendisi, taşıdığı ismin en belirgin kanıtıydı: Ortak Lisan’da “Fısıldayan Orman”&#160;deniyordu buraya. Osgiliath ile kraliyetin üç kulesi<sup>34</sup> arasındaki&#160;iletişimin halen </span><span class="font8">palantiri</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yoluyla sağlanabildiği, mesaj veya sinyal kullanımına ihtiyaç duyulmayan Gondor’un o eski ihtişamlı&#160;günlerinde, bu tepede bir işaret ateşi kurma gereği görülmemişti.&#160;izleyen süreçte Calenardhon’un gücü azaldığından tehlike anında&#160;Kuzey’den yardım istemek seçenek dışı kalırken, Anduin hattının gözetim altında tutulması ve güney kıyılarının savunulması&#160;gereğiyle de Minas Tirith garnizonundan Firien Ormanı’nın bulunduğu yöne silahlı güç gönderilemez oldu. O dönemde halen&#160;Anörien’de yaşamakta olan topluluklar ise gerek Calenardhon&#160;üzerinden gerekse Anduin’in karşısındaki Cair Andros'tan gelebilecek tehditlere karşı, kuzey yollarını gözlüyordu. llk işaret ateşleri de (Amon Dîn, Eilenach ve Min-Rimmon) onlarla iletişimi&#160;sürdürebilmek üzere inşa edilmiş ve korunmuştu35 ama Mering&#160;Çayı’nın geçtiği hat boyunca (bu akarsuyun Entsuyu ile kesiştiği bölgedeki, geçişe imkân vermeyen bataklıklar ile yolun Firien&#160;Ormanı'ndan çıkıp batıya doğru devam ettiği noktadaki köprü&#160;arasına) asker yığılmış olsa da, Amon Anwar’ın tepesine herhangi&#160;bir kale veya işaret ateşi kurulmasına izin verilmiyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Vekilharç Cirion’un hükümranlık döneminde, Orklarla güçlerini birleştiren Balchoth halkı, Gondor üzerine büyük bir akın düzenledi ve Anduin’i geçip Bozkır adı verilen bölgeye yayılarak&#160;Calenardhon’un işgalini başlattı. Kendisini yıkımın eşiğine getiren&#160;bu feci tehlike anında, Gondor Krallığı’nı Genç Eorl komutasındaki Rohirrim atlılarının tam zamanında yetişmesi kurtaracaktı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Savaş sona erip tehlike savuşturulduğunda, herkes Vekilharcın Eorl’u nasıl onurlandıracağı ve ödüllendireceğini merak etti ve bu&#160;ödülün duyurulmasının şerefine Minas Tirith’te büyük bir şenlik&#160;düzenlenmesini bekledi. Ama Cirion kendi bildiğini okuyan biriydi. Gondor’un mevcudu eriyip gitmiş olan ordusunun başında,&#160;beraberinde Eorl ve onun Kuzeyden Gelen Atlıları’nm oluşturduğu bir eored<sup>36</sup> ile güneye doğru dönüş yoluna çıkan Cirion, Mering&#160;Çayı’nın kenarına vardıklarında aniden Eorl’a dönüp herkesi şaşkınlık içinde bırakan şu sözleri söyledi:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ayrılma vakti geldi, Leod’un oğlu Eorl. Benim artık yurduma dönüp düzeltilmeyi bekleyen işleri hale yola koymam lazım. Eğer kendi ülkenize dönmekte çok acele etmeyebilirseniz, Calenardhon’u bu seferlik sizin himayenize bırakacağım. Üç ay&#160;sonra burada seninle yeniden buluşacağım ve o zaman yeni bir&#160;durum değerlendirmesi yapacağız.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Kabul,” diye cevapladı Eorl; ve ikili ayrıldı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Minas Tirith’e dönünce Cirion’un ilk işi en güvendiği hizmetkarlarından bazılarını huzuruna çağırmak oldu. “Fısıldayan Orman’a gidin,” dedi onlara. “Orada Amon Anwar’a giden eski&#160;çağlardan kalma yolu tekrar açmanızı istiyorum. Yol bitki örtüsünün altında gözden kaybolalı çok oldu; fakat patikanın girişi,&#160;Batı Yolu’nun ormanın kuzey kesimine en çok yaklaştığı noktaya&#160;yerleştirilmiş bir taşla halen işaretli durumda. Patika dolambaçlı&#160;bir seyir izliyor ve her dönüş noktasında buna benzer bir taş dikili. Taşları izleyerek, ağaçların bittiği ve yukarı doğru tırmanan taş&#160;basamakların başladığı noktaya ulaşacaksınız. Oradan daha ileri gitmenizi yasaklıyorum. Size verdiğim bu görevi olabildiğince&#160;çabuk tamamlayıp yanıma dönün. Yolu temizlerken hiçbir ağacı&#160;kesmeyeceksiniz; birlikte seyahat eden birkaç yayanın rahatlıkla&#160;geçip yukarı doğru tırmanabileceği açıklıkta bir patika ortaya çıkarmanız yeterli. Batı Yolu’na en yakın konumdaki taşın, yani girişin çevresini bitki örtüsünden arındırmayıp şu anki gizli haliyle&#160;bırakın ki ben bizzat oraya varmadan Batı Yolu üzerinde yolculuk eden başkaları patikayı fark edip de o yöne sapmasın. Nereye&#160;gittiğiniz ve nasıl bir görev üstlendiğinizle ilgili hiç kimseye tek&#160;söz etmeyin. Israrla soracak olurlarsa, Vekilharç hazretlerinin Atlıların Lordu’yla günü gelince yapacağı buluşma için bir mekân&#160;hazırlamaya gittiğinizi söylersiniz.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bir süre sonra Cirion, oğlu Hallas’ı, Dol Amroth Lordunu ve iki Konsey üyesini de yanına alarak yola koyuldu ve önceden sözleştikleri gibi, Mering Çayı’nın üzerindeki nehir geçidinde Eorl ile&#160;buluştu. Bu görüşmede Eorl’a en önde gelen üç kumandanı eşlik&#160;ediyordu. “Şimdi izin verirseniz, buluşmamıza sahne olması için&#160;hazırlattığım yere gidelim,” dedi Cirion. Atlılardan birini muhafız&#160;niyetine köprünün başında bırakarak agaçlann gölgesi altındaki&#160;Batı Yolu boyunca ilerlediler ve bir süre sonra ilk taşın yanına geldiler. Atlarından inip, Gondorlu askerler içinde diğerlerine oranla&#160;daha güçlü kuvvetli olan birini onlann başına nöbetçi diktikten&#160;sonra, “Ben Huşu İçindeki Tepe'ye gidiyorum,” dedi Cirion, bera-berindekilere dönerek. “Sizden de benimle gelmenizi istiyorum.&#160;Silahlanmızı ve diger kişisel malzememizi taşımak üzere birer&#160;yaver Eorl ve bana eşlik edecek; geri kalanlar tepenin zirvesinde&#160;yapacaklanmıza tanıklık etmek üzere silahsız şekilde ardımızdan&#160;gelecekler. Babamla birlikte buraya gelişimden bu yana kimse tarafından kullanılmamış olan bu yolu, tepeye kolaylıkla ulaşabilmemiz için önceden hazırlattım.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bunun üzerine, Cirion ve Eorl önde, digerleri arkada olmak üzere, agaçlann arasındaki patika boyunca ilerlemeye başladılar.&#160;Iç kısımdaki ilk işaret taşını geçtiklerinde, içgüdüsel olarak sustular; en ufak bir ses çıkarmamaya özen göstererek, öncekinden&#160;daha temkinli bir şekilde yürüyorlardı şimdi. Böylece yol alarak,&#160;nihayet tepenin üst yamaçlanna ulaştılar ve sıra sıra beyaz huş&#160;agacını geçtikten sonra zirveye çıkan taş basamaklan gördüler.&#160;Ormanın o kasvetli gölgesinin altında geçen yürüyüşten sonra,&#160;güneş daha bir parlak ve yakıcı görünmüştü onlara; ne de olsa&#160;Ürime ayındaydılar. Fakat buna ragmen, tepenin zirvesinin sanki&#160;aylardan Lötesse’ymiş gibi yemyeşil çimlerle kaplı olduğunu fark&#160;ettiler.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Basarnaklann dibindeki kayalıkta, üzerinden yosunlaşmış çimler sarkan, kovuk veya oyuk şeklinde nitelenebilecek küçük&#160;bir girinti yer alıyordu. Bir süre burada oturup dinlendiler; sonra&#160;Cirdan ayaga kalktı, yaverinden hükümranlık simgesi olan beyaz&#160;asayı aldı ve Gondor Vekilharçlan’nın resmi törenlerde giydigi&#160;beyaz paltoyu sırtına geçirdi. tik basamağa adımını atıp diğerlerinden yana dönerek, alçak ama belirgin şekilde duyulabilen bir&#160;tonla, sessizliği bozdu:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Kralların Vekilharcı olmamın bana bahşettiği yetkiye dayanarak, kararlaştırmış olduğum şeyi ilan ediyor ve halkının sergilemiş olduğu eşsiz cesaret ve en çok ihtiyacı olduğu zamanda Gondor’a sunmuş olduğu, umutların da ötesindeki yardım eli&#160;dolayısıyla, Eotheod Lorduna, Leod oğlu Eorl’a karşılıksız bir&#160;hediye sunmak istiyorum: Anduin’den Isen’e dek uzanan tüm&#160;Calenardhon toprakları bundan böyle onundur. İstemesi halinde, o ve kendisinden sonra halkını yönetecek olan varisleri, bu&#160;topraklann kralı olabilir; Büyük Kral’ın dönüşüne kadar Gondor&#160;Vekilharçlar’ın yönetiminde kaldığı sürece<sup>37</sup>, onların halkı bu topraklarda özgürce yaşayacaktır. Kendi yasalan ve iradeleri dışında&#160;hiçbir bağ ile yükümlü kılınmayacaklar, sadece tek bir şarta tabi&#160;olacaklar: Gondor’la dostlukları daimi olacak ve iki krallık da varlığını sürdürdüğü sürece, Gondor’un düşmanlarını kendilerinin&#160;de düşmanı sayacaklar. Keza Gondor halkı da aynı şartlarla mükellef kılınacak”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cirion’un konuşması bitince Eorl ayağa kalktı ve bir süre sessizce dikildi. Kendi şahsında tüm halkına bahşedilmiş olan&#160;bu armağanın cömertliği ve içerdiği şartların yüceliği karşısında&#160;hayrete düşmüştü; Cirion’un aldığı bu kararda, hem Gondor’un&#160;yöneticisi olması babında krallığından geriye kalanı koruma altına almak isteyen birinin bilgeliğini, hem de ihtiyaçlarını gayet iyi&#160;bildiği Eotheod halkına yardım eli uzatan bir dostun samimiyetini&#160;görüyordu. Çünü Eotheod toplumu o tarihe gelindiğinde, kuzeydeki mevcut topraklarına sığamayacak kadar kalabalık duruma&#160;gelmişti ve daha güneydeki eski yaşam alanlarına dönmenin özlemi içindeydi. Fakat Dol Guldur’un yarattığı tehdit onları bu emellerini hayata geçirmekten alıkoyuyordu. Calenardhon ise onlara,&#160;Kuytuorman’ın gölgelerinden, uzak, hayal bile edemeyecekleri bir&#160;yurt sunuyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ama Cirion ve Eorl’u ebedi bir ittifak kurmaya iten sebepler, bilgece bir öngörünün ve siyasal gerekçelerin çok ötesindeydi;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">halkları arasında kendiliğinden oluşan dostluk ve iki adam arasındaki mertçe dayanışmaydı asıl dayanakları. Olaya Cirion açısından bakıldığında, onun, dünyanın düzeniyle ilgili deneyimleri çok eskiye dayanan bir babanın yeni umutların sembolü olmuş&#160;genç ve güçlü ogluna gösterdigi ilgiyle konuya egildigi; Eorl'un&#160;ise, her tavrında ve hareketinde lnsan ulusunun eski krallarının&#160;görkemi okunan Cirion'un kişiliginde o güne dek tanıdıgı en yüce&#160;karakterli, erdemli ve de bilge lideri gördügü anlaşılıyordu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cirion'un sundugu teklifi zihninde hızla tartan Eorl, en sonunda şöyle dedi: “Büyük Kralın haşmetli Vekilharcı, sundugu-nuz armaganı kendi adıma ve de halkım adına kabul ediyorum. Bu armağanın degeri, yapmış olduğumuz hizmetin karşılığını fazlasıyla aşıyor, hele bir de karşılık beklemeksizin sırf öz irademizin&#160;yönlendirmesiyle size yardım ettiğimiz düşünülürse. Hal böyley-ken ben, asla unutulmayacak bir ant içerek aramızdaki dostluk&#160;bagını mühürlemeye ve bize göstermiş olduğunuz cömertliğe her&#160;daim layık olacağımızın güvencesini vermeye hazır olduğumu beyan ederim.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Şimdi hep beraber tepenin zirvesine çıkalım öyleyse,” dedi Cirion, “ve tanıkların huzurunda ant içelim.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bunun üzerine, önde Cirion arkada digerleri oldugu halde basamakları tırmandılar ve zirveye ulaştıklarında, hiçbir çitle&#160;çevrelenmemiş olup sadece doguya bakan ucunda, batı ufkuna&#160;dogru yönelen güneşin ışıkları altında altınımsı bir renge bürünmüş beyaz al/irin<sup>38</sup> çiçekleriyle bezeli hafif bir tümsek bulunan,&#160;alçak çimlerle kaplı oval bir açıklıkla karşılaştılar. Cirion'un beraberindeki Gondor heyetinin başını çeken Dol Amroth Lordu bu&#160;tümsege dogru yürüyünce, tümsegin hemen önünde, üzeri yabani&#160;otlarca kaplanmamış ve doga şartları tarafından tahrip edilmemiş&#160;siyah bir taş bulundugunu fark etti; taşın üzerine üç harf kazınmıştı. Bunu görünce Cirion'a seslendi:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Bu bir mezar mı yani? Eski çagların hangi büyük adamı yatıyor acaba bu tümsegin altında?&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Üzerinde ne yazdığını okuyabildin mi?” diye sordu Cirion.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Okudum,” dedi prens,<sup>39</sup> “beni meraka sürükleyen de bu zaten; çünkü taşın üzerine yontulmuş olan harfler </span><span class="font8">lambe, ando, lam-</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">be. Oysa Elendil’in bilinen bir mezarı olmadığı söylenir, üstelik onun döneminden beri hiç kimse bu ismi anma cüretini gösterememiştir. ”<sup>40</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ne var ki burası onun mezarı,” diye açıklamaya girişti Cirion; “bu tepeyi ve onu çevreleyen ormanı korkunç kılan da bu zaten. Tepenin üzerine bu gömüyü yaptıran Isildur’dan başlayıp&#160;ondan sonra tahta çıkan Meneldil’e ve izleyen süreçte birbiri ardına tahta çıkan tüm krallara ve hattâ bana gelinceye dek Vekilharç-lık dönemi boyunca ülkeyi yöneten bütün hükümdarlara kadar,&#160;bu mezarın varlıgı Isildur’un talimatı geregi sır olarak saklandı.&#160;Bize anlatıldığı kadarıyla, kendisi şöyle emretmiş: ‘Burası Güney&#160;Krallıgı’mn tam orta noktası/<sup>1</sup> krallığımız var oldugu sürece, Sadık Elendil’in Valar’ın gözetimi altında son uykusuna çekileceği&#160;yer de burası olacak. Bundan böyle burası kutsal bir mekân olarak&#160;kabul edilecek ve Elendil’in varisi olanlar dışında hiç kimse bu&#160;tepenin huzurunu ve sessizligini bozmayacak.’ Sizi buraya özellikle getirdim, çünkü burada edeceğimiz yeminlere her iki tarafın&#160;kendisince ve sonraki nesillerdeki varislerince ciddiyetle sahip çıkılacağından emin olmak istedim.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sonra orada bulunanların hepsi bir süre için başlarını öne egip huşu içinde bekledi, ta ki Cirion Eorl’a dönüp şöyle deyinceye&#160;kadar: “Eger hazırsan, halkının geleneklerine uyacağını düşündüğün bir tarzda bağlılık andı içebilirsin.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bunun üzerine bir adım öne çıkan Eorl, yaverinden aldıgı mız-ragı yere sapladı. Sonra kılıcını kımndan çekip havaya savurdu ve yeniden yakalayarak tümsegin yanına yürüyüp kılıcın sapını&#160;bırakmaksızın keskin yüzünü mezarın üzerine koydu. Ardından,&#160;gür bir sesle, o andan itibaren Eorl’un Andı olarak anılacak olan&#160;yemini etti. Eotheod halkının kendi dilinde edilen bu yemin Ortak Lisan’a çevrilmiş haliyle şu şekilde aktarılabilir/<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Doğudaki Gölge’ye boyun eğmeyen tüm uluslar şahidim olsun ki, Mundburg Lordu’nun bize armagan etmiş oldugu&#160;Calenardhon adım taşıyan topraklara yerleşeceğiz ve hem&#160;kendi adıma hem de mensubu olduğum Kuzeyin Eotheod&#160;halkı adına, Batının Büyük Halkı ile aramızda kurulan&#160;dostluğun sonsuza dek baki kalacağına ant içerim: Onların&#160;düşmanlan bizim de düşmanımız olacak, onların ihtiyaç-lan bizim de ihtiyacımız sayılacak ve herhangi bir kötülük, tehdit veya saldırıyla karşı karşıya kalmaları halinde&#160;gücümüz elverdiğince onlara yardım edeceğiz. Bu yemin,&#160;benden sonra yeni ülkemize hükümdarlık edecek ardılla-nm için de bağlayıcı olacaktır; olur da andımızı bozarlarsa,&#160;Gölge üstlerine düşsün ve sonsuza dek lanetlensinler!”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Andını bitiren Eorl kılıcını tekrar kınına sokup eğilerek karşısın-dakileri selamladı ve tören alanında kumandanlarının yanındaki yerine döndü.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bunu Cirion’un cevabı izledi. Dimdik gövdesiyle mezarın yanında durup sol elini tümsegin üzerine koyarak sag elinde tuttugu beyaz Vekilharçlık asasım bir yandan havaya kaldırıp konuşurken,&#160;diğerleri bu manzara karşısında hayrete düşmüştü. Çünkü o, mezarın yanında dikilirken, tam aksi istikamette batı ufkuna dogru&#160;alçalmakta olan kan kırmızısı güneş, Cirion’un beyaz mantosunu&#160;tutuşturmuştu sanki; Gondor ile Eotheod halkı arasında kurulmuş kardeşlik bağının ebediyen korunacağına ve ihtiyaç anında&#160;birbirlerine yardım edeceklerine dair andını tamamladıktan sonra, sesini daha da yükselterek Quenya dilinde şunları söyledi:</span></p>
<p><span class="font8">Vanda sina tennaruva Elenna-nöreo akar enyalien ar Elendil Vo-rondo voronwe. Nai tiruvantes i harar mahalmassen mi Nümen ar i Eru i or ilye mahalmar ea tennoio.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> <sup>43</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ardından, bu defa Ortak Lisan’ı kullanarak, andını yineledi:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu yemin, Yıldızın Ülkesi’nin şamnın ve Sadık Elendil’e adım veren sadakatin bir hatırası olarak, hepsinden daha yuce bir&#160;tahtta oturan Eru'nun kendilerine bahşettiği Batı'nın tahtlarında oturan hükümdarlar tarafından sonsuza dek tutulacaktır.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Elendil’in kendisi Eldar halkının kralı Gil-galad’la ittifak andı içtiğinden<sup>44</sup> bu yana, Orta-Dünya’da böylesi bir bağlılık yemini&#160;edildiği duyulmamıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yemin töreni sona erip de akşam karanlığı çökmeye başladığında, Cirion ve Eorl refakatçileriyle beraber tepeden inip yavaş yavaş gölgeler içine gömülmekte olan ormanın ortasından geçen patika boyunca ilerleyerek geldikleri yoldan geri döndüler&#160;ve Mering Çayı’nın yanında, kendileri için hazırlanmış çadırların bulunduğu kampa ulaştılar. Akşam yemeğinden sonra Cirion&#160;ve Eorl, Dol Amroth Prensi ile Eorl’a eşlik etmekte olan Eotheod&#160;grubunun kumandanı Eomund’u da yanlarına alarak beraberce&#160;oturdular ve Eotheod Kralı ile Gondor Vekilharcı’na ait hakimiyet&#160;bölgelerinin sınırlarını belirlemeye koyuldular.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eorl’un ülkesinin sınırları şu şekilde çizilmişti: Batı sınırı, Angren Nehri’nin Adorn ile kesiştiği noktadan başlayıp kuzeydeki Angrenost Kalesi’nin surlarına doğru devam ediyor ve sonrasında Fangorn Ormanı’nın Dumanlı Dağlar’a dayanan hatları boyunca genel anlamda batıya ve de kuzeye doğru bir seyir izleyip&#160;nihayet Kireçışığı Nehri’ne kavuşuyordu. Kireçışığı aynı zamanda&#160;krallığın kuzey sınırını teşkil ediyordu; çünkü Gondor bu nehrin&#160;ötesindeki topraklar üzerinde hiçbir zaman hak iddia etmemiştik&#160;Eotheod halkına verilen yeni ülkenin doğu sınırları ise Kireçışığı&#160;ile Anduin Nehirleri’nin kesiştiği noktadan başlayıp güneye doğru devam ediyor ve Emyn Muil’in batı yamaçlarını izleyip Onodlö&#160;(Entsuyu) Irmağı’nın ağzındaki bataklık deltaya ulaştıktan sonra daha da ötedeki Anwar Ormanı’ndan Onodlo’ya doğru akan&#160;Glanhir Akıntısı’na doğru uzanıp orada kesiliyordu. Son olarak,&#160;krallığın güney sınırını en kuzeydeki kolunun ucuna dek Ered&#160;Nimrais teşkil ediyor, bu sıradağların kuzeye bakan yüzü boyunca&#160;yer alan tüm vadiler ve girintiler ile Angren ve Adorn Nehirleri&#160;arasında yer alan Hithaeglir'in güneyindeki bölge de Eotheod toprağı sayılıyordu.<sup>46</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Adı geçen tüm bu bölgeler içinde Gondor hakimiyetinin devam etmesine karar verilen tek yer Angrenost Kalesi olup, aynı zamanda Güney Krallıgı'nın sahip oldugu palantiri'nin dördüncüsünün de kilit altında tutuldugu, zaptedilemez diye nitelenen üçüncü Gondor Kulesi Orthanc da bu kale bünyesinde yer alıyordu. Cirion zamanında Angrenost'ta halen Gondorlu muhafızlardan&#160;kurulu bir garnizon görev yapmaktaydı ama bunlar zamanla kalıtımsal bir kumandanlık sistemiyle yönetilen yerleşik bir koloniye&#160;dönüşürken, Orthanc'ın anahtarları bizzat Gondor Vekilharcı’nın&#160;himayesinde bulundurulmaya devam etti. Eorl'un krallığının sınırları tanımlanırken kullanılan “surlar” ibaresiyle, Angrenost'un&#160;giriş kapılarının üç kilometre kadar güneyinden geçen ve Dumanlı Dağlar'ın sona erdigi tepelerin arasında yer alan bir duvar ve ona&#160;paralel uzanan bir hendek kastediliyordu; bunların ötesinde ise&#160;kale halkının tarım amaçlı kullandığı sürülmüş topraklar vardı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Üzerinde anlaşmaya varlan bir diğer konu, önceden Anörien ve Calenardhon'u geçip Athrad Angren'e (Isen Sığlıkları) ulaşan&#160;ve oradan kuzeydeki Amor'a doğru devam eden Büyük Yol'un4<sup>?&#160;</sup>barış zamanı hiçbir kısıta tabi olmaksızın her iki halkın kullanımına açık tutulması ve bu yolun Mering Çayı ile Isen Sığlıkları&#160;arasındaki kısmının güvenliğini Eotheod'un üstlenmesiydi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu anlaşma ile, Anwar Ormanı’nın sadece Mering Çayı'nın batısında kalan küçük bir kesimi Eorl’un krallığının sınırlarına&#160;dahil edilmiş; bununla beraber Cirion, artık her iki halk tarafından kutsal kabul edilen Anwar Tepesi'nin güvenliği ve bakımının&#160;bundan böyle Eorl'un kavmi ile Vekilharçlar tarafından ortaklaşa&#160;sağlanacağını belirtmişti. Ne var ki, sonraki dönemde bir yandan&#160;Rohirrim'in sayısı ve gücü artarken hem doğudan hem de denizden devamlı olarak tehdit altında kalan Gondor'unki düşüşe geçtikçe, Anwar'ın muhafızları tamamen Eotheod'un Doğuağıl'daki&#160;birlikleri içinden temin edilir olmuş, bu orman zamanla Yurdun&#160;Kralları'nın hükümranlık alanının bir parçası haline gelmişti. Tepenin ismi zamanla Halifirien olarak değiştirilmiş, ormanınki ise&#160;Firienholt, yani Dağ Ormanı şekline bürünmüş haliyle belleklerde yer etmişti.<sup>48</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">llerleyen yıllarda, Cirion ile Eorl’un karşılıklı yemin ettiği gün, Eorl’un Yurt Krallığı’nın başına geçtiği gün olması babında&#160;yeni krallığın da kuruluş günü kabul edilmeye başlandı. Fakat&#160;Rohirrim’in bölgeye tümüyle hakim olmasına daha vakit vardı ve&#160;o dönemde Eorl sadece Eotheod Lordu ve de Calenardhon Kralı olarak anılıyordu. Yurdun Krallan tabiriyle krallığın sınırları&#160;dahilindeki toprakları yönetenler kastedilmektedir. Söz konusu&#160;sınırın Sindarin dilindeki karşılığı olan Rohan ile bu sınırlar içinde yaşayan ve ilkin Cirion’un oğlu ve de halefi Hallas tarafından&#160;ulus kimliği kazandırılan halka yine Sindarin dilinde verilen isim&#160;olan Rohirrim, Gondor halkı tarafından bu komşu toplumu nitelemekte sıklıkla kullanılmakla kalmıyor, Eotheod toplumunun&#160;kendisince de benimseniyordu^<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ant içilen günün ertesinde Cirion ve Eorl kucaklaştılar ve gönülsüzce vedalaştılar. “Vekilharç hazretleri,” dedi Eorl veda&#160;anında, “bir an önce yerine getirmem gereken pek çok iş var. Bu&#160;topraklar şimdilik düşmandan arındırıldı; ama kötülüğün kökü&#160;henüz kurutulmuş değil ve gerek Anduin’in ötesindeki topraklarda gerekse Kuytuorman’ın derinliklerinde ne gibi tehditlerin&#160;pusuya yatmış beklediğini bilemeyiz. Dün akşam en cesur ve yetenekli atlılarından üçünü, içlerinden en az birinin benden önce&#160;anayurda ulaşacağı ümidiyle kuzeye yolladım. Yakında benim de,&#160;beraberimde güçlü bir birlikle oraya dönmem gerekecek; çünkü&#160;size yardım etmek üzere yola çıkarken orada eli silah tutan çok&#160;az adam bıraktık, hepsi de ya çok genç ya da fazla yaşlı. Üstelik&#160;geride bırakmayı göze alamayacağımız kadar çok yükü de yanımıza katarak böylesine uzun bir yolculuğa çıkacağımıza göre, yol&#160;boyunca kadınlarımızı ve çocuklarımızı güven altına almak durumundayız ve bu yolculukta Eotheod halkına kendi liderlerinden&#160;daha iyi önderlik edebilecek kimse yok. Şu an Calenardhon’da&#160;bulunan birliklerimin bir kısmını gözden çıkarıp burada bırakacağım, bu da kuvvetimin hemen hemen yansına tekabül ediyor.&#160;Civarda düşman unsurlar kalmış olması ihtimaline karşı, burada&#160;kalacakları ağırlıklı olarak atlı okçulardan seçeceğim, ihtiyaç doğan yere hemen yetişeceklerdir; asıl kuvvetimi ise, Balchoth’un&#160;geçen sefer Esmer Topraklar’dan çıkagelip Anduin’i geçtiği bölge&#160;olan kuzeydoğuya konuşlandıracağım; çünkü muhtemel tehlikelerin en büyüğünü halen o taraftan algılıyoruz, oysa benim başlıca ümidim, tabii eğer geri dönmeyi başarırsam, halkımın yeni&#160;yurdumuza olabildiğince az keder ve kayıpla göç etmesini sağlamak. ‘Eğer geri dönebilirsem’ diyorum, ama o uzun dönüş yolunda başımıza bir felaket gelip de halkımla beraber telef olmadığım&#160;sürece, geri döneceğimden şüphe duymayınız. Çünkü yolumuz,&#160;Anduin Nehri’nin Kuytuonnan’ın gölgesinin tehdidi altındaki&#160;doğu yakasım takip ediyor ve Dol Guldur diye adlandırdığınız&#160;o uğursuz tepenin eteklerindeki vadiden elbet geçmemiz gerekecek. Nehrin batı yakasında ne atlıların ne de koşum hayvanlarının&#160;çektiği arabalar eşliğinde seyahat eden onca kalabalığın geçebileceği yol var; yolun öbür yanında kalan, Dumanlı Dağlar’ın Orkla-rın kaynaştığı etekleri de cabası. Hiçbir ölümlüye geçit vermeyen&#160;ağlar örme yeteneğine sahip Ak Leydi’nin yurdu Dwimordene’den&#160;ise, ister az sayıda ister kalabalık, hiç kimse geçemez. <sup>50</sup> Bu durumda, tıpkı Celebrant Ovası’na yetişirkenki gibi, bir kez daha nehrin doğusuna paralel olan yolu izlemek kalıyor bize; dileyelim ki&#160;içtiğimiz anda tanıklık edenler andımızın gereğini biz yokken de&#160;yerine getirirler. Şimdi, geleceğe dair en güzel umutlarla ayrılma&#160;vaktimiz geldi. Müsaadenizle, artık yola çıkabilir miyim?”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Müsaade senin,” dedi Cirion, “hem görüyorum ki bu saatten sonra fikrini değiştirmenin yararı yok. Kendi dertlerimizle uğraşırken, sizin kuzeyin uzak diyarlarından yola çıkıp onca mesafe katederek imdadımıza yetişmek pahasına halkınızı yüz yüze&#160;bıraktığınız tehlikeler üzerine çok az kafa yorduğumuzun şimdi daha iyi farkına vanyorum. Bizi kurtarmanıza karşılık olarak&#160;büyük bir içtenlik ve memnuniyetle size sunduğumuz ödül gözümde çoktan küçüldü bile. Ama herhangi bir ön hazırlık yapmaksızın o an dilimden dökülen yeminimin içeriğindeki sözlerin&#160;boşa çıkacağım hiç sanmıyorum. O yüzden, gönül rahatlığıyla&#160;ayrılabiliriz.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kraliyet Yıllıklan’nda anlatılanlara bakılacak olursa, geride kalan metinde, birbirlerine veda ettikleri an Cirion ve Eorl’un sarf ettigi iddia edilen sözler üzerinde herhangi bir şüphe uyanmayacağı görülür; ama kibri yok denecek kadar az, cesareti ve ruhunun&#160;cömertliği ise alabildiğine yüksek olan, Gondor Vekilharçları içinde en erdemlisi kabul edilen Cirion’un, içtigi anda neyin ilham&#160;verdiğine dair söylediklerinin doğruyu yansıttığı kesindir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(iv)</span></p>
<p><span class="font8">Isildur’un Geleneği</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Söylenenlere göre Isildur Son İttifak Savaşı’nın ertesinde Arnor tahtına oturmak üzere kuzeye dogru hemen yola çıkmayıp, savaşta yıpranan ülkesine çekidüzen vermek ve yeğeni Meneldil’e&#160;gerekli talimatları iletmek için bir süre Gondor’da kalmıştı. Me-neldil ve güvenilir bazı dostlarıyla beraber Gondor’un hükümranlık alanına giren toprakları boydan boya dolaşmışlar; krallığın&#160;kuzey kesimindeki turlarını tamamlayıp Anörien’e döndükleri&#160;sırada, sonradan Amon Anwar, yani “Huşu İçindeki Tepe” olarak anılacak olan, o zamanlar ise Eilenaer diye tamnan yüksek&#160;tepenin eteklerinden geçmişlerdi^<sup>1</sup> Burası Gondor topraklarının&#160;tam ortasına denk düşüyordu. Tepenin kuzey eteklerini saran sık&#160;ormanlık arazinin içinde kendilerine bir yol açıp nihayet tepenin&#160;yemyeşil çimlerle kaplı ve tek bir ağaç dahi barındırmayan zirvesine tırmandılar. Zirvenin zeminini düzledikten sonra, tepenin&#160;doğu ucuna bir mezar tümseği yaptılar. Yanında taşıdığı küçük&#160;bir kutuyu bu tümseğin içine yerleştiren Isildur, sonrasında be-raberindekilere şu konuşmayı yaptı: “Bundan böyle burası Sadık&#160;Elendil’in mezarı ve anma yeri olacak. Güney Krallığı Valar’ın koruyucu kanatlan altında varlığını sürdürdügü müddetçe, bu abide&#160;topraklarımızın tam orta yerinde yükselecek; buramn hiç kimsenin saygısızlık edemeyeceği ve leke süremeyeceği mukaddes bir&#160;mekân olarak kalması sağlanacak. Ve Elendil’in varisleri haricinde&#160;kimse buranın sessizliğini ve huzurunu bozamayacak”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ağaçlığın kenarındaki kayalara basamaklar oyarak tepenin zirvesine kadar çıkan bir merdiven meydana getirdiler. Sonra Isildur yeniden şöyle dedi: “Bu basamaklan kral ve onun çağrısı üzerine kendisine eşlik edecekler dışında hiç kimse tırmanmayacak.”&#160;Ardından, orada bulunanların hepsi, bu abidenin nerede bulunduğu bilgisini sır olarak saklayacağına dair yemin etti; Isildur&#160;ise Meneldil’e, krallığın tehdit altında bulunduğu veya sıkıntıya&#160;düştüğü zamanlar başta olmak üzere, huşu içindeki bir ortamda&#160;kendisiyle başbaşa kalıp düşünme imkânı bularak sağlıklı kararlar alabilmek amacıyla kralın zaman zaman buraya uğramasını&#160;tembihledi. Kralın bunu yaparken reşit denecek yaştaki varisini&#160;de yanında getirmesinin ve ona bu abidenin nasıl yapıldığını anlatıp ileride yöneteceği krallığın gizemleri ve aklında tutması gereken diğer önemli hususlar hakkında bilgi vermesinin büyük fayda&#160;sağlayacağını da vurgulamadan geçmedi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gerek Meneldil gerekse onun peşi sıra Gondor tahtına çıkan hükümdarlar Isildur’un bu tavsiyelerine uydu ... ta ki Römendacil&#160;I’e (Meneldil’den sonra tahta oturan beşinci kral) kadar. Doğuluların Gondor’a düzenlediği ilk saldırı, bu kralın dönemine rast-lar;5<sup>2</sup> kralların nesilden nesle birbirine aktardığı bilgi mirasının&#160;savaş veya aniden gelen ölüm veya başka bir talihsizlik sonucu&#160;zedelenmesinden çekinen Römendacil I, kendisine miras kalan&#160;telkin ve talimatları, yeni tahta geçen her kralın haberdar olması gereken diğer tüm bilgilerle birlikte “Isildur’un Geleneği” adı&#160;altında bir araya toplayıp mühürlü bir parşömene yazdırmış, bu&#160;parşömen her taç giyme töreninden önce Vekilharç tarafından&#160;yeni krala sunulmaya başlanmıştı” Bu aktanm usûlüne izleyen&#160;dönemde tahta çıkan tüm hükümdarlar sadık kalırken, kralın yanında varisiyle Amon Anwar Tepesi’ndeki mezarı ziyaret etmesi&#160;geleneği Gondor Krallan’nın hemen hepsi tarafından aksatılmadan hayata geçirildi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kralların hükümranlığı sona erip de Gondor ilki Kral Minaldir’in vekilharcı olmak üzere Hürin'in soyundan gelen Vekilharçlar tarafından yönetilmeye başlanınca, nonnal şartlarda&#160;krallara ait olan tüm hak ve ödevlerin “Büyük Kral geri dönene&#160;kadar” onlara geçmesine karar verildi. “Isildur’un Geleneği”ni uygulama hususunda ise inisiyatif yalnız onlardaydı, çünkü bu sırrı sadece onlar biliyordu. Isildur’un “Elendil’in varisleri” derken&#160;Elendil’in soyunu devam ettiren ve kraliyet tacını kalıtım yoluyla&#160;birbirine devreden soyu kastettiği sonucuna varılmıştı: Ama onun&#160;böyle söylerken, gün gelip de ülkenin Vekilharçlarca yönetilmek&#160;durumunda kalacağını doğal olarak hesaba katmadığı anlaşılıyordu. Kralın yokluğunda Mardil hükümranlık yetkilerini kendinde&#160;topladığına göre,5<sup>4</sup> Mardil’in soyundan gelip Vekilharçlığı devralanların da yeni bir kral tahta oturana dek aynı hak ve ödevleri&#160;üstlenmesine karar verildi; buna göre her Vekilharç, uygun gördüğü kişi veya kişileri de yanına alarak, mezar tepesindeki abideyi istediği zaman ziyaret etme hakkına sahipti. Yine Isildur’un&#160;“Güney Krallığı varlığını sürdürdüğü sürece” sözlerinin geçerliliği üzerinde oluşacak muhtemel şüpheleri dağıtmak için, bir kral&#160;naibi tarafından yönetilmeye devam ettiğine göre Gondor’un kraliyet özelliğini yitirmediği ve bu ifadenin “Gondor’da devlet yönetimi devam ettiği sürece” şeklinde algılanması gerektiği yargısına&#160;varıldı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ne var ki, Vekilharçlar biraz korktukları biraz da ülke meseleleriyle uğraşmaktan vakit bulamadıkları için, kralların töresi gereği varislerini ilk kez oraya götürdükleri zamanlar dışında, Anwar Tepesi’ndeki abideye nadiren gidiyordu. Buranın bazen yıllarca&#160;ziyaret edilmediği oluyor, buna rağmen, Isildur’un temenni ettiği&#160;gibi adeta Valar’ın gözetimi altında oluşu bu kutsal mekânı dış&#160;etkenlerden koruyordu; çünkü bitki örtüsü sıklaşıp ağaçların dalları geçit vermez bir şekilde birbirine geçerek yolu tıkadığı ve böylelikle tepeye doğru giden patikayı gözlerden sakladığı ve ortamın&#160;hiç de tekin olmayan sessizliğinden çekinen yolcular buradan her&#160;daim uzak durduğu halde, uzun yıllardan sonra Cirion’un talimatıyla abideye çıkan yol tekrardan açıldığında, zirvedeki düzlüğün&#160;ve de mezarın, geçen zaman zarfında tabiat şartlarınca hırpalanmamış ve el degmemiş halde yemyeşil ve huzur içinde kaldıgı&#160;gözlenmiş, bu durum Gondor Krallıgı’nın yönetim anlayışı degi-şip ülkenin üzerine felaket bulutlan tekrardan çökene dek devam&#160;etmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Zaman içinde, Hükümran Vekilharçlar’ın on ikincisi olan Cirion, yeni ve çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı: Ak&#160;Daglar’ın kuzeyinde kalan bütün Gondor toprakları işgal tehdidi altındaydı ve bunun gerçekleşmesi halinde, krallıgın kısa süre&#160;içinde tümüyle yıkılıp işgale uğraması işten değildi. Tarih kayıtlarına da geçirildiği üzere, bu tehdit, ancak Rohirrim’im tam&#160;vaktinde Gondor’un imdadına yetişmesi sonucu savuşturulabil-miş; bunun akabinde Cirion, büyük bir bilgelik ve öngörü ömegi&#160;göstererek, krallıgın Anörien dışındaki tüm kuzey topraklarını,&#160;Gondor ile aralarında daimi müttefiklik bagını korumaları şartıyla, kendi kralları tarafından yönetilmek üzere, Eotheod halkına&#160;bahşetmişti. Elde gerek ülkenin kuzey topraklanndaki yerleşimi&#160;sürdürmeye yetecek nüfus gerekse aynı zamanda ülkenin dogu&#160;sınırını teşkil eden Anduin boyunca sıralanan kalelerin garnizonunu tamamlamaya yetecek asker kalmamıştı. Bu konu üzerine uzunca zamandır kafa yoran Cirion, nihayet Calenardhon’u&#160;Kuzeyin Atlıları’na bahşetme kararı aldı ve Gondor’un bu yöreden çekilmesinin Amon Anwar'daki kutsal mekân bakımından&#160;“Isildur’un Gelenegi” üzerinde degişiklige yol açacagı kanısına&#160;vardı. Bunun üzerine, Rohirrim'in lordunu beraberinde oraya götürdü ve Eorl’un Elendil’in mezarı başında büyük bir ciddiyetle içtigi anda Cirion’un Yemini şeklinde anılacak kendi andıyla&#160;karşılık vererek, Rohirrim ile Gondor Krallıkları arasında ilelebet&#160;sürecek ittifakı perçinlemiş oldu. Yemin töreni sona erip Eorl halkının yeni yurtlarına güven içinde göç etmesini saglamak üzere&#160;kuzey topraklarına dönünce, Cirion Elendil’in mezarının yerini&#160;degiştirdi. Çünkü alınan yeni kararla Isildur’un Geleneği’nin hükümsüz hale geldiği sonucuna varmıştı. Bu kutsal yer artık “Gü-</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ney Krallıgı’nın tam ortasında” degil, Güney Krallığı ile başka bir krallığın sınınnda yer alıyordu; dahası, “Güney Krallıgı varlıgını&#160;devam ettirdigi sürece” diyen Isildur, bu ifadeye krallıgı boydan&#160;boya dolaşıp o zamanki sınırları belirledikten sonra başvurmuştu.&#160;Krallığın bazı diğer bölgelerinin o günden bu yana geçen zaman&#160;zarfında kaybedildigi bir gerçekti: Minas Ithil Nazgül'ün eline geçmiş, Ithilien ise terk edilmişti; buna ragmen Gondor, bu topraklar&#160;üzerinde hak iddia etmekten asla vazgeçmedi. Calenardhon’dan&#160;ise sonsuza dek geçerliliğini koruyacak bir yemin eşliginde feragat etmişti. Bu yüzdendir ki, Isildur’un vaktiyle Elendil’in mezarının bulundugu tümsegin içine yerleştirdiği kutuyu Cirion Minas&#160;Tirith’e, buna benzer kutsal emanetlerin saklandığı mezar alanına&#160;taşıdı; Huşu İçindeki Tepe’nin zirvesindeki yeşil alanda bulunan&#160;tümsek ise bir zamanlar kutsal sayılan bir yerin hatırası olarak&#160;varlıgını sürdürdü. ilerleyen dönemde, üzerinde işaret ateşi yakılan bir tepe işlevi kazandığında bile, Anwar Tepesi, hem Gondor&#160;halkı hem de ona kendi dillerinde Halifirien, yani Kutsal Tümsek&#160;adını takan Rohirrim tarafından mukaddes bir mekân olarak kabul edilmeye devam etti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">NOTLAR</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &#160;&#160;&#160;Bu isim altında var olan herhangi bir metin bulunmuyorsa da, öykünün&#160;üçüncü alt başlığı kapsamında (“Cirion ve Eorl”, sayfa 491) aktarılan&#160;kısmın bu metinden alıntı olduğuna şüphe yok.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &#160;&#160;&#160;Burada bahsedilen tarihçe, Krallar Kitabı’dır. [Yazarın notu.] - </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A’nın açılış pasajında bu kitabın </span><span class="font8">(Vekilharçlann Kitabı&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">ve </span><span class="font8">Akallabeth</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile beraber) Kral Elessar tarafından Frodo ve Peregrin’in&#160;önüne serilen kayıtlar arasında olduğu vurgulanırken, kitabın revize&#160;versiyonunda buna değinilmemiştir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &#160;&#160;&#160;Başka hiçbir metinde rastlanmayan Doğu Girintisi, </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisindeki</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> haritada da görülen, Kuytuorman'ın doğu kesimindeki büyük&#160;açıklığı ifade ediyor.</span></p>
<p><span class="font8">4.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &#160;&#160;&#160;Kuzeylilerin, Elf-dostu şeklinde tanınan İnsan ırkları içinde üçüncüsü&#160;ve de en büyüğü olan Hador kavmiyle yakın akraba olma ihtimali yüksek. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &#160;&#160;&#160;Gondor ordusu tümüyle yok olmaktan kurtulmasını, ordunun artçıları olarak işlev gören Marhari (“Rhovanion Kralı” Vidugavia'mn soyundan gelir) komutasındaki Kuzeyli Atlılar’ın cesareti ve sadakatine&#160;borçludur bir bakıma. Diğer yandan, Gondor kuvvetleri Arabasürücü-lerine öyle büyük zayiat verdirmiş» ki, doğudan takviye alana dek işgali daha da ileriye götürecek güçleri kalmadığına karar verip, o an için&#160;Rhovanion'un istilasını tamamladıkları düşüncesiyle tatmin olmuşlardı.&#160;[Yazarın notu.] - Yüzüklerin </span><span class="font8">Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A (1, iv)'te kendisine Rhovanion Kralı diyen Vidugavia'mn Kuzeylilerin prensleri içinde en güçlüsü&#160;olduğu söylenir; Doğululara karşı verilen savaşta destek olduğu Gondor Kralı Römendacil 11'nin (ölümü 1366) de takdirini kazanmıştı ve&#160;Römendacil'in oğlu Valacar'ın Vidugavia'nın kızı Vidumavi ile yapacağı&#160;evlilik, on beşinci yüzyılda Gondor'da yaşanacak ve yıkıcı sonuçlar doğuracak olan kardeş kavgasının da yolunu açacaktı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">6. &#160;&#160;&#160;Leod, Eorl ve daha sonraları karşımıza çıkan Rohirrim örneklerinde&#160;görüldüğü gibi, Kuzeylilerde ve Eotheod toplumunda rastlanan ilk dönem kral ve prens isimlerinin şeklen Eski İngilizce (Anglo-Saxon) değil,&#160;Gotik olduğu gerçeğine sanırım babamın çalışmalannın hiçbirinde değinilmez. Got dilinde bilinen bir kelime olan </span><span class="font8">Widugauja</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (“ormanda yaşayan”), yazımı değiştirilerek Latinceye çevrilmiş ve </span><span class="font8">Vidugavia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözcüğü&#160;elde edilmiş. Benzer şekilde, </span><span class="font8">Vidumavi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminin de Gotçadaki </span><span class="font8">Widumawi&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(“ormanlarda yaşayan kız”) kelimesinden türetildiği görülüyor. </span><span class="font8">Marh-</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">wini ve Marhari isimlerinde görülen ortak hece </span><span class="font8">marh,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “at” anlamına gelmekte olup, Eski İngilizce'deki </span><span class="font8">mearh</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve onun çoğulu olup </span><span class="font8">Yüzüklerin&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Efendisi'nde Rohan'daki atları nitelemekte kullanılan mearas sözcüklerinin karşılığıyken, “dost” anlamına gelen wini de Yurdun Kralları'ndan&#160;bazılannın isminde gözlemlenir. Ek F (1l)'de de açıklandığı üzere, Ro-han dili “Eski İngilizce'ye benzetildiğinden” Rohirrim'in atalarının isimleri Cermen dilinin kayıtlara geçirilmiş ilk örneklerinden ögeler içerir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">7. &#160;&#160;&#160;Bu ismin sonraki dönemde büründüğü şekildir. [Yazarın notu.] - Eski&#160;İngilizce'de “atlarla iştigal eden halk” anlamına gelir; 36 numaralı nota&#160;bakınız.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">8. &#160;&#160;&#160;Öykünün buraya kadarki kısmında aktanlanlar, nispeten daha kısa&#160;olmakla beraber, içerik bakımından </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A (1, iv ve&#160;II)'de anlatılanlarla çelişmiyor. Sonradan Römendacil I1 ismini alacak&#160;olan Minakar'ın önderliğinde on üçüncü yüzyılda Doğululara karşı verilen savaştan, pek çok Kuzeylinin aynı kralın talimatıyla Gondor ordusuna katılmasından veya oğlu Valacar’ın Kuzeyli bir prensesle evlenmesi&#160;ve bunun sonucunda Gondor'da meydana gelen kardeş kavgasından burada bahsedilmez; diğer yandan, </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi’nde</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> vurgulanmamış&#160;kimi gerçekler de bu öykü ile ortaya konuyor: Büyük Salgın yüzünden&#160;Rhovanion’daki Kuzeylilerin gücünün ve sayısının azalması, Ek A:da&#160;“Anduin’in ötesinde” gerçekleştiği söylenen ve Kral Narınacil II’nin ölümüne sahne olan 1856 tarihli savaşın Kuytuorman’ın güneyindeki geniş&#160;düzlüklerde yapılmış olup Ovalar Savaşı şeklinde adlandınlması, söz&#160;konusu savaşta Gondor’un o görkemli ordusunun Arabasürücüleri tarafından topyekün imha edilmekten ancak Vidugavia’nın soyundan gelen&#160;Marhari komutasındaki artçı birliklerin sergilediği etkili savunma sayesinde kurtulabilmesi. Kuzeylilerden kalma bir topluluk olan Eotheod’un&#160;Ovalar Savaşı sonrası diğer kavimlerden kopuk hale gelişi ve Carrock ile&#160;Ferah Çayırlar arasındaki Anduin Vadileri’nde gözden uzak bir yaşam&#160;sürüşü de yine bu öyküde açıklığa kavuşturulan bir veridir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">9. &#160;&#160;&#160;Dedesi Telumehtar Umbar’ı ele geçirip Korsanlar’ın gücünü kırmış, Ha-rad kavimleri ise bu dönemde kendi aralannda savaşa ve kan davasına&#160;tutuşmuştu. [Yazarın notu.] -Umbar’ın Telumehtar Umbardacil tarafından fethi 1810 yılında gerçekleşmiştir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">10. &#160;&#160;&#160;Anduin Irmağı’nın Fangom Ormanı’nın doğusunda çizdiği geniş kavisler kastediliyor; “Galadriel ve Celebom’un Öyküsü” Ek C’deki ilk alıntıya bakınız; sayfa 431.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">11. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Eored</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> kelimesi için bakınız: Not 36.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">12. &#160;&#160;&#160;Bu öykü, </span><span class="font8">Yüzüklerin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Efendisi Ek A (I, iv)’te verilmiş olan şu özetten çok&#160;daha detaylıdır: “Narmacil II’nin oğlu Calimehtar, Rhovanion’da çıkan&#160;bir isyanın da katkısıyla, 1899 yılında Dagorlad üzerinde meydana gelen&#160;savaşta Doğululara karşı büyük bir zafer elde ederek, babasının öcünü&#160;almış ve bu sayede, tehlike bir süreliğine savuşturulmuş oldu.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">13. &#160;&#160;&#160;Burada bahsi geçen Orman Boğazı, Kuytuorman’ın güney yarısının ortasında yer alan ve Doğu Girintisi yüzünden bir “bel” görünümü edinen&#160;kesim olsa gerek (Bakınız: Not 3).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">14. &#160;&#160;&#160;Bunun akılcı bir karar olduğu ortada. Çünkü Yakın Harad tarafından&#160;kaynaklanacak bir saldın, Umbar'ın desteğini almadığı sürece -ki bu o&#160;zaman için mümkün değildi- çok daha kolay durdurulup bertaraf edilebilirdi. Anduin’i geçmeye muvaffak olamayan saldırganlar nehrin daha&#160;yukarı bir kesiminde, nehir ile dağlar arasına sıkışıp kalmış dar bir toprak kesitinden geçmek durumunda kalacaktı. [Yazarın notu.)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">15. &#160;&#160;&#160;Bu metinle ilgili başka bir kaynakta rastladığımız bir notta, Morannon’un&#160;o dönemde halen Gondor kontrolü altında olduğu ve kapının doğusu&#160;ile batısında yükselen gözetleme kuleleri (Diş Kuleleri) üzerinde Gondor muhafızlarının nöbet tuttuğu belirtiliyor. İthilien’den geçip Moran-</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">non önlerine dek gelen yol boyunca onanm çalışmalan sürmekte olup, Morannon kapısı önünde ikiye aynlan yolun bir kolu kuzeye yönelip&#160;Dagorlad'a dognı giderken, diger bir kol Ered Lithui hattı boyunca do-guya uzanıyordu. [Bu iki yol </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi'nde</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yer alan haritalarda&#160;gösterilmemiştir. 1 Doguya giden kol ancak Barad-dûr'un kuzeyine denk&#160;gelen bir noktaya dek uzanırken, daha öteye taşınması yönünde bir gayret içine hiç girilmemişti; kaldı ki, yapılmış olan kısım da uzun zamandır kullanılmadan bırakılmıştı. Fakat inşası vaktiyle tamamlanmış olan&#160;ilk seksen kilometrelik kısım Arabasürücülerinin gelişini hızlandırmaya&#160;yetmişti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">16. &#160;&#160;&#160;Tarihçiler burasının, Kral Elessar'ın Sauron'a karşı verilen ve Üçüncü&#160;Çag'ı sona erdiren savaşta tuttugu mevki oldugu konusunda kuşkuludur. Öyle olsa bile, atlılar karşısında pek bir engel teşkil etmeyen ve henüz o dönemde Orklar tarafından tahkim edilmemiş olan dogal bir yükseltinin ötesine geçmiyordu. [Yazann notu.] - Burada atıfta bulunulan,&#160;</span><span class="font8">Kralın Dönüşü</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> V/10'daki pasajlarda “Emri altındaki birlikleri olabilecek&#160;en avantajlı pozisyona yerleştirmek isteyen Aragorn, onlan Orklann taş&#160;parçalan ve toprak kullanarak yıllar süren çabalarla oluşturmuş oldugu&#160;iki büyük tepeye konuşlandırdı” denir ve Aragorn ile Gandalf'ın bu tepelerden birinde yerlerini aldıgı, diger tepeye ise Rohan ve Dol Amroth&#160;sancaklan çekildigi belirtilir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">17. &#160;&#160;&#160;Dol Amrothlu Adrahil'in bu sefere katılımıyla ilgili 39 numaralı nota&#160;bakınız.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">18. &#160;&#160;&#160;Eski yurtlan: Carrock ile Ferah Çayırlar arasında yer alan Anduin Vadileri; bakınız: sayfa 474.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">19. &#160;&#160;&#160;Eotheod halkının kuzeye göç etmesinin sebebi, </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A&#160;(II)'de şöyle açıklanır: “[Eorl'un atalan] düzlüklerdeki yaşamı her yere&#160;tercih eder, adar ve at yetiştiriciligiyle ilgili her şeyi gönülden severdi,&#160;ama o tarihlerde Anduin'in orta kesimindeki vadilerde pek çok kavim&#160;yaşıyordu; üstelik Dol Guldur'un gölgesi de çevreye giderek yayılmaktaydı. Gün gelip de Cadı-Kral'ın yenilgisini haber aldıklannda [1975&#160;senesinde] bunu fırsat bilip kendilerine daha fazla yaşam alanı açmak&#160;üzere kuzeye yöneldiler ve Angmar halkının daglann dogusunda kalmış&#160;artıklannı da önleri sıra sürdüler. Eorl'un babası Leod'un dönemine ge-lindiginde sayılan öyle artmıştı ki, yaşadıklan topraklar onlara bir kez&#160;daha dar gelir oldu.” Göç sırasında Eotheod halkına önderlik eden kişinin adı Frumgar'dır; Yıllann Öyküsü'nde bu göçün tarihi 1977 olarak&#160;verilir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">20. &#160;&#160;&#160;Bu nehirler </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> haritasında isimsiz olarak gösterilmiştir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5 ll</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yine aynı haritada, Greylin’in iki kola ayrıldığı görülüyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">21. &#160;&#160;&#160;Temkinli Barış süreci, Sauron’un Dol Guldur’dan uzak kaldığı 2063 ile&#160;2460 yıllan arasına denk gelir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">22. &#160;&#160;&#160;Anduin boyunca uzanan kaleler için sayfa 478’e, Sığlıklar içinse sayfa&#160;43l’e bakınız.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">23. &#160;&#160;&#160;Öykümüzün önceki paragraflarından biri (sayfa 476), Calimehtar’ın&#160;1899 yılında Dagorlad üzerinde Arabasürücülerine karşı kazandığı zaferi izleyen süreçte Kuytuorman’ın doğusundaki topraklarda Kuzeylilerden kimse kalmadığı izlenimi uyandırıyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">24. &#160;&#160;&#160;Bu kavme o zamanlar Gondor halk dilinde verilen isim buydu: Westron&#160;dilinde “korkunç” anlamına gelen </span><span class="font8">bale</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile Sindarin dilinde Orklar ve&#160;benzeri vahşi toplulukları nitelemek için kullanılan ve “güruh” anlamı&#160;taşıyan hoth hecelerinin bir araya getirilmesiyle oluşturulmuş bir kelimedir. [Yazarın notu.] - </span><span class="font8">Silmarillion'un</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ekler kısmında yer alan </span><span class="font8">hoth&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">maddesine bakınız.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">25. &#160;&#160;&#160;Üzerinde üç yıldız amblemi bulunan R- ND •R harfleri </span><span class="font8">arandur,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yani&#160;“vekilharç” kelimesini ifade etmektedir. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">26. &#160;&#160;&#160;O an aklında onlarla paylaşmadığı bir düşünce daha vardı: Yaşadıkları&#160;kuzey topraklarını son dönemde iyice kabarmış olan nüfuslarını barındırmak ve de doyurmak için yetersiz gören Eotheod halkının giderek&#160;artan bir huzursuzluk içinde olduğunu öğrenmişti. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">27. &#160;&#160;&#160;Onun ismi </span><span class="font8">Rochon Methestel</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Son Umudun Atlısı) adlı şarkıda Borondir&#160;Udalraph (Üzengi Vürulamayan Borondir) diye geçen şekliyle uzun süre&#160;hatıralarda yaşayacaktı; çünkü komutasındaki </span><span class="font8">eohere</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile birlikte Eorl’un&#160;ordusunun sağ kanadında rüzgar gibi at sürmüş ve Kireçışığı Nehri’ni&#160;herkesten önce geçip Cirion’un imdadına yetişmek üzere düşman hatlarını yaran ilk o olmuştu. Celebrant Ovası’ndaki savaşın sonlarına doğru,&#160;lordunu korumak isterken düşman tarafından öldürülerek Eotheod’u&#160;olduğu kadar Gondor’u da mateme boğmuş, sonrasında Minas Tirith’te&#160;kahramanların gömülü olduğu mezarlığa defnedilmişti. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">28. &#160;&#160;&#160;Eorl’un atı. </span><span class="font8">Yüzıiklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A (ll)’de Eorl’un en vahşi atları bile&#160;ustalıkla ehlîleştirmesiyle ün yapmış olan babası Leod’un binmeye cüret&#160;ettiği Felarof tarafından üzerinden atıldığı ve bu yolla öldüğü yazılıdır.&#160;Bunun üzerine Eorl Felaröf’tan babasının yaşamına karşılık özgürlüğünü ölene dek kendi ellerine teslim etmesini istemiş, at da bunu kabul etmişse de Eorl’dan başka hiç kimsenin üzerine binmesine razı olmamıştır. İnsanların söylediği her şeyi anlayabilen ve en az onlar kadar uzun&#160;ömürlü olan bu atın soyundan gelen </span><span class="font8">mearas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> da, tıpkı ataları Felarof&#160;gibi, “Gölgeyele’ye kadarki dönemde Yurdun Krallan ve onların oğulları&#160;dışında kimseyi sırtına bindirmemişti.” </span><span class="font8">Felaröf</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> kelimesi her ne kadar&#160;günümüz yazınında varlığını sürdüremese de, bir zamanlar Anglo-Sa-xon şiirsel kelime hazinesi içinde yer bulan ve “çok yiğit, çok güçlü”&#160;anlamlan taşıyan bir sözcüktür.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">29. &#160;&#160;&#160;Kireçışığı Nehri ile Sığlıklar'ın kesiştiği noktadan bahsediliyor. [Yazarın notu.] - Bu durum, “Galadriel ve Celebom'un Öyküsü” Ek C, sayfa 43l'de konuyla ilgili verilen ve “Kuzey ve Güney Sığ'ın&quot; Anduin'in&#160;akıntısının “batıya doğru çizdiği iki dirsek” olduğu ve Kireçışığı'nın da&#160;bunların daha kuzeyde bulunanıyla birleştiği yönündeki ilk bilgiyle kesinlikle çelişmektedir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">30. &#160;&#160;&#160;Dokuz gün içinde, düz bir hat üzerinde hesaplanırsa sekiz yüz kilometreyi, engebeli arazide at sırtında seyahat ettikleri düşünüldüğünde ise&#160;muhtemelen dokuz yüz elli kilometreyi aşan bir mesafe katetmişlerdi.&#160;Anduin'in doğu yakasında yollanna çıkacak herhangi bir doğal engel&#160;bulunmasa da, o topraklar uzun süredir terk edilmiş olduğu için, güneye doğru giden yollar ve geçmişte at üstünde yapılan seyahatlerde&#160;kullanılmış olan patikalar çoktan silinip gözden kaybolmuştu; dörtnala&#160;at sürmeye uygun çok kısıtlı mesafe bulabiliyorlardı, üstelik Sığlıklar'a&#160;ulaşır ulaşmaz savaşa girmek durumunda kalacaklanndan, kendi güçlerini olduğu kadar atlarının kuvvetini de tüketmemeye özen göstermeleri gerekiyordu. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">31. &#160;&#160;&#160;Halifirien ismine Yüzüklerin </span><span class="font8">Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> içinde iki kez rastlanz. Bunların&#160;ilki, </span><span class="font8">Kralın Dönüşü</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> V/l'de Gölgeyele'nin sırtında Gandalf ile beraber Mi-nas Tirith'e at süren Pippin'in birtakım ateşler gördüğünü haykırması&#160;karşısında Gandalf'ın verdiği cevapta karşımıza çıkar: “O gördüklerin&#160;Gondor'un işaret ateşleri, yardım talebini uzaklara iletiyorlar. Savaşın&#160;ilk kıvılcımı tutuştu artık. Bak, Amon Dîn'deki işaret ateşi de yanmış,&#160;Eilenach'taki de; her biri mesajı kendisinden bir sonrakine aktararak,&#160;batıya doğru hızla uzanıyorlar: Nardol, Erelas, Min-Rimmon, Calenhad&#160;ve nihayet, Rohan sınınndaki Halifirien.&quot; Aynı kitabın V/3 bölümünde&#160;Minas Tirith'e doğru yolculuğa devam etmekte olan Rohan atlılannın&#160;“Sağ yanlanna Gondor sınınndaki Halifirien'in karanlık gölgesi altında&#160;uzanıp giden tepelerin eteklerinde yükselen geniş meşe ormanlarını alarak” Batak Sınır'dan geçişi anlatılır. </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisinde</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor ve&#160;Rohan'ı gösteren geniş ölçekli haritaya bakınız.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">32. &#160;&#160;&#160;Isen Nehri'ni Isen Sığlıklan'nda, Grisel'i ise Tharbad'da geçip Fomost'a&#160;doğru kuzeye devam eden ve bazı diğer metinlerde Kuzey-Güney Yolu&#160;olarak isimlendirilen, vaktiyle İki Krallık'ı birbirine bağlamak için&#160;Nümenorlularca inşa edilmiş olan yol. Bakınız: Sayfa 437-438.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">33. &#160;&#160;&#160;Bu isim Anglo-Saxon dilindeki </span><span class="font8">hdlig-firgen</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözünün modemize edilmiş&#160;bir şeklidir; benzer biçimde, Firien Vadisi'nin aynı dildeki karşılığının&#160;</span><span class="font8">firgen-drel,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Firien Ormanı'nınkinin ise </span><span class="font8">fiıgen-wudu</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> olduğunu görürüz.&#160;[Yazarın notu.] - Anglo-Saxon dilinde “dağ” anlamında kullanılan fir-</span><span class="font8">gen</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözcüğündeki </span><span class="font8">g</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> harfi günümüzde y olarak okunmaktadır.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">34. &#160;&#160;&#160;Minas Ithil, Minas Anor ve Orthanc.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">35. &#160;&#160;&#160;Başka bir eserinde işaret ateşlerinin isimleri üzerine kaleme aldığı bir&#160;notta babam şöyle der: “Yüzük Savaşı döneminde halen uygulanmakta olan işaret ateşi sistemi, Rohirrim'in Calenardhon'a yerleştiği döneme tekabül eden beş yüzyıl öncesinden daha eski olamaz; çünkü bu&#160;sistemin birincil işlevi karşı tarafın tehlike altında olduğu haberini&#160;Gondor'dan Rohirrim'e ve (çok daha nadiren de olsa) tam tersi istikamete ulaştırmaktı.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">36. &#160;&#160;&#160;Rohirrim'in askeri düzeni üzerine alınmış bazı notlara göre, </span><span class="font8">tored</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> adı&#160;verilen askeri birimin “kesinliğe bağlanmış bir mevcudu yoktu ve&#160;Rohan'da bu isim, tam teşekküllü şekilde savaşa hazırlanan, sadece atlılardan kurulu birlikleri ifade etmekte kullanılıyordu: Bu birliği oluşturan askerler belli bir hizmet dönemi için silah altına alınmakla beraber,&#160;Kralın Muhafız Alayı ve benzeri bazı istisnai durumlarda bu hizmet kalıcı olarak yerine getirilirdi. İster tatbikat sırasında isterse sefere çıkarken&#160;kayda değer sayıda atlı askerin bir araya gelmesi sonucu oluşan böylesi&#160;birliklere tored ismi veriliyordu. Rohirrim'in kendini toparlayıp yeniden&#160;güçlenmesi ve Kral Folcwine'nin Yüzük Savaşı'nın yüz yıl öncesine rastlayan hükümranlığı zamanında Rohirrim askeri yapısının elden geçirilip yeniden organize edilmesinin ardından, savaş düzeni almış bir tored&#160;birliğinin “tam” kabul edilebilmesi için mızrak sayısının (kumandan&#160;dahil) yüz yirminin altına düşmemesi ve bu birliğin, kralın yakınlan&#160;ve özel korumaları sayılmazsa, Yurdun Atlıları'nın toplam mevcudunun&#160;yüzde birini teşkil edecek şekilde ayarlanması kabul edilmişti. [Iki Kule&#160;IIV2'de Eomer'in Orklan izlerken liderlik ettiği tored yüz yirmi kişiden oluşuyordu: Legolas uzaktan bakıp onları saydığında yüz beş atlı&#160;tespit etmiş, bunlara ek olarak Eomer Orklarla girişilen çatışmada on&#160;beş atlısının öldüğünü söylemişti.] Tabii atlıların bütününden oluşacak&#160;böylesine muazzam bir kalabalığın hep bir arada Rohan sınırlan dışına sefere çıktığına hiç rastlanmamıştı, ama içinde bulunulan bu büyük&#160;tehlike anında on bin atlıdan oluşan bir ordu toplayabileceğini iddia&#160;eden Theoden'in </span><span class="font8">(Kralın Dönüşü</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> V/3) bu savı hayata geçirdiğini biliyoruz. Folcwine'nin döneminden bu yana Rohirrim'in sayısı öyle artmıştı&#160;ki, Samman'ın birliklerinin saldırıları başlamadan önce genel bir içtima toplansa, buna muhtemelen on iki binden fazla atlı katılırdı. Bu da,&#160;sefer dolayısıyla Rohan’ın askeri terbiye almış muhafızlardan tümüyle&#160;yoksun bırakılmayacağı anlamına geliyor. Sonuç olarak, batıdaki çatışmalarda kayıplar verilmesi, Gondor'a yardıma gidecek ordunun alelacele toplanmak durumunda kalması ve gerek kuzeyden gerekse doğudan&#160;çeşitli tehditler algılanıyor olması, Theoden'in beraberinde yalnızca&#160;altı bin adıyla yola çıkmasına sebep olmuştu; yine de bu ordu, Eorl'un&#160;Akını'ndan bu yana Rohirrim'in toprakları dışına sefere yolladığı en kalabalık kuvvetti.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Silah altındaki tüm süvarilerin bir araya gelmesiyle oluşan orduya </span><span class="font8">eohere</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> deniyordu (49 numaralı nota bakınız). Rohanlıların kullandığı&#160;gerçek dilin çevirisi metnin her yerinde öyle yapıldığı için, tıpkı </span><span class="font8">Eotheod&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">gibi bu sözlerin de Anglo-Saxon kökenli olduğu ortada (yukarıdaki 6&#160;numaralı nota bakınız): Bu kelimelerde gözlenen ortak bir nokta, her&#160;birinin ilk hecesinin “at” anlamına gelen eoh oluşudur. </span><span class="font8">Eored</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> veya </span><span class="font8">eorod&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">resmi kayıtlara alınmış bir Anglo-Saxon sözcüğüdür ve ikinci hecesi,&#160;“binicilik” anlamına gelen rdd'dan türetilmiştir; </span><span class="font8">eohere</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözcüğünün&#160;ikinci hecesi ise “kalabalık, ordu” gibi anlamlar taşıyan here'dir. </span><span class="font8">Eotheod&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">isminde ise ikinci hecenin “halk” veya “ülke” anlamına gelen </span><span class="font8">theod</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> olduğu gözleniyor ki bu isim hem Atlıları hem de onların ülkesini tanımlamakta kullanılmıştır. (Genç Eorl isminde karşımıza çıkan Anglo-Sa-xon dilindeki eorl sözcüğü ise konuyla tamamen ilgisizdir.)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">37. &#160;&#160;&#160;“Büyük Kral'ın dönüşüne kadar Gondor Vekilharçlar'ın yönetiminde&#160;kaldığı sürece” sözleri, Vekilharçlar dönemindeki ciddi bildirilerin ve&#160;hitapların hepsinde kullanılan bir ifade tarzı olup, Cirion'un (on ikinci Hükümran Vekilharç) dönemine gelindiğinde, gerçekleşmesini pek&#160;azının olası gördüğü bir formülden ibaret hale gelmişti. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font8">38. &#160;&#160;&#160;Alfirin:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Edoras'ın eteklerinde bulunan Kral Mezarları'nda görülen&#160;</span><span class="font8">simbelmyne</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> çiçekleri ve Birinci Çağ'da Tuor’un Gondolin'deki büyük&#160;kanyonda gördüğü </span><span class="font8">uilos</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> çiçekleriyle aynıdır; bakınız: Sayfa 93, not 27.&#160;</span><span class="font8">Alfirin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminin Legolas'ın Minas Tirith'te söylediği bir şarkıda farklı bir&#160;çiçeği betimlemekte kullanıldığını görürüz </span><span class="font8">(Kralın Dönüşü</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> V/9): “Altın&#160;çanlar gibi çaldı mallos ve alfiri^^ebennin'in yeşil çayırlarında.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">39. &#160;&#160;&#160;Dol Amroth Lordu, aynı zamanda akraba da oldukları Elendil tarafından atalarına verilmiş olan bu unvanı taşıyordu. Nümenor Adası'nın&#160;Çöküşü'nden önceki günlerde Orta-Dünya'ya yelken açıp Ringlö ve&#160;Gilrain İrmakları arasındaki Belfalas'a yerleşen ve Dol Amroth (ismini&#160;Lörien'in son kralından almaktadır) adı verilen yüksek çıkıntının üzerine bir kale inşa eden, eski inanca sadık kalmış ailelerden birinin so</span><span class="font13" style="font-weight:bold;">yundan geliyorlardı. [Yazarın notu.] - Kitabımızın başka bir bölümünde&#160;(sayfa 413), bu halkın kendi tuttuğu tarihçeye göre, birinci Dol Amroth&#160;Lordu’nun, Belfalas’a yerleşen Nümenorlu Imrazör ile Nimrodel’in nedimelerinden biri olan Elf leydisi Mithrellas’ın oğlu Galador (Üçüncü&#160;Çağ’ın 2004-2129 yıllan arasında yaşamıştır) olduğu belirtilir. Bu ailenin Nümenor Adası'nın Çöküşü’nden önceki günlerde Belfalas’a yerleşen ve Dol Amroth çıkıntısı üzerine bir kale inşa eden İnançlı ailelerden&#160;biri olduğu yönündeki az önce aktarmış olduğumuz not doğru olsa bile,&#160;bu iki yorum ancak Prensler'in soyunun ve de kendilerine burayı yurt&#160;edinmelerinin Galador’un zamanından iki bin yılı aşkın bir süre öncesine dayandığı ve Galador’a ilk Dol Amroth Lordu denmesinin nedeninin de bu yöreye onun dönemine (1981 yılında Amroth’un dalgaların&#160;arasında yitip gidişine) dek Dol Amroth denmeyişi olduğu varsayımlarından hareketle uzlaştırılabilir. Öykünün yapısını çıkmaza sokan bir&#160;diğer unsur da, 1944 yılında Arabasürücülerine karşı verilen savaşta&#160;(sayfa 480-483) Gondor kuvvetlerine komuta edenler içinde, (Yüzük&#160;Savaşı döneminde Dol Amroth Lordu konumunda bulunan Imrahil'in&#160;babası Adrahil’in atalarından biri olduğu şüphe götürmeyen) Dol Am-rothlu Adrahil adlı birinin varlığıdır; ama önceki dönemde yaşamış bu&#160;Adrahil’e o dönemde henüz “Dol Amrothlu” şeklinde hitap edilmiyor&#160;olsa gerek.</span></p>
<p><span class="font13" style="font-weight:bold;">Her ne kadar birinden birinin imkansız olduğunu iddia etmek kesinlikle mümkün değilse de, öykünün tutarlılığını sağlamak için getirilen bu açıklamalar bana, Dol Amroth Lordlan’nın kökenine ilişkin&#160;ortaya atılmış birbirinden bağımsız iki ayn “gelenek”ten öteymiş gibi&#160;gelmiyor.</span></p>
<p><span class="font13" style="font-weight:bold;">40. &#160;&#160;&#160;Dol Amroth Lordu’nun dikkatini çeken harfler, G G (L • ND • L)&#160;olup, bunları aynı zamanda bir nişan olarak üzerinde taşıyan ve de&#160;mühründe kullanan Elendil’in isminin sesli harfler çıkanlarak yazılmış&#160;halidir. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font13" style="font-weight:bold;">41. &#160;&#160;&#160;Aslına bakılacak olursa Amon Anwar, Kireçışığı Nehri’nin Anduin’le&#160;birleştiği noktadan Tol Falas'ın güney ucuna dek uzanan hattın merkezine en yakın yükseltidir; buranın Isen Sığlıklan’na olan uzaklığı, Minas&#160;Tirith’e olan uzaklığıyla da aynıdır. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font13" style="font-weight:bold;">42. &#160;&#160;&#160;Çevirinin tamamen doğru yapıldığı söylenemez; çünkü bu yemin Ro-hirrim soylulannın Eorl’un da ustalıkla kullandığı şiirsel ve geçmişi çok&#160;eskiye dayanan diliyle edilmişti. [Yazarın notu.] - Metnimizde Ortak&#160;Lisan’daki haliyle verilen Eorl’un Yemini’nin herhangi başka bir dildeki&#160;halini gösteren bir örnek elimizde bulunmuyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">43. &#160;&#160;&#160;Vanda: Yemin, vaat, tören eşliğinde verilen söz anlamlanndadır. </span><span class="font8">ter-maruva: ter</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “üzerinden”, </span><span class="font8">mar-</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “abide, yerleştirilmek veya kurulmak”&#160;gibi anlamlarda; gelecek zamanda kullanılırlar. </span><span class="font8">Elenna-nöreo:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> İsmin -in&#160;hali olup </span><span class="font8">alcar</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözcüğüne bağlıdır, </span><span class="font8">Elenna-nört</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “yıldızlara uzanan diyar” anlamında. </span><span class="font8">alcar:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Zafer”. </span><span class="font8">enyalien: en-</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &quot;tekrar, bir kez daha”, </span><span class="font8">yal-</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">“toplamak”, mastar (veya fiilimsi) hali </span><span class="font8">en-yalie,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> burada -e hali “yeniden&#160;çağırmaya” anlamında, ama doğrudan bir cismin başına getirilirse, </span><span class="font8">alcar:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> bu durumda “zaferi hatırlamak” ya da “yıldönümünü kutlamak”&#160;anlamında. </span><span class="font8">Vorondo:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Sözüne sadık, ettiği yeminin gereğini yapan, vefalı” anlamlarına gelen </span><span class="font8">voronda</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözcüğünün -in hali; “unvan” olarak&#160;kullanılan sıfatlar veya bir isimle beraber sıklıkla kullanılan bir sıfat o&#160;ismin sonuna yazılır ve Quenya dilinde çoğu kez rastlandığı üzere her&#160;ikisi de çekilebilir olan iki isim yan yana gelince sadece ikincisi çekilir.&#160;[Başka bir metinde bu sıfat, </span><span class="font8">voronda</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile aynı anlama gelecek biçimde,&#160;vörima’nın -in hali olan </span><span class="font8">vörimo</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> şeklinde kullanılmıştır.] </span><span class="font8">voronwe:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Sebat, sadakat, vefa” anlamına gelmekte olup, enyalien’in nesnesidir.</span></p>
<p><span class="font8">Nai:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Öyle ki, şöyle oldu ki”; </span><span class="font8">Nai tiruvantes:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Durum şu ki, onu koruyacaklar”, “onu korusunlar” (-nte, daha önce hiçbir özneden bahsedilmediği durumlarda 3 çoğulun çekimi). </span><span class="font8">i hdrar:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “katlananlar”. </span><span class="font8">ma-halmassen:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Taht” anlamına gelen </span><span class="font8">mahalma</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözcüğünün -de halindeki&#160;çoğuludur. </span><span class="font8">mi:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “içinde”. Nümen: “Batı”. </span><span class="font8">i Eru i:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “Tek olan”. Eâ: “-dir”.&#160;</span><span class="font8">trnnoio:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “-a kadar, o denli”, anlamına gelen </span><span class="font8">tenna</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile “sonsuz bir süre&#160;için” anlamındaki </span><span class="font8">oio</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sözcüklerinin bileşimi “sonsuza dek” anlamına&#160;gelen </span><span class="font8">tennoio</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> olarak karşımıza çıkar. [Yazarın notları.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">44. &#160;&#160;&#160;Kral Elessar geri dönüp aynı yerde Rohirrim Kralı’yla, Eorl’un on sekizinci göbekten torunu olan Eomer ile aralanndaki bağı yineleyene&#160;dek de kullanılmamıştır. Eru’yu şahit olarak anma hakkı yasalar gereği&#160;yalnızca Nümenor Kralı’na, son derece ciddi ve zaruri durumlara özel&#160;tanınmıştı. Ar-Pharazön’un Çöküş sırasında hayatını kaybetmesiyle birlikte Krallar Soyu da sekteye uğramıştı; ama Elendil Voronda dördüncü&#160;kral Tar-Elendil’in soyundan geliyordu ve bu bağlamda krallann isyanına iştirak etmeyen ve bu sayede yok olmaktan kurtanlan İnançlıların&#160;Lordu olmaya hak kazanıyordu. Cirion ise Elendil’in soyundan gelen&#160;krallann vekilharcıydı ve kral naibi sıfatıyla Gondor’un yönetiminde&#160;tam yetki sahibiydi... Gerçek kral gün gelip de dönene kadar. Ne var&#160;ki, onun duyanlan hayretler içinde bırakan ve biraz da ürküten yemini,&#160;and içme töreninin yapıldığı yerin kutsal kabul edilmesi için (kutsal&#160;mezarın kendisinden bile daha üstün kabul edilerek) tek başına yeterli&#160;bir etkendi. [Yazarın notu.) - Elendil’in “Vefalı” anlamına gelen lakabı Voronda, bu notta ilkin Voronwe şeklinde yazılmış olup, Cirion'un&#160;Yemini içinde “sadakat, sebat” anlamlarında kullanılan bir isim olarak karşımıza çıkar. </span><span class="font8">Yüzılklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A (I, ii)'de Gondor'un ilk&#160;Hükümran Vekilharcı Mardil “Sözünün Eri Mardil Voronwe” şeklinde&#160;anılır; Birinci Çag'da Tuor’a Vimyamar’dan itibaren rehberlik eden Gon-dolinli Elfin ismi olan Voronwe’yi de ben </span><span class="font8">Silmarillion'un</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dizin kısmında&#160;“Sözünün Eri” olarak tercüm ettim.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">45. &#160;&#160;&#160;“Galadriel ve Celeborn'un Öyküsü” Ek C'deki birinci alıntıya bakınız;&#160;sayfa 431.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">46. &#160;&#160;&#160;Bu isimler Sindarin dilindeki şekillerinin Gondor'da kullanılan haliyle&#160;verilmiştir; ama bunların pek çogu Eotheod tarafından, eski isimlerin&#160;kendi dillerine uyacak şekilde değiştirilmesi veya tercüme edilmesi veya&#160;bunlara silbaştan isim yakıştırılması yoluyla yeniden adlandırılmıştı.&#160;</span><span class="font8">Yüzılklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> metninde olabildiğince bu isimlerin Rohirrim dilindeki hali kullanılmıştır. Buna göre: Angren = Isen; Angrenost = Isen-gard; Fangorn (ki bu da kullanılmıştır) = Entormanı; Onodlö = Entsu-yu; Glanhir = Mering Çayı (her ikisi de “hudut çizen nehir” anlamına&#160;gelir). [Yazarın notu.] -Kireçışıgı Nehri'nin ismi biraz kafa karıştırmaktadır. Bu ismin iki versiyonu ve bu hususa ilişkin alınmış iki ayrı not var&#160;elimizde; bunların ilkine göre bu ırmaga Sindarin dilinde verilen ismin&#160;</span><span class="font8">Limlich</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> oldugu ve bunun Rohan diline </span><span class="font8">Limliht</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (“güncelleştirilmiş” hali&#160;</span><span class="font8">Limlight,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> yani Kireçışıgı) olarak uyarlandığı görülüyor. Daha sonradan&#160;yazılmış olan ikinci versiyona göreyse </span><span class="font8">Limlich</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> kafa kanştıncı bir şekilde&#160;düzeltilerek metne </span><span class="font8">Limliht</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> olarak, yani Sindarin dilindeki haliyle geçirilmiş. Başka bir noktada (kitabımızın 461. sayfasında) yine bu nehrin&#160;Sindarin dilindeki karşılıgının </span><span class="font8">Limlaith</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> oldugu belirtiliyor. Bu belirsizlik karşısında ben metinde </span><span class="font8">Limlight</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Kireçışıgı) ismine yer vermeyi uygun gördüm. Sindarin dilindeki orijinal hali her ne olursa olsun, Rohan&#160;dilindeki versiyonun bunun çevirisi degil, uyarlanmış bir hali oldugu ve&#160;(şu ana dek bahsettiklerimizin hepsinden daha önce kaleme alınmış bir&#160;notta </span><span class="font8">Limlight</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminin Elf dilinde “hızlı ışıltı” anlamına gelen </span><span class="font8">Limlint</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isminden türetildigi yazılmış olsa da) anlamının bilinmedigi ortada. Ent-suyu ve Mering Çayı'nın Sindarin lehçesindeki karşılıklan yine sadece&#160;bu metinde karşımıza çıkar; Onodlö'yu ise </span><span class="font8">Onodrim, Enyd</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve Entler ile&#160;karşılaştınnız </span><span class="font8">(Yüzılklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek F “Diger Irklar Hakkında”).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">47. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Athrad Angren:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 437. sayfada, Isen Sıglıkları’nın Sindarin dilindeki kar-şılıgının Ethraid Engrin oldugunu belirten pasaja bakınız. Buradan da,&#160;Sıglık(lar) isminin hem tekil hem çogul hallerinin mevcut oldugu anlaşılıyor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">48. &#160;&#160;&#160;Diğer metinlerin tümünde söz konusu orman Firien Ormanı (Halifirien&#160;Ormam'nm kısaltılmış hali) olarak anılıyor. Firienholt - Anglo-Saxon&#160;şiirlerinde geçen bir söz </span><span class="font8">(firgenholt)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> olup, aynı anlamı taşır: “Dağ Ormanı”. Bakınız: not 33.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">49. &#160;&#160;&#160;Bu ismin gerçeğe uygun yazımı </span><span class="font8">Rochand</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve </span><span class="font8">Rochir-rim</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> olmakla beraber&#160;kimi zaman </span><span class="font8">Rochand</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> veya R</span><span class="font8">ochan,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Gondor kayıtlannda ise </span><span class="font8">Rochirrim&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">olarak telaffuz edilir. Bu isim, </span><span class="font8">Eotheod</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> derken ve Rohirrim'in kullandığı diğer pek çok isimde karşımıza çıkan </span><span class="font8">eo-</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ekinin [36 numaralı nota&#160;bakınız] Sindarin diline tercüme edilmiş hali olan ve “at” anlamına gelen </span><span class="font8">roch</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> hecesini içermektedir. </span><span class="font8">Rochand</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> denirken Sindarin diline has&#160;bir sonlama olan -nd </span><span class="font8">(-and, -end, -ond)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ekinin kullanıldığı görülür; bu&#160;eklenti bölge ve ülke isimlerinde sıkça kullanılmakla beraber, konuşma&#160;sırasında, özellikle de </span><span class="font8">Calenardhon, Ithilien, Lamedon</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> gibi uzun isimlerin&#160;okunması sırasında </span><span class="font8">-d</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> genellikle yutulur. </span><span class="font8">Rochimm</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ismi, Eotheod'un&#160;savaş öncesi topyekûn hazırlanan süvari birliklerini tanımlamada kullandığı </span><span class="font8">eo-here</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> tabiri temel alınarak geliştirilmiş olup, </span><span class="font8">roch</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile Sindarin&#160;dilinde “lord, efendi” gibi anlamlan olan </span><span class="font8">hır</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ([Anglo-Saxon dilindeki)&#160;</span><span class="font8">here</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile hiçbir ilgisi yoktur) hecelerinin bir araya getirilmesi ile elde&#160;edilir. Sindarin dilinde “kalabalık, gürüh” anlamına gelen </span><span class="font8">rim</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Quenya&#160;dilinde </span><span class="font8">rimbe),</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “tüm Elfler” anlamına gelen </span><span class="font8">Eledhrim (Edhelrim),</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ent&#160;halkı anlamına gelen </span><span class="font8">Onodrim,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “tüm Cüceler, Cüce halkı” anlamına&#160;gelen </span><span class="font8">Nogothrim</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> örneklerinde görüldüğü üzere, kavimlere konulacak&#160;isme çoğul anlamı katmakta kullanılan ortak bir heceydi. Rohirrim'in&#160;kullandığı dil </span><span class="font8">ch</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (tıpkı Galce'deki </span><span class="font8">ch</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> gibi nefesin geri sürtünmesiyle çıkarılan bir ses) şeklinde ifade edilebilecek bir ses de içeriyordu ve bu&#160;sese sesli harflerin arasında yer verildiği nadiren görülse de, öyle olması&#160;halinde zorluk çekmeden çıkanlabiliyordu. Ortak Lisan’da ise böyle bir&#160;ses bulunmuyordu ve Gondor halkından olan biri eğer iyi eğitim görmüş kesimden değilse, Sindarin dilinde ch sesi içeren bir sözcüğü söylerken -ki bu duruma sıklıkla rastlanırdı- </span><span class="font8">ch</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sesinin diğer harflerin ortasında olması durumunda </span><span class="font8">h,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Sindarin dilinin yapısı gereğince zorlukla&#160;çıkarılabildiği) kelimenin sonunda yer alması durumundaysa </span><span class="font8">h</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> şeklinde&#160;telaffuz ederdi. </span><span class="font8">Rohan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ve </span><span class="font8">Rohimm</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> isimleri </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi'nde</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> kullanıldıkları biçime bu şekilde kavuşmuştur. [Yazarın notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">50. &#160;&#160;&#160;Eorl, Ak Leydi'nin iyi niyet işareti karşısında pek de ikna olmamış görünüyor; bakınız: Sayfa 489-490.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">51. &#160;&#160;&#160;Kökenleri Nümenor medeniyetinin de öncesine dayanan bir isim olan&#160;</span><span class="font8">Eilenaer</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> muhtemelen </span><span class="font8">Eilenach</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ile bağlantılıdır. [Yazarın notu.] - Babamın işaret ateşleri hakkında yazdığı bir nota göre </span><span class="font8">Eilenach</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> “büyük olasılıkla yabancı bir kelimedir: Sindarin dilinde olmayıp Nümenor dili&#160;veya Ortak Lisan'da yer alır... Eilenach ve Eilenaer isimlerinin ikisi de&#160;dikkate değer özellikler taşıyor. Eilenach Drıladan Ormanı içindeki en&#160;yüksek noktadır. Çok daha batıdaki bölgelerden görülebilmesi, işaret&#160;ateşlerinin halen kullanımda olduğu zamanlarda ona Amon Dîn'in mesajını iletme görevi yüklenmesine yol açmıştı; ne var ki, göğe doğru&#160;sipsivri uzanan zirvesi, geniş bir işaret ateşi yakmaya müsait değildi.&#160;Bunun içindir ki, batıya doğru bir sonraki işaret ateşi olan Nardol’a&#160;“başı ateşli” denmiştir; aslında Drıladan Ormanı'nın bir diğer yükseltisi&#160;olmakla beraber, çevresindeki ağaçlar Taşarabası Vadisi'nden çıkıp kuzeye doğru gelen duvar ustalan ve taşocağı işçileri tarafından zamanla&#160;kesildiğinden, ormanın geri kalanından kopuk bir görünüm edinmişti.&#160;Aynı zamanda taşocaklannı da koruyan bir muhafız mangasınca gözetim altında tutulan Nardol'da, gerekmesi halinde berrak bir gecede iki&#160;yüz kilometre kadar batıdaki son işaret ateşi tepesinden (Halifirien) bile&#160;görülebilecek kadar büyük bir işaret ateşi yakılmasını sağlamak üzere&#160;devamlı olarak yüklü miktarda yakıt bulunduruluyordu.&quot;</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aynı notta, ismi “sessiz tepe” anlamına gelen Amon Dîn’in gerek Dagorlad'dan Ithilien'in kuzeyine yapılacak sızıntılan gerekse düşmanın Anduin Nehri'ni Cair Andros veya o civardaki başka bir noktada&#160;geçme denemelerini gözleme imkanı sunması bakımından, üzerinde&#160;yakılan ateşin görülebildiği Minas Tirith için bir ileri karakol işlevi sunmak üzere kurulmuş olduğu ve belki de işaret ateşleri içinde en eskisi&#160;olduğu vurgulanmaktadır. Ona niçin bu ismin verildiği hakkında bir kayıt yok. Bunun sebebi büyük olasılıkla, bu tepenin Drıledan Ormanı'nın&#160;(Tawar-in-Drıledain) sık ağaçlarla kaplı yükseltileri arasında kayalık ve&#160;çıplak zirvesiyle kolaylıkla ayırt edilebilen bir görüntüye sahip olması&#160;ve insanlar, hayvanlar hatta kuşların buraya hemen hemen hiç uğrama-masıydı.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">52. &#160;&#160;&#160;</span><span class="font8">Yüzüklerin</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Efendisi Ek A (I, iv)'te Gondor'a doğudaki vahşi insan kavim-lerince yapılan ilk saldırının, Meneldil’den sonra başa geçen dördüncü&#160;kral olan Ostoher döneminde gerçekleştiği belirtilir; “ama oğlu Tarostar&#160;düşmanları mağlup edip Gondor topraklan dışına atmış, sonuç olarak&#160;da “Doğuyu dize getiren” anlamındaki Römendacil ismini almıştır.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">53. &#160;&#160;&#160;Vekilharçlık makamını (“kralın hizmetkan” anlamına gelen </span><span class="font8">Arandur)&#160;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">getiren de Römendacil I'dir; ama onun döneminde vekilharç güven telkin etmesi ve bilge biri olması dolayısıyla bizzat kral tarafından seçilirdi&#160;ve savaşa katılmasına veya krallığın sınırları dışına çıkmasına izin verilmediğinden, bu görev genellikle yaşça ileri birisine düşerdi. Vekilharç</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">asla Hanedan Ailesinin bir ferdi kabul edilmezdi. [Yazann notu.]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">54. Mardil Gondor’un Hükümran Vekilharçlan’nm ilkiydi. Son kral&#160;Earnul’un 2050 yılında Minas Morgul'da kaybolması sonucu vekilharç-lık görevini üstlenmişti. “Gondor’da hakim olan inanç, sözüne sadık&#160;kalmayan düşmanın kralı tuzağa düşürüp alıkoyduğu ve onun Minas&#160;Morgul’da işkence görüp öldürüldüğü şeklindeydi; fakat onun ölümüne şahitlik edebilecek kimse bulunmadığından, Temiz Yürekli lakaplı&#160;Vekilharç Mardil onun adına Gondor’u yıllar yılı yönetti.” (Yüzüklerin&#160;Efendisi Ek A (1, iv)).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">EREBOR SEFERİ</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bu öykünün tüm detaylarıyla tam olarak anlaşılabilmesi için, izleyen paragrafta yalnızca ana hatları verilmiş olan </span><span class="font8">Yüzüklerin Efendisi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ek A (III, </span><span class="font8">Durin'in Halkı)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> bölümünün incelenmesi gerekir:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ejderha Smaug bir kasırga gibi Yalnız Dağ’ın (Erebor) üzerine çöktüğünde Cüce Thrör ve oğlu Thrain (beraberlerinde Thrain’in&#160;sonradan Meşekalkan şeklinde anılacak olan oğlu Thorin ile) gizli bir kapıdan geçerek kaçtılar. Cücelere bahşedilmiş olan Yedi&#160;Yüzük’ün sonuncusunu Thrain’e veren Thrör Moria’ya döndü ve&#160;orada ismini onun kopuk kellesinin alnına kazıyacak olan Ork&#160;lideri Azog tarafından öldürüldü. Moria’nın doğu kapısı önünde 2799 yılında gerçekleşen büyük Azanulbizar (Nanduhirion)&#160;Savaşı ile sonlanacak olan ve Cüceler ile Orkların Savaşı olarak&#160;bilinen mücadelenin kıvılcımını ateşleyen de bu olaydı. Bu savaş&#160;sonrasında Thrain ve Thorin Meşekalkan Ered Luin’e yerleştiyse&#160;de 2841 yılına gelindiğinde Thrain Yalnız Dağ’a dönmek üzere&#160;oradan ayrıldı. İzleyen süreçte Anduin’in doğusundaki topraklarda kuzeye gidecek bir yol ararken yakalanan Thrain Dol Guldur’a&#160;hapsedilecek, üzerinde sakladığı yüzük de elinden alınacaktı.&#160;2850 senesinde Dol Guldur’a giren Gandalf buranın efendisinin&#160;Sauron’un ta kendisi olduğu keşfetti ve son nefesini vermeden&#160;önce Thrain ile karşılaştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Şimdi okumaya başlayacağınız öykünün sonundaki Ek kısmında ise, “Erebor Seferi”nin birden çok versiyonu olduğu açık-lanmakta ve daha önceden yazılmış bir diğer versiyonun içinden belli başlı alıntılara yer verilmektedir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mevcut metnin açılış sözlerinin (“O gün için bundan fazlasını anlatmadı”) önüne yerleştirilebilecek herhangi bir yazı tespit edebilmiş değilim. Açılış paragrafındaki “o” Gandalf’ı; “biz” Frodo,&#160;Peregrin, Meriadoc ve Gimli’yi; “ben” ise öyküyü kayda geçiren&#160;Frodo’yu ifade etmekte olup, bu sahne Kral Elessar’ın taç giyme&#160;töreninin ardından Minas Tirith’teki bir evde yaşanmıştır (Bakınız: Sayfa 535).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">O gün için bundan fazlasını anlatmadı. Ama sonra konuyu yeniden gündeme getirdiğimizde; Erebor’a yapılacak seyahati nasıl ayarladığı, niçin Bilbo’yu da ekibe katma gereği duyduğu ve gururlu Thorin Meşekalkan’ı bu Hobbiti de ekibine kabul etmesi hususunda nasıl ikna ettiğine ilişkin ayrıntılar da dahil olmak üzere,&#160;bu garip hikâyeyi bize tümüyle aktarmak zorunda kaldı. Dinlediğimiz hikâyeyi şu an tamamen hatırlayamıyorum ama yolculuğun&#160;temelinde yatan asıl gerekçenin Gandalf’ın Batı’yı Gölge’nin tehdidinden koruma çabası olduğu sonucuna varmıştık. Biz hevesle&#160;kulak kabartırken, hikâyesini anlatmaya başladı Gandalf:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“O zamanlar içimde büyük bir sıkıntı vardı, çünkü Samman planlarımı hayata geçirmeme köstek oluyordu. Sauron'un hapsol-duğu karanlıktan geri döndüğünü ve çok yakında Orta-Dünya’nın&#160;iyiliksever halklarının başına yine musallat olmak üzere büyük&#160;bir savaş çıkarma hazırlığı içine girdiğini biliyordum. Asıl mesele,&#160;buna nereden ve nasıl başlayacağını çözmekti. işe Mordor’u yeniden ele geçirip karargahı yapmakla mı başlayacaktı, yoksa ilkin&#160;düşmanlarının kalelerine saldırmayı mı tercih edecekti? Onun asıl&#160;planının yeterli gücü toplar toplamaz Lörien ve Aynıkvadi’ye saldırmak olduğuna bugün ne kadar eminsem, o gün de aynı ölçüde&#160;inanıyordum. Böylesi bir hareket onun açısından olabilecek en&#160;iyi sonuçlan doğuracağı gibi, bizim için de felakete yol açacaktı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ayrıkvadi’nin onun erişemeyeceği kadar uzak ve güvenli olduğunu düşünebilirsiniz, oysa ben aynı kanıda değildim. Kuzeydeki durum hiç olmadığı kadar kötüydü. Dağın Dibindeki Krallık çökmüş, Vadi adı verilen yörenin güçlü İnsanlan silinip gitmişti.&#160;Angmar'ın eskiden beri kötülüğün beşiği olmuş topraklan ile dağ&#160;geçitlerini yeniden kontrol altına almak üzere Sauron’un kuzeye&#160;gönderebileceği muhtemel bir ordunun önündeki tek engel, Demir Daglar’daki Cüce kavimleriydi, onların ardında ise mutlak bir&#160;ıssızlıgın pençesine düşmüş diyarlar ve de o malum Ejderha vardı. Söz konusu Ejderha Sauron’un ellerinde korkunç bir dehşet&#160;ve ölüm aracı haline gelebilirdi. Bıkıp usanmadan kendi kendime şöyle diyordum: ‘Smaug’u safdışı bırakmanın bir yolunu bulmalıyım. Ama şu an ihtiyaç duyduğumuz öncelikli hamle, Dol&#160;Guldur’a doğrudan darbe indirmek. Sauron’un planlannı hayata&#160;geçirmesine engel olmalıyız. Divan’ı bunu temin etmesi konusunda yönlendirmeliyim.’</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Henüz çıktığımız bu uzun yolda aklımı kurcalayan karamsar fikirler işte bunlardı. Kendimi yorgun hissediyordum ve bundan&#160;dolayı, yirmi seneyi aşkın süredir ugramadıgım Shire’a gidip bir&#160;müddet dinlenmeye karar verdim. Kafamdaki gri bulutlan bir süreliğine dağıtabilirsem, karşı karşıya bulunduğumuz sorunlarla&#160;mücadele etmek için etkin yöntemler bulabileceğimi umuyordum. Bunun üzerine, gerçekten de çok geçmeden Shire’ın yolunu tutmuş olsam da, kafamı dağıtma imkânı bulma konusundaki&#160;ümitlerim boşa çıktı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Çünkü tam Bree'ye yaklaştığım sırada, o dönemde Shire’ın kuzeybatı sınırlarının ötesinde sürgün hayatı yaşamakta olan ve&#160;tam o sırada aynı güzergah üzerinde seyahat eden Thorin Me-şekalkan<sup>1</sup> yolumu çevirdi. Bana hiç beklemediğim bir konu açmasıyla beraber, öykümüzün nüvesini oluşturan olaylar dizisi de&#160;başlamıştı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Onun da başında çeşitli sorunlar vardı ve aklı o denli karışıktı ki, benden tavsiye istedi. Bunun üzerine beraberce onun o zamanlar yerleşke olarak kullandıgı Mavi Daglar’daki saraya gittik&#160;ve oraya vardıgımızda bana öyküsünü baştan sona anlattı. Kısa&#160;süre içinde, geçmişte yaptıgı birtakım yanlışlardan ve atalarının&#160;hazinesinin kaybedilmesinden ötürü yüreginin sızladıgını ve kendisine miras kalmış olan Smaug’dan intikam alma görevinin onun&#160;omuzlarına bir yük misali binip tüm huzurunu kaçırdığını anladım. Ne de olsa Cüceler bu tür sorumlulukları fazlaca önemserdi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Ona elimden geldigince yardım etmeye söz verdim. Smaug’un işinin bitirildiğini ben de en az onun kadar görmek istiyordum&#160;ama Thorin'in düşünce yapısı onu sanki gerçekten Kral tkinci&#160;Thorin’miş gibi uluorta savaş hazırlıkları yapmaya itiyordu, oysa&#160;ben bu yolla bir çözüme ulaşılacagına dair ümit beslemiyordum.&#160;Bunun üzerine oradan ayrılıp Shire’a gittim ve çevrede olup bitenle ilgili haber toplamaya koyuldum. Tuhaf bir işti bu. Sonuçta,&#160;“şans” rüzgarı beni nereye savurursa o yöne gidiyordum ve bu&#160;yolda pek çok hata da işledim.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Gerek çocukluk gerekse gençlik yıllarında Bilbo isimli Hob-bit benim üzerimde büyük etki bırakmıştı: Onu son gördüğümde reşit denecek yaşa henüz gelmemişti gerçi, ama hiç tükenmeyen&#160;o hevesi, zekâyla ışıldayan gözleri, anlattığım öyküleri heyecanla dinleyişi ve Shire’ın sınırları dışında alabildiğine uzayıp giden&#160;dünyadaki yaşantıya duyduğu merakla aklımın bir köşesinde&#160;sarsılmaz bir yer edinmeyi başarmış, hatıralarımdan asla silinmemişti. Shire’a girer girmez kulağıma onun hakkında haberler&#160;çalınması beni hiç şaşırtmadı. Anlaşılan o ki Bilbo kendinden söz&#160;ettirmeyi bilen biriydi. Annesi ile babasını Shire halkı için genç&#160;denecek bir yaş olan seksen civarında yitirmiş ve hiç evlenmemişti. Dediklerine göre son dönemde iyiden iyiye tuhaf bir havaya&#160;bürünmüş, evinden sık sık ayrılıp çevrede yalnız başına günler&#160;süren gezilere çıkar olmuştu. Onun yabancılarla, hattâ Cücelerle&#160;bile konuştuğunu görenler vardı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“ ‘Cücelerle bile!’ Bunu duyunca zihnimde şu üç olgu canlanıverdi birden: O eşsiz işitme ve koku alma yetenekleriyle, gasp ettigi hazinenin üstünde nöbet bekleyen doymak bilmez bir açgözlülüğe sahip dev Ejderha; nesillerdir içlerinde yaşattıkları intikam ateşini söndürmek üzere harekete geçmek için sabırsızlanan&#160;mücadeleci karakterli ama agır yapılı Cüceler; ve nihayet, yaşa-dıgı küçücük beldenin dışındaki dünyayı keşfetme arzusuyla yanıp tutuşan (en azından ben öyle olduğunu tahmin ediyordum)&#160;ve Cücelerin tam aksine, son derece çevik ve ayağına çabuk olan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hobbit. Bu düşünce kendi kendime gülmeme yol açmıştı; yine de, aradan geçen yirmi yıl zarfında onda ne gibi değişimler meydana geldiğini ve söylentilerden çıkarabildiğim kadar umut vadeden bir beceriye sahip olup olmadığını kontrol etmek üzere, vakit&#160;kaybetmeksizin Bilbo’nun yaşadığı yere gittim. Fakat oraya vardığımda onun evde olmadığını gördüm. Nereye gitmiş olabileceğini&#160;sorduğumda, Hobbitköy’deki tüm kafalar olumsuz yönde sallanıyordu. ‘Yine kayıplara karışmıştır,’ dedi bir Hobbit. Yanlış hatırlamıyorsam, bunu söyleyen bahçıvan Holman’dı.<sup>2</sup> ‘Alıp başını&#160;gitmiştir yine. Böyle dikkatsizce hareket etmeye devam ederse bu&#160;yakınlarda başına bir iş gelecek ve bir daha hiç geri dönemeyecek&#160;Son karşılaşmamızda ona nereye gittiğini ve ne zaman döneceğini&#160;sorduğumda Bunu </span><span class="font8">ben de bilmiyorum</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dedi ve garip garip yüzüme&#160;baktı. </span><span class="font8">Bu, içlerinden birine rastlamama bağlı, Holman,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> diye açıkladı&#160;sonra. </span><span class="font8">Yann Elflerin Yeni Yılı.<sup>3</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Böylesine yaman birinin kendini bu&#160;şekilde heba etmesi ne yazık. Halbuki Yaylalar’dan Nehir’e kadar-ki tüm bu arazide ondan daha esaslı bir Hobbit bulunmaz.’</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“‘Hakkında duyduğum her yeni şey, onun için beslediğim ümitleri daha da haklı çıkarıyor!”’ diye düşündüm. ‘Öyleyse denemeye değer.’ Zaman daralıyordu. En geç Ağustos ayında Ak&#160;Divan’a katılmam gerekiyordu, aksi halde Saruman Divan’ın kendi isteği doğrultusunda bir karar almasın sağlar ve tüm çabalarımız boşa çıkardı. Üstelik daha büyük meseleler bir yana bırakılsa&#160;bile, sırf bu durum çıkacağımız sefer için hayati önem taşıyordu:&#160;Çünkü Dol Guldur dikkatini odaklayacağı başka bir unsur bulamazsa, Erebor ile ilgili yapılacak herhangi bir girişimi engellemeden bırakmazdı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Bunun üzerine son sürat Thorin’in yanına döndüm ve onu kibrinden kaynaklanan aleni planlarını bir kenara itip gizlice yola&#160;çıkmaya... üstelik bunu yaparken Bilbo’yu da yanına almaya ikna&#160;etmek gibi son derece zorlu bir çabaya giriştim. Fakat Bilbo’nun&#160;bu konudaki fikrini henüz almamış olduğum gerçeğini gözden&#160;kaçırmıştım. Bunun az daha felaketle sonuçlanacak bir hata olduğunun bilincine daha sonra varacaktım. Çünkü geçen zaman&#160;zarfında Bilbo da değişmişti elbet. Oldukça pisboğaz ve şişman&#160;biri haline gelmiş, gençlik tutkuları ise kendi benliğinde sakladığı uzak birer hayale indirgenmişti. Bu gerçeğin tam da Bilbo’nun&#160;katkısına ihtiyaç duyduğumuz bir anda ortaya çıkmasının bizi ne&#160;denli dehşete düşürdüğünü varın siz düşünün! Teklifimiz karşısında şaşkına dönmüş, kendi kendini maskaraya çevirmişti. Bir&#160;Hobbite umut bağlama konusunda zorlukla ikna etmiş olduğum&#160;Thorin, Bilbo’nun bu tutumu karşısında hiddete kapılıp az daha&#160;orayı terk ediyordu ki, talihin sizinle az sonra paylaşacağım bir&#160;diğer oyunu sayesinde, bunu yapmaya fırsat bulamadı.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Sonrasında olayların nasıl geliştiğini Bilbo’nun aktardığı haliyle zaten biliyorsunuz. Gerçi öyküyü size ilk anlatan o değil de ben olsaydım, her şey kulağınıza çok farklı gelebilirdi. Her şeyden&#160;önce Bilbo, Cücelerin ona katıksız bir ahmak gözüyle baktığının&#160;ve onun da ekibe dahil edilmesi konusunda gösterdiğim ısrardan dolayı bana ateş püskürdüğünün farkında değildi. Bu durum&#160;Thorin’i beklediğinden de çok öfkelendirmiş, onu Bilbo’ya karşı&#160;hor gören bir tavır benimsemeye itmişti. Aslına bakılacak olursa,&#160;Thorin’in yaklaşımı baştan beri aşağılayıcı nitelikteydi ve benim&#160;bu tezgahı sırf onunla dalga geçmek için kurduğum gibisinden bir&#160;kamya kapılmıştı. Bu şartlar altında, dağılmaya gitgide daha çok&#160;yaklaşan ekibimizin bir arada kalmasın sağlayan, harita ve anahtarın ortaya çıkışı olacaktı.</span></p>
</body>
</html>