<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre10"><span class="calibre17">Korkut'a Masal</span></h3>

  <div class="calibre6">
    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">Çok eskiden, deve deveyken, sinek sinekken, insanlar gemilere, uçaklara, trenlere, arabalara, köpeklere binerken, eylül sonlarında güzel bir sabah Filizle Oğuz yanlarına küçük oğulları Korkutu alıp İzmirden Hacırahmanlıya, Yusufu görmeye geldiler.&nbsp;</span><span class="calibre19">Yedi yaşındaki büyük oğulları Ongun gelmek istememişti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">Dedesiyle çöp kebabı yemeye gidecekti.&nbsp;</span><span class="calibre19" style="text-indent: 1.5em;">Geçen yıldan beri Yusufla arası çok iyi değildi.&nbsp;</span><span class="calibre19" style="text-indent: 1.5em;">Kışın bir süre Ankaradaki evlerinde konukken salonda kibrit yakmasına, minderleri uçak yapıp uçurmasına, burnunu karıştırıp sümüğünün tadına bakmasına engel oluyordu.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      Yusuf'un odasında oturup konuşmaya başladılar.&nbsp;<span class="calibre19">Bu konuşmaların nasıl uzayıp gittiğini bilirdi Korkut.&nbsp;</span><span class="calibre19">Canı sıkılıyordu.&nbsp;</span><span class="calibre19">Odada ilgi çekici bir şey de yoktu.&nbsp;</span><span class="calibre19">Birkaç kez duvarda Yusufun iki ağaç arasında asılmış resmini gösterip Bak, bunu Ongun yaptı, diye lafa karıştı ama ya kimse aldırmadı ya da bir ha, evetle geçiştirildi.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      Kimse onu dinlemediğine göre ne işi vardı burada? Odadan çıktı.&nbsp;<span class="calibre19">Hayatın köşesindeki gaz tankının musluğunu açmaya uğraştı; çok sıkıydı, açamadı.&nbsp;</span><span class="calibre19">Eline bir değnek alıp tatlı bir hava çalmaya başladı tankın üstünde.&nbsp;</span><span class="calibre19">Şu büyükler rahat bırakmazdı insanı; içerden Yeter! diye bağırdı Oğuz.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      Değneği bıraktı, sundurmanın altındaki kömür yığınından ince bir kömür seçip banyonun duvarına çok güzel bir resim çizdi.&nbsp;<span class="calibre19">Ongun bile yapamaz bunu, dedi.&nbsp;</span><span class="calibre19">Gene de biri geliyor mu diye arkasına baktı, çünkü büyükler pek anlamazdı resimden.&nbsp;</span><span class="calibre19">(Haklıydı.&nbsp;</span><span class="calibre19">Ertesi gün Yusuf bunu görünce, Gidi kırık, yediği halta bak şunun, dedi.</span><span class="calibre19">)&nbsp;</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">Öteki duvara yürürken yerde kocaman bir karınca gördü; ağzına ölü bir sinek almış, kapıya doğru gidiyordu.&nbsp;</span><span class="calibre19">Kömürü atıp ardına düştü.&nbsp;</span><span class="calibre19">Şimdiye dek böylesine azman bir karınca görmemişti.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">Üstelik çok hızlı yürüyordu.&nbsp;</span><span class="calibre19" style="text-indent: 1.5em;">Eğilip tutmak isteyince daha da hızlandı, kapının altından çıktı.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      Korkut da kapıyı açıp sokağa çıktı.&nbsp;<span class="calibre19">Karıncaya yetişip diz çöktü, elini uzattı, ama tutamadı.&nbsp;</span><span class="calibre19">Emekliyordu artık; kötü bir niyeti yoktu aslında, bu görülmemiş karıncayı eline alıp pencere camlarında tuttuğu sinekler gibi yakından inceleyecek, gerekirse bakalım ne yapacak, diye birkaç bacağını koparıp yere bırakacaktı gene.&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">Ama ne bilsin karınca, can derdine düşmüş, ağzından sineği atmış, koşuyordu.&nbsp;</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19" style="text-indent: 1.5em;">O önde öteki arkada köşeyi döndüler.&nbsp;</span><span class="calibre19" style="text-indent: 1.5em;">Korkut birden durdu: Burnunun dibinde sarı bir yığın vardı.&nbsp;</span><span class="calibre19" style="text-indent: 1.5em;">Doğrulup kalkarken baktı, iri yarı bir köpekti bu; kaçamadı, dondu kaldı orada.&nbsp;</span><span class="calibre19" style="text-indent: 1.5em;">Köpek yattığı yerden gözlerine bakıyordu Korkutun, kuyruğunu üç kez ağır ağır yere vurdu, -Ne var korkacak ? dedi.</span><br />
    </div>

    <div class="calibre6">
      Korkut yutkundu, diliyle dudaklarını yaladı.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>Ko...&nbsp;<span class="calibre19">korkmuyorum, dedi.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span><span class="calibre19">Niye emekliyordun öyle</span><br class="calibre3" />
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>Karıncayı...&nbsp;<span class="calibre19">şey...&nbsp;</span><span class="calibre19">karıncaya bakıyordum.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span><span class="calibre19">Nerelisin sen?</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>zmirden geldik.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span><span class="calibre19">Şu araba sizin mi</span><br class="calibre3" />
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>Anneannemin.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span><span class="calibre19">Baban hızlı sürer mi?</span><br class="calibre3" />
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>Oğuz mu? Oğuz bilmez.&nbsp;<span class="calibre19">Filiz kullanır.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span><span class="calibre19">Neden anne, baba demiyorsun onlara?</span><br class="calibre3" />
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>Ongun da demiyor.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span><span class="calibre19">Kim bu Ongun?</span><br class="calibre3" />
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>Kardeşim.&nbsp;<span class="calibre19">İki yaş büyük benden.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      Köpek başını salladı, "Şaşılacak şey," diye mırıldandı.&nbsp;<span class="calibre19">Şaşılacak bunca şey varken köpeğin buna şaşmasına şaştı Korkut.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>İnsan gibi konuşuyorsun sen, dedi.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Köpek sinsi sinsi çevresine baktı, kimseler yoktu.&nbsp;<span class="calibre19">Günün bu vakti hemen herkes ovada olurdu.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>Başkalarıyla konuşmam, ilk seninle konuşuyorum.&nbsp;<span class="calibre19">Adın ne senin?</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span>Korkut.&nbsp;<span class="calibre19">Ama "Cukcuk" diyor Yusuf.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span class="calibre19">—</span><span class="calibre19">Şu bizim suratsız komşu mu? Bana da "Sarışın" der.&nbsp;</span><span class="calibre19">Erkek olduğumu bilmezmiş gibi "ne haber Sarışın," der yanımdan geçerken.</span>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <div class="calibre6">
        — Senin adın ne?
      </div>

      <div class="calibre6">
        Köpek duraksadı, Çoban köpeğiyken Sarıbaş'tı adı,, ama şimdiki sahibi nedense "Ayıcık" diyordu.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Sarıbaş dersin bana, dedi.
      </div>

      <div class="calibre6">
        Sarıbaş ağır ağır kalktı; bacaklarını yaydı, kuyruğunu dikti, gerindi. Sonra da kocaman bedeninden umulmadık bir çeviklikle silkinip Korkut'u toza boğdu.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Eh, bu iş de oldu.
      </div>

      <div class="calibre6">
        Korkut hangi işin olduğunu anlayamadı ama, gözünü ovuşturduğu için, köpek alınmasın diye gönül alıcı bir şey söylemek istedi.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Tüylerin ne güzel senin.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Kıllarım demek istiyorsun. Gençliğimde görecektin beni. Eskiden çoban köpeğiydim ben...
      </div>

      <div class="calibre6">
        Bütün yaşlı hayvanlar gibi hayatını anlatmaya başlayacakken durdu. Sırası değildi şimdi. Başını uzattı,
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Dokunmak istersen dokun, dedi.
      </div>

      <div class="calibre6">
        Korkut başına dokunurken köpek elini yaladı. Birden elini çekti.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Özür dilerim, alışkanlık, dedi köpek.
      </div>

      <div class="calibre6">
        Korkut konuyu değiştirmek için sordu.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Niye kulakların yarım senin?
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Ufakken kestiler yarısını. Dedim ya, çoban kopeğiydim&nbsp;<span class="calibre19">ben.</span>
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Hep keserler mi?
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Keserler.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Neden?
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Yağmurlu gecelerde kulağına su kaçsın da uyumasın diye. Çoban köpeği dediğin, gece uyumayacak. Kurt iner sürüye. Yatarken kulağı açık olmalı.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Hep burada mı yatarsın?
      </div>

      <div class="calibre22">
        <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">Sarıbaş, burnuyla Yanar'ın araba kapısı altındaki su aka</span><span class="calibre19" style="text-indent: 1.5em;">ğını gösterdi.</span><br />
      </div>
    </div>

    <div class="calibre6">
      <div class="calibre6">
        <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">— Sıcak havalarda şurda yatarım. Hava güzel bugün, ister</span><span class="calibre19" style="text-indent: 1.5em;">sen sırtıma bindirip kırlarda gezdireyim seni.</span><br />
      </div>

      <div class="calibre6">
        — İsterim.
      </div>

      <div class="calibre6">
        Yüreği çarparak bir adım attı, ama Sarıbaş durdurdu.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — İçeri git de söyle, merak etmesinler.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Şimdi gelirim, dedi Korkut.
      </div>

      <div class="calibre6">
        Koşup avluya girdi. Oğuz'a soracaktı elbet. Çocuklar istedikleri bir şeyi yaptırmak için kime nasıl davranılacağını, neyi kime soracaklarını bilirler. Oğuz'un bir gün fakültenin üçüncü katındaki çalışma odasının penceresinden çıkıp bir karış enindeki çıkıntı üstünde duvara tutuna tutuna yürüyerek yandaki odanın penceresini çaldığını, odadaki üç arkadaşının şaşkınlıktan bir süre yerlerinden kalkamadığını, ayrıca çatı katındaki dairelerinin terasında arasıra demir parmaklıklar arasındaki daracık beton korkulukların üstüne uzandığını herkes bilirdi. Filiz "Yapma n'olur," dedikçe "Çok rahat burası," demişti...
      </div>

      <div class="calibre6">
        Odaya girdiğinde yüzü al aldı. O sıra konuşmakta olan Yusuf'un sesini bastırmak için bağırdı:
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Oğuz, beni sırtında gezdirecek köpek.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Köpek mi? Sırtında mı?
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Evet. Kendisi söyledi. Gidiyim mi?
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Köpekle konuştun demek?
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Evet.
      </div>

      <div class="calibre6">
        Güldüler. Palavracılıkta ün salmıştı Korkut. Filiz sordu:
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Nasıl bir köpek bu?
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Na böyle (kollarını açtı), kocaman sarı köpek.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Ha evet, komşunun köpeği. Zararsız hayvandır. Çocukları pek sever. Kuyruğunu kulağını çekerler de hırlamaz bile, dedi Yusuf.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Noo'lursun Oğuz, gidiyim mi?
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Git de oyna, dedi Oğuz.
      </div>

      <div class="calibre6">
        Fırlayıp çıktı odadan, Sarıbaş'ın yanına döndü.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Ne dediler?
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Git, dedi Oğuz.
      </div>

      <div class="calibre6">
        — Bin öyleyse sırtıma.
      </div>

      <div class="calibre6">
        <div class="calibre6">
          O güne dek evlerinin salonunda arasıra ellerini yere dayayıp diz çöken Ongun dışında bir sünepe eşeğe bile binmemişti Korkut. Yaklaştı.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — O yandan değil, soldan bineceksin.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Neden?
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Usüldendir bu.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Bir bildiği vardı anlaşılan. Arkasından dolaştı, boynuna tutunup bacağını kaldırdı sırtına koydu. Ama çok yüksekti, binemiyordu. Sarıbaş biraz eğildi, "Sıçra," dedi. Sıçradı, öte yana düştü. Kalktı.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Bir yerin acıdı mı?
        </div>

        <div class="calibre6">
          Sağ dirseği acıyordu ama "Hayır," dedi. Üstelik Sarıbaş'ı inandırmak için kıkır kıkır güldü. Gene arkasından dolaştı; boynuna tutunup, sağ bacağını sırtına koydu, sıçradı bindi bu kez.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Bayağı varmışsın, dedi Sarıbaş.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Korkut anlamadıysa da sesini çıkarmadı. Yüreği çarpıyordu. Köpek sırtında olağanüstü bir serüvene çıkarken... Off, köpeğin bel kemiği kıçını acıtıyordu.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Hızlı gideceğiz. Boynuma sarıl. Bacaklarını sık. Tamam.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Sarıbaş, şöyle bir yaylandı, tırısa kalktı, hemen hızlandı.&nbsp;<span class="calibre19">Kısadan kır yoluna vurdu... Köyün Cumhuriyet alanından geçse birkaç aylak berber, kahveci, bakkal "Hoşt ulan, önleyin be, çocuğu kaçırıyor bu hınzır," falan diye bağırıp ortalığı ayağa kaldırırlardı çünkü. Bir de yılın bu vakti, köyün üst başındaki yayvan tepeler tenha olurdu; herkes ovada pamuk toplardı.</span>
        </div>

        <div class="calibre6">
          Yel gibi geçtiler fırınm önünden. Korkut gözlerini yumdu, büzüldü; kulakları uğulduyordu. Köyün bir ucunda elinde testi çeşmeden eve dönen bir kocakarı köpeğin sırtındaki çocuğu göremedi. "Amanın, kudurmuş mu bu köpek," dedi. Koca kanala varmadan kır bekçisi Hasan'ın yanından geçtiler hızla; o da göremedi çocuğu. "Hobraaa, elime bir geçirirsem seni!" diye bağırdı.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Bu kır bekçisi, kimi alık köpekleri "kuçu, kuçu; nah, nah, nah" diyerek, ya da bir parça kuru ekmekle kandırarak tutar, kuyruklarına teneke bağlardı.
        </div>
      </div>

      <div class="calibre6">
        <div class="calibre6">
          Kır bekçisi Hasan'ın dayısı Hasan da bir zamanlar kır bekçiliği yaptığından ve köpeklerin kuyruklarına teneke bağladığından, "Oğlan dayıya çeker" sözünün ilkin bu örneğe dayanarak ortaya atıldığı söylenir.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Uzatmayalım... Sarıbaş kanalı geçince Korkut'u düşürmemek için az yavaşlayıp yarım sağa saptı. Niyeti karşıki tepelerden birine çıkıp, çocuğa köyü yukardan göstermekti. Köpek de olsa, "Bu gidenlikte bizim köyün üstüne yoktur," diyen köylüler gibi, o da köyüne düşkündü. Korkut gözlerini açtı. Kulaklarının uğultusu azalmıştı. Arkalarından inceden bir köpek havlaması duyuluyordu ama, Sarıbaş'ın arkasından havlayarak koştu; arayı açık tutuyor, pek sokulmuyordu. Sonra, ne olur ne olmaz diye durdu. Bu koskoca köpeği önüne katıp kovalamanın verdiği yücelikle kabarıp başım havaya dikti, bir kez daha "hav, hav," dedi, döndü.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Sarıbaş bir şeyler söylüyordu ama pek anlaşılmıyordu: "... Kamalı'nın...zeytinlik... sa satıldı... bu tepe..."
        </div>

        <div class="calibre6">
          İki yanından ağaçlar gelip geçiyordu. Gittikçe seyrekleştiler. Bayıra sarınca bir ahlat ağacının yanından geçtiler. Bir başkasına yaklaşınca Sarıbaş yavaşladı, durdu.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — İn de ağacın dibine otur, dedi.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Karşıdan anızı tozata tozata bir köpek geliyordu koşarak. Korkut indi. Bacakları uyuşmuştu; güçlükle iki adım atıp ağacın dibine çöktü.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Korkma sakın, dedi Sarıbaş.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Dönüp boz köpeğe doğru seğirtirken yeri göğü inleten bir sesle iki kere havladı. Boz köpek de havladı, yavaşladı; yirmi adım ötede karşılaştılar. Onun da kulakları kesikti. Sarıbaş daha boylu posluydu ama öteki de dinçti, besliydi; günde üç öğün doyasıya yal yediği belliydi. Kuyruklan havada, başları yan yana, dişlerini göstere göstere bir süre havlayıp hırlaştılar. Köpekçe konuştukları, daha doğrusu sövüştükleri için sözleri anlaşılmıyordu. Boz köpek gençti, gözüpekti ama Sarıbaş'ın da bunca yıllık ustalığı vardı. Bu acemi çaylağın bunları öğreninceye dek daha bir fırın ekmek, yüz leğen yal yemesi gerekirdi.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Sarıbaş, hasmını yıldırmak için, arka ayaklarının bir sağıyla bir soluyla birkaç kez yerden toz kaldıra kaldıra eşindi.&nbsp;Hemen etkisi görüldü bunun: Boz köpek korktuğunu belli etmemek için dişlerini daha sert çarptı, daha yüksekten hırladı. Korkut yanlış yorumladı bunu, "Sarıbaş'ı ısıracak şimdi," diye düşündü, ağlamaya başladı. Bu yüzden mi, yoksa tam o sıra bu çeşit hırlaşmalarda insanların "ulan aşağılık köpek" dedikleri gibi boz köpek de "ulan aşağılık insan" dedi de Sarıbaş'ın kanına mı dokundu nedir, birden dişlerini hasmının sol kulağına geçirip sırtına atlayıverdi Boz köpek yıkıldı, debelendi bağıra çağıra, yarım kulağının yırtılması pahasına bu güç durumdan kurtuldu. Biraz geriledi ve fırlayıp Sarıbaş'a saldırdı.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Ne de olsa eski kulağı kesiklerdendi Sarıbaş, bekliyordu bunu. Yana çekilip sağ pençesiyle hayvanın kafasına vurdu. Boz köpek kendi hızıyla burnu üstü kapaklandı; kalkmaya davrandı. Sarıbaş üstüne atlayıp bu kez ağzıyla ensesinden kavradı, bir sağa bir sola büktü. Boz köpek acı acı bağırdı, debelendi; doğrulup kıpırdamadan durdu. Yenilgiyi kabul etmekti bu. Sarıbaş bıraktı. Köpek kaçıp oldukça ilerde durdu. Başını dikip bir daha hırladı ama, öteki üstüne yürüyünce kuyruğunu apış arasına kıstırıp bir solukta yamacı aştı. Sarıbaş bir nâra atıp döndü. Yanına geldiğinde Korkut gene ağlıyordu. Soluğunu düzeltip sordu:
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Niye ağlıyorsun Cukcuk?
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Çişimi etmişim. Filiz kızacak, dedi
        </div>

        <div class="calibre6">
          Korkut sustu, burnunu çekti.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Zarar yok, kurur şimdi.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Isırdı mı seni?
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Yok canım, şuramda bir sıyrık var yalnız.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Öpeyim de geçsin, dedi Korkut.
        </div>

        <div class="calibre6">
          Bu söz de çok dokundu Sarıbaş'a, pürüzlü bir sesle,
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Hiç ağlama emi? Gülerken senin kadar güzel, ağlarken senin kadar çirkin bir çocuk görmedim ben, dedi
        </div>

        <div class="calibre6">
          Korkut güldü,
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Yusuf da öyle diyor, dedi.
        </div>

        <div class="calibre6">
          "Hay Yusuf'un..." derken durdu. İlerde nasıl oba sos öğrenecekti ama ilk ondan duysun istemedi. Bunun verine,
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Biraz dinlenelim de yoİa çıkarız, dedi.
        </div>

        <div class="calibre6">
          — Çok mu yoruldun?
        </div>

        <div class="calibre6">
          <div class="calibre6">
            — Eh, oldukça.
          </div>

          <div class="calibre6">
            Sarıbaş yan yatıp ön ayakları arasındaki sıyrığı yalamaya başladı.
          </div>

          <div class="calibre6">
            — Niye yalıyorsun? diye sordu Korkut.
          </div>

          <div class="calibre6">
            — Çabuk geçer böyle.
          </div>

          <div class="calibre6">
            — Neden kavga ettiniz onunla?
          </div>

          <div class="calibre6">
            — Ağasınınmış buralar, geçemezmişiz. Belki duymuşsun-dur, köpeklerin insanlara yakın olduğu söylenir. Yabancı düşmanıyız biz... Neyse, bırakalım bunları. Hadi bin sırtıma da gidelim.
          </div>

          <div class="calibre6">
            Kalktılar. Korkut, Sarıbaş'ın boynuna tutunup sırtına atladı.
          </div>

          <div class="calibre6">
            — Nereye gidiyoruz? diye sordu.
          </div>

          <div class="calibre6">
            — İlerdeki şu tepeye. Köyü görürsün ordan.
          </div>

          <div class="calibre6">
            Sarıbaş deminki kadar hızlı koşmuyordu. Önünden iri bir tarla sıçanı fırladı; ardına düşmedi. Korkut da gördü sıçanı, "Bu köyde her şey kocaman," diye düşündü. Büyük bir karaağacın yanından geçtiler. Yamacı aşıp düzlüğe vurdular. Sürülmüşten gitmemek için artık yol boyunca koşuyordu Sarıbaş. Hacı Salmanların tarlasında traktörle çift süren Danacının İsmail'i görünce "Sıkı tutun," dedi Korkut'a; hızlandı.
          </div>

          <div class="calibre6">
            Danacının İsmail, köyün tanınmış avcılanndandı. İşe giderken belki önüne sapkın bir çakal, bir tavşan, bir keklik çıkar diye, çiftesini yanında götürür, bir gözüne saçma bir gözüne kurşun sıkılardı. Sarıbaş'ı uzaktan çakal sandı; motoru durdurup yanındaki tüfeği aldı, yere atladı. Önünden hızla geçerken köpeği tanıdı ama sırtındaki tümseğin ne olduğunu anlayamadı, "Ulan bu ne iş," deyip tüfeği doğrulttu. "Bir-iki saçma gönderelim şunun kıçına," dedi ama aceleyle yanlış tetiği çekti. Tam o sıra Sarıbaş bilmeden biraz yana kaymıştı, yoksa Danacının İsmail'in attığını vuramaması olacak şey değildi.
          </div>

          <div class="calibre6">
            Sarıbaş öylesine hızlanmıştı ki nerdeyse karnı yere değecekti koşarken. "Bunun ardından kurşun yetişmez," dedi İsmail. Oysa namludan aynlan kurşun Sarıbaş'la Korkut'a yetişmiş, geçmiş, az önlerinde gidiyordu. Kurşunun hızı azalmaya başlayınca bir hizaya geldiler. Korkut'un iki karış solundaydı; iriceydi, yuvarlaktı, güneşte pırıl pırıl parlıyordu.
          </div>

          <div class="calibre6">
            <div class="calibre6">
              — Ne güzel kurşun, di mi? dedi Korkut.
            </div>

            <div class="calibre6">
              Sarıbaş yan gözle bakıyordu kurşuna.
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Uzan da alıver istersen, dedi.
            </div>

            <div class="calibre6">
              Korkut elini uzattı, aldı. Sıcaktı. Ağzına götürdü, ısırdı. Dört dişinin izi kaldı üstünde. Bu yumuşak, zararsız nesne mi öldürecekti sarıasmayı, karamekeyi, gökçeliyi, alaca cereni, insanı? Sokakta oyuncak tüfeklerle "fiyu, fiyu" diye birbirlerine attıkları havadan kurşunlar gibi bir şeydi bu. Kaldırıp yere attı. Olacak işte, o sıra bir arpa tanesi yüklenmiş yuvasına giden bir karıncanın üstüne düştü kurşun, ezdi.
            </div>

            <div class="calibre6">
              Az sonra tepeye vardılar. Yan yana durup uzaktan köye baktılar. Sararmaya başlamış ağaçlar arasında evlerin damları, yüksekçe yapıların pencereleri görünüyordu yalnız, dövülmüş topraktan kol duvarları, tozlu sokaklar görünmüyordu. Korkut yanında, arka ayakları üstünde oturan Sarıbaş'ın omzuna elini koydu.
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Ne güzel köy, di mi? dedi
            </div>

            <div class="calibre6">
              Sarıbaş bu uzun kirpikli oğlanın yanağını yalamak istedi birden, ama kendini tuttu. Çevresine baktı. Batıda, Menemen boğazında kara bulutlar kabanyordu. Sağdaki yayvan tepelerden bir esinti gelip geçti.
            </div>

            <div class="calibre6">
              —Bu tepelerin ağzı dili olsa da söylese, dedi.
            </div>

            <div class="calibre6">
              Korkut aşağılara, kanalın alt başında köye yakın, çevresi ağaçlı, koyu yeşil küçük bir tarlaya bakıyordu. Bir ucunda üstü kiremitli bir ev vardı. Elini uzattı,
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Şurası ne Sarıbaş? diye sordu.
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Neresi?
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Şu yeşil yer.
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Bahçıvan Selim'in bahçesi.
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Gidelim mi oraya?
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Gidelim.
            </div>

            <div class="calibre6">
              Dört ayağı üstüne kalktı. Korkut sırtına binince ağır ağır indi tepeden. Başıyla bir sel yarığının ötesini gösterdi.
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Bir gece şurda boğuşmuştuk bir kurtla, dedi.
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Ne oldu sonra?
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Kaçtı.
            </div>

            <div class="calibre6">
              — Niye şimdi çoban köpeği değilsin?
            </div>

            <div class="calibre6">
              <div class="calibre6">
                — Atıldım. Rengim yüzünden.
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Anlamadım.
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Sarı olduğum için atıldım. Koyunlar kendi renklerinden köpek istermiş. Ya ak olacak, ya da boz. Ağa söyledi. Benden ürkerlermiş. Sabri kâhya, "Koyun kısmının iyiye kötüye aklı ermez. Sarıbaş yetişeli kurda koyun vermedik," dedi. Ama ağa dinlemedi. "Verin birine, gitsin," dedi. Yanar'a verdiler. Ağzıma ağızlık taktılar, boynuma ip bağladılar. Yanar'la oğlu ite kaka, sürükleye sürükleye götürdüler. Giderken çoban Sülo ağladı. İlk günler çok güçtü. Sonraları alıştım. Köpek kısmı nelere alışmaz ki.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Sustu. Korkut üstelemedi. Selim'in bahçesine varmışlardı o sıra. Sarıbaş evin uzağındaki bir dönümlük lahana kesiğinden girdi bahçeye. Selim öfkeli adamdı, bahçesine de çok düşkündü. Korkut indi,
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Bunlar ne? diye sordu.
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Bilmiyorum.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Lahanaydı bunlar, ama gündüz olduğu için yapraklarını açmışlar, sere serpe toprağa yayılmışlardı.
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Yatak gibi, ne güzel! dedi Korkut.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Birinin üstüne uzandı, yerleşti.
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Çok yorulmuşum, dedi.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Sarıbaş toprağa yattı; başını ön ayaklarının arasına koydu. O da yorulmuştu. Kafası eski günlerdeydi: Sabri kâhyanın kulaklarını kesişi, omzunu kurt dalamış bir dişi köpek, geceleri koyunların teneke çanları, ağılda iki koçun kıyasıya dövüşü, kurt kokusu, yal kokusu, yalık köpek kokusu, insan kokusu, bir tilkiyi çatlatıncaya dek kovalayış, çoğu geceler tepelerde koşan çoban Sülo... Birden anlatmaya başladı:
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Bu çoban Sülo eğri bacaklı, kısadan bir adamdı. Sallana sallana yürürdü; düşecek sanırsın. Eskiden köyün sığırını güderken Ömer ağa sürüye çoban almış. Yuvarlak yüzlü, ufak gözlü bir adam. Daha ben kabaca bir enikken konuşurdu benimle. Çobanlar yalnızlıktan koyunlarla, köpeklerle konuşurlar. Sabri kâhya da konuşurdu. Bir gün 'Ulan tüyü bozuk, anlarmış gibi dinliyorsun insanı,' dedi. 'Dinler kerata' dedi Çoban Sülo. Geceleri sürüyle çıkmaya başladığında üç köpektik;&nbsp;ara sıra sürüden ayrılan koyunları çevirirdik. O sıralar her gece peri kızını görüyordu Sülo. Kız görününceye dek boyuna onu anlatırdı bana. Bütün gece ardından koşturur, yanına yaklaştırmazmış. O durunca kız da dururmuş. "Bizim kız, elim eline değsin yeter," dedikçe gülermiş kız; "gel," dermiş.&nbsp;<span class="calibre19">Sülo koşunca o da koşarmış; hep yirmi adım ilerde. Sabaha karşı kaybolurmuş. Sabahları kan ter içinde dönerdi. Ağıla varınca pöstekinin üstüne atardı kendini, uyurdu. Ertesi gece gene. Anlatırken birden susar karanlığa bakardı, "Gördün ya Sarıbaş, geldi işte," derdi. Hiç bir şey göremezdim, ama üzülmesin diye kimi geceler kısaca havlardım. "Sus be sarı domuz, havla mı dedik; korkutacaksın kızı," derdi. Yürürdü sonra: "Sürüye iyi bak." Bir gece arkasına düştüm. Koşuyor, duruyor, bir şeyler söylüyordu. Arada tökezliyordu. Tepeleri aştık. Gece yarısında beni gördü, bağırdı: "Sürüye dön alçak, yardım mı istedik senden!" Sonraları dayanamadı. Geceleri kızı görünce arkasını dönüp oturur, kaval çalardı. Arada bir gene kızın ardından koştuğu olurdu ama, çoğu geceler kaval çalardı sabaha dek. Hep aynı ses...</span>
              </div>

              <div class="calibre6">
                Sarıbaş başını kaldırıp baktı. Korkut uyumuştu. Gene ön ayaklarının arasına koydu başını, uyudu. Tam o sıra kara bir bulut çöktü ovaya; her yer karardı. Lahanalar akşam oldu sandılar; tekdüze, ninni gibi bir çıtırtıyla yapraklarını toplamaya başladılar. Uykusunda birisi üstünü örtüyor sandı Korkut; bacaklarını topladı, büzüldü. Lahana, çocuğu yapraklarıyla güzelce örttü, sardı; yusyuvarlak kocaman bir lahana oldu.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Derken gök gürledi. Sarıbaş gözlerini açıp doğruldu. Akşam mı olmuştu? Korkut'u göremeyince telaşlandı. Havayı kokladı; Yakınlarda değildi. Lahanaların aydınlıkta açılıp karanlıkta kapandıklarını bilmiyordu. Bağırdı, havladı. Bahçıvan Selim, köpeğin sesini duyunca evden çıkmış, lahana kesiğine geliyordu. Yerden bir tarla topacı aldı, fırlattı. "Ne işin var orda rezil," dedi. Kovmasa da gidecekti Sarıbaş; çocuğu bulup eve götürmesi gerekti. Yola atlayıp köye doğru koştu.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Selim lahanaları kapanmış görünce güldü. "Havadan aldanmış bunlar," dedi. Gökyüzü kapkaraydı. Korkut'u saran lahananın yanında durdu, birkaç kez şap şap okşadı. "Hele yavnu, nasıl da büyümüşsün böyle," dedi. Cebinden bağ bıçağını çıkarıp toprağın içinden lahananın kökünü kesti, yana çevirdi. Artık hiçbir zaman açılamazdı. Büyüklerinden dokuz lahana daha kesti.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Birden yağmur boşandı. Selim başını kaldırıp "Ver Tanrım, ver," dedi. Lahanaları kıyıya topladı. Koşarsa yağmur kesilecekmiş gibi, ağır ağır yürüdü eve doğru.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Evin hayadında karısıyla büyük oğlu yağmura bakıyorlardı. Kızıyla küçük oğlu gündelikle pamuk toplamaya gitmişlerdi. Hayada çıktığında üstü başı ıslaktı. Yağmur durdu. Karısıyla oğluna "Gidi reziller," dedi. Sanki onlar durdurmuştu yağmuru. Gökyüzüne baktı: Hava açacaktı. Odaya girerken oğluna, "Katırı arabaya koş. Millet işi bırakıp döner şimdi. Lahana indirelim köye," dedi.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Gelelim köye... Kara bulut köyün üstüne çöktüğünde Filiz odadan çıkıp,
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Korkuut! diye bağırdı.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Sokakta birkaç çocukla arabayı seyreden yılışık bir komşu kızı,
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Korkuut, diye yansıladı.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Filiz, Korkut'un sesi sandı.
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Şımarıklık etme. Nerdesin sen? dedi.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Sokaktaki kız bağırdı,
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Bu-ra-da-yıım.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Filiz bunu "arabadayım" anladı. Odaya dönüp "arabadaymış," dedi. İnince arabanın kapılarını kilitlediğini unutmuştu.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Gelelim Sarıbaş'a... Korkut belki bu yoldan gitmiştir, diye köye koşuyordu Sarıbaş. Ama kokusu yoktu. Gene de köyün kıyısına kadar geldi. Rastladığı köpekleri korkutmaktan hoşlanan Sakallının Recep o sıra eve gidiyordu. Ayaklarını tapir tapir yere vurup, "Tutun beee!" diye bağırdı. Sarıbaş öfkeyle ona döndü. Recep eğilip yerden taş alıyormuş gibi yaptı ama, bu dümeni yutmadı Sarıbaş; saldırıp baldırını ısırdı. "Yandım anam," dedi Recep.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Sarıbaş geri dönüp, geldiği yoldan kırlara doğru koştu. Bahçenin yanından geçerken Selim oradaydı; eğilip kalkıyordu. Durmadı, tepelere doğru hızlandı. Burnu havadaydı ama&nbsp;Korkut'un kokusu yoktu. Birden yağmur boşandı. Artık umutsuzca bir koşuştu bu; koku alamazdı. Geceleri çoban Sülo'nun tepelerde koşuşunu anlıyordu şimdi. Derken yağmur kesildi. Sarıbaş ıslaktı, yorgundu, ama koşuyordu.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Yukardaki kara bulut parçalanmaya başladı. Hava açıldı. Ardından havlamalar duydu. Başını çevirip baktı. Üç köpek geliyordu üstüne, üçü de çoban köpeğiydi. Birini tanıdı: Sabahki boz köpekti bu. Sarıbaş dövüşecek durumda değildi. Durup kuyruğunu apış arasına kıstırdı, büzüldü. Yenilgiyi baştan kabul ediyordu; ama köpekler saldırdılar. Sarıbaş yıkıldı. "Köpek kısmında düzen bozulmuş," diye düşündü, kıpırdamadı. Boz köpek boyun damarına geçirdi dişlerini, hırlaya hırlaya kopardı. Doğrulduğunda leş yemiş gibi burnu kanlıydı.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Gelelim lahanaya... Selim'in oğlu katırı arabaya koşmuş, kesiğin yanına, yol kıyısına çekmişti. Baba-oğul lahanaları arabaya taşıdılar. Selim kocaman lahanayı sona bıraktı; sallana sallana arabanın yanına getirdi, oğlunun yardımıyla ötekilerin üstüne koydu.
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Lahana görsün reziller, dedi.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Selim arabanın arkasına, oğlu önüne bindi. Yola çıktılar. Köyün kıyısındaki ulu melengicin yanında sağanaktan su birikmişti; katır titizlendi. Oğlan inip katırı yedeğinde geçirdi sudan. Sokakta oynayan birkaç çocuğun önünden geçerlerken biri,
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Selim'in katırı&nbsp;
              </div>

              <div class="calibre6">
                Bahçeyi batırı, dedi.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Selim "Gidi reziller!" diye bağırıp arabadan atlayacakmış gibi yaptı; çocuklar kaçıştılar. Köy içine varınca arabayı koca çeşmenin ötesindeki kaldırımın yanına çektiler. Sağnaktan sonra tarlalarda işi bırakıp köye dönmüşlerdi. Kahvelere, dükkânlara girip çıkanlar vardı. Herkes öğle üstü çöken karanlıktan söz ediyordu. Selim arabadan atladı,
              </div>

              <div class="calibre6">
                — Turfanda lahana, lahanaya bak lahanaya! diye bağadı.
              </div>

              <div class="calibre6">
                Birkaç kişi arabaya yaklaştı. Şuna buna takılıp kızdıran, bu&nbsp;<span class="calibre19">yüzden dazlak kafasına vurulan tokatlara, sırtına inen yumruklara kılını kıpırdatmadan dayanıp, "Bana mı vuruyor diye sorarak herkesi güldüren Çerkez Memedali, kocaman iki tokat attı;</span>
              </div>

              <div class="calibre6">
                <div class="calibre6">
                  — Bu nasıl lahana Selim? Neyle büyüttün bunu? diye sordu.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  Katırınkiyle birlikte ev halkının kakalarını da bahçeye döktüğünü söyleyip Sel i m'i kızdırırdı.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  — Git ulan eşek hırsızı, dedi Selim.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  Çerkez Memedali yanındaki kısa boylu, yaşlıca adama dönüp sordu:
                </div>

                <div class="calibre6">
                  — Bana mı dedi?
                </div>

                <div class="calibre6">
                  Gülüştüler. Selim üstüne yürüyünce kaçtı. Bu kısa boylu, yaşlıca adam yıllar önce bir yaz günü harmandan buğday çuvallarını arabaya yükleyip eve getirdiğinde, karısı "bunlar benim tarladan mı?" diye sorduğu için artık karısının tarlalarını işlemeyen Arnavut Mustafa'ydı.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  — Lahana çok kocaman, dedi.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  Tarlasının hendeğindeki bir kavağı kökünden kesip devirdikten sonra budayacağına, nedense, önce elinde balta, kavağın tepesine çıkıp, dallarını budaya budaya aşağı indirdikten sonra kesip devirdiği için adı "Koca Kavak" kalan Hasanali,
                </div>

                <div class="calibre6">
                  — Evet, kocaman, dedi.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  Köye dışardan iç güveysi geldiği için çiftçilikten anlamadığı, pulluk ayarlamayı bilmediği, bağ sürerken sık sık çiziden çıkan beygire "yapma be hayvan" diye yalvarıp ağladığı söylenen uzun boylu Filiz Memet,
                </div>

                <div class="calibre6">
                  — Doğru, kocaman, dedi.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  Delikanlılığında kız kardeşini Tanrının emriyle isteten bir oğlanla "kardeşimde gözün varmış" diye kavga eden, evlendikten sonra karısını bayramlarda bile kapıdan dışarı çıkarmayan Hacı Selman'ın Hüseyin.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  — Bu lahana çok büyük, dedi.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  Ufaklardan birini aldı, parasını verip gitti. Bahçıvan Selim,
                </div>

                <div class="calibre6">
                  — Ha bereket. Lahanaya gel! diye bağırdı.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  Yeni gelenler oldu. Arabanın yanında toplanıyorlardı. On yaşında körüklü çizme giymeye başlayan, ilkokuldayken öğretmenleri güreşe çağıran, sarhoş olunca kahveye girip zorla çay ısmarlayan, pamuk sulama yüzünden bir akrabasıyla tutuştuğu kavgada dayak yediğini saklamayan Bilgin Efe,
                </div>

                <div class="calibre6">
                  — Vay be, dedikleri kadar varmış, dedi.
                </div>

                <div class="calibre6">
                  <div class="calibre6">
                    Bir gün kahvede tavla oynarken paçasından girip bacağına tırmana tırmana yukarlara çıkan, ürkmüş bir sıçandan kurtulmak için kahvenin ortasında hoplaya zıplaya pantolonunu çıkaran Kocakafa Sali,
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Evet, çok büyük lahana, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Karısından sık sık dayak yediği söylenen ve karısının adıyla "Fatmanın Kadir" denen ağır bir adam hiçbir şey söylemedi Arabaya yaklaşıp bir lahana aldı eline, Selim'e baktı.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — İki lira ver yeter, dedi Selim.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Adam parayı verip yürüyünce Memedali,
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Karının kafasına at şunu da iyi pişirsin, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Uçan kuştan bile kuşkulanan iri yarı Koca Ahmet yanında duran birinin kulağına bir şey fısıldadı. Kimse duymadı. Yüksek sesle konuşmazdı hiç; "bu gün hava güzel" bile diyecek olsa yanındakinin kulağına eğilip söylerdi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Her günkü olayların geçmişte bir benzerini bulup inceden inceye, uzun uzun anlatan Uzun Satılmış yeni gelmişti. Lahanaya baktı, anlatmaya başladı:
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Çocukluğumda bunun gibi bir lahana gördüydüm. Dişimin ağrıdığı gündü. Bubam dışardan geldi, dama doğru yürüdü. Buba dedim, hee dedi, dişim acıyo dedim, çok mu dedi, çok dedim, çürük mü dedi, çürük dedim, tuz bastın mı üstüne dedi, bastım dedim, berber Rıza'ya gidelim de...
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Uzun Satılmış'ı kimsenin dinlediği yoktu. İçerde dışarda, her fırsatta köyünü öven Kâmil Çavuşun Nazmi,
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Yakın köylere haber salın, gelip görsünler Hacırahmanlı'da nasıl lahana çıktığını, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Çıkar, çıkar, dedi birkaç kişi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Lahanaya gel! diye bağırdı Selim.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Topluluğu uzaktan görenler; "ne var ki orda," deyip yürümüş, arabanın çevresinde büyük bir kalabalık toplanmıştı. Nerdeyse köyün bütün erkekleri, çocukları oradaydı. Öğleye doğru çöken karanlıktan artık kimse söz etmiyordu. Ufarak lahanaların hepsi satılmış, yalnız o kocaman lahana kalmıştı arabada.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Yeni gelenlerden biri, kâğıt oyunlarında yenilmeye başlayınca kızıp eline göre oyunun kurallarım değiştiren, karanın&nbsp;ak akın kara olduğunu, yani her şeyin aslını bildiği için genç yaşta saçları ağarmış Hafızın Abdullah,
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Bu lahana büyük değil, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Gülüştüler. Abdullah'ın yüzüne kan yürüdü, gözlerini açtı,
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Ne gülüyorsunuz be, büyük değil işte. Bundan büyüğü olur! diye bağırdı.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Sen gördün mü?
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Görmedim ama olur.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Olur, olur, dediler.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Olur elbet.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Öfkeyle yürüyüp gitti. Çocukluğunda bir gece sokakta yavrulu tavşan gördüğü için karanlıktan korkan, geceleri yanında bir komşu olmadan kahveden eve gidemeyen, dediğine karşı çıkan biri olursa hemen "cepler konuşsun" deyip bahse giren, her tartışmayı kazanan ve her zaman her yerde haklı olan Taşçının Hayri.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Bu lahana yirmi kilo gelir, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Çok konuşmanın sık sık zararını çektiği halde bir türlü uslanmayan, her söylenen ve yapılanın olumsuz yanını gören Horoz Ali,
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Yirmiden fazladır, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Değildir.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Fazladır.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Cepler konuşsun. Bahsa var mısın?
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Varım.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Bir şişe rakısına.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    -—Oldu.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Kimileri "fazladır", kimileri "değildir" diyordu. Önüne gelene selâm vere vere dili alıştığı için arasıra şaşırıp sokak kapısı önünde oturan bir iki yaşında çocuklara bile "selâmün aleyküm" diyen, her topluluğa karışan, her zaman herkese yardıma hazır Kilidin Hayrullah koşup karşıki uncudan kantarı getirdi. Lahanayı çektiler, yirmi iki buçuk kilo geldi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Sökül bakalım rakı parasını, dedi Horoz Ali.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Hayri parayı verirken seyredenlerden birkaçı "iyi oldu", "öğrensin hep bahsa girmeyi", "nasıl oldu da kaybettin" dediler. Hayri gülümsedi.
                  </div>
                </div>

                <div class="calibre6">
                  <div class="calibre6">
                    — Kaybettim ama ben kârlıyım, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Kârlı mısın? Nasıl kârmış bu?
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Anlamazsınız siz, deyip yürüdü.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Anlamazlardı elbet. Yaz başında Sakallının Recep'in yenicesini sürüp yüz lira aldığını, ya da geçen kış tavlada iki şişe rakı kazandığını bilmiyorlardı.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Anasına tek odalı evini sattıramadığı için, bir gün "kendimi asıcam" diye evden çıkıp bakkaldan veresiye ip alan, yolda rastladığı birkaç kişiye kendini asacağını söylediğinde bunlar "sen bilirsin" ya da "iyi edersin" deyince bu işten cayan, köyün tanınmış ayyaşlarından Yalama Sait dudaklarını yalayıp,
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Lahana büyük ama bir şeye yaramaz, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Neden yaramazmış?
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Çok büyük de ondan. Ne yemeği yapılır, ne sarması.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Doğruydu. Yarım saattir bir alıcı çıkmamıştı. Yukarda sözü&nbsp;<span class="calibre19">geçen Danacının İsmail,</span>
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Dört eşek doyar bununla ama Kel Pelvan doymaz, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Gülüştüler. Bu Kel Pelvan geçen kış bahse girip dört kilo lokumu yemiş, sonuncusunu iki parmağıyla tutup lokum parasından başka on lira da diş kirası verecek olan Necati'ye uzatmış, "Şunu ye de ağzın tatlansın," demişti.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Doğmadan babası öldüğü için biraz şımarık büyüyen, iki üç haftada bir anasının akşam yemeğine çağırdığı hocaların önünde ağzını temiz suyla çalkalayıp içkiye tövbe eden İbram oğlu İbram,
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Manisa'da turşucu Bekir alır belki, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Her kafadan bir ses çıkmaya başladı. "Manisa pazarına götürülsün.", "iki aşçı ortaklaşa alır bunu.", "Kör müsün be ayağıma bastın.", "Arkamda gözüm mü var?", "Balta yok mu? Baltayla dörde bölüp paylaşalım.", "Baltayla olmaz.", "Neden?", "Lahana baltayla kesilir mi hiç.", "Selim yesin bunu."
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Akıl istemedik sizden, dedi Selim.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Açılın be, hiç mi lahana görmediniz? diye bir ses geldi gerilerden, kalabalık dalgalandı. Saklısı gizlisi olmayan, her şeyi herkesin yüzüne karşı söyleyen, eski güreşçilerden, bütün güçlü erkekler gibi yüreği temiz Taşçının Akif kalabalığı yara yara geldi, arabanın yanında durdu.
                  </div>
                </div>

                <div class="calibre6">
                  <div class="calibre6">
                    — İki buçuk lira vereyim de geçerken eve indir bunu, dedi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Az verdin, dedi Selim.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Üç olsun.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Çık daha, çık.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Dibine etmişsindır, insan yemez bunu. İneğe vericem ben.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Selim çok kızdı. Başka biri olsaydı arabadan atlardı. Öfkesini oğlundan aldı.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Ne duruyon be, çek şu arabayı bahçeye! diye bağırdı.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Oğlan dizginleri çekip "deee" dedi katıra.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Açılın komşular.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Katır ağır ağır yürüdü. Gülüşmeler, sesler geliyordu arkadan.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Gidi reziller, dedi Selim.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Az sonra birkaç çocuk kaldı arabayı izleyen. Alandaki kalabalık dağıldı.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Bahçeye varınca, evin yanında durdular. Oğlan katırın koşumlarını çıkardı, sundurmanın duvarına astı. Hayvanı ahıra çekip bağladı. Selim arabadan inmiş lahanaya bakıyordu. Kucağına aldı, ahıra girdi. "Turfanda lahana yiyeceksin rezil, nasip seninmiş" dedi; lahanayı katırın yemliğine attı.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Korkut uyandı. Düşünde, Sarıbaş'ın sırtında, sallana sallana giderken birden düşmüştü. Karanlıktı. "Ne çok uyumuşum," diye düşündü. Gerinmek istedi, kıpırdayamadı. Kolları, bacakları uyuşmuş gibiydi. Telaşla Sarıbaş'a bağırdı, sesi çıkmadı. Güçlükle soluk alıyordu. Nerede olabilirdi? O yatak gibi yaprakların üstüne uzanmış, gözlerini kapamış, bir süre Sarıbaş'ın anlattığı çoban Sülo ile peri kızını dinlemişti. Sonrasını bilmiyordu. Soluğunu tutup dinledi. Belli belirsiz bir kütürtü geliyordu kulağına. Derken sallandı.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Katır, ağzından sular akıtarak kütür kütür yiyordu lahanayı. Aç gözlü bir katırdı. Başını her uzatışında koca koca parçalar koparıyordu lahanadan; yarısını yere düşürüyordu. Gene uzattı başını, ama uzatmasıyla çekmesi bir oldu: İki insan eli çıkmıştı lahanadan. Ürküp başını kaldırınca yuların&nbsp;<span class="calibre19">ipini koparmış, ahırın köşesine kaçmıştı. Korkut kollarıyla zorladı, tepindi, sargısını yırttı; doğrulup kalktı. Lahanayı tanıdı. Yemli</span>ğin kütüğüne tutunup yere atladı, sendeledi. Kollarını, bacaklarını oynattı. Köşedeki katıra sordu,
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Sarıbaş'ı gördün mü?
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Katır bön bön bakıyordu. Korkut ahırdan çıktı, kapıyı kapadı. Karşıda, ilerdeki lahana kesiğini tanıyınca oraya doğru koştu. Toprak ıslaktı ama günlük güneşlikti her yer. Sarıbaş yoktu orada. Uzaklara, tepelere baktı; "Sarıbaaaş!" diye bağırdı. Dinledi. Toprak, bitkiler, ağaçlar sessizdi, durgundu. Kimseler yoktu ortalıkta. Korkut ürperdi, Filiz'i düşündü o zaman. Yola atlayıp köye doğru koştu.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Köye girerken yavaşladı. Sokakta oynayan çocukların yanından geçerken biri "ööö!" dedi. Ötekiler de "ööö!" dediler. Korkut seslenmedi. Alana dönerken nalbant Yetim'in geveze köpeği havlayarak arkasından geldi bir süre. Korkut dönüp bakmadı bile. Yeryüzünde hiçbir köpek onu korkutamazdı artık.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Alanı biliyordu, İzmir'den gelirken geçmişlerdi buradan. Önlerinden geçerken köylüler bu sarı kazaklı, pantolonu kalçalarına düşmüş yabancı oğlana bakıyorlardı. Kimseye sormadı; caminin ötesindeki sokağa saptı. İlerde, koca kapının önünde Sarıbaş yoktu. Köşeyi dönüp Yusuf'un sokak kapısını açtı, avluya girdi.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Tam o sıra Oğuz saatine baktı.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Gidelim artık, dedi. Kalktılar. Filiz kapıya doğru yürüdü.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Korkut nerede kaldı?
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Buradayım, dedi Korkut.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    Kapıyı açıp odaya girdi, Filiz'in bacaklarına sarıldı. Filiz eğilip saçlarını okşadı, kazağını pantolonunu düzeltti.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Ayakkapların çamurlu. Ne oldu? Neredeydin sen? diye sordu.
                  </div>

                  <div class="calibre6">
                    — Dışardaydım, dedi Korkut. Anlatmadı.
                  </div>
                </div>
              </div>
            </div>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
