<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-164</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-6-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-3-8-7"><span class="numara-alt char-style-override-1">Dört Tahta Arasında</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cenaze arabasının Vaugirard Mezarlığı’na getirdiği sandukanın yani tabutun içinde kim vardı? Cevaba hacet kalmaksızın bunun Jean Valjean olduğunu okuyucularımız şüphesiz bilirler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Jean Valjean sandukanın içinde yaşamak için gereken tedbirlerin alınmış olması sebebiyle soluk alıp verecek bir halde bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Fikir rahat olursa vücut da rahat olur. Vicdanın sızlaması bütün vücudun rahatsız olmasına yol açar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir gün evvel yapılan plan başarıyla uygulanıyordu. Fauchelevent gibi Jean Valjean’ın da bütün ümidi Mestienne Baba’ya bağlı idi. İşin sonundan asla şüphe etmiyordu. Yapılan planın başından sonuna kadar başarıyla sonuç vereceğine kesinlikle güveniyordu. Hali ve konumu ne kadar vahim olursa olsun güven ve itimadı o nispette kuvvetliydi. Tabutun dört tahtasından bir tür müthiş sükûn çıkar. Jean Valjean’ın sükûn ve istirahatine ölülerin daimî sükûn ve istirahati eklenmiş gibi görünüyordu. Tabutun içinde ölümle oynadığı acı veren acıklı bir oyunun dehşet verici bütün safhalarını takip ediyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fauchelevent sandukanın üzerindeki kapağı çiviledikten biraz sonra Jean Valjean sallantı içinde götürüldüğünü hissetti. Arabanın bilinen sarsıntılarının azaldığını görünce kaldırımsız düz bir zemin üzerinde hareket edildiğini yani sokaklardan çıkılıp caddelere girildiğini anladı. Daha sonra tekerleklerin çıkardığı ağır ve boğuk seslerden Austerlitz Köprüsü’nden geçildiğini anlamak da zor olmadı. Arabanın ilk durduğunda mezarlığın kapısına varılmış olduğunu anladı. İkinci duruşta ise “İşte kabire geldik!” demişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birdenbire birçok ellerin hararetle sandukaya temasını ve ardından tahtaların üzerinde boğuk bir ses çıkaran takırtıdan sandukanın mezara indirilmesi için etrafından ip geçirildiğini anladı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunun ardından bir baş dönmesi meydana geldi. Şüphesiz mezarcılar sandukanın mezara önce baş tarafını indirmişlerdi. Tamamen kendisine geldiği zaman yatay olarak yattığını ve sandukanın asla kımıldamadığını gördü. Artık sanduka kabirde bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu anda garip bir soğukluk hissetti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yukarıda merasim ve dinî dualar okunduğunu gösteren soğuk bir sesin yükseldiğini ve anlayamadığı Latince şu cümlelerin aralıklı olarak telaffuz edildiğini işitti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- “Şu toprağın içinde yat ki daimî hayata nail olup yaşayasın!”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir çocuk sesi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- “Daima dinlen.”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Demesi üzerine evvelki ses devamla:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- “Tanrı’nın lütuf ve merhametine mazhar olasın!”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çocuk sesi cevaben:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- “Ebedî nurlara müstağrak olasın!”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan sonra sandukanın üzerine yağmur damlaları gibi bir şeyler düştüğünü hissetti. Şüphesiz sanduka üzerine kutsal su serpiliyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Jean Valjean şöyle düşündü: “Bu da sona erdi demektir.  Biraz daha sabır ve tahammüle lüzum var. Rahip şimdi gider. Fauchelevent, Mestienne Baba’yı meyhaneye götürür. Beni bırakırlar. Biraz sonra Fauchelevent gelip beni çıkartır ki bu da ancak bir saat sürer!”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gür ve ağır bir ses tekrar:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- “Ebedî sükûnet ve istirahatte bulunasın!”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Demesi üzerine çocuk sesi cevaben:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- “Âmin!”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dedi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Jean Valjean merakla dışarıda olan biten durumları dinliyordu. Bu esnada uzaklaşmakta olan ayak sesleri işitir gibi oldu. Kendi kendisine:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İşte gidiyorlar. Nihayet yalnız kaldım.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birdenbire baş tarafında gök gürültüsüne benzer müthiş bir gürültü işitti. Bu gürültü sandukanın üzerine atılan bir kürek toprağın düşmesinden kaynaklanıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İkinci defa olarak bir kürek toprak daha düştü. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Jean Valjean’ın soluk alıp vermesine hizmet eden sandukadaki deliklerden biri düşen toprakla kapandı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Üçüncü defa olarak bir kürek toprak daha düştü. Bunu dördüncüsü takip etti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">En kuvvetli adamdan daha kuvvetli haller vardır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Jean Valjean bayılmıştı.</span></p>
		</div>
	</body>
</html>