<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-194</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-2-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-3-2"><span class="numara-alt char-style-override-1">O Zamanın Kızıl Hortlaklarından Biri</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O tarihte Vernon adındaki küçük şehirden bir adam geçerek ileride yerine bir demir köprü konulacağını ümit ettiğimiz şehrin güzel köprüsü üzerinde gezinmiş olsa, bir şahıs görürdü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Elli yaşlarında olup köprünün korkuluğu üstünden bakan bu şahsın başında meşin bir şapka, sırtında sincabî renkte kalın çuhadan yapılma bir ceket ve bacağında yine bu renkte bir pantalon bulunmaktaydı. Ceketi üzerinde görünen sarımtırak şeyin kırmızı şerit olduğu görülürdü. Ayağında büyük kunduraları vardı. Güneşten yanmış olan siması kararmış, saçları ise tamamen ağarmış, alnındaki iltihaplanmış kılıç yarası yanağına kadar inmiş ve sırtı âdeta kamburlaşmıştı. Dikkat edilecek olursa bu şahsın vaktinden önce ihtiyarlaşmış olduğu anlaşılır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Elinde bir budama bıçağıyla bir bahçıvan beli bulunan bu şahıs, köprüye yakın ve etrafı duvarla çevrili bölmelerden birinde, çiçekler arasında hemen her gün gezinirdi. Bu bölme bir zincir gibi Seine nehrinin sol taraf sahiline doğru uzanmaktadır. Eğer büyük olsaydı bu yere bahçe ve biraz küçük olsaydı bir çiçek demeti adı verilebilirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Etrafı çevrilmiş olan bu mahaller, bir taraftan Seine nehriyle, diğer taraftan evlerle sınırlanmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu şahıs 1817 tarihinde bu mahallerden en dar olan kısmıyla, evlerin en fakiranesinde oturmaktaydı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtiyar bu fakirane ikametgâhta dünyadan el etek çekmiş gibi bir hayat geçirmekte, ne genç ne ihtiyar, ne güzel ne çirkin, ne köylü ne kasabalı bir kadın da kendisine arkadaşlık etmekteydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtiyar “Bahçem!” dediği bir karışlık yerde yetiştirdiği güzel çiçeklerle şehirde sivrilmiş ve ün yapmıştı. Bütün meşguliyeti çiçek yetiştirmekten ibaretti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çalışıp çabalaması, sebatı, su kovalarıyla bahçesini düzenli olarak sulaması neticesinde Yaratıcı’dan sonra o da nadide, gönül çekici çiçeklerini yetiştirmişti. Tabiatın unutmuş olduğu sanılan yıldız çiçekleri ve lalelerin bazı türlerini elde edip üretmeyi başarmıştı. Becerikli ve zeki idi. Toprak setler yapmakta Soulange Bodin’i geride bırakmıştı. Çin’in, Amerika’nın nadir ve kıymetli küçük ağaçlarından bahçesinde bulundurmaktaydı. Yazın sabahları şafakla beraber kalkıp dikkat ve özenle, hazin ve yumuşaklıkla gezinir, çiçeklerini düzenler, sular, budar, kazar, bağlardı. Bazen saatlerce düşünür ve bir heykel gibi hareket etmeden kalırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Civarda bir ağacın dalı üzerinde cıvıldayan bir kuşun gönül okşayan nağmelerini veya evlerden birinde bir çocuğun kopardığı masumane vaveylayı dikkatle, hayretle dinler veyahut üzerlerinde şebnem damlacıkları bulunan yapraklara ve hoş çiçeklere bakışlarını hayretle çevirerek vecde gelirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yemeği pek sade ve fakiraneydi. Şaraptan ziyade süt içerdi. Bir çocuk masumane sözleriyle kendisini ikna edebilir, bir hizmetçi kadın kendisine karşı söz söyleyebilirdi. Vahşi denecek kadar mahcuptu. Nadiren sokağa çıkardı. Sokağa çıktığı zamanlarda penceresinin camına vuran fakirlerle mahalle rahibi Mabeuf’den başka kimseyi görmezdi. Bununla beraber şehirlilerden veya yabancılardan biri gelip de bahçesini ve çiçeklerini görmek arzusunda bulunursa gülümseyerek onu karşılar, bahçesini, çiçeklerini seyrettirirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Loire’li haydut” denilen adam, işte buydu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aynı zamanda askerî hatıralarla hal tercümeleri, </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Moniteur</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> gazetesi ve büyük ordu bültenleri okunmuş olsa, pek sık geçen Georges Pontmercy adı da diğer isimler arasında göze çarpardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu Georges Pontmercy gençliğinde Saintonge Alayı’nda askerdi. İhtilal başlayınca bu alay Rhin ordusuna mensup bulunuyordu. Eski mutlakıyet hükûmetine ait alaylar bu hükûmetin düşmesinden sonra dahi mensup oldukları vilayet isimlerini korumuşlardır. 1794’te tugaylara eklenmişlerdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy Spire, Worms, Neustadt, Turkheim, Alzey, Mayence’de muharebelere katılıp Mayence’de kumandan Hochard’ın iki yüz askerden ibaret olan artçı birlik koluna mensup olmuştur. Kendisi on ikinci olan Pontmercy, Andernach eski istihkâmları arkasında Prens de Hesse askerine karşı direnmiş, ancak düşman ordusunun kuvvetli topları savaş hatlarını dağıttıktan sonra geri çekilmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Marchiennes mevkiinde kumandan Kléber’in maiyetindeydi. Mont-Palissel muharebesinde bir kolu kırılmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonraları İtalya hududuna geçmiştir. Oradan Tende boğazını Joubert ile savunan otuz Granadier askeri arasında bulunmuştur. Gösterdiği yararlıklardan dolayı Joubert albay, Pontmercy teğmen rütbelerine nail olmuşlardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy, Lodi muharebesi gününde Berthier’in yanında ve güllelerin arasında bulunuyordu. O günde Napoleon Bonaparte şunları söylemişti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Berthier hem topçu, hem süvari ve hem de piyade görevi yapmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy eski general olan Joubert’in Novi mevkiinde kılıcını çekip “İleri!” diye bağırdığı sırada yaralanarak düştüğünü görmüştür. Ordu tarafından görülen lüzum ve ihtiyaç üzerine sahilde bulunan küçük limanlardan birine çıkmak üzere bir bölükle Génes’den küçük bir gemiye biner ve yolda yedi veya sekiz yelkenli gemiden ibaret İngiliz filosunun arasına düşer. Cenovalı kaptan topları denize atmak ve askeri anbara saklayarak karanlıkta bir tüccar gemisi gibi kaçıp kurtulmak ister. Pontmercy ise geminin direğine Fransız bayrağını çektirdiği halde İngiliz fırkateynlerinin topları önünden rahatlıkla geçer. Oradan yirmi mil ötede şevk ve cesareti artarak altındaki gemiyle İngiliz nakliye gemilerinden büyük bir gemiye saldırarak zapteder. İyice suya gömülmüş olan bu İngiliz nakliye gemisi Sicilya’ya et ve asker naklediyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1805’de Arşidük Ferdinand’dan Gunzbourg’u zapteden Malher fırkasına mensuptu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Wettingen’de yağmur gibi yağan kurşun daneleri arasında yaralı düşen alay komutanı Maupetit’yi kolları arasına alarak savaş hattının dışına çıkarmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Austerlitz muharebesinde düşmanın müthiş bir surette devam eden ateşine rağmen yapılmış olan kademe nizamı üzere şaşırtıcı ve şiddetli hücuma iştirak etmekle sivrilmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rus hassa süvari askeri dördüncü hatta mensup bir taburu perişan ettiği sırada Pontmercy karşı direnişle Rus süvarisini geri çekilmeğe mecbur etmiştir. Bu hizmetine mükâfat olarak İmparator kendisini nişanla taltif etmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy Mantova mevkiinde Wurmser’in, İskenderiye’de Melas’ın, Ulm’de Mack’ın birbiri peşinden esir düştüklerini görmüştür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kumandan Mortier’nin yönettiği Hamburg’u zapt eden büyük ordunun sekizinci kolordusuna mensuptu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra eski Flandra Alayı olan elli beşinci alaya nakletmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eylau’da eserin yazarı(Victor Hugo)nın amcası Louis Hugo’nun seksen üç kişiden ibaret bölüğüyle bir kabristana girerek iki saat düşman ordusuyla çarpışan yiğit askerlerin arasında yer almıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy o kabristandan canlı olarak çıkan üç askerden biridir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy evvela Friedland’ı, daha sonra Moskova’yı, Beresina’yı, Lutzen’i, Bautzen’i, Dresden’i, Wachau’yu, sonra Leipzig’i Gelenhausen geçitlerini, daha sonra Montmirail, Chateau-Thierry, Craon, Marne ve Aisne sahillerini ve o müthiş Laon mevkiini gördü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Arnay-Le-Duc’da yüzbaşı bulunduğu sırada on Kazak askerini kılıçtan geçirerek onbaşısını kurtarmağa muvaffak olmuştır. Bu münasebetle birçok yerlerinden yaralar almış ve yalnız sol kolundan yirmi yedi kırılmış kemik parçası çıkarılmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paris Mütarekesinden sekiz gün evvel arkadaşıyla süvariye nakletmiştir. Eski idare zamanında eski alayında “çifte ustalık” dedikleri bir sıfatı kazanmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Neferken bile iyi askerlik eder, ustaca kılıç kullanır veya bir bölük veya taburu yönetirdi. Askerî talim-terbiye ile tamamlanıp geliştirilmiş olan istidat iledir ki, yeniden, mesela Dragon askerleri sınıfı oluşturulmuştur. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Elba adasında Napoleon Bonaparte’a yoldaşlık etmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Waterloo’da Dubois alayında zırhlı süvari bölüğü kumandanıydı. Orada Luneburg düşman taburunun bayrağını zapt etmiştir. Bu bayrağı İmparator’un ayakları önüne atmak üzere gittiği zaman baştan ayağa kanla bulanmıştı. Bayrağı zapt ettiği esnada bir düşman askeri tarafından vurulan bir kılıç darbesiyle yüzünden yaralanmıştı. Bayrağın zaptından memnun olan İmparator Napoleon kendisine haykırarak:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Seni albay yaptım. Baronluk ünvanıyla Légion d’Honneur nişanının </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“officier”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> rütbesini verdim.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Demişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy buna şu cevabı vermiştir:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Haşmetmeab, dul kalacak zevcem adına şanı yüce İmparatorlarına teşekkürlerimi sunarım!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir saat sonra –okuyucularımızın hatırlayacakları üzere- zırhlı süvari askerleriyle Ohain hendeğine düşmüştür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu kahraman Georges Pontmercy kimdir?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">George Pontmercy, “Loireli haydut” denilen adamdan başka kimse değildi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy’nin hal tercümesinden bir kısmını evvelce bildirmiştik. Ohain çukur yoluna nasıl düştüğünü, orada kimin tarafından kurtarıldığını okuyucularımız bilirler. Thénardier’in yaralı Pontmercy’yi bırakıp kaçmasından sonra gezici kol, Pontmercy’yi kaldırarak ambulansla evvela ordugâh merkezine götürmüştür. Sonra Pontmercy Loire kantonuna kadar gönderilmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Restorasyon Hükûmeti tahsisatının yarısını indirdi. Sonra ikametgâhda yani Vernon’da muhafaza altına aldı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kral XVIII. Louis “Yüz Gün”de</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-67" id="footnote-233-67-backlink">67</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Napoleon tarafından yapılan şeyleri kabul etmediği için Pontmercy’nin de ne Légion d’Honneur nişanını, ne albaylık rütbesini ve ne de “Baron” ünvanını kabul etmemiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy’ye gelince: O icabında “Albay Baron Pontmercy” diye imza atmaktan hiç geri kalmamıştı. Sahip olduğu yegâne şey olan mavi renkli eski elbisesine Légion d’Honneur nişanının rozetini (madalyonunu ve şeridini) takmayınca dışarı çıkmazdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir aralık savcı “Düzene aykırı olarak nişan takıldığı” sebebiyle müdahaleye lüzum görerek sorguya çekileceğini kendisine tebliğ ettirmiştir. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy acı bir tebessümle şu cevabı vermiştir:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ya ben Fransızca bilmiyorum ya da siz! Taraflardan kimin bilmediğini anlayamadım. Söylediğiniz şeyi anlamıyorum! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu hadiseden sonra sekiz gün daha nişan rozetiyle dışarı çıkmış, kimse müdahale ve saldırmaya cesaret edememiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Savaş Bakanı’yla bağlı bulunduğu mevki kumandanı iki üç defa kendisine yazdıkları yazılarda “Binbaşı Mösyö Pontmercy’ye” adını ve ünvanını kullanmışlardır. O ise gelen yazıları açmaksızın gönderilen yere iade etmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aynı zamanda Saint-Helena adasında bulunan Napoleon Bonaparte dahi kendisine “General Bonaparte” adı ve ünvanıyla hitap edildiği için Sir Hudson Lowe’nun yazılarına aynı muameleyi yapıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pontmercy de İmparatoru gibi bu konuda aynı davranışı yapıyor, başka bir deyişle İmparator’unun ağzından bir batarya gibi nasıl cevap çıkıyorsa o da aynı cevabı veriyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Roma’da o tarihte esir olan ve biraz Annibal’ın niteliklerine sahip olan Kartacalı askerler Flaminius’u selamlamaktan imtina ediyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir gün Vernon sokaklarından birinde savcıya rastlar. Kendisine yaklaşarak der ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Savcı efendi, yüzümdeki kılıç yarasını taşımağa müsaade var mı?!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Süvari Bölük Kumandanlığına mahsus olan maaşının yarısından başka bir geliri yoktu. Bu sebeple Vernon’da bulabildiği en küçük bir evi kiraladı. Orada yalnızca hayatını sürdürüyordu. Ne şekilde yaşadığını ise gördük.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmparatorluk devrinde iki muharebe arasında Matmazel Gillenormand ile evlenmeğe vakit bulabilmişti. Özlem dolu bir tavırla:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bazı kere en büyük aileler bile bu şekilde hareket etmeğe mecbur kalırlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diyerek bu evliliğe razı olmuştu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İyi bir tahsil-terbiye görmüş olan Madam Pontmercy her yönden takdire ve saygıya değer bir kadın olup kocasına cidden layık bir eş olmuştur. 1815’de bir çocuk bırakarak hayatı terk etmiştir. Bu çocuk dünyadan kopuk yaşayan albay için şevk ve teselli kaynağı olabilirdi. Lakin büyükbabası torununu ister, gönderilmediği takdirde onu kesin surette mirasından mahrum edeceğini bildirir. Babası sırf çocuğun menfaati için onu büyükbabasına gönderir. Çocuğunu artık göremeyen baba, onun yerine muhabbetini çiçeklere hasreder.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan başka, her şeyden el çekmiş olduğu için ne bir kimse ile görüşüyor, ne de bir eylem ve girişimde bulunuyordu. Bütün düşüncesini, küçük ve masumane şeyler ile, yapmış olduğu büyük şeylere hasrediyordu. Ya bir karanfilin açıldığını ümit ediyor veyahut Austerlitz muharebesini hatırlamakla vaktini geçiriyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Gillenormand, damadıyla konuşup görüşmüyordu. Onun indinde albay bir eşkıya, albayın indinde ise o bir ahmaktı. Mösyö Gillenormand ihtiyar albayın ismini ağzına almaktan bile kaçınıyordu. Ara sıra sırf baronluğuyla alay etmek için bahsederdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Verdiğimiz tafsilattan elbet Pontmercy’nin oğlunu görmek istemeyeceği ve hatta ondan söz etmeye bile kalkışmayacağı, aksi takdirde çocuğun veraset hakkından düşürüleceği anlaşılmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gillenormand ailesi için Pontmercy âdeta veba taşıyan zararlı bir yaratıktı. Çocuğun istedikleri usulde eğitim-öğretimi cihetine gidildiğini işitiyordu. Albay bu şartları kabul etmekle belki haksızlık etmişti. Fakat başkasına zulüm ve baskıda bulunmaktansa, bunun yalnız kendisine yapılması yolunu tercih etti. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gillenormand Baba’nın mirası pek az bir şeydi. Büyük Matmazel Gillenormand’ınki ise büyük bir yekûn tutuyordu. Bakire kalmış olan teyze, ana tarafından pek zengin olup, kız kardeşinin oğlu ise tabii varisiydi.</span></p>
			<p class="yildiz"><span class="Normal char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">* * *</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İsmi Marius olan bu çocuk, bir babası bulunduğundan başka bir şey bilmiyordu. Kendisine kimse babasından bahs etmiyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyükbabasının götürdüğü mahfillerde yavaşça söylenilen ve eksik bırakılan sözlerle kaş göz işaretleri çocuğun zihnine kadar nüfuz ederek az çok bir şey öğrenmesine yol açmıştı. Bununla beraber büyükbabasının devam ettiği mahfillerde bulunması hasebiyle, çocuğun zihni babasına dair kötü telkinlerle dolmuştu. Bu yüzden babasını düşünerek utanıyor, kalben bir acı hissediyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte bu çocuk böyle büyüyordu. Her iki-üç ayda bir kere albay,  kaçak bir mahkûm gibi gizlice Paris’e geliyor ve Teyze Gillenormand tarafından Marius kiliseye götürüleceği zaman Saint-Sulpice’de bekliyordu. Orada çocuğun teyzesine görünmemek için bir direğin arkasına saklanır, bir heykel gibi hareket etmeden durarak ve nefes almaktan bile korkarak, çocuğuna muhabbetle bakardı. Zavallı albay, bu ihtiyar kızdan korkuyordu. Rahip Mabeuf ile tanışması da bu yüzden olmuştu. Bu saygıdeğer rahip, Saint-Sulpice Kilise kâhyasının kardeşiydi. Albayın oğluna içten bir sevgiyle içi yanarak baktığını ve yüzündeki eski yara iziyle gözlerindeki yaşı görmüştü. Bir kadın gibi ağlaması nazar-ı dikkatini ve merhametini çekmişti. Bir gün kardeşini görmek üzere Vernon’a gider. Köprünün üzerinde Albay Pontmercy’ye rastlar. Yüzü hatırında kalmış olduğu için Saint-Sulpice’de görmüş olduğu adam olduğunu tanır. Kâhya kardeşine bu adamdan bahseder. Bunun üzerine iki kardeş bir vesileyle ihtiyar albayı ziyaret ederler. Bu ziyaret başkalarını da cezbeder. İlk başta sakin ve suskun duran albay, sonradan açılmağa başlar. Rahiple kardeşi albayın macerasını, sırf oğlunun mutluluğu için nasıl bir fedakârlıkta bulunduğunu öğrenirler. Rahip, albaya içten bir sevgi ve saygı peyda eder. İkisi de dost olurlar. Rahip albayı saygıya değer buluyor ve albay ise rahibi samimiyetle seviyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her ikisi de saf ve samimi oldukları takdirde, bir askerle bir rahip birbirlerini kolayca sevebilirler. Esasen ikisi de aynı adam demektir. Biri buradaki vatan için, diğeri ise âhiretteki vatan için hayatlarını vakfetmişlerdir. Aralarında başka bir fark yoktur. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Biri Ocak ayı başlarında diğeri Saint Georges Yortusu’nda olmak üzere senede iki defa Marius, oğula yakışacak bir görev anlayışı gereğince babasına mektup yazardı. Bu mektupları teyzesi söyler, kendisi yazardı. Mektuplar bir kitaptan iktibas edilmiş gibiydi. Mösyö Gillenormand’ın verdiği izin sadece bundan ibaretti. Baba, oğluna büyük bir muhabbet ve hasretle cevap yazardı. Büyükbaba ise bu cevap mektuplarını okumaksızın katlayıp cebine kordu. </span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-67-backlink" id="footnote-233-67">67</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Waterloo muharebesinden evvel Napoleon Elba adasından Fransa’ya gelerek 1793 Mart başlarından Eylül ortasına kadar İmparatorluk etmiştir ki tarihlerde “Yüz Gün” denmekle meşhurdur.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>