<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-144</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-7-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-3-6-7"><span class="numara-alt char-style-override-1">Bir Karanlığın Hükümran Kadrosu</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1819’dan 1825 tarihine kadar altı yıl Küçük Picpus Manastırı’nın başrahibeliğini İnnocente Ana denilen Matmazel Blemeur yapıyordu. Bu kadın </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint-Benoit Tarikatı Azizlerinin Hayatı</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> adlı eserin yazarı olan Marguerite de Blemeur’ün ailesine mensuptu ve manastıra yeniden başrahibe seçilmişti. Altmış yaşlarında kısa boylu, şişman bir kadın olup evvelce bahsettiğimiz mektupta “çatlak bir çanak sesiyle ilahi okuduğu” belirtiliyordu. Pek iyi bir kadın olan başrahibeyi şen şakrak olması sebebiyle manastırda herkes beğenir ve sayardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnnocente Ana, tarikat gereği ceddi sayılan Marguerite’den intikal eden bir kutsallığa mazhar olmuştu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnnocente Ana edip, bilgin ve tarihçi olup Latinceyle Grekçe ve İbraniceye hakkıyla vakıftı. Benedictin tarikatının başrahibesi olmaktan ziyade âdeta başı mesabesindeydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başrahibenin yardımcısı da Cineres Ana adında hemen hemen kör denecek derecede ihtiyar bir İspanyol rahibesiydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Muganniye rahibeler arasında en hatırı sayılır olanı aynı zamanda hazinedarlık eden Sainte-Honorine Ana ile henüz ana olmayıp şakirt konumunda bulunanların yöneticisi Sainte-Gertrude Ana,  ikinci yönetici Sainte-Ange Ana olup ötekiler de şunlardır:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Annonciation Ana, (Kilise kayyumu); </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint-Augustin Ana, (hastahane yöneticisi olup rahibeler arasında en sert olanıdır), </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sainte-Mechtilde Ana (Matmazel Gauvain), (Pek genç olmakla beraber şaşılacak bir sese sahiptir), </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Des Anges Ana (Matmazel Drouet), (Filles-Dieu manastırıyla Gisors ve Magny arasındaki Tresor Manastırında bulunmuştur); </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint-Joseph Ana (Matmazel de Cogolludo), </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sainte-Adelaide Ana (Matmazel d’Auverney), </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Misericorde Ana (Ma-tmazel Cifuentes), (Bu pek şiddetli olan manastırın usul ve kurallarına dayanamamış olmakla tanınmıştır),</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Compassion Ana (Matmazel De la Miltiere) (Tarikatın usulüne rağmen pek zengin olduğu halde manastıra altmış yaşında iken kabul edilmiştir), </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Providence Ana (Matmazel de Laudiniere), </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Presentation Ana (Matmazel Siguenza) (Bu 1847 tarihinde başrahibelik etmiştir), </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sainte-Celigne Ana (Heykeltıraş Ceracchi’nin kız kardeşi olup daha sonraları delirmiştir), </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sainte-Chantal Ana (Matmazel Suzon) (Bu da delirmiştir.)</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunlardan başka en güzelleri arasında yirmi üç yaşında gayet hoş ve dilber bir kız vardı ki, Bourbon adasından ve Şövalye Roze soyundandı. Dışarıda Matmazel Roze ve içerde yani manastırda ise Assump-tion Ana diye anılırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Teganniye ve âyin icra etmekle görevli olan Mechtilde Ana memnuniyetle okuldaki kızları da bu hizmette kullanırdı. O genç kızların yaşlarına ve boylarına göre seçip ona göre eğitim yapardı. Bu düzenleme usulü gözlere garip ama hoş ve latif bir manzara bahşederdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Genç kızların en çok sevdikleri rahibeler şunlardı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sör Sainte-Euphrasie, Sör Sainte-Marguerite, Sör Sainte-Marthe (Hal ve tavrında gençlik eserleri görülürdü), Sör Sainte-Michel (Uzun burnuyla kızları güldürürdü.)</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu kadınlar genç kızlara karşı daima şefkatle ve yumuşaklıkla davranırlardı. Rahibelerin zulüm ve şiddeti başkalarından ziyade kendilerine karşı vuku bulurdu. Manastırın okulundan başka yerinde asla ateş yakılmazdı. Manastırın yemeğine nispetle okulun yemeğine iyi denilebilirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu şekilde dikkat ve özen gösterilmekte kusur edilmezdi. Bir kız rahibelerden birinin yanından geçerken ona hitapta bulunsa, rahibe cevap vermekten çekinirdi. Bu pek garip bir durumdu. Manastırda ruhu olanların sözleri ve sesleri işitilmediği halde ruhu olmayan mesela çıngırağın, çanın sesleri işitilirdi. Bundan başka, rahibelerin her birini çağırmak için odalarına telgraf telleri gibi uzatılmış birer çıngırak asılıydı.  Kapıcılık eden rahibenin bulunduğu yere konulmuş olan çıngırağın sesi binanın her tarafından duyulur ve bu suretle gerekenler görüşme odasına davet edilirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kısacası her şahsın ve her şeyin kendisine mahsus bir çıngırağı vardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çıngırakla bir defa çalması bir başrahibeye, iki defa çalması yardımcısına aittir. 5-6 defası şakirtlerin sınıfa girmesine mahsustur. Şakirtler sınıfa yani dershaneye gidelim demeyip “Beş ve altıya gidelim” derlerdi.  Çoğunlukla işitilen Madam De Genlis’in çıngırağı olup bu da dört defa dört vurulurdu. Rahibe olmayanlar buna “Dört ayaklı şeytan” derlerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çıngırağın bir defada on dokuz defa çalınması büyük bir hadise olduğunu gösterir. O zaman manastırın büyük demirli kapısı derhal açılır. Bu kapı başpiskopostan başka hiçbir sebeple ve hiçbir kimse için açılmazdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başpiskoposla bahçıvandan başka manastırda hiçbir erkek bulunmaz. Her ne vesileyle olursa olsun bir erkeğin girmesine izin verilmez.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunlardan başka okul öğrencileri iki erkek daha görürlerdi ki, biri “aumonier” denilen Banes adında ihtiyar ve çirkin bir rahiptir. Diğeri de resim öğretmeni olan Rahip Ansiaux’dur. Bahsettiğimiz mektupta ihtiyar ve pek çirkin bir kanbur diye nitelendirilmiştir. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Görülüyor ki,  manastır dâhilinde rahibelere ve genç kızlara görünebilecek erkekler özel surette seçilmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte esrarengiz bina dediğimiz manastırın durumu bundan ibarettir.</span></p>
		</div>
	</body>
</html>