<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-311</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-5-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-5-10-5"><span class="numara-alt char-style-override-1">Paris’in Orijinalliği</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Evvelce dediğimiz gibi Paris şehri iki seneden beri birden fazla ihtilal görmüştür. İsyan halinde bulunan mahallelerden başka başkaldırı esnasında Paris’in koruduğu sessizlik kadar garip bir şey olamaz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paris her şeye çabuk alışır!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başkaldırı çıkar, devam eder; fakat Paris’in işi o kadar çoktur ki başkaldırı gibi âdi bir şey için yerinden bile kımıldanmaz, hareket etmez. Yalnız büyük şehirler böyle görüntüler verebilir. Yalnız bu gibi büyük şehirler iç savaşlarla beraber, bilinmez hangi garip bir sükûnet ve istirahati de içinde barındırırlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Alelade ihtilal, başkaldırı başladığı zaman trampet, yoklama ve toplanma boruları çalındığı zaman Paris’in dükkâncısı yahut Saint-Antoine mahallesinde:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Galiba Saint-Martin sokağında yahut Saint-Antoine mahallesinde bir gürültü var!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sözleriyle yetinir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazen de tam anlamıyla ihmal ve kayıtsızlıkla:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şu taraflarda… Gürültü var!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Daha sonra tüfek, fitilli tüfek ve bölük ateşlerinin yanmış, karanlık seslerini işitince dükkâncı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Vay, iş pürüzleniyor, alevleniyor!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Der. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birkaç dakika sonra da eğer başkaldırı kendi dükkânına doğru yaklaşırsa hemen dükkânı kapar, üniformasını giyer yani mallarını emniyet altına aldıktan sonra şahsını tehlikeye atar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir mahallede, bir geçitte, bir çıkmaz sokakta tüfek muharebesi olur, istihkâmlar alınır, verilir, tekrar alınır; kanlar akar, gülleler ev cephelerini delik deşik bir hale sokar, cesetler sokakları doldurur, birkaç sokak ilerisinde dahi kahvehanelerde bilardo toplarının birbiriyle çarpışmasından kaynaklanan sesler işitilir; tiyatrolar kapılarını açar, vodviller komedi oynarlar, muhariplerle dolu bu sokakların iki adım ilerisinde meraklılar ve dedikodu edenler konuşurlar, gülerler…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Arabalar yollarına devam eder, gelen geçen lokantalara yemek yemeğe giderler, hatta vuruşmanın vuku bulduğu mahallenin yemekhanesine bile giderler…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1831 senesinde sokak ortasında iki taraf birbirine kurşun atmaktayken bir düğün alayı geçiyordu. Taraflar ateşi keserek alayın geçmesine izin verdiler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1839 senesi Mayıs’ının on ikinci günü ortaya çıkan ihtilalde ihtiyar malül bir adam bir el arabası sürüklüyordu. Bu arabanın içinde meçhul bir sıvıyla dolu birçok şişeler vardı. Bu ihtiyar Saint-Martin sokağından geçtiği sırada isyancıların barikatlarından asker istihkâmlarına gidip geliyor ve tarafsız davranarak bazen hükûmet taraftarlarına, bazen de isyancılara koka şerbeti dağıtıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan daha tuhaf bir şey olamaz. Avrupa hükûmet merkezlerinden hiçbirinde bu duruma rastlanamaz. Bu, sırf Paris isyancılarına mahsus karakteristik hallerdendir. Bunun için de iki şey gerekir; Paris’in büyüklüğü ve neşesi. Voltaire’in ve Napoleon’un şehri olmak…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla beraber 1832 senesi Haziran’ının beşinci günü vuku bulan isyanda bu büyük şehir belki kendisinden daha kuvvetli bir şey hissetmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu muhteşem şehir, bu muazzam belde korktu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">En uzak mahallelerde, isyanla hiç alakası olmayan mahallelerdeki evlerin kapı, pencere ve pancurlarının gece gündüz kapalı bulunduğu görülmüştür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cesur adamlar silahlandı. Korkaklar ve dehşete düşenler saklandı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vaktiyle kelimenin tam anlamıyla kayıtsızlık ve ihmalle, sokaklardan geçen gayretkeşler artık gözden kaybolmuştu. Sokakların ekserisi sabahleyin saat dörtte olduğu gibi, bir çölden farksız olacak şekilde tenha kalmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Heyecana yol açan, dehşet sebebi hadiseler dolaştırılıp yayılıyordu: </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kimi isyancıların Banka’yı zaptettiklerini söylüyor, </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kimileri de yalnız Saint-Merry Kilisesi dâhilinde altı yüz kişinin iltica etmiş olduğunu bildiriyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazıları da hattın emniyet altında bulunmadığını, </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir takımları da Armand Carrel’in Mareşal Clausel’e gittiğini ve Mareşalin de: “Önce bir alayı ele geçiriniz!” dediğini, </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Lafayette’in hasta olduğunu, fakat: “Ben de sizi oraya kadar takip edeceğim!” dediği gibi, herkesin tedbirli ve ihtiyatkârca hareket etmesi lazım geldiğini, </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Geceleyin bir takım adamların ortaya çıkıp Paris’in tenha köşelerinde bulunan tek kalmış evleri yağma ve talan edeceklerini (bu rivayette polisin, hükûmete karışmış olan Ann Radcliffe’in tasavvurları seziliyor.), </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aubry le Boucher sokağında bir bataryanın konulduğunu, </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Lobau ile Bugeaud’nun müzakere ve görüş alışverişinde bulunduklarını, </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gece yarısında veya sabaha karşı dört askeriye kolunun topluca isyanın merkezi üzerine saldıracaklarını, bunlardan birinin Bastille’den, diğerinin Gréve’den, üçüncüsünün Saint-Martin kapısından, dördüncüsünün Des Halles sokaklarından geleceğini, </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Askerin de Paris’i boşaltıp eğitim alanına çekilmesinin muhtemel bulunduğunu, </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne olacağı bilinemezse de her halde işlerin pek mühim ve ciddi olduğunu… </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu rivayetler cümlesinden olarak konuşuyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mareşal Soult’un tereddütleri endişeye yol açıyordu. Niçin hemen saldırmıyordu? Onun fevkalade meşgul ve düşünceli olduğu muhakkaktı. İhtiyar arslan bu hayalin altında, bu hayalin içinde meçhul bir devin bulunduğunu hissediyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Akşam oldu. Tiyatrolar açılmadı. “Kol”lar hiddetli bir tavırla dolaşıyorlardı. Sokaklardan gidip gelenlerin üzeri aranıyor ve şüpheli kişiler tutuklanıyordu. Akşam saat dokuzda sekiz yüz kişiden fazla tutuklu vardı. İç Güvenlik Bakanlığı ve Conciergerie Cezaevi dolmuştu. La Force Hapishanesi de dolmuştu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Özellikle Conciergerie’de “Paris sokağı” adıyla tanınan uzun mağarada ot demetleri bulunup bunların üzerinde de birçok tutuklu birbiri üzerine yığılmışlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Lyon’dan gelen adam” adıyla tanınan Lagrange bunlara hitaben büyük bir cüret ve cesaretle nutuk çekiyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün bu adamların harekete getirdikleri bütün bu ot yığınları, şiddetli bir yağmur gürültüsünü andırıyordu. Başka hapishanelerde tutuklular açık havada, ahırlarda ise birbirleri üzerinde yatıyorlardı. Her yerde endişe ve Paris’in mutadı olmayan bir ürperti hüküm sürüyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Evlerde bile siperler ve istihkâmlar yapılıyordu. Eşler, analar ümitsizlik ve keder içindeydiler. Her yerde:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ah Tanrım! Henüz dönmedi. Daha gelmedi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sözlerinden başka bir şey işitilmiyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Uzaktan uzağa bir araba gürültüsü ya işitilir ya işitilmezdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kapıların eşiğinde gürültüler, sedalar, şamatalar duyuluyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Süvari geçiyor!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Top arabaları geçiyor!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Denilen şeylerin ağır, müphem gürültüleri, boru sesleri, trampet gürültüleri, tüfek ateşleri ve özellikle Saint-Merry Kilisesi’nin hazin çan sedaları yankılanıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Herkes birinci topun sesini bekliyordu. Sokak köşelerinde bir takım adamlar peyda olur. Bunlar:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evinize giriniz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Derler ve gözden kaybolurlardı. Bunun üzerine herkes kapısının sürgüsünü çekiyordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ah, bu ne şekilde sona erecek?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gece girmek üzereydi. Gecenin karanlığı etrafı kapladıkça Paris isyanın müthiş ve muazzam parlaklığıyla karanlıklaşmış renklere bürünmüş gibi görünüyordu. </span></p>
		</div>
	</body>
</html>