<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-255</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-1-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-5-1-1"><span class="numara-alt char-style-override-1">İyi Biçilmiş</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1831 ve 1832 seneleri. Bu iki senenin Temmuz ihtilaliyle kuvvetli bağlantısı vardır ve tarihin en etkili, en olağanüstü zamanlarından sayılır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu iki sene, bunlara öncelik edenlerle bunları takip eden seneler arasında iki dağ gibidir. O iki sene, ihtilalin önemini ve büyüklüğünü yansıtırlar. İbret ve dikkat nazarları o iki senede bazı musibetleri fark ve teşhis edebilir. Bu dönemde insan kitleleri, tıpkı onlar gibi medeniyet katmanları, birbirleriyle irtibatlı hale gelir. Toplumsal menfaatlerin gücü, eski Fransız teşkilatının yetersiz ve çağdışı görüntüsüne karşı, her lahza medenî fikirlere ve değerlendirmelere, ihtiraslara ve teorilere doğru o dağların üzerinden zuhur ederek üstünlük sağlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu ortaya çıkan ve kaybolup giden şeylere hareket ve direniş denilir ve aralıklarla orada insan ruhunun özel bir günü olan hakikatin parıldadığı görülür. O dikkate değer devir, belirli bir dönem olmakla beraber bizden uzaklaşmağa başlamış olduğundan, asıl noktalarının bugün için kayda ve zapta geçirilmesi zor iştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Biz burada bunu deneyeceğiz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Restorasyon denilen yönetim dönemi tarifi ve açıklanması zor bir inkılap devridir. Bunda yorgunluk, vızıltı, mırıltı, atalet, velvele dâhildir. Sayılan bu şeyler büyük bir milletin istenilen hedefe vardığına delalet eder. Tuhaflık taşıyan bu devirlerde yeni şeyler aramak isteyen siyasetçiler bile aldatır. Başlarda millet dinlenmek ister. Yalnız bir şeye teşnedir ki, o da barışıklık ve huzurdur. Yalnız bir maksadı vardır ki, o da nazik ve mütevazı olmaktır. Bu da sükûnet ve istirahat arzusunun belirtisinden ibarettir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyük olaylar, garip tesadüfler, şaşırtıcı hadiseler ile büyük adamları ve “çok şükürler”i millet pek çok görmüş ve baş-üzerinde bulundurmuştur. Kayzer, Prusias’a; Napoleon Yvetot Kralı’na feda edilebilir. “Ne iyi ve küçük kraldı!” denilir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şafaktan beri yüründü. Artık uzun ve meşakkatli bir günün akşamında bulunuluyor. İlk menzil noktası Mirabeau, ikincisi Robespierre, üçüncüsü Napoleon’dur. Artık herkes yorulmuştur; dinlenmek için birer yatağa ihtiyaç var.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O buluş ve gevşeme sebebi olan samimi ve tam bağlılık, modası geçmiş kahramanlıklar, gına derecesine gelmiş olan ihtiraslar, başka bir deyişle, istekler ve ikbal-perestçe maksatlar, biriktirilmiş servetler bir şey arıyorlar; talep ediyorlar ve kayırılmayı bekliyorlar, niyazda ve yakarışta bulunuyorlar. Onun için teşviklerde ve isteklerde bulunuyorlar… Ne istiyorlar, aradıkları, niyaz eyledikleri şey nedir? Bir mesken! Buna nail olurlar. Sonra barışıklığa, güvenliğe ve genel huzura kavuşurlar. Bunlardan memnun olurlar. O halde ve aynı zamanda bazı olaylar daha ortaya çıkar, yandaki kapının vurulduğunu kafanıza sokar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu olaylar, ihtilallerden ve muharebelerden çıkar. Mevcut ve hayatta olup insan toplulukları arasında mesken tutup yerleşme hakkına sahip oldukları için yerleşip kalırlar. Çoğu zaman bu olaylar süvari başçavuşlarının ve askerlerin tayınlarını dağıtan, sefer esnasında konaklama yerlerini planlayan konakçı zabitlerine, menzil çavuşlarına benzerler ki, görevleri yönetici büyüklerin yerleşip oturacakları yerleri hazırlamaktan ibarettir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte o vakit siyasi otoriteye sahip olanlara görünen şeyler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aynı zamanda fazla meşguliyetten yorulan adamlar dinlenmeğe ve “emrivaki”ler de teminat altına alınmağa ihtiyaç gösterirler. “Emrivakiler” için teminat vermekten yorulan adamlar için dinlenmek de bir ihtiyaçtır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Himaye Usulü”nden sonra İngiltere’nin Stuartlar</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-101" id="footnote-233-101-backlink">101</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dan ve Fransa’nın İmparatorluk’tan sonra Bourbonlardan istediği şey de buydu. Bu türlü teminat, zamanımızın ihtiyaç duyduğu şeylerdendir. Bundan dolayı o ihtiyaç ve sorumluluğun kabul edilip karşılanması lazımdır. Hükümdarlar, onu bağışlarcasına verirlerse de hakikatte onu veren, olayların durumundan kaynaklanan güçtür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Öğrenilmesi faydasız olmayan bu önemli gerçekleri Stuartlar 1660’da hissedemediler. 1814’te Bourbonlar ise, bunun farkına bile varamamışlardır. Onlar inanıyorlardı ki, Alınyazıları gereği kendilerinin ebedî saadeti ezelden beri mevcuttur! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sebeple Napoleon’un düşmesi üzerine Fransa’ya dönen hanedan, evvelce veren kendisi olduğu için verdiğini geri alabileceğine inanmak gibi ölümcül bir hareketi benimsedi. Bourbonlar, kendilerinin mukaddes hakları bulunduğuna, Fransa’nın ise hiçbir şeyi olmadığına, XVIII. Louis’ye anayasa ile verilen siyasi hakların, aslında bu mukaddes hakların bir kısmından ibaret olup Bourbon hanedanının ezelî haklarından ayrılmış bulunduğuna, bundan dolayı kralın bunu istediği zaman geri alabileceğine, bunların o zamana kadar sırf bir lütuf neticesinde millete verilmiş olduğuna inanıyorlardı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâlbuki Bourbon hanedanı, hükmünü yürütmekte olan hoşnutsuzluktan, bu hakların kendi haklarından ayrılmış olmadığını idrak etmesi gerekirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">On dokuzuncu asırda bu hanedan pek hırçınlık göstermiştir. Milletin gelişmiş olduğu zamanlarda, rahatlık ve sevinç içinde bulunduğu zamanlarda Bourbonlar güleryüz göstermemişlerdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Halk arasında kullanılıp hakikate de uygun olan bir tabirle diyebiliriz ki, bu hanedan millete surat asıverdi. Millet de bunu gördü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir tiyatro perdesi gibi İmparatorluk bu hanedanın gözleri önünde kaldırılınca, kendisinin kuvvetli olduğunu sandı. Halbuki kendisinin de aynı şekilde kaldırılmış olduğunu ve Napoleon’u kaldıran elin avucu içinde bulunduğunu görememiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu hanedan geçmişe ait olduğu için bir takım şubeleri olduğunu zannediyordu. Hâlbuki aldanıyordu. Hakikaten geçmişten pay alıyordu. Yani geçmişin ancak bir kısmını teşkil ediyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün mazi ise Fransa demektir. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransızları oluşturan toplulukların şubeleri Bourbon hanedanı şubelerinden değil, Fransa milletindendir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kökleşmiş olan “kök”ler yani meçhul ve kuvvetli Bourbon dalları bir hanedanı değil, belki bir kavmin tarihini yapma hakkına malik olabilir. Onlar kraliyet tahtı dışında her yerde bulunuyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bourbon hanedanı Fransa tarihinden şanlı, fakat kanlı bir ukde idi. Fakat Fransa hayatını oluşturan temel unsurlardan ve Fransa politikasının temel ihtiyaçlarından değildi. Fransa Bourbonlar olmaksızın yaşayabilir. Onlara ihtiyaç duymayabilir. Nitekim onlarsız yirmi iki sene geçirmiştir. Onlar düşünmüyorlardı bile. Thermidor’un 9’unda</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-102" id="footnote-233-102-backlink">102</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> XVII. Louis’nin ve Marengo</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-103" id="footnote-233-103-backlink">103</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> gününde XVIII. Louis’nin hüküm sürdüğünü tasavvur edenler nasıl düşünebilirlerdi?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tarihin başlangıcından beri kralların ve prenslerin cereyan eden olaylar ve ilahî hukuk karşısında bu derece kandırarak hareket ettikleri görülmemiştir. Kraliyet hakları denilen dünyevi hukuk hiçbir zaman semavi hukuka karşı bu derece mağrur ve iddialı görünmemiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1814’de de verilen imtiyazların teminatına ve tabir edildiği şekliyle imtiyazlara, bu hanedanın el uzatması kadar büyük bir hata olamaz. Bu hal şaşırtıcıdır! O hanedanın “imtiyazlarımız” dediği şeyler bizim fetihlerimizdir. “Gaspettiklerimiz” dedikleri şeyler de bizim haklarımızdan ibarettir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saati gelip çattığında, Restorasyon’un hükûmeti, Napoleon Bonaparte’a üstünlük sağladığını, memlekette kökleştiğini ve aynı zamanda yeterli ve etkili bir güç olduğunu zannederek, birdenbire kararlaştırdığı şeyleri tatbik mevkiine koymağa başlamıştır. Bir sabah Fransa’ya karşı kalkarak sesini yükseltti, genel ve kişisel hakları inkâr etti. Milletten hâkimiyet haklarını ve kişilerden hürriyet haklarını kaldırıp geçersiz kılmak cesaretini gösterdi. Başka bir deyişle, onu milletten sayan milleti ve hemşeri yapan hemşeriyi inkâr etti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte “Temmuz emirleri” denilen meşhur hareketlerin esası bundan kaynaklanmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nihayet Restorasyon</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-104" id="footnote-233-104-backlink">104</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> denilen hükûmet usulü düştü. Hakkıyla düştü. Bununla beraber Restorasyonun, ilerlemenin bütün türlerine ve şekillerine karşı olmadığını da burada kaydetmeğe lüzum vardır.  Onun iş başında bulunduğu zamanlarda epeyce işler de görülmüştür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Restorasyon zamanında millet sessizlik içinde konuşmağa, müzakerelerde bulunmağa alışmıştı. Cumhuriyet zamanında ise bundan mahrumdu. Barışıklık ve huzur içinde vakar ve azamete alışmıştı ki, buna da İmparatorluk zamanında nail olamamıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kuvvetli ve serbest olan Fransa, diğer kavimler için cesaret verici bir görüntü sergiliyordu. Robespierre’in zamanında söz söylemeğe bedel ihtilal vardı ve Bonaparte’ın zamanında ise top hükmünü icra ediyordu. Sözün yönetimi, fikirlerin sarfı ise ancak XVIII. Louis ve X. Charles zamanlarında başarılmıştır. Başka bir tabirle, şiddetli hükmünü icra eden rüzgâr ortadan kalkınca, meş’ale parlayıp alevlenmeğe başlamıştı. Büyük başlarda yani yatkın ve güçlü dimağlarda fikir nurlarının ışıklar saçtığı görüldü. Bu öyle bir manzara ki, yüksek olduğu nisbette faydalı ve hoştur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Düşünen kafalar tarafından,  o kadar yeni sayılan büyük ve ciddi işlerle daimî bir barış ve asayiş içinde, açık ve ferah yerlerde on beş sene uğraşıldığı görülmüştür. Kanun nazarında eşitlik, vicdan hürriyeti, söz hürriyeti, basın serbestliği, istidat ve liyakati bulunanların memuriyetlere alınıp kabul edilmesi gibi önemli hususlar sağlandı ve uygulamaya konuldu. Bu hal 1830 senesine kadar devam etmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bourbonlar, medeniyetin bir aletiydi ki, alınyazısının elinde kırılıp gitmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bourbonların düşüşü, kendileri tarafından değil, millet tarafından ortaya konulmuş büyüklüklerle doludur. Bourbonlar,  hüküm ve nüfuzu haiz olmayarak, özel bir önemle hükümdarlık tahtını bıraktılar. Karanlıkta vuku bulan bu düşüş, tarihin heyecan verici bir tesir bırakan şanlı bir kaybedilişi olmamıştır. Düşüşte ne I. Charles’ın hayallerini süsleyen dinginlik görüldü, ne de Napoleon’un kartalların kanat çırpışına mahsus sedası işitildi. İktidar koltuğundan el çekip ayrıldılar. İşte hepsi bu kadar! Başlarında bulunan hükümdarlık tacını çıkardıkları gibi, başlarının etrafındaki hâleyi (meleklere has ışık hâlesini) de koruyamadılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hareketleri haysiyetlice olmuştur. Fakat azametli bir şekilde olmamıştır. Felaketlerinin gerektirdiği bazı vakurane tedbirlerin alınması işinde kusurları görülmüştür. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">X. Charles Cherbourg seyahati esnasında dört köşe bir masayı yuvarlak bir masa yaptırmakla, düşmek üzere bulunan bir krallıktan ziyade tehlikeye düşmüş olan bir merasimden endişeli olduğunu gösterdi. Alçalış demek olan bu hareket, kendilerini seven has ve sadık adamlarla, hanedanlarını sayan ve yücelten ciddiyet ve gayret sahiplerini gücendirmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Millete gelince: Doğrusu takdire şayan bir harekette bulunmuştur. Millet, bir nevi krallık isyanı ile silahlı bir el tarafından saldırıya uğradığını gördüğü halde, kendisinde hissettiği kuvvetten dolayı şiddet ve öfke eseri göstermedi. Savunma halinde kalmaya karar verdi. Her şeyi yerli yerine koymakla yetindi. Hükûmeti adaleti uygulamaya ve Bourbonları ise uzaklaştırıp sürgüne göndermeğe lüzum gördü. Heyhat! Sonra tutuklandı. XIV. Louis’ye siper olmuş olan X. Charles adındaki ihtiyar kralı kanatları altına aldıktan sonra, yine yavaşça yere bıraktı. Kraliyet hanedanına mensup kişilere çekinerek ve yerinerek dokundu. Bunu yapan bir veya birkaç adam değildi; Fransa’ydı. Hem bütün Fransa’ydı. O Fransa ki muzaffer ve kazandığı zaferlerle sevinç sarhoşuydu. Fransa bu işi “Barikatlar” gününden sonra Guillaume du Vair’ın aşağıdaki ciddi sözlerini hatırlatarak bütün kâinatın gözleri önünde yapmıştır. İşte Guillaume du Vair’ın sözleri:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Büyüklerin sempati hislerine mazhar olduktan sonra daldan dala sıçrayan kuşlar gibi musibet saçan bir kapıdan mutluluk veren bir kapıya başvurmayı alışkanlık haline getirmiş olanlar için felakete uğramış krallarına karşı serkeşlik etmek kolaysa da, ne fayda ki benim için hükümdarlarımın ikballeri değil düşkünlük halleri daha muhteremdir.”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bourbonlar’a saygı ve itibar gösterildi. Fakat düşüşlerinden dolayı teessüf gösterilip üzülünmedi. Biraz yukarıda söylemiş olduğumuz gibi, karşılaştıkları felaket kendilerinden daha büyüktü. Bu sebeple ufukta gözden kaybolup gittiler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bilinen Temmuz ihtilaliyle beraber bütün âlemde dostlarla düşmanlar meydana çıktı.  Bunlardan bazıları sevinç ve heyecanla üzerlerine atıldılar. Bazıları da yaradılışlarına göre onlardan yüz çevirerek dönüp gittiler. Avrupa hükümdarları, önceleri, doğmuş olan bu şafağın baykuşlarına teessüf ve teessürle baktılar. Gözlerini kapadılar. Tekrar gözlerini, onları tehdit etmek için açtılar. Bu, anlaşılabilen bir dehşet ve mazur görülebilen bir öfkeydi. Bu garip ihtilal, sadece bir çatışmadan ibaret olmuştu. Mağlup olmuş bulunan krallığa düşman nazarıyla bakmadığı gibi, kanını dökmeyi de istemedi. Hürriyetin kendi kendisine kara çalmasını isteyen ve bu suretle menfaattar görünen baskıcı mutlakıyet hükûmetleri indinde Temmuz ihtilalinin kusuru pek kuvvetliydi ama yine de yumuşakça hareket edilmişti.</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-105" id="footnote-233-105-backlink">105</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu ihtilal hareketine dair zaten hiçbir taraftan ne bir teşebbüs ve ne de bir hareket vuku buldu. İhtilalden en çok hoşnutsuzluk duyanlar, korkup çekinenler, nefret ve öfke eserleri hissedenler onu alkışlıyorlardı! Her ne olursa olsun, enaniyetin (egoizm) veya kin ve garezin etkisi altında bulunmuş olsak bile, olup bitenler karşısında hâsıl olan garip bir saygı duygusundan, herhalde yukarıda insandan yüce bir kuvvetin çalıştığı ve bu olaylarla onun alakası bulunduğu hissedilir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Temmuz ihtilali, olayların mağlup ve ürkek bir hale getirmiş olduğu hakkaniyetin kazandığı bir zafer olup debdebe ve ihtişamla doludur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Evet, hakkaniyetin olaylara üstünlük sağlamasıdır. 1830 senesi ihtilalinin şaşaasıyla sıcaklığı ve yumuşak başlılığı bundan kaynaklanmaktadır.  Zafer kazanmış olan hakkaniyetin cebir ve şiddete kesinlikle ihtiyacı yoktur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hakkaniyet; adalet ve hakikat demektir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Katıksız hakkaniyet, ebediyete kadar saf ve pak kalmak demektir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Görünüşte işe de ihtiyaç vardır. Çağdaşlarımız bunu da layık olduğu nisbette kabul ediyorlar. Fakat her işte hakkaniyetin payı olmalıdır. Hakkaniyete az temas eden veya hiç temas etmeyen bir iş, zamanla nefret edilen, iğrenilen ve belki de dehşet verici bir şekle girer. Asırların geçmesiyle hakikate yakın olmayan bir işin, bir eylemin bürüneceği hali ve şekli görmek, anlamak istenilirse, dikkat ve ibret nazarını Machiavelli’ye çevirmelidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Machiavelli fena bir dehâ olmadığı gibi, ne şeytan ve ne de bednam bir yazardır. Ne de bir sefildir. “İş”in bir timsalidir. İtalyalı olmakla beraber bu adamın işi veya gerçekleştirdiği şey yalnız İtalya’ya ait olmayıp bütün Avrupa’ya ve on altıncı asıra aittir. Görünüşte bu iş yani Makyavelizm kötü görünür. Hakikaten kötü ve reddedilmiştir. Özellikle on dokuzuncu asrın düşünce ve ahlakına nazaran kesinlikle makbul değildir. Bu işle hakkaniyetin bu mücadelesi, insan topluluklarının kurumlaşmasından beri devam edegelmiştir. Bu sürekli mücadeleye son vermek, saf fikirlerle beşerî hakikatleri kaynaştırmak, sulh ve sükûnetle işin hakkaniyete ve hakkaniyetin işe dâhil olup nüfuz etmesine çalışmak bilgelerin üzerine düşen önemli görevlerdendir.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-101-backlink" id="footnote-233-101">101</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Stuartlar, İngiltere ve İskoçya kraliyet hanedanı olup bunlardan en tanınmış olanı meşhur Mary’dir ki, Fransa Kralı II. François’yla nikâhlanmıştı. Bir sene sonra dul kalarak ve ağlayarak memleketine dönmüştür. Akıllılığı, fettanlığı ve özellikle güzelliğiyle ünlüydü. Elizabeth bunu İngiltere’de on sekiz sene hapsetmiş ve en nihayet idam ettirmiştir. Mary, kahramanca ölmüştür. Beyaz gelinlik giyerek büyük bir vakar ve heybetle idam sehpasına çıktığı zaman herkesi etkilemiş ve o güzel başı vücudundan ayrıldığı sırada cellat bile etkilenip gözyaşlarını tutamamıştır. (Mütercim)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-102-backlink" id="footnote-233-102">102</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Fransa’da ihtilalden sonra kabul edilen ve kısa süre kullanılan takvimin 11. Ayı; 18 Temmuz-18 Ağustos arasına kapsayan ayın ismi.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-103-backlink" id="footnote-233-103">103</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	İtalya’nın Piemento eyaleti dâhilinde iki üç bin nüfuslu bir yerleşim yeri. Burası, Bonaparte tarafından idare edilen Fransız askerlerinin Avusturyalılar üzerine kazandıkları zaferle tanınmıştır.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-104-backlink" id="footnote-233-104">104</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Bourbonların 1814’de tekrar Fransa’ya gelerek yerleştikleri tarihten başlayarak düştükleri 1830 tarihine kadar devam etmiş olan dönemdir. Bu dönemde XVIII. Louis ile X. Charles hükümran olmuşlardır. İki Restorasyon devri vardır. İlk Restorasyon 1814 Nisanından 1815 Martına kadar devam etmiştir. İkinci Restorasyon meşhur “Yüz Günler”den sonra başlar. Yani 1815 Temmuzundan 1830 Temmuzuna kadar devam etmiştir. (Mütercim)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-105-backlink" id="footnote-233-105">105</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Temmuz İhtilali veya Krallığın Temmuz emirleri, burjuva devri, X. Charles vb. Fransa ve demokrasi tarihi hakkındaki bazı önemli olayların okuyucuların gözleri önünde belirmesi için bazı bilgilere ihtiyaç duyulduğu açıktır. Burada bu konulara ait not düşülmek istendiyse de, konuyu uzatacağı düşünülerek ve bugünkü internet ortamında bu soruların cevaplarına kolaylıkla erişilebileceği göz önünde bulundurularak, herhangi bir izahata yeltenilmedi. (E.K.)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>