<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-326</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-7-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-5-12-7"><span class="numara-alt char-style-override-1">Billettes Sokağından Girmiş Olan Adam</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Artık büsbütün gece olmuştu. Henüz ne gelen vardı ne giden.  Ara sıra derinden bir takım gürültülerle pek az devam eden tüfek sesleri işitiliyordu. Bu mehil ve tatilden sonra hükûmetin vakit kazanarak askerî kuvvetlerini toplayıp birleştirmeğe çalıştığı düşünülüyordu. Buradaki elli kişi altmış bin kişiden ibaret bir kuvvetin gelmesini bekliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Enjolras, müthiş olaylar çıktığında metin ve cesur kalplerde oluşan bir tür sabırsızlık alameti gösterdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Küçük salondaki masaların üzerinde barut bulunması sebebiyle, bir ihtiyat tedbiri olmak üzere iki şamdan tezgâh üzerine konulmuştu. Bu iki şamdanın yaydığı hafif ışıkla fişek yapmakta bulunan Gavroche’u bulmağa gitti. Bu iki şamdandan dışarıya asla ışık sızmamaktaydı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan başka isyancılar üst katlarda da ışık yakmamak gibi akıllıca bir tedbir almışlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O sırada Gavroche fevkalade meşguldü. Sadece fişek imal etmiyordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Billettes sokağında isyancılar arasına katılmış olan adam alt kattaki salona girmiş ve en az ışık alan masalardan birinin üzerine oturmuştu. Bu adamın payına büyük çapta bir asker tüfeği düşmüştü. O, tüfeğini bacakları arasında muhafaza etmekteydi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O zamana kadar türlü eğlenceli şeylerle meşgul olan Gavroche bu adamı görememişti. İçeri girdiği zaman Gavroche bakışlarıyla onu takip etti. Tüfeğine hayranlıkla baktı. O adam oturunca çocuk birdenbire ayağa kalktı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O zamana kadar bu adamın hareketlerini merak edenler, bunun barikat içinde ve isyancılar çetesi dâhilinde cereyan eden hallerin hepsini şaşılacak bir dikkatle incelemeden geçirdiğini görürlerdi. Fakat salona girdiği andan itibaren kendisini toplayarak hiçbir şeyden haberi yokmuş gibi göründü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche, bu düşünceli adamın yanına yaklaştı ve uyandırılmasından korkulan bir adamın etrafında dolaşıldığı gibi, ayaklarının ucuna basarak etrafında dolaşmağa başladı. O kadar hırçın, ciddi ve aynı zamanda sevinçli ve keder içinde bulunan çocuğun yüzünde “Yok yok! Aldanıyorum… Mümkün değil… Gözüm görmüyor… Rüya görüyorum. Acaba mümkün mü? Odur! Hayır hayır… O değildir… Fakat…” gibi düşüncelerle zihni meşgul olan adamlara mahsus alametler peydahlandı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche topukları üzerinde iki tarafa sallanıyor, ceplerinde yumruklarını sıkıyor, bir kuş gibi başını sallıyor, alt dudağını uzatıp sonra içeriye doğru alarak dolaşıyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şaşkın, vesveseli, lakayt, emin ve kararsızdı. Esir pazarında birçok kadınlar arasında birdenbire bir güzellik perisine rastlayan esirci veya eski eşya arasında Rafaello’nun eserini keşfeden meraklılardan biri gibi bir şaşkınlık ve sevinç içinde bulunuyordu. Sanki bir şeyi hisseden içgüdü, bir fikri oluşturan zekâ, kısacası bütün duyguları faaliyete geçmişti. Gavroche’a olağanüstü bir şeyler olduğu muhakkaktı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte Enjolras kendisine yaklaştığında, o böyle bir haldeydi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Enjolras kendisine dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sen küçüksün, seni göremezler. Barikatlardan çık, evlerin altından kimseye görünmeden git. Etraf ve civarı kontrol et. Neler olup bittiğine dair bilgi edin de gel.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche ayakta doğrulmağa çalışarak cevap verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Demek ki küçükler de işe yarıyorlarmış! Pekâlâ! Gidiyorum. Şimdilik küçüklere güveniniz; büyüklerden sakınınız.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche başını yukarı kaldırdı. Billettes sokağından gelmiş olan adamı göstererek yavaşça dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şu büyüğü görüyor musun?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Görüyorum, ne var?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- O bir hafiyedir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Emin misin?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- On beş gün evvel Royal Köprüsünde kemerlerin birinde hava aldığım sırada beni kulağımdan çekerek tutuklamıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Enjolras hemen çocuktan ayrıldı ve şarap iskelesi işçilerinden birinin kulağına bir şeyler söyledi. İşçi salondan çıktı. Biraz sonra üç kişiyle döndü. Dört adam ki, geniş omuzlu dört hamaldı; uyuyan adamın bulunduğu masanın arkasında dikkati çekmeyecek şekilde bir vaziyet aldılar. Öyle ki, gerektiğinde o adamın üzerine atılmağa hazır haldeydiler. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunun ardından Enjolras o adama dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kimsiniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birdenbire sorulan bu soruya karşı o adam, bulunduğu yerden sıçradı. İçe işleyen bir nazarla Enjolras’ya baktı. Sanki bu bakışıyla muhatabının ruhunun derinliklerine kadar işlemek istiyordu. Enjolras’nın neler tasarladığını anlamış gibi göründü. En metin, en faal ve büyük azim ve sebata delalet eden bir tebessümle sırıttığı halde büyüklenerek cevap verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sizi anladım. Evet! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hafiyesiniz değil mi?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hükûmet görevlisiyim!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İsminiz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Javert!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Enjolras, masanın arkasında duran adamlara bir işaret etti. Bundan sonra Javert başını arkasına çevirmeğe vakit bulamadan dört kişi tarafından yakalandı, bağlandı ve yere yatırıldı. Üzeri arandı. Arama sonucunda iki küçük cam arasına yapıştırılmış olup bir tarafında Fransa armasıyla bunun altında </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Nezaret ve Teyakkuz”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> kelimeleri oyulmuş bulunan yuvarlak bir kart çıktı. Kartın öbür yüzünde </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Javert, Polis Müfettişi, 52 yaşında”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> ibareleriyle o devrin Polis Müdürü Mösyö </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gisquit</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’nin imzası vardı.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan başka saati ve kesesi çıktı. Kesesinde birkaç altın vardı. Saati ve kesesi kendisine verildi. Saatin arkasında ve yeleğinin cebinde bir zarf çıktı. Enjolras zarfı açtı. Zarfın içinden çıkan bir kâğıtta Polis Müdürü’nün el yazısıyla yazılmış aşağıdaki satırlar okunuyordu:</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Siyasi görevi son bulunca Müfettiş Javert özel nezarette (gözlemlerde) bulunmak suretiyle İéna köprüsü civarında Seine nehri sağ sahilinde bir takım cürüm erbabının bazı hareketlerde bulunduklarının doğru olup olmadığını tetkik edip araştıracaktır.”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Araştırma bittikten sonra Javert’in kolları arkaya bağlanarak meyhanenin meşhur direğine bağlandı. Bu direğin adı vaktiyle meyhaneye verilmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche bütün bu olaylarda hazır bulunuyordu. Hiçbir şey söylemeden, yapılan hareketleri tasvip ettiğini belirtmek üzere başını sallıyordu. Nihayet Javert’in yanına giderek dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Fare kediyi yakaladı!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu olanlar o kadar hızlı bir şekilde olup bitmişti ki, meyhanenin etrafında bulunanlar bundan haberdar oldukları zaman her şey sona ermişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Javert hiç ses çıkarmamıştı. Javert’in direğe bağlandığını görünce Courfeyrac, Joly, Combeferre ile barikatlara dağılmış bulunan adamlar olay yerine koşup geldiler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kımıldanamayacak derecede direğe bağlanmış olan ve hiçbir zaman yalan söylememiş olan kişilere mahsus cesaret ve metanetle Javert başını yukarı kaldırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Enjolras dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu bir polis hafiyesidir!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra Javert’e hitaben:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Barikatın askerler tarafından ele geçirilmesinden on dakika evvel kurşuna dizileceksiniz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Javert emredici bir tavırla:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hemen şimdi niçin kurşuna dizmiyorsunuz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Barutu idareli kullanıyoruz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- O halde bir bıçakla bu işi bitiriniz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bana bak hafiye! Biz hâkimiz, kaatil değiliz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dedikten sonra Gavroche’u çağırdı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sen işine git. Dediğimi yap!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche gideceği zaman durarak dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hatırıma geldi. Bari onun tüfeğini veriniz, size </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mızıkacı</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yı (tabancayı) bırakıyorum, hiç olmazsa </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gırnata</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">yı (tüfeği) veriniz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche, askerce selam vererek büyük barikatın çıkışından fırlayıp çıktı.</span></p>
		</div>
	</body>
</html>