<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-43</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-9-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-2-3-10"><span class="numara-alt char-style-override-1">Sevincin Sevinçli Sonu</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Âşıklarının ayrılmalarıyla yalnız kalan genç kızlar ikişer ikişer pencere önlerine geldiler. Başlarını pencerelere dayayarak konuşmaya başladılar. Delikanlıların kol kola oldukları halde Bombarda lokantasından çıktıklarını gördüler. İşaretleştikleri ve pazarları Champs-Elysées’nin kalabalığından kaynaklanan toz duman arasında göründükleri esnada Fantine şöyle bağırıyordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Geç kalmayın!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zéphine sordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Acaba bize ne getirecekler?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dahlia:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Her halde iyi bir şey getirirler; hiç şüphe yok!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Favourite:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Getireceklerinin altın olmasını isterim! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Artık bu peri kızları, büyük ağaçların yaprak ve dalları arasından biraz uzakta hayal meyal seçilen sahildeki suların hareketleriyle zihinlerini yoruyorlardı. Atlı posta arabalarının tam da gidiş zamanı idi. Güney ve batı yönünden bütün menzil arabaları o zamanlarda Champs-Elysées’den geçer ve büyük kısmı rıhtımı takip ederek Passy geçidinden giderlerdi. Ara sıra olağanüstü yüklü, siyahlı sarılı yük arabaları kaldırım taşlarını sökercesine bir gürültüyle geçerler, bu hareketlerden hâsıl olan toz, Champs-Elysées çevresini kaplardı. Genç kızlar bunları seyrederek eğleniyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Favourite hayretle dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu ne gürültü! Sanki bir zincir yığını gibi ses çıkarıyor!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir aralık ağaçların arasından zorlukla seçilebilen arabalardan biri, azıcık durduktan sonra birdenbire süratle ilerlemeğe başladı. Bu durum, Fantine’nin şaşırmasına sebep oldu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tuhaf şey! Ben atlı posta arabalarını hiç durmaz sanıyordum!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Favourite, ilgisizce omuzlarını kaldırarak:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu Fantine tuhaf bir kız! Her hali, beni şaşırtıyor. En sıradan şeyler nazar-ı dikkatini çekiyor. Farz ediniz ki, ben bir yolcuyum. Atlı postaya emrederim: Ben ileri gidiyorum; geçerken beni rıhtım üzerinde al! Araba beni görünce durup alır. Böyle durumlar her gün her saat olur... Senin hiçbir şeyden haberin yok, a kızım!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Az sonra birdenbire Favourite uykudan uyanan bir adam tavrıyla:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Peki ya sözü verilen sürpriz? O olmaz mı?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dahli:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Gerçekten! Şu vaad edilen sürpriz?! Değil mi ya?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fantine:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Çok geç kaldılar!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fantine sözünü bitirmişti ki, lokantada kendilerine hizmet eden garson yanlarına geldi. Elinde mektuba benzer bir şey vardı. Favourite atıldı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- O da ne?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Garson:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Buradan biraz evvel giden mösyölerin sizlere bırakmış olduğu bir mektup!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Niçin bırakıldığı zaman getirmediniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mösyöler mektubun ayrılmalarından bir saat sonra verilmesini tenbih ettiler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Favourite hemen garsonun elindeki kâğıdı aldı. Hakikaten bu, bir mektuptu: </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Aa, adresi yok. İçine bir bakalım: Mektubun üzerine şöyle yazılmış: </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Sürpriz işte budur!”</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra mektubu süratle açtı. Okumağa başladı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Ey Sevgililerimiz,</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Biliniz ki bizim ebeveynlerimiz vardır. Evet, ebeveyn! Bunun ne demek olduğunu siz bilmezsiniz. Medenî kanun bunu ‘ana ve baba’ diye tarif eder. Bu iyi babalar ve analar ağlayıp inliyorlar, bizi görmek istiyorlar; biz savruk oğullarını. Bizim dönüşümüzü bekliyorlar, bizim için buzağılar keseceklermiş. Biz de erdemli olmak istiyoruz; onların bu arzu ve emellerine itaatkâr davranıyoruz. Siz bu mektubu okurken beş beygirli bir araba bizi babalarımıza ve analarımıza götürüyor. Bossuet’un dediği gibi cızlamı çekip gidiyoruz. Hatta vardık bile. Âdeta Lafitte’nin kollarında ve Caillard’ın kanatları üzerinde firar ediyoruz. Toulouse’a giden atlı posta arabası bizi uçurumun kenarından kurtarıyor ki, bu uçurum da bizim küçük dilberlerimizden yani sizlerden ibarettir. Artık toplum arasına, görev ve intizam âlemine giriyoruz. Saatte üç mil süratle vatanımıza doğru ilerliyoruz. Herkes gibi biz de aile reisi, kaymakam, şûrây-ı devlet üyesi olacağız. Biz kendimizi ülkemiz için feda ediyoruz. Bizim için hemen ağlayınız, sonra bizim yerimizi alacak gençleri seçersiniz. Bu mektup sizi üzerse, iade ediniz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Allahaısmarladık!</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yaklaşık iki yıldan beri sizi mutlu etmeye çalıştık. Bize karşı kin tutmayınız.</span></p>
			<p class="sag-yasla"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Blachevelle – Famueil – Listolier – Félix Tholomyes</span></p>
			<p class="tp-ob"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Not: Yemeğin parası ödenmiştir.”</span></p>
			<p class="tp-ob"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mektubun okunması sona erince dört kız birbirlerinin yüzüne baktılar. Favourite söze başlayarak ortalığı saran sessizliği bozdu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Fena değil, bu da iyi bir sürpriz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zéphine:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tuhaf bir sürpriz ama!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Favourite:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu fikir mutlaka Blachevelle’in olmalı. İşte onun bu halleri beni kendisine meftun ediyor. Vakitsiz muhabbet, vakitsiz ayrılık! İşte olanlar bundan başka bir şey değil.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dahlia:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bana kalırsa, bu, Tholomyes’in fikridir. Onun olduğu âşikâr! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Favourite:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- O halde gebersin Blachevelle, yaşasın Tholomyes!...</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ardından hepsi birden gülüşmeğe başladılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fantine de diğerleri gibi güldü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir saat sonra kızcağız odasına girdiği zaman, ağlıyordu. Daha önce bildirmiş olduğumuz gibi, bu onun ilk sevdasıydı. Bîçare kız, bir kocaya verilir gibi Tholomyes’e verilmişti. Bu hayat ortaklığı mahsulsüz kalmadı; karnında bir de çocuk hâsıl olmuştu.</span></p>
		</div>
	</body>
</html>