<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-170</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-1-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-1-1"><span class="numara-alt char-style-override-1">Parisli Külhanbeyi</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ormanın bir kuşu olduğu gibi Paris’in de bir çocuğu vardır. Kuşa saka kuşu, çocuğa külhanbeyi denir. Biri sıcaklığın şiddeti diğer şafağın nuruyla dolu olan bu iki yaratığı yani Paris ile çocukluğu birbirine yaklaştırınız ve her ikisinin ışıklarını birleştiriniz, bundan küçük bir yaratık meydana gelir ki, Latin komedi şairlerinden Plautus bunu </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Homuncio </span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(=Küçük İnsan) diye adlandırır. Bu küçük mahlûk daima neşelidir ve gülümser. Her gün yemez fakat hoşuna giderse her akşam tiyatroya gitmekten taviz vermez. Sırtında gömleği olmadığı gibi ayaklarında da kundurası yoktur. İkamet ettiği bir yer yoktur. Havada uçuşan sinekler gibi her şeyden sıyrık ve uzaktır. Yedi ilâ on üç yaşlarında bulunup toplu olarak yaşar. Sokaklarda dolaşır ve rast geldiği yerde yatar. Dizlerinde bacaklarından daha uzun olan babasının pantalonu, başında diğer bir babanın eski şapkası, omuzlarında ise sarı çuha kenarından yapılmış bir pantalon askısı vardır. Koşar, pusu kurar, sadaka ister, beyhude vakit geçirir. Sigara ağızlığını karartacak kadar tütün içer. Şeytan kadar küfürbazdır. Sık sık meyhanelere gider. Hırsızları tanır. Kızlarla teklifsizce konuşur. Argo dilini bilir. Edepsiz şarkılar söyler. Bununla beraber kalbinde bir fenalık yoktur. Kalbinde bir inci vardır ki bu da masumiyettir. İnciler ise çamurda bozulmaz. İnsan çocuk olduğu için Tanrı onun masum olmasını ister.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eğer mümkün olup da o büyük şehre bunun ne olduğu sorulsaydı şüphesiz “Çocuğumdur!” cevabını verirdi.</span></p>
		</div>
	</body>
</html>