<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-172</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-3-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-1-3"><span class="numara-alt char-style-override-1">Hoş ve Latiftir</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Akşama kadar birkaç paranın tedariki çaresini bulur. Doğruca tiyatroya gider. Tiyatronun eşiğinden girince külhanbeyliğinden çıkıp bir gemi miçosu olur. Tiyatro, ters çevrilmiş bir gemidir ki, altı üstünde bulunur. Miço üst tarafa gidip kurulur. Tırtıla nispetle pervane ne ise külhanbeyine göre miço da odur. İkisi de aynı mahlûk olduğu halde kanatlanıp uçarlar. Yeter ki miço orada bulunsun. Neşe ve sevinçle kuşların kanat oynatmalarına benzer el çırpmasıyla Paradise yani “Cennet” denilen o kasvetli, karanlık, pis ve dehşet verici yeri şenlendirir. Orayı gerçekten bir cennet haline kor! Bir mahlûka lüzumsuz şeyleri veriniz ve muhtaç bulunduğu şeyleri elinden alınız: İşte külhanbeyi budur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Külhanbeyi edebiyata da büsbütün ilgisiz değildir. Yazıklanarak deriz ki, edebiyatın nazarî kısmına meyil ve muhabbeti olmadığı gibi yaradılış olarak buna yatkınlığı yoktur.  Mesela külhanbeyliği âleminde yaygın şöhreti istihzadan ibaret olan Matmazel Mars’ın adını söyleyebiliriz ki külhanbeyi buna Matmazel Muche(=Sinsi) der.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Külhanbeyi bağırıp çağırır. Yaygara eder. Alay eder. Çekişir ve cedelleşir.  Çocuklara has pejmürde kıyafeti, bir filozofa layık elbisesi vardır.  Lağımlarda deniz avcılığında, mezbelelerde ise kara avcılığında bulunur.  Süprüntüyü kendisine eğlence ve süprüntülüğü ise mesire yeri edinir. Elindeki değneğiyle sokaklarda devriye gezer. Güler, ağlar, ısırır, şarkı söyler, ıslık çalar. Dualarla şarkıları harman ederek okur. Araştırmaya lüzum duymaksızın istediğini bulur. Bilmediğini bilir. Akıllı sayılacak kadar delidir. Yankesicilikte beceriklidir. Edepsizcesine şairdir. Dağın doruğunda bağdaş kurup oturur. Ocağa girip temiz çıkar. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Parisli bir külhanbeyi âdeta küçük bir Rabelais’dir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pantalonunun saat cebi bulunmazsa memnun olmaz. Pek az şaşkınlık gösterir. Hiçbir şeyden yılgınlık göstermez. Hurafelerle eğlenir. Mübalağada kısıtlama yapmaz. Gizli şeylerle, peri ve cadılarla eğlenir. Bunların var olduklarına esasen inanmaz bile. Tantanalı laflardan ve şairane hayallerden geri durur. Şairane abartmalarla alay eder. Bununla beraber nesir taraftarı da değildir. Bundan pek uzaktır. Tumturaklı tabirlerle nüktecilik taslayıp bunları hafife alır. Adamastor</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-51" id="footnote-233-51-backlink">51</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> görülse külhanbeyi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Eey, bu Croquemitaine</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-52" id="footnote-233-52-backlink">52</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Der.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-51-backlink" id="footnote-233-51">51</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Sanal dünyada bir dev. Güya Vasko de Gama’ya daha ileriye gitmemesi için Ümit Burnu’nda görünmüş!</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-52-backlink" id="footnote-233-52">52</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Bu da sanal dünyadaki devlerin büyüklerinden biri. Güya başlangıçta bütün anneler bundan korkup çekinirlermiş. Çünkü ele geçirdiği çocukları diri diri yutarmış!</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>