<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-291</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-2-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-5-7-2"><span class="numara-alt char-style-override-1">Argonun Kökleri</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo cehaletin karanlığında bulunanların dilidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bozulmuş, kötü bir şiddet kazanmış olan bu dile karşı fikirler, en derin noktalarına kadar sarsılır ve etkilenir, toplumsal felsefe en acı düşünceye dalar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Görünen cezalandırmalar işte oradadır. Her bir hecenin orada özel bir duruşu vardır. Halka ait dilin kelimeleri, celladın kızgın demiri altında bozulmuş ve kıvrılmış gibi bir halde, orada mevcuttur. Hatta bu kelimelerden bazısından henüz duman çıkıyor sanılır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazı ibareler birdenbire çıplatılmış bir hırsızın damgalı omuzu gibi dikkati çeker; adlî mahkûmların kullandıkları bu dille fikirler, tasvir edilmesini ve söylenmesini istemez gibidir. Bazen şekil değişikliği ve kötü dönüştürme orada o kadar açıktır ki, prangadan çıkmış olduğu hissedilir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla birlikte, bütün bunlara rağmen yahut bütün bu sebeplerden dolayı bu garip lehçe, nasıl bir çekmecede parlak altın sikke ile kararmış bakır paraya yer bulunuyorsa, tıpkı onun gibi bu da edebiyat denilen bîtaraf büyük cüzdanda yer bulmak hakkını taşımaktadır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argoda -itiraz edenler ister kabullensinler ister kabullenmesinler- sırf gramer, şiir ve inşa -kendine mahsus olmak üzere- vardır; bu bir dildir. Ondaki bazı kelimelerin biçimsizliğine bakarak Mandrin’in ağzından çıktığı anlaşılırsa da bazı cümlelerdeki mananın yüksekliği görülerek Villon’un onu söylediği akıl yoluyla çıkarılabilir. O kadar hoş ve o derece meşhur olan: </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Fakat o geçen zamanların karları nerdedir” </span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">mısraı argonun pek parlak işaretlerindendir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan otuz beş sene evvel Bicêtre zindanında küreğe mahkûm kraliyet suçlularından biri tarafından çiviyle duvara yazılmış olan: </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Eski zaman kralları daima kendilerini takdis ettirmek için kiliseye giderlerdi”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> ibaresi argo edebiyatının örneklerindendir. Bunu yazan “kral”a göre mahkûm edildiği kürek, kendisi için kutsanma mahalliydi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ağır bir arabanın süratle gittiğini ifade eden </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“décarada”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> kelimesini Villon’un bulduğu söylenir ki, hakikaten yakışır. Yalnız şu bir kelime La Fontaine’in </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Altı kuvvetli at bir arabayı çekiyordu”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> mısraındaki anlamı tamamıyla ifade eder.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sırf yazı dili ve edebiyat açısından hiçbir inceleme, argonun incelenmesi kadar merak uyandırıcı ve geniş olamaz. Argoyu hakkını vererek inceleyenler onun çirkin ve iğrenç görünen dış şeklinin altında eski Fransız dilini, İtalyan, İspanyol, Provens, Levanten dillerini, İngilizce, Almanca, Latinceyi, Fransız, İtalyan, Roman romanlarını Bask ve Kelt dillerini bulurlar. Derin ve garip bir oluşum olduğunu görürler. O, bütün şekillerin elbirliğiyle yaptıkları yeraltındaki bir âbidedir. Bütün sefiller, cürüm işleyenlerin hepsi, toplum içinde iğrenç, lanetli, dışlanmış, kötülenmiş ne kadar kişiler varsa bu yapının inşasında hizmet etmiş ve iş görmüşlerdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İspanyolca ister misiniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eski argoda ondan pek çok vardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte “tokat” anlamında olan “boffete”, “bofeton”dan alınmıştır; “pencere” demek olan “vantane”, “vanterne”, “vantanta” kelimesinden gelir; “kedi” demek olan “cat” “gato”dan, “yağ” demek olan  “acite” “aceyte”den türetilmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İtalyanca ister misiniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte “kılıç” demek olan “spade” “spada”dan, “gemi” anlamını ifade eden “carvel” “caravella”dan alınmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İngilizce ister misiniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte “başpapaz” demek olan  “bichot”, “bishop”dan kaynaklanır; “casus” anlamındaki “raille” “rascal”, “rascalion”dan gelir.  “Muhafaza”yı ifade eden “pilche”, bıçak kını demek olan “pilcher”den alınmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Almanca ister misiniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte “garson” manasını ifade eden “caleur”, “kellner”den; “üstad” anlamında olan “hers”, “herzog (duke)”dan çıkmadır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Latince ister misiniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte “kırmak” demek olan “frangir”, “frangere”den; “çalmak” demek olan “steal”, “affurer”; “fur”dan, “zincir” demek olan “cadene”, “catena”dan alınmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir kelime vardır ki aslı Latince “magnus”tur, onu her dil almıştır, İskoç dili onu “reis” manasına olarak “mack”</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-124" id="footnote-233-124-backlink">124</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> şeklinde aldığı gibi, argo da onu “meck” “megs” yaparak Tanrı manasına kullanmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argoda Bask dili ister misiniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte “şeytan” demek olan “gahisto”, “gaiztoa”dan; “hayırlı geceler” demek olan “sorgabon”, “hayırlı akşamlar” demek olan “gabon”dan türemiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Kelt dili ister misiniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> İşte size “blavin” kelimesi ki, “mendil” demektir, “blavet”ten gelir. “-Kötü- Kadın” demek olan “menesse”, “meinec”den alınmıştır. “Nehir” manasını ifade eden “ba-rant”, “çeşme” demek olan “baranton”dan, “çilingir” demek olan “goffeur”, “demirci” anlamına gelen “goff”dan, “ölüm” demek olan “guedouze”, “siyah-beyaz” demek olan “guenn-du”dan alınmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tarih ister misiniz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo dillere “Maltız” derler, bu da Malta kürek gemilerinde geçen paranın hatırasıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gösterdiğimiz bu kaynaklardan başka argonun daha tabii bir takım esasları vardır. Bu esaslardan birincisi doğrudan doğruya kelime icadı ve uydurmasıdır ki, dilin sırrı işte bundandır. Ne için ve nasıl olduğu bilinmeyen bir takım kelimelerle bir şeyi tarif ve izah etmek, işte bütün insan dillerinin temeli budur. Argoda bu gibi ne için ve neden olduğu bilinmeyen, birdenbire, sebepsiz ve münasebetsiz icat edilmiş kelimeler pek çoktur. Bunlar bazı kere çirkin fakat ifadede pek kuvvetli, asıl ve esastan yoksun, gramerini anlamak imkânsız bir takım kelimelerdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cellada “le taule”; ormana “le sabri”; firar ve korku “taf”; hizmetkâra “le larbin”; general, vali ve bakana “pharos”; şeytana “le rabouin” demeleri işte bu cümledendir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu esaslardan ikincisi ise dilin şekil değiştirip bozulmasıdır. Herşeyi söylemekle beraber söylememek ve gizlemek isteyen bir dilde bu gibi değişiklikler pek çok olur. Doğrudan doğruya söylenen bir ibarenin manası dıştan görünüşünden başka olur. Mesela “kokuyu açmak” boyun bükmeyi, “filizlenmek” mahkûm olmayı, “sıçan” ekmek hırsızını, “lansquine oynuyor” ibaresi “yağmur yağıyor” demeyi ifade ettiği gibi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo eski zamandan daha sonralara intikal ettikçe kelimeler vahşet tarzından şekil değiştirerek ve dönüşerek nakleder. “Şeytan” manasını ifade eden “rabouin”, “boulanger”(=ekmekçi) kelimesine dönüşür. Eski gücünü kaybederse de nazikleşmiş olur. Corneille’den sonra Racine, Aichillus’dan sonra Euripides gibi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu esaslardan üçüncüsü, argonun sırf konuşulur bir lisan olup yalnız dillerde bulunması ve gerektiğinde lisanı bozup dönüştürerek meramı ifade edebilmesidir. Bazı kere kelimelerin sonuna bir iki harf eklenmesiyle dinleyenleri aldatarak birbiriyle konuşmak argonun özelliklerinden biridir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo ahlakı bozuk olanların lisanı olması bakımından pek çabuk bozulur. Özellikle ondan maksat anlaşılmamak olmasından dolayı, anlaşılmağa başladığını anlayınca şeklini değiştirir. Bununla beraber argo böylece değişe değişe devam etmiştir. Bir dilin on asırdan fazla olan gelişmesinden daha çok argo on yılda ilerler. “Ekmek” anlamına olan “le arton”, “le lartif”; “at” demek olan “le gail”, “le gaye”; “saman” manasını ifade eden “la fertanche”, “la fertille”; “çocuk” demek olan “le momignard”, “le momacque”; “eşya” anlamına gelen “la chique” “le frusques”, “kilise”yi ifade eden “le chique”, “l’egrugeoir”; “boyun” demek olan “le colabre”, “le colais” olur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Şeytan” evvelce “gahistou”, daha sonra da “boulangere” (= ekmekçi) olmuştur. “Papaz”  “ratichon” iken “le sanglier”; “yabandomuzu” “hançer” evvela “yirmi” iken sonradan “yirmi iki”, “le surin”, “le lingre”; polis memurları “railles”den, “rous-sins”, sonra “rousses”, sonra “marchands de lacets”, sonra “coquers”, daha sonra “cognes” olmuştur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Cellat” olan “le taule” sonra “charlot”, sonra  “l’atigeur”, nihayet “le becquillard”a dönüşmüştür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">On yedinci asırda “vuruşmak”, “tütün vermek” ibaresiyle ifade edilirdi. Ondokuzuncu asırda “ağzını oynatmak”la ifade edilir. Bu iki ibare arasında belki yirmi türlü lehçe ve tabir geçmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kısacası bu dilin bütün kelimeleri, onu konuşan şahıslar gibi sürekli firar halinde ve şekil değiştirmektedir. Bununla beraber ara sıra en eski argo meydana çıkar ve yeni lisan olur. Onu koruyan bazı yerler vardır. Temple zindanı on yedinci asır argosunu muhafaza eder, Bicêtre hapishanesi Thunes argosunu kullanır, fakat bunlar da daimî değişim ve dönüşümden azade kalamazlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo diliyle konuşanlar indinde insan karanlıktan ayrılamaz, bunun için o dilde geceye “l’orgue”, insana “la sorgue” demişlerdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onlar toplumu öldürücü bir hava, uygun hale getirici bir güç gibi telakki ettiklerinden kendi hürriyet ve serbestliklerinden bahsettikleri zaman sıhhat ve afiyetten bahsediyor gibi söylerler. Tutuklanmış bir adama hasta, mahkûma ölü derler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kürek ve zindan nedir? Bir cehennem, kızgın bir ocak değil mi? İşte onlar kürek mahkûmlarına “odun demeti” adı verirler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hapishanenin argo ismi “kolej”dir. Bu, bütün eğitim öğretim esasının orada mevcut olduğunu ifade eder.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argonun kendisine mahsus edebiyatı, şiirleri vardır. Bu da zindanlarda uzun müddet kalıp düşünen şahısların hayal mahsulü, daha doğrusu vakit geçirmek için lisanın gelişmesiyle ilgili çalışmalarının sonucudur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eyvah! İnsanlık ne vakit mükemmelleşecek? </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne zaman toplu eğitim ve öğretim namına ahlakı bozmaktan vazgeçecek?</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-124-backlink" id="footnote-233-124">124</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Şunu da belirmek gerekir ki Keltçede “mac” oğlu demektir. (V. Hügo)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>