<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-193</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-1-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-3-1"><span class="numara-alt char-style-override-1">Eski Bir Salon</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Gillenormand Servandoni sokağında oturduğu sırada gayet iyi ve kibar salonlara giderdi. Büyük kasabalı Gillenormand soylulardan olmamakla beraber salonlara kabul ediliyordu. Onun iki türlü zekâ kıvraklığı vardı. Bunlardan biri yaradılıştan gelen kavrayış becerisi, diğeri kendisinde var sayılan kavrayış kabiliyetiydi. Bu sebeple aranır ve davet edilirdi. Gittiği yere, hüküm sürmek şartıyla giderdi. Bu şart olmaksızın hiçbir yere adım atmazdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazı adamlar her yerde ve her zaman nüfuzlarını geçirmek isterler, gittikleri yerde âmirane ve hâkimane hareket ederler. Bu suretle otorite kurmak için her fedakârlığı göze alırlar, kendilerinden söz ettirmek isterler. Hâkim olamadıkları yerlerde dalkavuk olurlar. Gillenormand bu cins adamlardan değildi. Kralcıların salonlarına devam etmesi kişilik haysiyetini bozamazdı. Her gittiği yerde gaipten haber verirdi. Mösyö Bonald ve Bengy-Puy-Vallée’le bile çekişirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1817 tarihine doğru öğleden sonra haftada iki defa sektirmeden Férou sokağında ve civarda Madam Barones T.’nin evine giderdi.  Madam Barones saygıdeğer ve itibarlı bir hanımdı. Kocası kral XVI. Louis zamanında Fransa’nın Berlin Sefiri idi. </span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Baron T., hayatında manyetizma gözlemlerine ait sırlarla uğraşmış, oradan oraya göçerken harap ve perişan olduktan sonra  öldüğünde Mesmer’le çamçağına dair kırmızı meşinli on ciltten ibaret el yazısı bir kitaptan başka hiçbir miras bırakmamıştı. Barones bu eseri bastırarak para kazanmayı kabul etmediğinden, nereden geldiği belli olmayan azıcık bir gelirle geçinip gidiyordu. Saraydan uzak olarak yaşıyor ve saraydan “pek karışık bir âlem” olarak söz ediyordu. İnziva köşesine çekilerek fakirce ama asilce bir hayat sürdürüyordu. Dostlarından bazıları haftada iki kere ocağının etrafında toplanarak saf ve kibar bir salon oluşturuyorlar, çaylarını içerek olan biten olaylara, anayasaya, Napoleon Bonaparte ve taraftarlarına, XVIII. Louis’ye dair kâh hayıflanarak kâh esef ederek fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Bundan başka X. Charles’ın zamanından beri Mösyö’nün verdiği ümitlerden de yavaşça bahsediyorlar ve Napoleon’dan “Nicolas” ismiyle söz eden bazı şarkıları topluyorlardı. Düşesler ve kibar âlemin en nazik ve latif kadınları “Federe”ler hakkında düzenlenmiş bir şarkıyı üzgün bir şekilde söylüyorlardı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Refoncez dans vos culottes</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Le bout d’ chemis’ qui vous pend.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Qu’on n’ dis’ pas qu’ les patriotes</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ont arbore l’ drapeau blanc?</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(Pantalonunuzun içine çekin gömleğinizin sarkıp sallanan eteğini de sizi seyredenler ‘Bu vatanseverler beyaz bayrak çektiler” demesinler.)</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir takım suçlamaları içeren beyitlerle eğlenirlerdi. Mösyö Decazes ile Mösyö Deserre’in üyelerinden bulundukları Dessoles ılımlı kabinesine dair söylenmiş beyiti de okurlardı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pour raffermir le trone ebranle sur sa base,</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Il faut changer de sol, et de serre et de case.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">[Temelinden sarsılan tahtı güçlendirmek için toprak (Dessoles), sera (Deserre) ve kasa’nın (Decases) değiştirilmesi gerekir.]</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu arada ihtilal ve ihtilalcilerin</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-66" id="footnote-233-66-backlink">66</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">  kulüplerinin kötülüğünden bahisle bunların istibdad erbabına dair yapmış oldukları şeyleri taklit ederlerdi.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Veya onlar nefret ettirecek bir şekilde, Jakobinlerin oluşturduğu bir kesimin listesini kaleme alıyorlar ve bu listeye bakarak birbiriyle bağlantılı olan isimleri bir şekle sokmak için birleştiriyorlardı. Mesela: </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Damas, Sabran, Gouvion-Saint-Cyr</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> gibi deyişler. Bunların hepsi zevkle yapılıyordu. Bu toplantıda İhtilal’in gülünç bir taklidini yaparlar. Biliyorum ki sanılanın aksine aynı büyük öfkeyi vurgulamak değildi onların istedikleri. Kendi parola şarkılarını da </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ca ira</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’ya uydurup söylüyorladı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ah! ca ira ca ira ca ira!</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Les Bonapartistes a la lanterne!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(Ah! Olacak, olacak olacak!</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bonapartçılar fenere asılacak!)</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şarkılar giyotin altı gibidir. Bugün bir başı, yarın başka bir başı keserler! Bu tuhaf bir şeydir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O tarihte yani 1816’da ortaya çıkmış olan Fualdes olayında, bu adam Bonaparte taraftarı olduğundan, herkes Bastide ile Jausion tarafını tutuyordu. Hürriyet taraftarlarına “kardeşler”, “dostlar” diyorlardı ki bu da hakaretin son kertesiydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazı kilise çanlarında olduğu gibi Madam Barones T.’nin salonunun da iki horozu vardı. Bunlardan biri Mösyö Gillenormand idi. Diğeri de Kont de Lamothe-Valois’di. Kont hakkında herkes birbirlerine fısıldayarak:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Biliyor musunuz? Bu, kolye olayının Lamothe’u!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Derlerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Partilerin bu türlü tuhaf imtiyazları vardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şunu da ilave edelim: Soyluluk taşımayan kişilerin kadri ve haysiyeti küçük bir eksiklikten etkilenir. Evlerine alıp kabul ettikleri şahıslara dikkat edilir. Soğuk bir cisme yaklaşıldığı zaman sıcak cismin ısısının eksildiği gibi, aşağı seviyeden bir adamla görüşmekle de kadir ve haysiyet lekenmiş olur. Eski kibar dünyası bu hususta da kendilerini ayrıcalıklı tutarlardı. Pompadaur’un erkek kardeşi Marigny, Soubise Prensi’nin evine giderdi.  Öyle olduğundan mı? Hayır. Çünkü Vaubernier’nin büyükbabası olduğu Du Barry, Mareşal Richlieu’nun evinde pek iyi karşılanırdı. Bu dünya bir Olimpos, yani ilahların dağıydı! Mercure ve Prens Guémenée orada kendi evlerindeymiş gibi bulunurlardı. Hatta bir hırsız bile oraya gidebilirdi. Yeter ki bir ilah olsun!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1815 tarihinde yetmiş beş yaşında bulunan ihtiyar Kont de Lamothe’un hali tavrı sakin olmakla beraber üçgene benzeyen soğuk çehresinden başka belirtilmeğe değer bir hali yoktu. Ceketinin yakalarını çenesine kadar kaldırır ve uzun bacaklarına tuğla renginde bir pantalon geçirirdi. Yüzü de hemen hemen pantalonunun rengindeydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Bu Mösyö Lamothe, ün kazanmış olması ve Valois ismi dolayısıyla o salonda pek itibardaydı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Gillenormand’a gelince: Salondaki itibarı sırf şahsiyetinden kaynaklanıyordu. Bu sebeple salonda âdeta hükümrandı. Gerçi biraz gevşek yaradılışlıydı, fakat zevk ve şetaretine eksiklik getirmeden kendisine bir nüfuz ve itibar temin ediyordu. Yaşlılığı da otoriterliğine yardımcı oluyordu. Asırlık olmak az ve kolay bir şey değildir. Etraftan saygı ve itibarı kendine çeker.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eski kayanın kıvılcımları hükmünde olmak üzere bazı sözleri de vardı. Mesela: Prusya Kralı, XVIII. Louis’ye saltanatı iade ettirdikten sonra Kont de Ruppin adıyla kendisini ziyarete gitmiş ve XIV. Louis’nin torunu tarafından Brandebourg Markisi gibi münasebetsizce kabul edilmişti. Mösyö Gillenormand bu hareketi takdir ediyor ve:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Fransa Kralı olmayan diğer bütün krallar, eyalet krallarıdır!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir gün önünde şu soru-cevap geçti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Courrier Francais</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> gazetesi yazarı ne ile mahkûm oldu?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Gazetesinin </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">asılması</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> cezasıyla.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransızca “kapatıldı” demek için </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Suspendu”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> kelimesi kullanılır. Mösyö Gillenormand bu kelimeden </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Sus”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> kelimesini fazla buluyordu, o halde onun düşüncesine göre yalnız </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Pendu”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> denilmeliydi. </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Pendu”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> ise Fransızca </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Asılmış”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> demektir ki, istenilen anlamı verebilirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bourbonlar’ın dönüşünün yıldönümünde Mösyö Gillenormand Talleyrand’ın geçtiğini görerek:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İşte fenalık hazretleri!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Demiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Gillenormand her zamanki gibi refakatinde kırk yaşını geçmiş olup ellisinde görünen kızı ile yedi yaşında, al ve beyaz hoş bir çocuk olduğu halde salona gider ve etrafında “Ne güzel çocuk! Yazık, zavallı çocuğa!” dediklerini işitirdi. Bu çocuk, biraz yukarıda kendisinden bahsetmiş olduğumuz çocuktu. Ona “Zavallı çocuk” diyorlardı. Çünkü babası Loire’li bir hayduttu!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Loireli haydut ise Mösyö Gillenormand’ın evvelce adı geçmiş olan damadıydı. İşte bu yüzden Mösyö Gillenormand onun hakkında:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ailem için bir utançtır! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diyordu.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-66-backlink" id="footnote-233-66">66</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Fransa İhtilali zamanında isyancılar tarafından kurulup hususî toplantı yerleri konumunda olan Paris kulüpleri ile vilayetlerdeki şubeleri isyanın yayılmasına hizmet etmişlerdir. Bu kulüpler içinde en meşhur olanı Jacobin Kulübü idi. Jacobin ismi Jacobinlerin toplanmak için seçtikleri eski Saint-Jacques Manastırı’ndan türetilmiştir. Bunlara Demokrat Partisi de denirdi. Bunlar cumhuriyetin derhal ilanını isterlerdi. O sırada üstünlük Jacobinlerdeydi.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>