<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-195</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-3-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-3-3"><span class="numara-alt char-style-override-1">Meslek</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-3-4"><span class="numara-alt char-style-override-1">(Requiescant= Huzur İçinde Yatsınlar)</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Marius Pontmercy’nin dünyada tek tanıdığı yer Madam Barones T.’nin salonu idi. Bu salon ona hayata, daha doğrusu dünyaya bakabilmesi için açılmış yegâne bir kapıydı. Bu kapı karanlıktı, buradan sıcaklıktan ziyade soğukluk, ışıktan ziyade karanlıklık geliyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nurdan ve neşeden ibaret çocuk bu garip âleme dâhil olduktan biraz sonra üzgün bir hal aldı ve yaşına uygun olmayan hüzünlü bir tavra büründü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tavırları tuhaftı ve hükmeder niteliklere sahip kimselerle çevrili olduğu halde yepyeni bir şaşkınlıkla etrafına bakıyordu. Hissettiği, gözlemlediği her şey dikkatini ve hayretini artırıyordu. Madam T.’nin salonunda eski ve asil ailelere mensup meşhur kadınlar da bulunuyordu ki, Madam Ma-than, Noe, Lévis (buna Levi derlerdi), Cambis veya Cambyse bunlardandı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu eski yüzlerle </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kitab-ı Mukaddes</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’te geçen isimler, çocuğun ezberlemekte olduğu dualarla birbirine uyuşuyordu. Bunlar sönmeğe yüz tutmuş bir ateşin etrafında bir daire oluşturuyorlar ve lambadan yayılan hafif bir ışık yüzlerini aydınlatıyordu. Ciddi yüzleriyle, kır veya beyaz saçlarıyla, geçen yüzyıla ait elbiseleriyle, arasıra vahşice ve büyüklenerek söyledikleri sözlerle, bakışları hayretle ışıldayan Marius’un gözüne bunlar kadın değil birer patrik veya kâhin gibi görünürdü. Öyle kâhinler ki, hakikat âleminden değillerdi; hayaletler idiler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu hayallere bu eski salona devam etmeyi alışkanlık edinmiş olan birçok rahiplerle bazı centilmenler de karışıyordu. Madame de Berry’nin sekreteri Marquis de Sassenay ile Charles-Antoine müstear adıyla şiirler yazıp yayınlayan Vikont de Valery, oldukça genç olup siyah kadifeli ve sırmalı elbisesiyle o karanlıkları ürkütücü bir hale sokan güzel ve hassas bir eşe sahip Prens de Beauffremont, uygun nezaket ve zarafeti pek güzel takdir edebilen Fransız Marki de Coriolis d’Espinouse, hayırhah biri olduğu lisanından belli olan Kont d’Amandre ve “kralın kabinesi” denilen Louvre Kütüphanesi memuru Şövalye de Port-de-Guy bunlar arasındaydı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunlardan ihtiyar olmadan ihtiyarlamış ve başında saç kalmamış olan bu sonraki yani Şövalye Port-de-Guy, 1793’de on altı yaşındayken askerlikten firar etmesi sebebiyle yine asker kaçağı olan seksenlik bir ihtiyar rahiple zindana atıldığını anlatıyordu. Bu ihtiyar Mirepoix Piskoposu imiş ve o rahip firarisi olduğu halde kendisi asker kaçağı imiş. Toulon şehrinde bulunuyorlarmış. Bunların görevleri gündüzleri gönderilen idam makinesiyle başları kesilenlerin başlarını ve vücutlarını toplamakmış. O kanlı insan gövdelerini arkalarına alarak götürürlermiş. Başlarındaki takkelerinin kan lekeleriyle dolu olduğu görülürmüş ki, akşamdan yaş olduğu halde sabahları kuru bulunurmuş. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte böyle müthiş hikâyeler, olaylar Madam T.’nin salonunda sık sık anlatılıyordu. Marat’ı lanetle anarlarken Trestaillon’dan övgüyle ve takdirle söz ediyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Emsali görülmeyen bazı mebuslar, bu cümleden olmak üzere Mösyö Thibord du Chalard, Mösyö Lemarchant de Gomicourt ve sağ cenahın ünlü alaycısı Mösyö Cornet-Dincourt orada visit oynarlardı.  İnce bacaklarıyla ve kısa külot biçimindeki pantalonuyla Mösyö de Ferrette de Tall-eyrand’ın yanına giderken o salondan geçerdi. Bu Mösyö Ferrette Kont d’Artois’ın hoşlandığı bir yakını imiş. Campaspa’nın altında çömeliveren Aristotle’nin tersine, Guimard’ı dört ayak üstünde yürütmüş, böylece gelmiş geçmiş yüzyıllara bir hâkimin bir filozofun öcünü nasıl aldığını göstermiş.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Salona devam eden rahiplere gelince: Bunlardan başlıcaları:  Rahip Halma olup </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">la Foudre</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> yani “Yıldırım” adındaki gazetenin muhabirlerinden olan Mösyö Larose derdi ki: </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pöh! Beyaz kıla sahip olmayan nerede? Elli yaşında bulunmayan kim var ki?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan başka kralın vaizi Rahip Letourneur ve henüz ne kont ne de piskopos, ne bakan, ne ayan olmamış olan ve düğmesiz bir rahip cübbesi giyinen Rahip Frayssinous ve Saint-Germain-des-Pres rahibi Keravenant, o tarihte Papa’nın vekili bulunan ve Nisibi Başpiskoposu ve daha sonra kardinal olan, uzun burnuyla meşhur Monsenyör Macchi, Roma ruhanî heyetinden Abbate Palmieri -ki Azizlerin Avukatı diye tanınmıştır- bulunmaktaydı. Bu, pek önemli Liberian Bazilikasının piskoposluk kurulu üyesiydi ve açıkçası Papa’nın ölen birini “aziz/ermiş” yapması için gereken işlemleri yapan bir tür “cennetin dilekçe kabul bürosu memuru”ydu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İki de kardinal bulunuyordu: Bunlardan biri Lu-zerne, diğeri Clermont Tonnerre idi. Kardinal Luzerne yazarlardan olup </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Conservateur</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> gazetesinde Chateaubriand ile makale yazmak şerefini taşıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kardinal Clermont Tonnerre Toulouse’un başpiskoposu olup çoğunlukla Paris’e geldiği zamanlarda yeğeni Savaş ve Denizcilik bakanlıkları yapmış olan Marki de Tonnerre’nin yanında kalırdı. Kardinal Clermont kısa boylu, şen şakrak bir ihtiyar olup entarisinin aralığından kırmızı kolları görünürdü. O tarihte çıkarılan </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Encyclopédie</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’nin aleyhindeydi. Bilardoyu çok severdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O tarihte Clermont Tonnere otelinin bulunduğu Madam sokağında yaz akşamları geçenler, kardinalin tiz ve ince sesiyle arkadaşı Caryste piskoposu Monsenyör Cotiret’e hitaben:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Yaz rahip efendi, karampol yapıyorum!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diye bağırdığı işitilirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kardinal Clermont Tonnerre, Madam T.’nin yanına has dostu bulunan eski Senlis Piskoposu ve Kırklar’ın biri Mösyö de Roquelaure tarafından getirilmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö de Roquelaure uzun boyuyla ve Akademi’ye devam etmesiyle tanınmıştı. Fransız Akademisi’nin toplantılarının yapıldığı kütüphane salonunun camlı kapısından, merak edenler, Perşembe günleri ayakta duran, menekşe renkli çorap giymiş, küçük yakalığını daha iyi göstermek üzere arkasını camlı kapıya çevirmiş olan eski Senlis Piskoposu’nu görebilirlerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu din görevlileri kiliseye olduğu kadar saraya da mensup olup Madam T.’nin salonunun şeref ve itibarını artırmak üzere giderlerdi. Devam edenler arasında Vibraye Markisi, Talaru Markisi, Herbouville Markisi, Dambray Vikontu, Valentinois Dükü de salona azamet ve asalet katarlardı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu Valentinois Dükü, Monaco Prensi olup yabancı olduğu halde ayanlığa o kadar önem verirdi ki, oradan her şeyi görmeğe muvaffak olurdu. </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Kardinaller Roma’nın ve Fransa’nın ayanı, lordlar ise İngiltere ve Fransa’nın ayanlarıdırlar.”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyen bu adamdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu çağda ihtilal fikri öne çıkıp yayılmış olduğu için, soylular ve bir takım ricalin bir araya geldiği bu salonda, soylu olmayan Mösyö Gillenormand’ın hükmünün geçtiğini biraz yukarıda belirtmiştik.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gerçekten Gillenornarmand’ın salonda nüfuz ve tesiri vardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu salon Paris cemiyetlerinin ruhu gibiydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ünlü ricalden başka hükûmet hanedanı üyelerinin bile burası adeta karantinaya alındığı evdir. Şöhrette daima bir sıkıntı vardır. Chateaubriand da oraya girmiş olsaydı Pere Duchene’in tesirini yapardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazı adamların o ortodoksluk âlemine girmesine müsamaha ile bakılıyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kont Beugnot durumunu düzeltmesi için alınmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bugünkü soylu salonları, o salonlara benzemez.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint-Germain mahallesinde çalı kokusu hissedilir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madam T.’nin salonuna devam edenler büyük adamlar olduğu için zevk ve tabiatları da büyük bir nezaket ve zarafet çiçeğinin altında, yüksek seviyede ve nefisti. Devam edenlerin nezaket ve zariflikleri ise, defnedilmiş olduğu halde ölmemiş olan eski soyluluğun diriltilmesinden ibaretti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dil konusunda devam edenlerin geçerli âdetlerinden bazıları garip görünüyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eski devrin âdetlerini ve ahlakını bilmeyenler bunları eyaletlerin âdetleri zannedebilirlerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir generalin karısına, kocasının sıfatı verilerek “Madam General” denirdi. Albayın karısına da “Madam Kolonel” denilmesi kullanılmaz değildi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Güzel Madam de Léon şüphesiz Longuville ve Chevreuse düşeslerinin ve prenslerinin isim ve ünvanlarını ne kadar tercih ettiklerini hatırlar. Crequy Markizi de “Madam Kolonel” ünvanını tercih etmişti. Bu küçük yüksek âlem,  Tuileries sarayında “Zat-ı Haşmeabları” tabirini Napoleon tarafından gölgeli hale getirilmiş sayarak krala “Kralımız” diye hitap etmek usulünü koymuştur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Orada yaşanan olaylarla insanları inceleyip değerlendirirlerdi. O devirdeki çağ ile alay ederlerdi. Çağ ise bundan etkilenmemiş görünürdü. Yaşanmış olaylarla ilgili işlere hayrette birbirlerine yardım ederlerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sanki Mathusalem</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-68" id="footnote-233-68-backlink">68</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, Epimenides’e</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-69" id="footnote-233-69-backlink">69</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> işaretlerde bulunurdu!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kulağı sağır olan gözü görmeyene kılavuzluk ederdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Koblentz’in zamanından itibaren o tarihe kadar geçmiş olan zamanı göz önüne almıyorlardı. XVIII. Louis Tanrı’nın yardımıyla eriştiği işbaşına gelişinin yirmi beşinci yıldönümünde bulunuyordu. Her şeyde tam bir âhenk görülüyordu. Hiçbir şey uzun müddet hayat ve mevcudiyetini sürdüremeyip yalnız söz hemen bir soluk hükmünde bulunuyordu. Adından söz ettiğimiz salonla fikir birliği olan gazete bir papirusa benziyordu. Genç adamlar bulunmakta idiyse de biraz ölü gibiydiler. Kapı girişlerindeki resmî elbise giyinmiş hademeler ise orta yaşlılığa erişmiş görünüyorlardı. Tamamen geçmişe ait olan bu kimselerin, aynı sınıfın hizmetçileri tarafından hizmetleri görülüyordu. Bütün bu şeyler bu kimselerin pek çok zaman evvelki hayatı sürdürmekte ve ölüme karşı direnmekte olduklarına delalet ediyordu. Düşünceleri her şeyi haliyle korumak ve daima muhafazakârca hareket etmekten, daha doğrusu bir tür idare-i maslahattan ibaretti. Daima iyi kokmak istiyorlardı! Halbuki düşünce ve değerlendirmelerinde iyi bir koku hissedilip koklanamıyordu. Bu âdeta mumyadan oluşmuş bir âlemdi. Öğretmenler ve üstatlar mükemmel surette mumyalanmış oldukları halde hizmetçiler samanla tahnit edilmişlerdi!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Asil ve ihtiyar bir markiz göçmenlik belasıyla harap ve perişan bir hale gelmiş ve yalnız bir tek adamı kalmış olduğu halde hâlâ “Adamlarım var!” demeğe devam ediyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madam de T.’nin salonunda ne yapılıyordu? </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her şeyde ifrat ve tefritte bulunuluyordu!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Müfrit olmak, bu sözün içerdiği anlamların gerçi zamanımızda da mevcudiyeti görülüyorsa da bu tabir bugün artık pek kullanılmıyor. Açıklayalım:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İfrata varmak, abartmak, herşeyin herkesçe bilinen sınırını aşmak demektir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu âdeta saltanat tahtı adına saltanat asasına, mabed namına piskoposluk tacına saldırmak demektir. Çekilecek şeyleri sürüyerek götürmek, arabaya hayvan koşulduğu sırada çifte atmak, yanma işini hakkıyla yerine getirmediği bahanesiyle ateşe küfretmek, saygıyı ve fazla yüceltmeyi hor görmek, Papa’ya layık olduğu derecede ruhanî sıfatlar yüklememek, gecede çok ışık bulmak, beyazlık namına mermerden, kardan, kuğudan, zambaktan şikâyetçi görünmek, bir şeye itiraz edecek ve karşı çıkacak derecede taraftarlık etmek ve aleyhtar bulunacak kadar lehdar olmak demektir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Restorasyon hükûmeti devresinin ilk safhası bu ifratçılıktan ibaretti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1814’de başlayarak 1820’de sona ermiş olan devrede, ve sağ kanadın bilgili ve becerikli mensubu Mösyö De Villele’nin ortaya çıkmasında nazar-ı dikkate ilişecek hemen hiçbir şeye rastlanamaz. Bu altı sene, olağanüstü bir zamandan ibaret olup hem aydınlık tarafları vardı, hem karanlık; hem ağlanacak, hem de gülünecek. Şafakla aydınlanmıştı. Aynı zamanda henüz ufuk dairesi üzerinde görülüp gittikçe mazinin derinliklerine gömülen karanlık bulutlarla da çevrilmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu nur ve karanlık içinde hem eski hem yeni, hem latif hem hazin, hem genç hem yaşlı ve pek küçük bir âlem mevcuttur; fakat bu âlem henüz uyanmamış olup gözlerini oğuşturmaktadır. Geriye dönüş kadar uyanışa benzeyen bir şey yoktur. Bu bir kadrodur ki, neşe ile Fransa’ya bakmakta, Fransa ise kendisine istihza ile nazar etmektedir. Pazar ve sokakları işgal edecek kadar baykuşa benzeyen ihtiyar markiler, ölümden önce hayata geri dönen cadılar, her şeye şaşkın gözlerle bakan eski zaman adamları, Fransa’da bulunduklarından dolayı hem gülen hem ağlayan eski soylular ki, bunlar vatanlarını tekrar gördüklerinden dolayı memnun, mutlakıyet hükûmetini kaybettiklerinden dolayı da mahzun idiler. Haçlı soyluları İmparatorluk devrinin asillerini yani kılıç vasıtasıyla asalet payesi kazanmış olanları alenen hor görüp aşağılıyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tarihî nesiller tarihî duygulardan sıyrılmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Charlemagne’nın arkadaşlarının oğulları Napoleon’un arkadaşlarının çocuklarını aşağılıyorlardı! Diyebiliriz ki, kılıçlar hakareti birbirine iade ediyorlardı. Fontenoy’nın kılıcı artık paslanmış, gülünç ve alay edilecek bir dereceye gelmişti. Marengo’nun meç’i iğrençti ve âdi bir kılıçtan başka bir şey değildi. “Vaktiyle” sözü “dün” sözünü tanımak istemiyordu. Ne büyük olan şeyleri ve ne de gülünç olanları birbirlerinden ayırıp belirleyebiliyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birisi çıkıp Napoleon Bonaparte’a “Scapin”</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-70" id="footnote-233-70-backlink">70</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> adını verdi. O âlem artık mevcut değildir. Bugün o âlemden artık hiçbir eser kalmadığını tekrar edelim:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bugün o âleme mensup birinin fikren yaşadığını farz etmek Tufan-öncesinde yaşayan bir insanı göz önüne almak demektir; onun kadar garip görünür. Gerçi o âleme mensup kişinin üzerinden de bir tufan geçmiştir. İki ihtilalin ortaya çıkışı onu yokluk ülkesine atmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Fikirler, ne büyük dalgalardır! Fikir, denizin dalgalarından bir parçadır. Deniz dalgaları gibi fikirler de, yıkıp yok etmek istedikleri şeyleri suhuletle örterler, gömerler, dalgalar kadar derinliğine erişilmez girdap oluştururlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Martainville’in Voltaire’den daha fikirli olduğunu iddia eden romantik salonları işte bu halde bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu salonların kendilerine mahsus siyasi ve edebî tutumları mevcuttu. Fiévée’ye inanılıyordu. Mösyö Agier kanun tertip ve tanzim ediyordu. Colnet’nin sözlerini ise şerh ederdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Napoleon o salonlarda bir Korsika cadısı olarak kabul ediliyordu. Sonraları Kraliyet askerlerinin kumandan vekili olan Mösyö Le Marki de Bonaparté’nin tarih sayfalarına kaydedilip sokulması o çağa mahsus bir imtiyazdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu salonlar uzun müddet saflıklarını muhafaza edememişlerdir. 1818 tarihinden itibaren yeniden bir takım karanlık fikirler ve nazariyeler piyasaya çıkmıştır. Bunların görüşü kraliyet taraftarlığı etmek ve sonra mazeret talep etmekti. Aşırıların vakur ve mağrur bulundukları yerlerde bu fikir ve nazariyelere sahip olanlar biraz hicap duyarlardı. Akılları olmakla beraber susmayı tercih ederlerdi. Siyasi prensipleri az çok burun büyüklüğüyle yoğrulmuştu. Hâlbuki fikir ve emellerinde muvaffak olmaları gerekirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunların doğruya yakın hareketlerinden biri de yaşlı bir gençlik oluşturmak olmuştur. Bazen bilgece bir tavır alırlar. Bazen de fikir ve hareketlerinde ılımlı bir güç bulundurmak isteğinde bulunurlar. Bazı kere de yıkıcı hürriyete karşı nadir bir zekâ şeklinde ortaya çıkıp muhafazakâr bir hürriyetle mukabelede bulunurlardı. Şu sözleri söyledikleri işitilirdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Birçok hizmetlerde bulunmuş olduğu için krallık merhamete layıktır. Dini, mezhebi, hürmet ve itibarı, gelenekleri koruyan ve geri getiren odur. İnsaniyete vefalıdır. Cesur, sevecen ve samimi tavırlıdır. Bu defa teessüfle müdahalede bulunmuştur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtilali, imparatorluğu, şan ve şöhreti, hürriyeti, coşkun yenilik fikirlerini, genç unsurları, çağı anlamadığı için haksızdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla beraber onun bize karşı yaptığı bu haksızlığa mukabil biz de bazı kere ona karşı haksızlıkta bulunmadık mı? Varisleri bulunduğumuz hürriyet umumun zekâsına sahip olmalıdır. Krallığa saldırmak hürriyete bir karşı-çıkıştır. Bu sebeple bu hareket bir hata sayılır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtilal yapan Fransa, Fransa tarihine yani anasına, daha doğrusu bizzat kendi kendisine karşı saygıda kusur ediyor.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">8 Temmuz’dan sonra İmparatorluk asaletine karşı ne şekilde hareket edildiyse, 5 Eylül’den sonra mutlakıyet hükûmeti asaletine karşı da o şekilde hareket edilir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onların kartal’a  [Napoleon’a] karşı ettikleri haksızlığa mukabil biz de zambak çiçeğine [Krallık ve hanedanın sembolü] karşı haksızlık ediyoruz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her zaman aleyhinde hareket edilecek bir şey isteniyor. XIV. Louis’nin tacının yıldızını çıkarmanın IV. Henri’nin mezarını tahrip etmenin ne faydası olabilir?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İéna Köprüsü’nün “n” harfini bozan Mösyö De Vaublanc ile alay ediyoruz. O halde, o ne yapıyordu, biz ne yapıyoruz? Marengo gibi Bouvines de bizimdir. “N” harfleri gibi zambak çiçekleri de bizimdir. Bunlar bize miras kalmıştır. Bu mirası azaltmakta ne fayda düşünülüyor?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Vatanı bugün olduğu gibi geçmişi bakımından da inkâr etmemek lazımdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Niçin tarihin tamamını istememelidir? Niçin bütün Fransa’yı sevmemelidir?</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte bu fikir ve görüşlere sahip olanlar tenkit edilmekten ve koruma altına alınmaktan gayrımemnun oldukları halde, krallığa bu suretle koruyuculuk yapıyorlar.”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kralın ilk devresi aşırılıklarla dolu, ikinci devresi ise yukarıdaki görüş sahiplerinin tutumları doğrultusundadır. Düzenbazlık ve beceriklilik, kudret ve liyakatın yerine geçti. Bu konuyu daha fazla uzatmayalım, burada keselim.</span></p>
			<p class="yildiz"><span class="Normal char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">* * *</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu hikâyenin akışı sırasında kitabın yazarı yolu üzerinde çağımızın tarihinin garip bir devresine tesadüf etmiştir. Bu vesileyle küçücük bir dokunuşta bulunmak ve bugün bilinmeyen, karanlık olan o cemiyetin bazı simalarını tasvir etmeyi münasip gördü. Bu tasviri saf ve nezih bir duyguyla yaptığı için ne alaycıdır, ne de acındırıcıdır. Maziye tam bir muhabbet ve saygı ile dolu hatıralara dayanmaktadır. Bu hatıraların anasıyla münasebeti vardır. Bununla beraber o küçük âlemin de kendisine göre bir büyüklüğü bulunduğunu da itiraf ederiz. Ona karşı tebessüm edilir, lakin hakaret ve düşmanlık eseri gösterilemez.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çünkü bu da bir Fransa demektir. Öyle bir Fransa ki, hale değil, maziye aittir. Maziye ait olmakla Fransa demek değil midir?</span></p>
			<p class="yildiz"><span class="Normal char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">* * *</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Marius Pontmercy de diğer çocuklar gibi tahsil ve terbiye gördü. Teyzesi Gillenormand’ın koruyucu ellerinden kurtulduğu zaman büyükbabası onu bir öğretmenin eline emanet etti. Fakat bu öğretmen mesleğinde muktedir değildi. Henüz gelişme çağında bulunan bu genç vücut faziletli bir elden ehil olmayan bir ele geçmişti. Koleji bitirdikten sonra Hukuk Fakültesine girdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Marius mahzun ve mutaassıp olup krallık taraftarıydı. Büyükbabasını az seviyordu. Çünkü daima gülümseyerek ve alaycı bir edayla söz söylediği için bu hal onu büyükbabasından soğutup nefret ettiriyordu. Bu sebeple babasının yerine, o mahzun oluyordu. Hassas ve bununla beraber soğuk bir çocuk olmuştu. Asil, cömert, vakur, dindar olup sert yaratılışlı denecek derecede haysiyetini korumaya çalışırdı. Aynı zamanda medeniyet-dışı denecek kadar da saf ve pak idi.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-68-backlink" id="footnote-233-68">68</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Hz. Nuh’un dedesi olduğu rivayet edilir.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-69-backlink" id="footnote-233-69">69</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Güya 57 yıl uyumuş bir mitolojik kişi.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-70-backlink" id="footnote-233-70">70</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Moliere’nin </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Scapin’in Düzenbazlıkları</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> adlı komedi eserindeki uşak.(E.K.)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>