<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-187</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-4-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-2-5"><span class="numara-alt char-style-override-1">Yüz Yıl Yaşamak İsteyen İhtiyar</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çocukluğunda Moulins okulunda mükâfat kazanmış ve hatta kendisinin Nevers Dükü dediği Nivernais Dükü tarafından takdirlere mazhar olmuştu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtilalden sonra kurulan hükûmet, kral XVI. Louis’nin idamı, Napoleon Bonaparte, Bourbonlar’ın dönüşü gibi olaylardan hiçbiri kendisine bu takdiri unutturamamıştır. Onun fikrine göre Dük, yüzyılın en büyük bir adamıydı. Dük için:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mavi kordonuyla pek iyi bir kişi olarak görünürdü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Demekten geri kalmıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Gillenormand’ın düşüncesine göre II. Catherine; Lehistan’ı taksim etmekten kaynaklanan kabahatini üç bin rubleye Bestuchef altın iksirinin sırlarını satın alarak tamir etmişti. Bu bahis açıldığında heyecanla ve yüksek sesle:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Altın iksiri, Bestuchef’in sarı boyası, General Lamotte’un damlaları… On sekizinci yüzyılda bunun yarım onsluk bir şişesi bir Fransız lirasına satılırdı. Aşk ve sevgiden doğan âfetler için benzersiz bir devadır. Venüs’e (aşka) karşı ise tam bir devadır. Kral XV. Louis bundan Papa’ya iki yüz şişe gönderiyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Derdi. Eğer birisi çıkıp da kendisine “Altın iksiri ferro-klorürden başka bir şey değildir.” deseydi üzüntüsü ve teessüfü daha fazla artardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Gillenormand, Bourbon hanedanını kutsar ve 1789’da ortaya çıkan olaylardan ürkerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Terör</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-64" id="footnote-233-64-backlink">64</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> olaylarından ne şekilde kurtulduğunu, otoritesi ve şeytanî zekâsı sayesinde başını kesilmekten kurtardığını anlatıp dururdu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gençlerden biri kendisine Cumhuriyeti övse mosmor kesilir, üzüntüsünden bayılacak dereceye gelirdi. Bazı kere doksan yaşında bulunduğunu dikkate alarak diyordu ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kuvvetle ümit ediyorum ki, doksan üçü iki defa gör-meyeceğim!</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-65" id="footnote-233-65-backlink">65</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazı kere de yüz yaşına kadar yaşayacağından ümitvar olduğunu ima ederdi.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-64-backlink" id="footnote-233-64">64</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	1792’de Yasama Meclisi dağılıp yerine Konvansiyon Nasyonal namıyla ün kazanmış olan Millet Meclisi seçilmişti. Konvansiyonun birinci hareketi Fransa Cumhuriyeti’nin ilanı maddesi olmuştur. (31 Eylül). Konvansiyon iki büyük fırkaya ayrılmıştı. Bu Konvansiyonun emriyle az zamanda bir milyon kişi silah altına alınmış, Savaş Bakanı olan Mühendis Corneau vasıtasıyla bunlardan on dört düzenli ordu teşkil edilmiş; tecavüz eden düşmanlara karşı sevkedilmiştir. İç düşmanları tehdit için de “terör usulü” ihdas edilmiştir. Terörün hükmü Robespierre’ın reisliği müddetince devam etmiştir. Terör, dehşet demektir. </span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-65-backlink" id="footnote-233-65">65</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Kralın ve eski yönetimden üst düzey yetkililerin idam edildikleri 1793 yılı ile kendi yaşı olan 93’ü ima ediyor.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>