<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-288</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-3-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-5-6-4"><span class="numara-alt char-style-override-1">Kaçış Maceraları</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O gece La Force Hapishanesinde şöyle bir olay cereyan etti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Babét, Brujon, Gueulemer ve Thénardier arasında -her ne kadar Thénardier görüşten men edilmiş olarak tutuklanmışsa da- kaçma kararı verilmişti. Montparnasse’ın Gavroche anlattığı gibi o gün Babét’nin kendi hesabına bu firarı uygulama alanına koymuş olduğunu yukarıda bildirmiştik.  Ötekiler o gece firar edecek ve Montparnasse ile Babét onlara dışarıdan yardımcı olacaklardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon hapishanede rahat durmadığından bir ay müddetle “ceza odası” denilen bir yerde tek başına kapalı kalmış, orada ilk iş olarak bir ip örmeğe, ikinci olarak zihninde bir kaçış planı kurup iyice pişirmeğe muvaffak olmuştu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eski zamanlarda hapishanelerin içeriden disiplininin korunması için bazı tutukluların yalnız olarak kapatıldıkları bu hücre hapsinde hapis, taştan dört duvar, taştan tavan ve zeminle ufak bir yatak, demir parmaklıklı bir küçük pencere, üzeri sac kaplı tahta bir kapıdan müteşekkil olup buna “zindan” adını verirlerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonradan “zindan” pek müthiş ve korkunç görünerek lağvedilip yerine tamamen demirden kapı, kalın demir parmaklıklı mazgal gibi bir pencere, ufak bir yatak, taş kubbe altında dört taş duvarla büyük kıtada kaldırım taşından bir döşemeden ibaret olup “ceza odası” diye daha hafif bir ad verilen yer yapılmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ceza odalarında, tam öğle vaktinde kubbedeki pencere denilen mazgallardan giren ışık sayesinde biraz vakit gündüz olur, başka vakitlerde hep gecedir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yukarıdaki tarifimizden “zindan!” olmadığı anlaşılan bu odaların verdiği en büyük zarar, çalıştırılması gereken bir mahlûku düşünmeğe, zihninde bir takım şeyler kurmasına ve oluşturmasına müsait bulunmasıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte Brujon da düşünmüş, planlamış, belinde bir ip sarılı olduğu halde ceza odasından çıkmıştı. La Force Hapishanesinin suçu hafif olanlara mahsus olan “Charlesmagne Kulesi” adlı kısmında “tehlikeli” diye ün yaptığından, daha korunaklı ve kapalı olan “yeni daire” dedikleri kısma konulmuştu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onun orada bulduğu ilk şey Gueulemer ve ikinci şey büyükçe bir çivi oldu: Gueulemer yani cinayet, bir çiviyi yani hürriyeti buldu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nasıl bir mahlûk olduğunu anlamak zamanı gelmiş olan Brujon, narin ve ince vücutlu, görünüşte kuvvetsiz ve hasta tavırlı, nazik ve zeki bir hayduttu. Bakışları yumuşak, ara sıra dudaklarında görünen tebessümü vahşiyane bir hırsızdı. Bakışı arzu ve iradesinin yani öyle görünmek istemesinin sonucu, tebessümü de yaradılışının mahsulüydü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hırsızlık sanatında ilk tahsili damlara dairdi. Evlerin damları üzerindeki levhaları koparıp çalan, yağmur oluklarını söküp götüren hırsızların mensup oldukları “kurşun koparan” sanatında pek ustalaşmış ve mesafe almıştı. O sırada hapishanenin damı üzerindeki orduvaz taşlarını düzeltmekte, yağmur sularının işlemesini önlemek için aralarını sıkıştırmakta olmalarından dolayı zaman, bir kaçma teşebbüsüne pek müsaitti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint Bernard kulesiyle Charlesmagne ve Saint Louis kulelerinin o esnada birbirine münasebeti yani tamirat için kurulmuş iskeleler, merdivenler, doğru tabiriyle kurtuluşa götüren köprü ve geçitler vardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hapishanenin en eski ve en çok yıkılmağa yüz tutmuş kısmı olduğu halde Yeni Daire denilen yer, hapishanenin en zayıf tarafıydı. Kubbe duvarlarını rutubetin tesiriyle hâsıl olan güherçile o derece oymuş ve çürütmüştü ki, mahpusların yatakları üzerine dökülmekte olan taş ve harç parçalarının düşmesini önlemek için kubbeleri tahta kaplamağa mecbur olmuşlardı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu halle beraber mahpuslar arasında en tehlikeli olanları, hapishane tabirince sert tabiatlıları oraya kapatırlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yeni Daire birbiri üzerinde dört yatakhane ile “Bel-Air(=Yayla)” denilen bir tavan arasından ibaretti. Eski zamandan kalma ve ne gibi bir iş için yapıldığı bilinmeyen geniş bir ocak bacası yerden ta üst kata kadar dört kattaki yatakhanelerin ortasından geçerek uzanıyor ve oradan da damın üstüne çıkıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon ile Gueulemer aynı koğuştaydılar. Onları ihtiyaten üst kata koymuşlardı. Güzel bir tesadüf olmak üzere yataklarının baş tarafı bu bacaya dayanıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier tam onların üstünde “Bel-Air” denilen tavan arasında bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Culture-Sainte-Catherine sokağında bulunan itfaiye kışlasının yanında, hamam dairesinin önünde duran bir yolcu, saksılara ve sandıklara dikilmiş çiçekler ve fidanlarla dolu bir avlu görür. Bu avlunun sonunda yeşil pancurlu beyaz bir küçük ev vardır. Bundan on sene evvel bu evceğezin arkasında siyah, kocaman, yüksek, müthiş, çıplak bir duvar vardı. İşte bu duvar La Force Hapishanesinin dış duvarıydı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu duvar her ne kadar yüksek ise de onun arkasından daha yüksek bir binanın, hapishanenin Yeni Daire denilen kısmının damı görünmekteydi. Bu damın saçakları altında demir parmaklıklarla donatılmış dört tane küçük pencere vardı. Bunlar da Bel-Air denilen yerin pencereleriydi. Damdan çıkan ve yarım metre kadar daha yüksek görünen baca ise, yatakhanelerden geçen yukarıda tarif ettiğimiz bacaydı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Yeni Dairenin tavan arası demek olan bu Bel-Air üç kat demir parmaklık, üzeri sac kaplı kapılarla korunmuş, oldukça geniş bir yerdi. Kuzey tarafındaki girişinden girildiği zaman sağ tarafında dört pencere, sol tarafında pencerelerin tam karşısında araları bir gezinti mahalliyle ayrılmış, insan beline kadar olan yeri duvar ve üst tarafın tavana kadar uzanan demir parmaklıkla yapılmış dört adet kafes vardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier Şubat’ın üçüncü gecesinden beri bu kısımlardan birindeydi. Onun orada, uyutucu ilaçla karışık bir şişe şarabı nasıl ve ne vasıtayla tedarik etmiş olduğu kesinlikle anlaşılamamıştır. Bu şarabı, dediklerine göre ilk yapan Desrue imiş.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çoğunlukla hapishanelerde bir takım gardiyanlar vardır ki,  kısmen hain, kısmen hırsız, kısmen zindancıdırlar. Mahkûmların kaçmasına yardım ederler, aldıkları bilgileri bedel mukabilinde polise satıp casusluk ederler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche’un yukarıda gördüğümüz gibi, iki küçük çocuğu alıp himaye ettiği yağmurlu ve fırtınalı gecede, o sabah kaçmış olan Babét ile Montparnasse’ın sokakta kendilerini bekleyeceğini bilen Brujon ve arkadaşı Gueulemer yavaşça ve kimseye sezdirmeyerek yataktan kalkıp Brujon’un bulup sakladığı iri çivi ile yataklarının başucundaki bacayı delmeğe başladılar. Bacadan çıkan taş ve toprak Brujon’un yatağı üstüne düşmekte olduğundan patırtı çıkarmıyor ve kimse tarafından duyulmuyordu. Şiddetli gök gürültüsü, çakan şimşekler, kuvvetli yağmurla karışık olan sert rüzgâr kapı ve pencereleri sarsmakta, bundan dolayı kaçmağa çalışanlara faydalı bir gürültü patırtı çıkarmaktaydı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O sırada her nasılsa uyanıp kaçış için çalışıldığını hisseden bir iki tutuklu, bu gibi hallerde arkadaşlara yardım, hiç olmazsa engel olmamak suçlular arasında âdet olduğundan tekrar uyumuşlar veyahut öyle görünmüşlerdi. Gueulemer ile Brujon’u uğraşılarında serbest bırakmışlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon çevik ve bacerikli, Gueulemer kuvvetliydi. Yatakhaneye bakan parmaklıklı odada yatmakta olan gardiyanın haberi bile olmaksızın duvar delindi, bacanın içinden tırmanıldı, bacanın damın üzerine açılan ağzına konulmuş demir parmaklık koparıldı. İki müthiş haydut damın üzerine ulaştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rüzgâr ve yağmur gittikçe şiddetini artırıyor, ıslanmış olan dam pek fena kayıyordu. Brujon argoyla dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İpi koparmak için güzel bir karapeçe (=Kaçmak için ne güzel gece)!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onları altı kadem genişliğinde, yirmi beş kadem derinliğinde bir uçurum, hapihanenin dış duvarından ayırıyordu. Bu uçurumun dibinde yoğun bir karanlık içinde nöbetçinin tüfeği parlıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon ile arkadaşı beraberlerindeki ipin ucunu bacanın ağzında olup çıkarken büktükleri demir parmaklığa bağlayarak diğer ucunu dış duvarın üzerinden dışa doğru attılar, bir hamlede bulundukları yerden duvarın üzerine atlayıp diğer taraftan sarkmakta olan ip vasıtasıyla birer birer, duvara bitişik olduğunu evvelce haber verdiğimiz küçük evin damına indiler. Bir pencereden içeri girip merdivenden yavaşça inerek sokağa çıktılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün bunlar bir saatten az bir müddette tamamlanmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Biraz sonra da o civarda dolaşmakta olan Babét ile Montparnasse’la buluştular.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon ile Gueulemer bacaya bağlamış oldukları ipi kurtarmak için çektiklerinde ip ortasından kopmuş ve bir parçası asılı kalmıştı. Kendilerinin uğradıkları hasar ise ellerinin derilerinin biraz yüzülmesinden ibaretti. </span></p>
			<p class="yildiz"><span class="Normal char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">* * *</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O gece kaçılacağından Thénardier haberdar edilmiş –nasıl haberdar edildiği anlaşılamamıştır- olduğundan gözlerini kapamamıştı. Gece yarısından bir saat sonra, gece fevkalade karanlık olmakla beraber tutuklu bulunduğu kafesin karşısındaki pencerenin önünden iki şahsın geçtiğini ve bunlardan birinin bir saniye kadar pencerenin önünde durduğunu görmüştü. Brujon Thénardier’ye malumat ve işaret olmak üzere durmuştu ki, bu yeterliydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier hırsız takımından, gece silahlı olarak adam soymak suçuyla itham edilmiş olduğu için özel koruma altındaydı. İki saatte bir değişen tüfekli bir nöbetçi kafesin önünde dolaşmaktaydı. Bel-Air duvara asılı bir lamba ile aydınlatılıyordu. Tutuklunun ayaklarında elli kilo ağırlığında demir vardı. Her gün öğleden dört saat sonra bir gardiyan yanına girerek yatağının yanına iki kiloluk bir siyah ekmek, bir testi su, bir çanak yağsız çorba koyar, ayaklarındaki demirleri kontrol edip parmaklığı seslendirir gider ve gece iki defa tekrar gelip bakardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier ekmeğini farelerden korumak maksadıyla duvara asmak için bir çivi istemiş ve göz hapsinde bulunduğu için buna izin verilmişti. Buna rağmen gardiyanlardan birinin dediği “Ona ağaçtan bir çivi versek daha iyi olur.” sözü sonradan hatırlanıldı.  </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gece yarısından iki saat sonra nöbetçi değiştirilerek genç ve yeni kura erlerinden biri nöbete girdi. Birkaç dakika sonra gardiyan gelip kontrolünü yaptı. O, nöbetçinin pek genç ve biraz budalaca olduğundan başka dikkati çekecek bir şey görmemişti. İki saat sonra nöbetçinin değişmesi için geldikleri zaman genç neferi Thénardier’nin kafesi önünde boylu boyunca yatmış, derin bir uykuda buldular. Thénardier ise orada değildi. Kırılmış bir pranga yerde duruyordu. Kafesin tavanında ise bir delik vardı. Yatağın tahtalarından biri koparılmış, ne kadar arandıysa da bulunamadığından, şüphesiz beraber götürülmüştü. Orada yarısı boşaltılmış bir şarap şişesi de buldular ki, içindeki şarap kalıntısı muayene edilerek uyutucu bir ilaç içerdiği anlaşıldı. Askerin süngüsü de kaybolmuştu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunlar keşfedildiği zaman Thénardier’nin uzakta, artık ele geçmez bir halde olduğunu zannettiler. Gerçekten o Yeni Dairede değildi. Fakat henüz tehlikeden kurtulmamıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier hapishanenin damına vardığında bacanın demirlerine bağlı olan ip parçasını bulduysa da bu pek kısa olduğundan Brujon ile Gueulemer’in yaptıkları gibi dış duvarın üzerinden geçerek kaçamadı. Ballets sokağından Roi-de-Sicile sokağına dönülünce hemen sağ tarafta bir girinti vardır, işte orada son yüzyılda bir bina harabesi vardı ki, bugün onun yalnız arka duvarı kalmıştır, bu duvara bakılırsa o evin epeyce yüksek olduğu anlaşılır. Vaktiyle bu evin üzerinden görünen yüksek ve manzarası müthiş bir duvar La Force Hapishanesinin duvarıydı. Sokak tarafı yıkılmış olan evden kalan boşlukta enkazdan bir küme oluşmuştu. Bu kümenin etrafı eski tahtalardan bir perdeyle çevrilmiş olup bir tarafta da ufak bir baraka vardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier sabahın saat üçünde bu harabenin üzerine ulaşabilmişti. Oraya nasıl geldi? Bunu şimdiye kadar anlamak kabil olamamıştır. Şimşekler hem ona yardım etmiş, hem de rahatsız etmiş olmalıdır. Acaba yeni odanın kiremitlerini aktaran işçinin iskele ve merdivenlerini kullanarak damdan dama, duvardan duvara, kısımdan kısıma geçerek, Charlesmagne kısmına ve oradan Saint Louis kulesine, dış duvara ve sonra da Roi-de-Sicile sokağındaki harabeye mi yetişmişti? Fakat bu geçitte o kadar zorluklar vardı ki, onları aşmak hemen hemen imkânsızdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yoksa yatağından koparıp beraber götürdüğü tahtayı Bel-Air’in damından dış duvarın üzerine köprü gibi uzatarak oraya geçmiş ve sonra duvarın üzerinden sürünerek bütün hapishanenin etrafını dolaşıp da mı harabeye ulaşmıştı? Fakat dış duvar bazen alçalır ve yükselir, bazı yerleri dimdik bir şekilde olup İtfaiye kışlası bitişiğinde alçak iken, Lamoignon Oteli ve Pavee sokağı civarında birdenbire yükseklik kazanır. Velhasıl üzerinden yürünüp geçilmesi imkânsız bir duvar olduktan başka, nöbetçiler de duvarın üzerinden geçen adamın şeklini görebilirlerdi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan dolayı Thénardier’nin kaçışında geçtiği yol anlaşılamayıp öyle kalmıştır. Çünkü iki şekilde de kaçış imkânsızdır. Acaba Thénardier, hürriyetine kavuşup serbest olabilmek için bu iki yoldan başka bir yol mu keşfetmişti? İşte bu bilinememiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hapishanelerden kaçışlarda ne gibi tuhaf ve şaşırtıcı haller olduğu herkesin anlayabileceği şeylerden değildir. Kaçan adama âdeta bir ilham gelir. Kaçışın esrarengiz karanlığı arasında parlak yıldızlar, göz kamaştırıcı şimşekler vardır. Kurtuluşa doğru çalışıp çabalamak bir kuşun gökyüzüne kanat açmasından, kanatlanmasından daha az hayret verici değildir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne şekilde olursa olsun Thénardier, alnından terler akarak, yağmurdan sırsıklam, elbiseleri parça parça, elleri soyulmuş, dizleri yırtılmış, kolları kan içinde olduğu halde harabenin üzerine, duvarın kenarına gelip oraya boylu boyunca yatmıştı. Çünkü orada artık kuvvetten düşmüştü. Üç katlı bir bina yüksekliğinde sarp ve düz bir duvar onu sokaktan uzak tutuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yanındaki ip pek kısaydı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rengi solmuş, yorgun, bütün kurtuluş ümidini kaybetmiş olduğu halde orada bekliyordu. Henüz gecenin karanlığıyla çevrilmiş ve korunmuşsa da neredeyse sabah olacağını düşünüyor, yakında bulunan Saint Paul Kilisesi büyük saatinin dördü vurduğunu duyacağı hatırına geldikçe fena halde ürküyordu. Çünkü saat dörtte nöbetçi değiştirmek üzere gelecekler, askeri delik tavanın altında uykuya dalmış bularak kaçtığından haberdar olacaklardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier bunları düşünmekle beraber korkunç bir uçurumun dibinde bulunan ve fenerlerin ışığı sayesinde görünen ıslak ve siyah kaldırıma, orada hürriyet olduğu için istenen ve fakat ölüm bulunduğu için korkulan kaldırıma bakıyordu. Üç arkadaşının kaçmağa muvaffak olduklarını, onun sesini işitip işitmediklerini,  yardımına gelip gelmeyeceklerini kendi kendine soruyordu. Etrafını dinliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier oraya geldiği zamandan beri sokaktan, bir devriye kolundan başka kimse geçmemişti. Montreuil, Charonne, Vincennes ve Bercy köylerinden pazara inen bütün satıcılar Saint Antoine sokağından geçerse de henüz bunlar görünmemişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saat dördü vurdu. Thénardier titredi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir müddet sonra, bir firarın keşfini takip eden karışık ve telaşlı gürültü hapishaneden duyulmağa başladı. Açılıp kapanan kapıların gürültüsü, rezeleri üzerinde dönen parmaklıkların gıcırtısı, muhafız askerlerin bağırtıları, zindancıların yüksek sesle çağırışları, avluların kaldırımları üzerine tüfek dipçiklerinin vuruşları ona kadar ulaşabiliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yatakhanelerin demir parmaklıklı pencerelerinden ellerinde fenerlerle inip çıkan adamlar görünüyor, Yeni Odanın damı üzerinde, ellerinde meşale, adamlar dolaşıyordu. Civardaki İtfaiye kışlası haberdar edilmiş olduğundan başlarında madenî şapkalar olan kişiler çatı üzerinde geziyorlardı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O sırada Thénardier doğu tarafında ufkun aydınlanmakta olduğunu dehşetle görüyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O, bir karış genişliğinde bir duvarın üstünde, iki tarafında, sağ ve solunda iki derin uçurum olduğu halde yüzükoyun yatmış, başı dönüp düşmesi muhtemel olduğundan kımıldanamıyordu. Muhakkak yakalanıp tutuklanacağını da düşünüyordu. Fikri bir çanın tokmağı gibi bu iki dehşet arasında salınıyordu. Kendi kendine:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Eğer düşersem ölmek, kalırsam tutulmak…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier bu müthiş ve korkulu halde iken karanlık sokakta Pavee sokağı tarafından gelip duvarın dibinden kayar gibi bir adamın geçerek asılı bulunduğu yerin altında durduğunu birdenbire gördü. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir an sonra aynı ihtiyatla yürüyen başka bir adam gelerek birinciyle buluştu. Biraz sonra bir üçüncü ve daha sonra bir dördüncü geldi. Bu adamlar şüphesiz o harabeyi, yoldan geçenler işitmeden, birkaç adım uzakta olan hapishane kapısındaki nöbetçiye görünmeden, konuşmak için seçmişlerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu dört şahıs orada toplanınca, içlerinden biri tahta perdedeki kapının mandalını çevirerek barakanın olduğu yere girdiler. Tam Thénardier’nin bulunduğu yerin altındaydılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şiddetle devam eden yağmur, hapishanenin kapısındaki nöbetçiyi nöbetçi kulübesi içinde büzmüş olduğundan onun görmesinden korkulması için bir sebep yoktu. Thénardier bu şahısların yüzlerini görüp kimler olduğunu anlayamadığından, mahvolmak üzere bulunan bir bahtsızın ümitsiz dikkatiyle konuştuklarını dinlemeğe başladı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier, gözleri önünden ümide benzer bir şeyin geçtiğini gördü. Çünkü bu adamlar argoyla konuşuyorlardı. Biri yavaş sesle dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hadi tüyelim, burada ne halt edeceğiz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diğeri cevap verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şeytanın ateşini söndürecek kadar şiddetli yağmur yağıyor. Bundan başka aynasızlar da geçecekler. Şurada angutun biri (nöbetçi)  var, kancalı (tüfek) tutuyor. Sandığa girelim şurada (bekleyelim).</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Duyduğu bu iki sesi Thénardier tanıdı. Kendisini ümitsizliğin karanlığında görürken birdenbire selametin aydınlığına çıkan bir adam gibi sevindi. Çünkü evvelki ses Brujon’un, ikinci ses de Babét’nindi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O sırada üçüncü şahıs konuşmağa başladı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Henüz aceleye gerek yok. Onun bize ihtiyacı olmadığı nerden belli?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sesin de Montparnasse’ın olduğunu Thénardier tanımıştı. Montparnasse argonun her türlüsünü bilir ve pek mükemmel anlarsa da kesinlikle konuşmazdı. Bundan dolayı Fransızca söylediği bu söz, konuşanın o olduğunda şüphe bırakmadı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dördüncü şahıs ise susuyordu. Fakat geniş omuzları onun da Gueulemer olduğunu Thénardier’ye tanıttı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon hemen amirane bir tavırla fakat yavaş sesle şöyle dedi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sen ne söylüyorsun? Lokantacı firar edemedi. O işin inceliklerini bilmez ki! Gömleğini yırtmak ve yatak çarşafını parçalayıp bir ip yapmak, kapıları delmek, sahte kimlik belgesi uydurmak, anahtarlar yapmak, zincirleri kesip hazırladığı ipi dışarıya sarkıtmak ve ona tutunarak kaçmak, saklanmak, kılık değiştirmek insanın şeytan olmasını gerektirir. İhtiyar çalışmayı bilmediği için becerememiştir.</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-121" id="footnote-233-121-backlink">121</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Babét ilave etti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Lokantacı kaçarken tutulmuş olmalı. Bu gibi işlerde usta olmak gerekir. Öyle çırakların işi değildir. Bir casus ve belki sıradan bir adam tarafından aldatılmıştır. Dinle Montparnasse, hapishanedeki şu sesleri işitiyor musun? Pencereden inip çıkan şu ışıkları gördün. Mutlaka tutulmuştur. Bunda şüphe yok! Yirmi seneyi tamamlamaktan başka bir felakete uğramaz. Ben korkak değilim, korkmadığım da malumdur. Fakat şimdi yapacağımız iş kaçmaktır. Yoksa bizi de tutarlar. Canın sıkılmasın. Bizimle beraber gel. Gidelim de beraberce bir şişe eski şarap içelim.</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-122" id="footnote-233-122-backlink">122</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Montparnasse:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Dostları müşkülatta bırakmazlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sana diyorum ki, o tekrar tutuldu. Şu anda lokantacı bir para etmez. Biz de onun için bir iş görebilecek durumda değiliz. Onun için haydi gidelim. Her an bir belediye çavuşu veyahut asayiş görevlisi yakamı kavrayacak sanıyorum.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Artık Montparnasse da gitmek tarafına meylediyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hakikaten bu dört şahıs -birbirini zor durumlarda terk etmemek konusunda haydutlar arasında uyulan sadakat prensibinden dolayı- her türlü tehlikeyi göze alarak, Thénardier’yi bir duvarın üzerinde görebilmek ümidiyle bütün gece La Force Hapishanesinin etrafında dolaşmışlardı. Fakat gece haydutlar için lüzumundan fazla güzel olmuştu. Bütün Paris sokaklarını tenha ve insansız bir hale getirecek derecede şiddetli yağmur yağıyordu. Elbiseleri sırsıklam olmuş, soğuk iliklerine kadar işlemiş, ayakkabıları suyla dolmuş olduktan başka, hapishanede birdenbire ortaya çıkan bir korku ve telaşın başladığı görüldü. Saatlerin birer birer geçişi, devriye kollarına bir iki defa tesadüf etmeleri bunların ümitlerini yok etmekte, kalplerini korku ve endişeyle doldurmakta olduğundan çekilip gitmeğe yönelmişlerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bizzat Montparnasse -belki Thénardier’nin damadıydı- bile arkadaşlarının fikrine uymak üzereydi. Bir dakika daha geçse, gitmiş olacaklardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier duvarın üzerinde fırtınalı bir denizde sandal veya sal ile kalmış, uzaktan gördüğü geminin gözden kaybolmak üzere bulunduğunu görmüş bir kazazede gibi pür heyecan nefes alıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onları çağırmağa cesaret edemiyordu. Duyulan bir ses herşeyi mahvedip boşa getirmeğe yeterdi. Tam o sırada hatırına son bir fikir geldi. Karanlık umutsuzluğun içinde bir umut ışığı parladı. Yeni Daire’nin üzerindeki bacadan çözmüş olduğu ip parçasını cebinden çıkarıp bu dört şahsın bulundukları yere attı. Bu ip onların tam ayaklarının dibine düştü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Babét:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bak! Bir ip!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Benim ipim!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Montparnasse:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Lokantacı buradadır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dördü birden başlarını kaldırdılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier biraz başını duvardan uzattı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Montparnasse:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Çabuk. İpin öteki parçası sende mi Brujon?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evet.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu iki parçayı birbirine bağla. İpi ona atarız. Duvara bağlar, inmeğe yetecek kadar ip vardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Fena halde yorulmuşum, bilhassa dondum.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Biz seni ısıtırız.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kımıldayamıyorum.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sen kendini kaydırırsın, biz seni burada tutarız.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ellerim tutmuyor.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Yalnız ipi duvara bağla.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mümkün değil yapamayacağım.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Montparnasse:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- (Arkadaşlarına:) Bizden birinin oraya çıkmamız lazım.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Üç kat be!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Orada, yani enkaz arasında mevcut olduğunu evvelce haber verdiğimiz barakanın üzerinde duvara dayanmak suretiyle Thénardier’nin bulunduğu yere kadar uzanan, barakada vaktiyle yakılan ateşin dumanını çekmeğe mahsus, birbiri üzerine konmuş toprak künklerden eski bir ocak bacası vardı. Anlattığımız zamanda ötesi berisi bozulmuş, araları açılarak sıvaları dökülmüş, yıkılmak üzere olan bu baca, sonradan devrilmişse de şu satırları yazdığımız zaman duvarın üzerinde izleri hâlâ görülmekteydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Montparnasse bacayı göstererek dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu yoldan çıkmak mümkündür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Babét cevap verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu bacaya tırmanarak mı? Bir adam mümkün değil ki çıkabilsin! Bir küçük çocuk ister.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon söze karışarak ilave etti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evet, hem de çevik bir çocuk olmalı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gueulemer de o sırada bir çocuk bulabilmenin imkânsızlığını gösteren bir tavırla dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Öyle bir çocuk nerden bulmalı?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Montparnasse:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Durun, öyle bir çocuk hazırdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O, tahta perdenin kapısını büyük bir temkinlilikle açıp başını uzatarak sokaktan gelip geçen olup olmadığını inceledikten sonra dışarı çıktı. Kapıyı arkasından kapayarak Bastille’e doğru koşmağa başladı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yedi sekiz dakika geçti. Thénardier için sekiz, belki sekiz bin asır!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon, Babét, Gueulemer ağızlarını açmamışlardı. Suskun, sessiz bir halde Montparnasse’ın dönmesini bekliyorlardı. O sırada kapı açılarak Gavroche ile beraber o içeri girdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Devam eden yağmur münasebetiyle sokak tamamıyla canlılardan boşalmıştı. Küçük Gavroche bu haydutlara büyük bir sükûnetle baktı. Çocuğun saçlarından, arkasındaki eski gömleğin eteklerinden yağmur suları süzülüyordu. Gueulemer ilkönce söze başlayıp dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Çocuk, bir adam mısın?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche omuzlarını oynatıp hakaretamiz bir tavırla cevap verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Benim gibi çocuk bir adamdır, sizin gibi adamlar çocuklardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Babét Gavroche’un verdiği cevabı takdir edip överek dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Çocuk akıllı bir şey!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon ekledi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Paris çocukları ıslak samandan yapılmış değildirler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche kendisinden beklenilen hizmeti görüp evine dönerek dinlenmek düşüncesinde olduğundan sordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne istiyorsunuz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu bacadan tırmanmak.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sonra?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Babét:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu iple beraber.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu ipi bağlamak.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Babét:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Duvarın üstüne.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pencerenin demirine.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Peki, çabuk olunuz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gueulemer:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İşte al.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche ipi, bacayı, duvarı gözden geçirip ağzını bükerek, işin önemsiz olduğunu gösterir surette omuzlarını oynatarak dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu kadar mı? Ben de bir şey bir var sandım.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Montparnasse söze karışarak cevap verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Orada bir adam var ki, sen kurtaracaksın.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon sordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kurtarır mısın?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche böyle bir sorunun ne kadar münasebetsiz olduğunu anlatır bir şekilde cevap verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Amma budalasın!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çünkü Gavroche bir adamı kurtarmak için tereddüt etmeyi ihtimal dışı görürdü. Vakit kaybetmemek üzere süratle ayakkaplarını çıkardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gueulemer çocuğu belinden tutarak barakanın üzerine koydu. Brujon’un Montparnasse’ın kayboluşu esnasında yeniden büktüğü ipi Gavroche’a uzattı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barakanın üzerindeki tahtalar pek eski olduğundan çocuğun ayakları altında eğilip çatırdıyorlardı. Çocuk bacanın yanına gelip tırmanmağa başladı. Kurtuluşun ve hayatın yaklaştığını gören Thénardier duvarın üzerinden Gavroche’a doğru başını uzattı. Hava bir dereceye kadar aydınlanmış, göz gözü görmeğe başlamış olduğundan duvarın üstünden sarkan başın, soluk rengi, sivri burnu, çıkık yanakları, kırarmış sakalı ile babası olduğunu tanıyan Gavroche kendini bir kere haykırmaktan alamadı. Dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Babammış!.. O!... Olsun, biz işimizi yapalım!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çocuk ipi dişleri arasına sıkıştırıp büyük bir ustalıkla, âdeta bir maymun gibi tırmanmağa başladı. Bir iki dakika zarfında duvarın üzerine ulaştı, bir ata binmiş gibi duvarın üstüne oturarak pencerenin üstündeki demir direğe ipi bağladı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir lahza sonra Thénardier aşağıda, arkadaşlarının karşısında bulunuyordu. O kaldırıma erişip de kendisini tehlikeden hariçte hissedince yorgunluk, donmuşluk, titreme kalmamıştı. Arasından çıktığı müthiş haller bir duman gibi gözü önünden kayboldu. Kendini derhal toplayarak tam bir metanetle mesleğini yapmağa hazır bir tavır aldı. Başını kaldırıp arkadaşlarına dikkatle bakarak sordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şimdi kimi yiyeceğiz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sözün anlamını açıklamağa lüzum yoktur. Çünkü müthiş anlamı pek âşikâr olan bu üç kelimenin öldürmek, katletmek, telef etmek, soymak gibi şeyleri ifade ettiğini okurlarımız derhal anlamışlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon söze başlayarak:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şöyle bir tarafa sokularak iki sözle iş bitirelim. Sonra derhal ayrılalım. Plumet sokağında önemli sanılan bir iş vardı. Tenha bir sokak, yalnız bir ev, bahçenin etrafında çürümüş eski bir parmaklık, erkeksiz kadınlar, pek kolay görülecek bir işti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pekâlâ! Niçin bu işi görmeyelim?!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Babét:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kızın Eponine gidip inceledi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gueulemer:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sonuçta Magnon’a bir peksimet getirdi. Orada yapılacak bir şey yok.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thénardier:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kızım hayvan ve budala değildir. Pek güzel anlar. Bununla beraber bir kere de biz bakmış olsak…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Brujon:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evet! Evet! Bizim görmemiz lazımdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün bu şahıslar görecekleri işi kararlaştırmak hususunda o derece istekli, o kadar kafaları meşgul haldeydiler ki, bir tarafta enkazın üzerinde oturarak kendilerini dinleyen Gavroche’u unutmuşlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche, orada biraz oturdu. Tam babasının tesadüf eseri kendisine döndüğü bir sırada kundurularını ayağına geçirerek dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Artık iş kalmadı! Bana lüzum yok, değil mi? İşte sizi müşkülattan kurtardım. Ben gidiyorum. Gidip de çocukları kaldırmak lazım.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche haydutların cevap vermelerini beklemeden Bastille meydanına doğru koşmağa başladı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir müddet sonra beş alçak herif tahta perdeden birer birer dışarı çıktılar. Gavroche sokağın köşesini dönüp görünmez olduğu zaman Babét Thénardier’yi bir tarafa çekerek sordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu çocuğa dikkat ettin mi?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hangi çocuk?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Duvara çıkıp sana ipi getiren çocuk.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Dikkat etmedim.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Pek iyi bilemem ama zannederim ki senin oğlundu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Peh! Sanmam!</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-121-backlink" id="footnote-233-121">121</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	‘Ne geveliyorsun ağzında? Meyhaneci curcunayı idrak edemez, o yapamaz! Zarını yırtıp, kabuğunu biçip halat yapmak için çarşafını kes, kapılardaki çukurları yumrukla, uyandır yanlış sayfaları, yap yanlış anahtarları, eğe vur demirlerine, ipini gevşet, sakla kendini ve görünüşünü değiştir. Yaşlı adam bunu oynamayı beceremedi, o işlerin nasıl yürüdüğünü anlayamadı.’ (</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argonun çevirisi aşağı yukarı böyle. Okuyucuya bunun Viktor Hügo tarafından yapılmış normal Fransızcasının tercümesini vermeyi tercih ettik.)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-122-backlink" id="footnote-233-122">122</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	“Senin lokantacı iş üzerinde enselenmiş olmalı. Bunu bilmek zorundasın. O, acemi çaylak. Bir aynasız onu içeri atmış olabilir, hatta belki de ona kankasıymış gibi davranıp onunla oynayan bir koyun tarafından. Dinle, Montparnasse, hapishanedeki bu haykırışları duyar mısın? Sen bütün bu ışıkları gördün. Yeniden yakalandı, ordaki! Yirmi yılla paçayı kurtardı. Ben korkmam, tabansız değilim, ama yapacak hiç birşey yok, aksi halde bize eziyet edecekler. Aklını kaçırma, bizimle gel, hadi gel birlikte bir şişe eski şarap içelim.”</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>