<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-42</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-8-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-2-3-9"><span class="numara-alt char-style-override-1">Bir Atın Ölümü</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zéphine dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Edon’un yemekleri Bombarda’nınkinden daha iyi!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Blachevelle:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben Bombarda’yı Edon’a tercih ederim. Buranın her şeyinde daha bir fevkaladelik var. Asya’ya has süslemeler vesaire burada daha fazla. Aşağıdaki salona bakın. Duvarlarda birçok ayna var.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Favourite:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ayna yerine önümdeki kapta buz bulunsaydı bence daha makbule geçerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Blachevelle:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- (Israrla) Şu bıçaklara bakın, sapları gümüşten. Edon’un lokantasında bunlar kemiktendir. Şu durumda sanıyorum gümüş, kemikten daha kıymetlidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tholomyes:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Gümüşten çenesi olanlar bundan müstesna!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sözün ardından Tholomyes pencereden İnvalides sarayının kubbesine bakıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir an sustuktan sonra Fameuil bağırdı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tholomyes, şu anda Listolier ile aramızda bir tartışma var.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tholomyes karşılık verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tartışmak iyi şeydir. Ama cedelleşmek daha iyidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tartışmamız felsefe hakkında.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Olsun varsın!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sen Descartes ile Spinoza’dan hangisini tercih edersin?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben Désaguiers’yi tercih ederim. (Kadehini doldurup içtikten sonra sözüne devam etti:) Ben yaşamağa razıyım. Akıl ve bilgelik dairesinden dışta kalan şeyler sürüp gittikçe dünyada henüz her şey sona ermemiş demektir. Ben ebediyete inanıyorum. Yalan söyleniyor fakat gülünüyor. Her şeyi tasdik etmeli ve pekiştirmeli. Aynı zamanda tereddütle de karşılanmalıdır. Birdenbire ortaya çıkan durumlar, kıyastan çıkar. Genele ait zıt ve garip fikirler kutusunun kapağını sevinçle açıp kapamayı bilen adamlar mevcuttur. Madamlar, kayıtsızlık içinde içtiğiniz şu Madére şarabıdır. Coural-das-Freiras’den gelir. Burası deniz seviyesinden üç yüz on yedi “toise”</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-20" id="footnote-233-20-backlink">20</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> yüksektedir. İçerken dikkat etmelidir. Üç yüz on yedi “toise”! Bunu saygıdeğer Bombarda size dört buçuk franka veriyor. O kadar uzak bir mesafeden gelen şarabın bir şişesi dört buçuk frank demektir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fameuil, bu anda tekrar onun sözünü kesti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tholomyes, düşündüklerin tamamıyla hakikattir. En çok hangi yazarı seviyorsun?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ber…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Quin mi?</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hayır. Coux…(Konuşmasına devamla:) Bombarda hakikaten şereflidir. Bana bir şantöz ile Elephanta’nın Munophis’ini getirebilirse, Cheronée’nin Thygélion’u ile eşit olurdu. Madamlar, antik çağlarda Eski Mısır ve Yunanistan’da bir takım Bombarda’lar bulunduğunu Apuleius bize bildiriyor. Heyhat, hep eski şeyler. Hep aynı, yeni bir şey yok. Süleyman’ın dediği gibi “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nil sub sole novum</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(= Güneşin altında yeni bir şey yok!)” Keza Virgilius’un dediği gibi: “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Amor omnibus idem</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(= Hep aynı aşk!)” Aspasie Sisam adasında Perikles’le nasıl gezintiye çıktıysa, Carabine de Carabin’le Saint-Cloud’da sandala biniyor. Son söz olarak şunu da bildirmek isterim: Aspasie’nın kim olduğunu bilir misiniz madamlar? Kadınların henüz ruhlarının yaratılmadığı bir zamanda bu Aspasie fırfırî al renkte bir ruh idi. Ateş kadar parlak ve şafak kadar taptaze olup kadınların bir timsali idi. İşveli bir peri-peyker idi. Prometheus’ye eş olsun diye yaratılmıştı….</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu esnada rıhtım üzerinde bir beygir düşmemiş olsaydı, Tholomyes’i susturmak zorlaşacaktı. Beygirin düşmesiyle araba durduğunda bizim konuşmacı da susmuştu. Zayıf ve lağar olduğu kadar yaşlı olan beygir gayet ağır bir arabayı çekiyordu. Gücü kuvveti artık kalmamıştı bîçare hayvanın. Bombarda’nın lokantası önüne kadar gelebilmiş, orada yıkılmıştı. Derhal halk birikti. Arabacı hiddet ve mahcubiyetinden ne yaptığını bilmeyerek hâlâ bîçare hayvana kamçısıyla vuruyordu. Hayvan ise bir daha kalkmamak üzere düşmüştü!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu küçük hadise çifte dörtlerin dikkatini çekmekle Fantine, merhametli bir tavırla:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Zavallı beygir! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dedi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dahlia:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Galiba bir beygir için ağlayacaksın ha? Bu âdeta budalalık olur…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu esnada Fantine, kollarını çaprazlaştırıp başını arkasına doğru eğerek metanetle Tholomyes’e baktı ve dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Hani ya ansızın bizi şaşırtacak olan şey, nerede? Hani sürpriz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tholomyes:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Haklısınız. Arkadaşlar, madamlara sürpriz vaad etmiştik. Tam vaktidir. (Madamlara hitaben:) Madamlar, lütfen bizi biraz bekleyiniz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Blachevelle:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu sürpriz birer bûse ile başlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tholomyes:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu karardan sonra dört genç, kızlarından buselerini aldılar, sonra dördü birden parmaklarını ağızlarına koyarak lokantanın kapısından çıktılar. Bu anda Favourite, ellerini çırparak:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Artık eğlencemiz başlıyor!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra Fantine de mırıldanarak:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Geç kalmayın, sizi bekliyoruz!</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-20-backlink" id="footnote-233-20">20</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Altı kadem veya iki metreden ibaret eski bir ölçü.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>