<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-367</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-21-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-6-1-28"><span class="numara-alt char-style-override-1">Kahramanlar</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Trampet birdenbire hücum işaretini çaldı. Bu hücum bir borayı andırıyordu. Bir gece evvel asker gece yarısından istifade ederek bir boa yılanı gibi mutlak bir sükûn ve dinginlikle barikata yaklaşmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bugün ise güpe gündüz anî hücum esasen imkânsızdı. Ordu şiddetli güçle zaten aleniyet meydanına çıkmış, toplar görülmeğe başlamıştı. Ve ordu barikat üzerine saldırdı. Gazap ve atılım, şimdi ustalık ve becerikliliğe dönüşmüştü. Eşit aralıklarla Hassa Millî askeriyle piyade Belediye askerinden oluşan karma büyük bir piyade kolu, göze görünmeden ve kalabalık kuvvetlerine güvenerek atletik adımlarla, trampet ve borazan sedaları arasında, süngüleri takılmış, başta baltacılar bulunduğu halde mermiler altında pervasızca, ağır bir demir portrelin bir duvar üzerine dayanmasıyla doğrudan doğruya barikat üzerine geldi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Duvar yani barikat inatla direndi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İsyancılar şiddetle ateş ettiler. Üzerine çıkılan barikat üstünde bir şimşek yelesi göründü. Saldırı o kadar öfkeyle yapılmıştı ki, bir müddet barikat saldıranlarla dolup taştı. Arslan köpekleri nasıl tahrik ederse barikat da askeri öyle tahrik etti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sahillerde kayaların köpüklerle örtüldüğü gibi barikat da saldıranlarla örtüldü. Görünmez bir dereceye geldi.  Köpükler biraz sonra nasıl çekilirse askerler de öylece geri çekildi. Barikat sarp, karanlık ve müthiş bir şekilde ortaya çıktı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Piyade kolu geri çekilmeğe mecbur olduğundan sokakta açıkta kaldı; fakat bu kol müthiş bir yaylım ateşi başlattı. Havai fişek atışlarını görenler “demet” denilen patlayıcılardan oluşmuş sakı bilirler, o sakın ucunda bir kurşun bulunduğunu ve dikine değil yatay olarak şimşek kümelerinden her birinin ölüm saçtığı farz edilsin. İşte barikat böyle bir ateş altındaydı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her iki tarafta sarsılmaz bir azim vardı. Bu konumda cüret ve cesaret âdeta vahşiceydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Evvela, nefsini feda ile başlayan hareket, kahramanca bir vahşetle karışmış bulunuyordu. O devirde bir Hassa Millî Askeri bir Zuhaf</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-156" id="footnote-233-156-backlink">156</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> neferi gibi savaşıyordu. Asker artık buna bir son vermek istiyor, ihtilalciler ise çarpışmak ve direnmek istiyorlardı. Can çekişmenin tam gençlikte ve sağlıklı devrede kabulü, cesareti cinnete dönüştürüyordu. Kanlı bir mücadelede bulunanların her biri zamanın öneminin ve yüceliğinin farkındaydı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sokak cesetlerle doldu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikatın bir ucunda Enjolras, öteki ucunda Marius bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün barikatı başında taşıyan Enjolras kendisini ihtiyaten muhafaza ediyordu. Bulunduğu metrisin altında birbiri ardınca üç asker düştüyse de onu göremediler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Marius açıkta savaşıyordu. Kendisini âdeta nişangâh etmişti. Vücudunun belinden yukarısını istihkâmdan dışarıya çıkarıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hiç kimse harcanmayı göze alan pinti bir adam kadar savurgan olamaz. Savaşta da mütefekkir kadar müthiş bir adam tasavvur edilemez. Marius, müthiş ve mütefekkirdi. Rüyadaymış gibi savaşıyordu. Silah atan bir hayal gibiydi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kuşatılanların kurşunları bitiyordu. Fakat alaycılıkları bitmiyordu. Bulundukları girdap içinde gülüyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Courfeyrac’ın başı açıktı. Bossuet ona sordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şapkan ne oldu?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Courfeyrac cevapladı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Sonunda gülle ile başımdan almağa muvaffak oldular…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu ve buna benzer mağrurca ve alaya alırcasına sözler söylüyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Feuilly, acındırarak bağırıyordu: </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Gördünüz mü? Anladınız mı adamları?... (Burada bilinen hatta ünlü ve eski orduya mensup bazı isimler zikretti.) Bize katılmağa söz vermişlerdi, bize yardım edeceklerine yemin bile etmişlerdi. Bu generaller namusları üzerine ant içmiş oldukları halde, şimdi bizi terk ettiler… </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Combeferre,  şu cevabı vemekle yetindi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Namus ve şeref kurallarına yıldızlara bakar gibi uzaktan bakan ve riayetini o şekilde gösteren adamlar var!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikatın içi yırtılmış fişek kâğıtlarıyla o kadar dolmuştu ki âdeta kar yağmış sanılırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saldıranların sayıca üstünlükleri vardı. Âsilerin ise korunaklı mevzileri vardı. Bunlar duvarların üzerinden yaralılar ve ölüler arasında ayakları dolaşan ve taşlar arasında kalan askerlerin üzerine yağmur gibi ateş yağdırıyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yapılışı bakımından hayret edilecek bir payanda olan bu barikat hakikaten bir avuç adamın bir orduyu durduracağı mevkilerdendi. Bununla beraber kurşun yağmuru altında noksanını tamamlayan ve sayısı artan hücum kolu ricatı imkânsız bir surette ilerliyordu. Şimdi de yavaş yavaş, adım adım fakat tam bir emniyet ve kararlılıkla, vidanın açılmış delikten sıkıştırdığı gibi barikatı sıkıştırıyordu. Hücumlar ardarda geliyordu. Nefret ve dehşet arttıkça artıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte o zaman o kaldırım yığını üstünde, bu Chanvrerie sokağında Truva kalesine yaraşır bir muharebe başladı. Yirmi dört saatten beri ağzına bir şey komamış, uyumamış, birkaç atımlık kurşunu kalmış, boş ceplerinde fişek arayan, hemen hemen hepsi yaralanmış, başları yahut kolları siyah kirli bezlerle tutturulmuş elbiselerinde kan akan delikler bulunan, kötü tüfeklerle, eski kılıçlarla yarı silahlı, solgun, yırtık giysili, yorgun ve takatsiz olan bu adamlar birer dev kesildiler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikata on defa hücum edildi. Üzerine çıkıldı. Büyük ve müthiş bir yangını göz önüne getirmeli: Bu bir savaş değildi. Bir fırın içini andırıyordu. Açılan ağızlar alev teneffüs ediyordu. Yüzler büsbütün değişmişti. İnsanî şekiller hissiz görünüyordu. Savaşanlar alevlerle parıldıyorlardı. Bu, âdeta bir mezbahaydı. Ateşler arasında bu vücutları görmek korkunç ve ürkütücüydü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu yüce kırışmanın peş peşe sürüp giden safhalarını tasvirden vazgeçiyoruz. Bir savaş için on bin beyit yazmak edebiyatın yalnız savaş destanını konu edinen kısmı için müsaittir. İnsan Hind esatirinden </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Veda</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’nın “Kılıçlar Ormanı” tabir ettiği ve on yedi uçurumun en müthişi olarak gösterilen Brahmanların cehennemi zannederdi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Göğüs göğüse, ayak ayağa, silah, kılıç, yumruk darbeleriyle uzaktan, yakından, aşağıdan, yukarıdan her yerden, ev damlarından,  meyhanenin pencerelerinden, bazılarının iltica ettiği bodrum pencerelerinden kavga ediliyordu. Bir kişi altmış kişiye karşı savaşıyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yarı harap olan Corinthe’in cephesi ürkütücücüydü. Misket ateşiyle delik deşik olmuş olan pencere camları kırılmış, çerçeveleri uçmuş olduğu halde şekilden yoksun bir deliğe benzemişti. Bu delik büyük bir süratle ve gelişigüzel bir şekilde taşlarla kapatılmıştı. Bossuet, Feuilly, Courfeyrac, Joly öldürülmüşlerdi. Combeferre, yaralı bir askeri yerden kaldıracağı sırada üç süngü ile yaralanmış olduğu halde, gökyüzüne bir kere bakacak vakit buldu bulmadı, ruhunu teslim etti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Marius, yaralarına ve özellikle başındaki yaraya rağmen hâlâ savaşıyordu. Yüzü gözü al kanlara boyanmıştı. Bu haliyle âdeta yüzünün kanlı bir mendille örtülmüş olduğu sanılırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yalnız Enjolras yaralı değildi. Silahsız kalınca elini sağa ve sola uzatır ve isyancılardan biri de eline rast gelen bir silahı ona verirdi. Dört kılıçtan elinde yalnız birinin kabzası kalmıştı. I. François’nın Marignan muharebesinde yalnız üç kılıcı vardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Homerus diyor ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Diomedes mutlu Arisba’da ikamet eden Teuthranis’in oğlu Axylus’u boğuyor; Mecistaeus’nin oğlu Euryalus, Dresos, Oph-eltios, Esepius’u, deniz tanrılarından Abarbarea’nin kusursuz Bucolion’dan hamile kaldığı Pedasus’u öldürüyor. Ulysses Pidytes’i tahtından indirdi; Antilochus Ablerus’u; Polypaetesli Astyalus’u; Polydamas Cyllene’li Otos’u, Teucer de Aretaon’u devirir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Megan-thios Euripylus’un mızrakları altında öldü. Kahramanların kralı Agamemnon, gürültülü bir coşkuyla akan Satnois nehrinin suladığı sarp, kayalık şehirde doğan Elatos’u ezdi.”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cesur fiil ve eylemlerle dolu eski şiirlerimizde Esplandian denilen dev Marki Swantibore’a ateşli kargısıyla hücum eder, dev dahi yerinden kopardığı bir sürü kuleleri üzerine atarak savunmada bulunur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Duvarlarımızdaki eski resimler de Bretagne ve Bour-bon eski dükünü muharebe silahları, armaları ile donanmış ve at üstünde, ellerinde baltaları, elleri ayakları demirle kaplanmış; biri yabani kedi derisi, diğeri mavi çuha ile örtülü olduğu halde birbirine hücum ettiğini gösterir. Bretagne tacının iki boynuzu arasında arslanla, Bourbon da başında iri bir leylak armasıyla mücehhez gösterilir. Fakat yüce, güzel olmak için Yvon gibi dukalık armasını taşımak, Esplandian gibi elinde canlı bir alev tutmak yahut Polydamus’un babası Phyles gibi Ephyra’den kral Euphetes’in hediyesi olan mükemmel bir miğfer getirmiş olmak gerekmez.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir fikir ve kanaate bağlı olmak veyahut bir istikamet belirtisi ortaya koymak için hayatını feda etmek yeterlidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dün henüz Bauce veya Limousin eyaleti köylüsü iken, belinde lahana kesmeğe mahsus palaskasıyla Luxemburg Bahçesinde çocuk dadıları etrafında dolaşan o küçük sadedil çehreli asker ile, solgun bir kitap veya iskelet parçası üzerine eğilmiş, sarı saçlı, gençlik sakalını henüz makasla kesmekte olan şu delikanlı öğrenciyi; bunların her ikisini de alın. Onlara bir sorumluluk verin. Bunları Boucherat dört yol ağzında yahut Planche-Mibray çıkmaz sokağında karşı karşıya oturtun. Birincisi sancak uğruna, diğeri ülkü için kavga etsinler veyahut ikisinin de vatan için savaştıkları tasavvur edilsin. Savaş müthiş olur. İnsanlığın mücadele ettiği, canhıraş boğuştuğu bu şairane geniş alanda bu küçük neferle bu öğrencinin bırakacakları hayal, kaplanlarla dolu Lycia kralı Megarion’un ilahlara denk Ajax ile göğüs göğüse sarıldıklarında oluşan gölgeye eşit olur…</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-156-backlink" id="footnote-233-156">156</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Fransa’nın Afrika’daki ordusunun piyade birlikleri askerlerine verilen isim.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>