<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-175</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-6-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-1-6"><span class="numara-alt char-style-override-1">Tarihinden Bir Nebze</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Anlattığımız olayların geçtiği devirde, yani hemen hemen zamanımızda, Paris’in hiçbir köşesinde belediye çavuşu görülmüyordu. Paris sokakları serseri çocuklarla doluydu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu konuda yayınlanmış istatistiklerden anlaşıldığına göre, polis idaresi bir sığınma yerinden, bir kanat altından mahrum olup boş arazilerde yapılmakta olan bina aralarında, köprü kemerleri altında gecelerini ve günlerini geçiren çocuklardan senede iki yüz altmış kadarını toplamaktadır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Serseri çocuklara sığınma yeri olan bu yuvalardan biri diğerlerinden daha çok ün kazanmıştır ki, bu da Arcole Köprüsü’dür. Bu köprü altında vaktini geçiren çocuklara “kırlangıç” denildiği için “Arcole Köprüsü Kırlangıçları” namıyla anılırlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnsan topluluklarına musallat olan manevi hastalıklardan en dehşet vericilerinden birini de bu serseri çocuklar oluşturur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnsanın işlediği cinayetler “çocukça haydutluklar”dan başlar. Bir serseri çocuk büyüyerek ya bir şakî ya da bir canî olur. Ahlakî kötülükler çocukluk devresinden başlar.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paris’i istisna edersek, diğer büyük şehirlerde de aynı hastalığa tesadüf edilir. Serseri çocuk, müzmin bir hastalıktır. İnsan topluluklarının ıslahı ve gelişmesi için ilk iş olarak bu hastalığın tedavi edilmesi gerekir. Serseri bir çocuk, kaybedilmiş bir adam demektir. İnsan topluluklarının ahlakî kötülükleri serseri çocukların ahlakını bozar. Namus ve vicdanını lekeler. Bununla beraber biz yine Parisli bir külhanbeyinin dıştan yıpranmış olmakla beraber içten zarar görmemiş bir halde bulunduğunu iddia ederiz. Halk tabakasının yaptığı ihtilaller bu korunmuşluğun birer delilidir. Okyanusların içerdiği tuz gibi Paris’i çeviren havada da fesada kabiliyet kazanılmasını önleyen bir özellik vardır ki, bu havanın teneffüs edilip koklanması vicdanı bozulmaktan korur!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu dediğimiz şey, aile ilişkilerinden ve bağlarından mahrum olmuş bulunan bu çocuklardan birini görmekten kaynaklanan kalp acısının gücünü eksiltmeğe engel olamaz. Henüz tamamlanmamış sayılan ve istenilen ileri ve mükemmel mertebeye erememiş bulunan bugünkü medeniyetin karanlıkları arasında, çocukların ne halde bulunduğunu bilmeyen, türlü güçlüklerle meydana getirdikleri saf ve masum çocuklarını sokakların sefil ve felaketli kucağına kayıtsızca terk eden aileler yok değildir. Bütün talihsizlikler ve felaketler işte bu durumdan doğuyor. Bu felaket saçan durumun özel bir tabiri de vardır ki, o da “Paris kaldırımına atılmış olmak”tır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan evvelki mutlakıyet hükûmeti, bu iğrenç ve istenmeyen çocuk terki âdetine karşı hiçbir tedbir almamıştır. Sefil katmanlarda biraz Mısır ve Bohemya hayatı, yüksek tabakalarda bulunanlara kötünün örneğini teşkil ediyor ve kişisel menfaatlerine hizmet ediyordu. Millet fertlerinin çocuklarını eğitim-öğretimin nimetlerinden mahrum bırakmaları âdeta tutulan yolun ve inanılan mezhebin zorunluluklarından sayılıyordu. Eksik bir tahsil ve terbiyenin bilmeyiz ki ne faydası vardır? İşte halk dilinde bu aşağılık fikir dolaşıyordu. Hâlbuki serseri bir çocuk cahil bir çocuğun taç yaprağı hükmündedir. Serserilik cahillikten kaynaklanır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zaten eski mutlakıyet hükûmetinin bu kabil çocuklara ihtiyacı vardı ve lüzum görüldüğü zaman Paris sokaklarına başvururlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eskiden yapılanlara bakışlarımızı çevirmeyerek deriz ki, Kral XIV. Louis’nin saltanat sürdüğü devirde bir donanma oluşturulması istenmişti. Bizzat kral böyle bir arzuda bulunuyordu. Bu, elbette akıllıca ve beğenilen bir fikirdi. Lakin hangi vasıtalarla donanma yapılacaktı? Rüzgârın oyuncağı olan bir yelken gemisi kürek veya buhar kuvvetiyle istenilen yere gidebilir. Kadırga denilen savaş gemileri bulunmadıkça donanma neye yarar? Bugünkü gemilerin yaptığı işleri ve gördükleri hizmetleri o zamanlarda kadırgalar yapıyordu. Bunları yönetenler kadırgacılardı. Bunlara ise ihtiyaç vardı. Colbert</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-55" id="footnote-233-55-backlink">55</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> yönetici şefler ve idare heyetleri aracılığıyla tersaneye amele tedarikine çalışıyordu. Mahkûmlar amelelik etmek üzere tersaneye gönderiliyordu.  Bu suretle maksadın sağlanmasına çalışılıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahkemede şapkasını çıkarmayan bir adamın hareketi bir hakaret sayılarak hemen tersaneye gönderilirdi. On beş yaşında olup sokakta rastlanılan ve yatacak yerden mahrum bulunan çocuklar toplanıp tersaneye gönderiliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte, büyük asrın büyük hükümdarı böyle olur!...</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kral XV. Louis’nin zamanında Paris sokaklarında çocuklar kayboluyordu. Polis bu çocukları toplayıp ortadan kaybediyor ve ne gibi işlerde, hizmetlerde kullandığı bilinmiyordu. Kralın bu çocuklara reva gördüğü kanlı zulüm ve kıyıcılıklar korku ve dehşetle dillerde dolaştırılıyordu. Kimsesiz çocukları toplayan görevliler, bazı defa babası veya anası bulunan çocukları da tutup götürürlerdi. Çocuklarının yakalandığını gören kederli ve acılı babalar ise evlatlarını kurtarmak için arkalarından gözyaşı dökerek koşarlardı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böyle bir durumda hükûmet işe karışır, ellerine geçirdiklerini astırırdı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kimleri mi ele geçirip asıyordu? </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çocukları toplayıp götüren görevlileri mi? </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hayır! Çocukların babalarını!...</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-55-backlink" id="footnote-233-55">55</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	</span><span class="Normal char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Jean-Baptiste Colbert (29 Ağustos 1619 - 6 Eylül 1683). Kral XIV. Louis hükümdarlığı sırasında 1665’den 1683’e kadar Fransa Maliye Bakanı olarak görev yapmış bir Fransız politikacısı. Acımasız düzenlemelerle ekonomiyi düzeltmeye, orduyu güçlendirmeye çalışmış, sömürgelerden daha fazla faydalanma yolunda tedbirleri almıştı. (E.K.)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-7" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>