<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-366</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-20-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-6-1-27"><span class="numara-alt char-style-override-1">Ölülerin Hakkı Var, Yaşayanlar Haksız Değildir.</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikatın can çekişmesi başlamak üzereydi. Her şey bu bir dakikalık nazik ve mühim trajedideki muazzamlığa iştirak etmekteydi. Binlerce esrarengiz şamata, göze görünmeyen, sokaklarda hareket ettirilen, silahlanmış kitlelerin nağmesi, süvarinin aralıklı hareketi, hareket eden topçunun ağır gürültüsü, Paris sokaklarında çaprazvari surette birbirine rastlayan bölükler ve top ateşleri, damların üstüne doğru parlak bir renkle yükselen çarpışmaların dumanı, uzaktan gelen ve müphem bir dehşet taşıyan şamatalar; her yerdeki tehditkâr gök gürlemeleri, şimdi hıçkırığın özelliğini, mevsimin hoşluğunu, güneşle bulutlarla dopdolu olan gökyüzünün parlaklığını, günün hoşluğunu, evlerin müthiş sessizliğini bünyesinde taşıyan Saint-Merry çanı, kısacası her şey bu dakikanın büyüklük ve muhteşemliğinin artırılmasına iştirak etmekteydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Zira bir gece evvelinden beri Chanvrerie sokağının iki sıra evleri korkunç bir kale duvarı halini almıştı. Kapılar kapalı, pencereler kapalı, panjurlar kapalı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bugünkü devirle büyük bir farkı olan o devirde halk, uzun müddet devam eden bir hale, verilen bir imtiyaza ve bağışlanan bir usule yahut muntazam bir hükûmete son vermek istediği zaman; genel öfke havanın yumuşak esintisine karıştığı zaman; şehir kendi kaldırımlarının bile ihtilaline muvafakat ettiği, ihtilal orta halli ahalinin kulağına parolayı söyleyerek tebessüm ettirdiği vakit; işte o zaman âdeta ayaklanmayla bütünleşen ahali, savaşçının yardımcısı olurdu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ev, kendisine yaslanan ve kısa bir zamanda meydana gelen kale ile işbirliği oluşturur.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fakat genel durumun henüz olgunlaşmadığı, ihtilal genel muvafakatle ortaya çıkmadığı, halk kitlesinin hareketi kınadığı zaman, savaşanların hali vahim olur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şehir ihtilalin etrafında bir sahra oluşturur, ruhlar donar, sığınma yerleri Çin seddine dönüşür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sokaklar da barikatın ele geçirilmesi için ordulara bir yol oluyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir kavim, bir millet gafletle istediğinden fazla ileri götürülemez. Milleti cebir ve baskıyla sürüklemek isteyenin vay haline! Bir millet kendisini kullandırmaz. Böyle bir zamanda ihtilali terk eder. İhtilalcileri yalnız bırakır. İsyancılar vebaya tutulmuşlara döner. Herkes onlardan kaçar. Böyle bir zamanda bir ev sarp kayaya döner, bir kapı ret timsali, bir cephe, bir duvar olur. Bu duvar görür, işitir, fakat muvafakat etmez; açılıp sizi kurtarabilir. Hâlbuki bu duvar, bir hâkim olur, size bakar, sizi itham eder, mahkûm eder. Ah! Bu kapalı evler ne karanlık şeylerdir! Öldükleri sanılır, fakat canlıdırlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onlarda askıya alınmış görünen hayat, devam ve ısrar eder. Yirmi dört saatten beri oradan kimse çıkmamış olduğu halde herkes oradadır. Bu kayanın içinde hayat sahipleri gider, gelir, yatar, kalkar: Herkes ailece bulunur; yerler, içerler; fakat herkes korkar… </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dehşet!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Korku ve dehşet bu müthiş gelim-gidim yokluğuna mazeret oluşturur. İşe hafifletici gerekçelerden olan şaşkınlık karışır. Bazen de -bu durum görülmüştür- korku bir hastalık olur, tedbir bir kudurganlığa, gazap ve öfkelenmeye dönüştüğü gibi, dehşet de cinnete çevrilmiş olur: “Yavaş yavaş kudurmak” tabiri buradan kalmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dehşetin son derecesinin bir alevlenmesi vardır ki, ondan hiddet denilen karanlık bir duman çıkar. Herkes der ki: “Canım bu adamlar ne istiyor? Hiçbir zaman kimseden memnun olmuyorlar. Rahatlık içinde olanların durumunu da tehlikeye sokuyorlar. Sanki isyanların sayısı azmış gibi… Bunlar şimdi ne istiyorlar? Ne yapalım? İşin içinden çıksınlar bakalım. Kabahat kendilerinindir. Müstahak oldukları cezayı görsünler… Bunun bizi ilgilendiren bir tarafı yoktur. Bakınız zavallı sokağımız kurşunlarla delik deşik oldu. Bunlar bir sürü serserilerden, haylazlardan ibaret… Dikkat ediniz. Kapıları açmayalım.”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte bu gibi sözlerden sonra evler bir mezar şeklini alır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtilalciler bu kapıların önünde can çekişirler, kurşunların, yalın kılıçların üzerlerine doğru geldiklerini görürler. Bağırsa işitileceğinden emindir. Fakat imdadına kimsenin gelmeyeceğini de bilir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Orada kendisini himaye edecek, onu koruyacak duvarların, kurtaracak adamların bulunduğunu bilir. Bu duvarların insan etinden yapılmış kulakları vardır. Ne yazık ki aynı zamanda insanların taştan bağırsakları da vardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kimi itham etmeli?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hiç kimseyi! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Herkesi!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İçinde yaşamakta bulunduğumuz tamamlanmamış zamanları!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ütopyanın isyana dönüşmesi kendi zarar ve ziyanınadır. Felsefeyle ilgili bir itiraz iken silahlı bir itiraza dönüşür. Tedbir iken, savaş olup çıkar. Sabır ve tahammülünü kaybederek ayaklanma haline gelen Ütopya üzerinde ne gibi gedikler açıldığını sezer ve çıkarır. O daima vaktinden evvel hedeflenen yere varır, o zaman teslimiyet gösterir. Ve tam bir sağlamlıkla zafer kazanmak yerine felakete uğramayı kabul eder. Onu ret ve inkâr edenlerin menfaatlerine, hatta gizlice ve memnun bir halde hizmet eder. Onun yücelik ve büyüklüğü, kendi kaderine terk edilmesi hususundaki teslimiyetidir. Engellemelere karşı ele geçirilmesi imkânsızdır. Şükran yokluğuna karşı da halim selimdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Acaba bu bir şükran yokluğu mu?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnsanlık nokta-i nazarından evet!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şahsiyet nokta-i nazarından ise hayır!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlerleme insana ait bir usuldür. İnsanoğlunun genel hayatına “ilerleme” derler. İnsanlık kadrosunun attığı bütün adımlar birer ilerlemedir. İlerleme daima yürür, durmaz; insanı yürüttürür, seyahatlerde bulundurur. Hareketsizlik ve gevşeklikten kurtarır. Yüceliklere, kutsallıklara doğru götürür. İlerlemenin de durup dinlendiği menziller vardır. Bu menzillerde durakladığı zaman geç ve geri kalmış olanları bekler. Onları da toplayıp alır. Uyuduğu geceleri vardır…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnsan ruhu üzerinde karanlığı görmek, uyumuş kalmış olan ilerlemeyi uyandırmaksızın karanlıklar içinde uğraşmak, düşünürler için bir endişedir, bir elemdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gérard de Nerval ilerlemeyi Tanrı’nın işleriyle birleştiriyor ve hareketin kesilmesini etkileyip oluşturanın yokluğu gibi anlayarak bir gün kitabın yazarına demiştir ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Belki “Müessir”(=Etkileyici) yok olmuştur!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ümit kesenin hakkı olmaz! İlerleme zorunlu olarak uyanır. Sonunda uyuduğu halde uyumuş sayılamaz. O, daima yürür. Çünkü artık büyümüştür. Her uyanışında ve yürüyüşünde daha fazla kuvvet ve azamet görülür. Daima durgun ve sakin bulunmak nehre mahsus bir hal olmadığı gibi, ilerlemeye mahsus da olamaz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Önüne beyhude set çekmeyiniz. Zorluklar çıkarmayınız. Onun yolu üzerine taş yığmak beyhudedir, güneşi balçıkla sıvamağa benzer. Engeller suyu kaynatır ve insanlığı galeyana getirir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte ayaklanma buradan çıkar. Fakat bu ayaklanmalardan sonra insan ilerlemenin adımlarını hayli atmış olduğunu görür. Genel barışıklık halinden başka bir şey olmayan asayişin iadesine değin, âhenk ve birliğin hükmünü yürüttüğü zamana kadar ilerlemenin konakları, durakları ihtilallerle olacaktır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlerleme nedir? Biraz yukarıda tarif ettik. Kavimlerin ve milletlerin hayatlarının sürüp gitmesidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan dolayı, bazen olur ki, fertlerin gelip geçici hayatları insanoğlunun ebedî hayatına mukavemet eder. Geçiştirmeden söyleyelim ki: Ferdin ayrıca bir menfaati vardır. Bu menfaatin savunulması için, bir kabahat işlemeksizin bir takım şartlar konulabilir: İçinde bulunduğumuz zamanın mazur görülecek kadar bencilliği vardır. Geçici hayatın kendisine mahsus hakları vardır. Gelecek için daima mevcudiyetini yok etme mecburiyeti yoktur. Bugün yeryüzünde geçici haklara malik olan bugünkü nesil, nihayet kendisine eşit olan geleceğin insanı uğruna kişisel hayatını kısıtlamağa mecbur değildir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Herkes” denilen mevcutlar diyor ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Gencim. Âşıkım. İhtiyarım, dinlenmeye muhtacım. Aile reisiyim, çalışıyorum, mutluyum, işlerim iyi gidiyor, kiralayacak evlerim var, hükûmette param var, bahtiyarım, karım ve çocuklarım var, bütün bunları severim. Yaşamak isterim. Beni rahat bırakınız.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnsanların önderlerinde ara sıra oluşan derin soğukluk, yeis ve sıkıntı işte buradan başlar. “Ütopya” savaşa yol açmakla parlak dairesinden çıkar. “Ütopya” ki, yarının gerçeğidir, hareket usulünü “dün”den ödünç alır. O istikbal iken mazi gibi hareket olur. Kahramanlığını şiddetle karıştırır ki, bundan sorumlu tutulması doğrudur. Fırsat ve araç şiddeti ki, usûl ve kurallara aykırıdır, mecburen dahi cezalandırılır.  </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Ütopya” isyanını, eski askerî ceza kanunu yumruk darbesiyle vurur; casusları, hafiyeleri kurşuna dizer; hainleri idam eder, canlı mahlûkları yeryüzünden siler yok eder, meçhulün karanlıkları içine atar, müphem ve ölümcül bir şey olan ölümü âlet olarak kullanır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Direnilemez gücüne, bozulamaz parlaklığına ve şaşaasına güven kalmamış gibidir. Keskin kılıçla vurur. Bundan dolayı hiçbir keskin kılıç sade değildir. Her kılıcın iki keskin tarafı vardır. Bir tarafı ile keser, diğer tarafıyla yaralar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunu ihtiyat ve ciddiyetle belirttikten sonra, geleceğin şanlı savaşçıları, imkânsız fikirlerin şanlı itirafçılarına -ister başarsınlar, ister başarmasınlar- hayret etmemek mümkün değildir. Başarmadıkları zaman bile saygıdeğerdirler. Belki de başarılı olamayışlarında daha ziyade büyüklük ve ihtişam vardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başarılı olmak ilerlemeyle uygun düştüğü zaman, kavimlerin takdir ve övgülerine layık olur. Fakat kahramanca bir mağlûbiyet kavimlerin merhamet duygularına müstahaktır. Bunlardan biri yüce, diğeri ise şanlıdır. Şehit olmayı başarılı olmaya tercih eden bizler indinde John Brown, George Washington’dan daha büyüktür; Pisacane da Garibaldi’den daha büyüktür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mağlûbiyet taraftarı da lazımdır. Elbet bunların tarafını tutacak kimse de vardır!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Geleceğin bu büyük, bu yüce denemecilerinin başarılı olamamalarına karşı adaletsizlik gösterilir. İhtilalciler her yere korku ve dehşet saçtıklarından dolayı suçlanırlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her barikat, tecavüz ve taarruz gibi görünür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikatın nazariyatı suçlanır. Emel ve maksatlarından şüphe edilir. Kötü niyetinden korkulur. Vicdanlarının çürümüşlüğünü ilan ederler. Geçerliliği olan toplumsal bir hale karşı sefalet, elemler, ezilmişlikler ve şikâyetler ümitsizlik kitlelerini toplayıp birleştirerek en alt tabakalardan cahilleri alıp bunların arkasına geçerek savaşa girişmekle suçlanmaktadırlar, kendilerine:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Siz cehennem taşlarını söküyorsunuz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diye hitap edilir. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onlar da:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bunun içindir ki barikatımız iyi niyetle yapılmıştır!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cevabını verirler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gerçekte hayırlı olanı, bunun barış yoluyla halledilmesidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şunu da belirtelim ki, kaldırım görülünce vahşet akla getiriliyor. Bununla beraber toplumun kadrosu bir iyi niyetten endişe ediyor.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fakat nefsini kurtarmak bizzat topluma aittir! Biz de toplumun iyi niyetine hitap ediyoruz. Kurtuluşunu kendisinden imdat beklercesine umuyoruz. Şiddetli bir devaya lüzum yoktur. Fenalığı samimiyetle araştırıp incelemek, mevcudiyetini doğrulamak, sonra tedavi etmek… İşte toplumu buna davet ediyoruz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cihanın dört yanının her noktasından gözlerini Fransa’ya dikmiş olan ülkünün güçlü mantığı ile bu büyük eser için savaşıp vuruşmaya kendini adayan o adamlar, savaş alanında düştükleri zaman büyüktürler, yücedirler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kişisel hayatlarını ilerleme uğruna feda ediyorlar. Bunlar bir hayır işliyorlar. Beklenen vakit gelince: Bir aktör gibi hiçbir menfaat gütmemiş olarak mezara girerler… Bu ümitsiz savaşı, bu metin mahviyeti niçin kabul ediyorlar?  Sırf 1789 senesi 14 Temmuzunda mukavemet edilemez bir şekilde başlanmış olan insanlığın yüce hareketini aydınlatmak ve parlak kılmak için. Bu askerler, bu savaşçılar, rahiptirler. Fransa İhtilali, Cenab-ı Hakk’ın bir işaretidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başka bir babda gösterdiğimiz farklar arasında şu farkı da zikredelim: Özellikle belirtmek lazımdır. Zaten halk tarafından kabul edilmiş isyanlar vardır ki, bunlara ihtilal derler. Kabul edilmeyenleri de vardır ki bunlara da ayaklanma, anarşi derler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ortaya çıkan bir isyan millet huzurunda sınava çekilen bir fikirdir. Eğer millet buna siyah oy verecek olursa bu fikir kuru bir meyvedir. İsyan bir anarşidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her cebrî davette ve geçersiz fikrin her arzu ettiği zamanda savaşa girişmek kavimlerin ve milletlerin yapacakları şeylerdir. Kavimler ve milletler her zaman ve her saatte kahramanların, şehitlerin niteliklerine sahip değillerdir. Onlar maddî sebeplerin, açık delillerin ve gerekçelerin taraftarıdırlar. Öncelikle isyan nefretlerine sebep olur. Zira evvela: İsyan ekseriya bir felaketle sonuçlanmış olur. İkinci olarak sonu da başlangıcı gibi hayaldir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çünkü -burası da güzeldir- kendini feda edenler daima hayal için feda ederler. İsyan bir heyecan, bir his galeyanıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">His galeyanı öfkeye dönüşebilir; işte silaha sarılmak neticesi oradan çıkar. Fakat her isyan, silahının namlusuyla bir hükûmete yahut bir usule nişan alır. Hedefi ve maksadı yücedir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu cümleden olarak 1832 senesi isyanı liderlerinin, özellikle Chanvrerie sokağı gençlerinin maksatları kesinlikle Louis Philippe değildi. Çoğunluğu kalp temizlikleriyle aralarında görüşürlerken mutlakıyet usulüne ve ihtilale katılmış olan bu hükümdarın niteliklerini takdir ederlerdi. Onlardan hiç kimse ondan nefret etmez, ona karşı kin ve nefret besleyemezdi. Fakat Louis Philippe’e saldırırken “mukaddes hakların” (asillerin doğuştan getirdiklerine inanılan hakların) küçük nesline saldırıyorlardı. Nitekim X. Charles’a saldırırken de bu hakların büyük nesline tecavüz etmişlerdi. Bunların Fransa’da tahttan indirmekle, indirip koparmak istedikleri şey de, evvelce açıklandığı üzere, dünyanın her tarafında insanın insana olan tahakkümünden, imtiyaz ve iltimasın hak üzerine galebesinden ibaretti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paris’in kralsız kalması, dünyanın da zalimsiz kalması gibi sonuç doğurur. İşte onlar böyle ölçüp tartıyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onların maksatlarının sağlanması şüphesiz uzun bir zamana bağlıydı. Belki muğlaktı. Yorumlara karşı gerileme sebebiydi. Fakat yüce idi…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu böyledir. Şehitler için, kendini feda edenler için, nihayet bütün beşer hakikatinin karışmış bulunduğu hayallerle bu gibi kuruntular için can feda edilir. İsyancı isyana bir hal, bir şiir şekli verir. Ona bir renk, parlaklık bahşeder. İnsan, eylem ve hareketleriyle sarhoş olarak bu gibi facialara atılır. Kim bilir?  Belki sonunda başarı vardır?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Azınlık karşısında koca bir ordu var. Ne olursa olsun onlar hakkı, tabii kanunu, kişinin nefsine hâkimiyetini -ki bunun için hâkimiyeti terk etmek mümkün değildir- adaleti,  hakikati savunurlar…  Gerektiğinde üç yüz Ispartalının yaptığı gibi canlarını feda ederler. O zaman Don Quijote’u değil fakat Leonidas’ı hatıra getirirler… İnsan ileri gider. Bir kere gitmeğe başlayınca da artık geri dönmez. Başı ileride olarak savaş alanına atılır. Benzersiz bir zafer kazanmayı ümit eder. Yani ihtilalin olgunluğu, ilerlemenin sağlanması, insanlığın yükselmesi, dünyanın kurtuluşu, nihayet Termopil geçidi zaferleri umulur…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlerleme uğruna gerçekleştirilen bu gayretler çoğunlukla başarısızlıkla neticelenir. Bunun sebebini de anlattık…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ahali çok sevgili soylularının teşviklerine direnir. Serkeştir. Fevkalade kalabalıklar, büyüklükten, ağırlıktan, kırılgan kabiliyetleri daha ziyade olan büyük maceralardan, akıbeti meçhul serencamlardan korkarlar. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hâlbuki ülküde maceralar, tehlikeler çoktur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şurası da unutulmasın ki, bu hususta menfaatler ülkü ile duyguların pek dostu değildir. Nitekim bazen mide, kalpten gelen bir hareketin felce uğrayıp kesilmesine yol açar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransa’nın büyüklüğü ve güzelliği başka milletlere nispeten karnını daha az doyurmasındandır. İpi beline daha kolay bağlar! Uyanması herkesten evveldir, gaflet uykusu herkesten sonradır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O ileri gider, arar, arayıcıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunun sebebi de kendisinin becerikli ve sanatkâr olmasıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Güzellik, hakikatin zirvesinden başka bir şey olmadığı gibi, ülkü de mantığın en yüce noktasıdır. Sanatkâr olan kavimler akıl ve mantıka göre hareket ederler. Güzelliği sevmek, nuru, ışığı sevmektir. Bu sebeptendir ki, Avrupa’nın meşalesi, yani medeniyetin meşalesi evvela Yunanistan’dan getirilmiştir. Yunanistan onu İtalya’ya, İtalya ise Fransa’ya geçirmiştir. Bunlar bilginin ışığını yayınlayan kavimlerdendir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Övülecek ve hayret edilecek şey! Bir kavmim edebiyatı onun ilerlemesinin unsurudur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Medenîleşmenin derecesi hayal gücüyle ölçülüyor. Ancak medeniyet yayıcısı olan bir kavim, bir millet daima erkek kalmalıdır. Corinth olmalı. Buna evet deriz. Fakat Sybaris’e evet diyemeyiz.</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-155" id="footnote-233-155-backlink">155</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dişilleştirilen, asaleti kaybeder.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne iptila derecesinde musikişinas olmalı, ne de musikiye heveskâr! Fakat sanatkâr olmalı. Medeniyet hususunda hiddet ve şiddetten vazgeçerek yükselmelidir. Bu şartlar yerine getirildiği takdirde beşeriyete ülkünün ölçümlü/tartımlı örneği verilmiş olur. Bu çağlarda ülkünün şekil ve sureti sanatta, aracı ise ilimdedir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Toplumsal kadronun doğrultusunun güzelliği ilim ve marifetle meydana gelir. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“A+B” değerleriyle Hz. Âdem’in cenneti yeniden imal edilecektir. Medeniyetin ulaştığı seviyeye bakılırsa yüceliğin tamamlanmışlığının gerekli unsuru, ilmin bile güzelliğe bir hizmetçi değil bir olgunluk elemanı olmasıdır. “Hayal” hesap bilmeli, hesap etmeli. Sanat ilmi dayanak noktası edinmelidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yeni fikir, Hind dâhileri arabasına binmiş olan Yunan dâhileridir. File binmiş olan İskender gibidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Prensipler ve hükümler içinde geçersiz kalmış yahut menfaatin yönlendirmesiyle ahlakı bozulmuş insan ırkları medeniyete rehber olmağa uygun değildirler. Mabudun veya altın ve gümüşün huzurunda yakarışta bulunarak tapınmak, yürüyen adaleleri, ilerleyen irade ve tercih gücünü dumura uğratır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sırf ruhanîliğe veya ticarete zihin yormak bir milletin parlaklık ve ihtişamını eksikli yapar, kadrinin yüceliğini düşürür ve ufkunu daraltır, milletlerin hem beşerî hem kutsal kavrayışlarını köreltir. Babil’in ülküsü yoktur. Kartaca’nın ülküsü yoktur. Atina ile Roma’nın ülküleri vardır… Yüzyılların karanlık yoğunluğu arasında bile medeniyetin tacını hâlâ muhafaza etmektedirler…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransa, Yunan ve İtalyan kavimlerinin heveslerine malik bir kavimdir. Güzellik ve cazibe yönünden bir Atinalı’dır… Büyüklük ve ihtişam yönüyle de bir Romalıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan başka Fransa daha iyidir. Kendisini feda eder. Başka kavimlerden daha fazla sadakat ve fedakârlığa eğilimli ve hazırdır. Ancak bu eğilim onu istila eder fakat sonra da terk eder.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onun yürümek istediği zaman koşanların, onun durmak istediği zaman yürüyenlerin tehlikeye uğramaları bundan kaynaklanır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransa’nın materyalizm açısından düşüşleri vardır. Bazı vakitlerde bu yüksek dimağı örtüsü altına alan fikirler, Fransız büyüklüğünü andıracak bir şeyi taşır görünmez. Fakat Missouri veya Güney Carolina kadar genişliği haiz olur. O halde ne yapmalı? Dev, cüce oyunu oynanıyor… </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyük Fransa’nın küçük zevkleri de vardır. Keyfiyet bundan ibarettir!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Buna denecek bir şey yoktur. Yıldızların olduğu gibi kavimlerin de böyle ay tutulmaları, güneş tutulmaları yaşamağa hakları vardır. Yeter ki bu tutulmalar, karanlığa dönüşmesin, nur ve aydınlık geri gelsin. O zaman her şey iyi sonuçlanır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fecr ile ölümden sonraki diriliş aynı anlamdadır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Işık ve nurun tekrar ortaya çıkışı, “zat”ın devam ve ısrarına denktir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu halleri sakince belirleyelim:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikat üzerinde ölmek yahut sürgünde mezarı bulunmak, fedakârlık için kabul edilebilir hallerdendir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fedakârlığın gerçek anlamı, menfaati terk etmektir. Terk edilmişler kendilerinin terk edilmesine, sürülenler de sürülmelerine izin versinler de biz büyük milletlerin geri çekilişlerinde çok geriye çekilmemelerini temenni edelim. Hakka ve mantığa geri dönmek bahanesiyle düşüşe doğru çok ileriye varılmamalıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madde mevcuttur. Dakika mevcuttur. Menfaatler mevcuttur. Bununla beraber mide de mevcuttur. Fakat mide akıl ve mantığı teşkil etmemelidir. Geçici hayatın bir hakkı vardır. Bunu kabulleniriz. Fakat daimî hayatın da hakkı vardır. Ne yazık! Binmek, iniş ve çıkışa engel olamaz. Bu durumlara tarihte tekrar tekrar rastlanır. Bir millet yüksektir;  ülküden tat alıyor, sonra çamuru tadıyor, onu iyi buluyor. Şayet kendisine Falstaff’a karşı Sokrates’i niçin terk ettiği sorulsa: “Devletlileri severim de ondan…” cevabını verir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kavgaya dönmeden evvel bir söz daha söyleyelim:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şu anda anlatmakta olduğumuz savaş gibi bir savaş ülküye doğru gerçekleştirilen bir takım kıpırtılardan başka bir şey değildir. Engellere uğrayan ilerleme, hastalıklı ve sakat olur. Buna benzer feci saralar pek çoktur. İlerlemenin hastalığı olan iç savaşlara, yolumuz üzerinde rastladık. Hakiki adı ilerleme olan dramın hem bölümü, hem bölüm arası müthiş devirlerdendir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlerlemek!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlerlemek, içimize yerleşmiş olup genellikle ortaya koyduğumuz bir arzu, bir feryattır. Bu trajedinin bulunduğumuz noktada içine almış olduğu fikirlerle daha çok gölgelenmesi mümkündür. Büsbütün örtünün kaldırılmasına değilse bile, hiç olmazsa ışığının parıldamasına müsaade edilsin. Şu dakikada okuyucuların bakışları önünde duran bu kitap, bütünü itibarıyla detaylarında baştan başa fasılalarına, istisnaî yanlarına, yahut zaaf ve hatalarına rağmen şerrin hayra, zulmün adalete, fesadın hakikate, gecenin gündüze, menfaatin vicdana, yok oluşun hayata, hayvanlığın göreve, cehennemin cennete, yokluğun varlığa doğru yürüyüşü ve hareketidir. Gideceği nokta madde; varacağı nokta ruh’tur. Başlangıcı canavar, sonu melektir.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-155-backlink" id="footnote-233-155">155</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Burada kastedilen anlamıyla, Corinth şehri eski Yunan’da sanatıyla, Sybaris kenti ise zevk ve eğlencesiyle ünlü şehirlerdi.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>