<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-320</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-1-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-5-12-1"><span class="numara-alt char-style-override-1">Kuruluşundan İtibaren Corinthe’in Tarihi</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir gün Parisliler Halles tarafından Rambuteau sokağına girerlerken sağda ve Mondétour sokağının tam karşısında bir sepetçi dükkânı bulunduğunun elbet farkına varmışlardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşaret olmak üzere de kapısı üzerinde bir sepet vardır. Bu sepet İmparator Büyük Napoleon’un şeklindedir. Bunun üzerinde şunlar yazılıdır: </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Napoleon: Tamamen Kamıştan Yapılmıştır”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tarif ettiğimiz bu yer, yaklaşık otuz sene evvel bir takım müthiş olayların merkezi olmuştur. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Chanvrerie sokağıyla meşhur Corinthe Meyhanesi de bu mahaldedir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan önce bu mıntıkada bulunup da kaldırılmış olan barikatı, Saint-Merry’de sonradan yapılmış olan barikata dair yazdığımız şeyler elbet gölgede bırakmıştır. Chanvrerie sokağındaki bu meşhur barikat bugün tamamen karanlığa karışmış ve unutulmuştur. Biz bu karanlığı biraz aydınlatacak, başka bir deyişle ona yüzeysel bir bakış atacağız.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Waterloo için evvelce anlatmış olduğumuz hikâyenin aydınlanması ve açıklığa kavuşması için başvurduğumuz bu yüzeysel bakışı biz faydalı addediyoruz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu mıntıkayı iyice hatırlamak isteyenler, o tarihte Paris pazar yerinin (Halles) kuzeydoğu köşesinde Saint-Eustache Burnu’nda yükselmiş olan toplu konutların oluşturduğu, bugün Rambuteau sokağının girişinden ibaret olan adayı düşünüp hayallerinde canlandırmalıdırlar. Esasen ve doğrudan doğruya hallere bitişik olan Saint-Denis sokağıyla bu ada âdeta bir N harfine benzer. Bu harfin paralel iki kolundan birini Grande-Truan-derie sokağı, diğerini ise Chanvrerie sokağı teşkil eder. Harfin ortasından geçerek iki kolunu birbirine bağlayan kısmı ise Petite-Truanderie sokağıdır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şu halde birbirine paralel bir istikamette bulunan Grande-Truan-derie sokağıyla Chanvrerie sokağını birbirine birleştirmek üzere N harfindeki gibi ortadan Petite-Truanderie sokağının geçtiği elbet anlaşılmıştır. Eski Mondétour sokağı en kıvrımlı, inişli çıkışlı olduğu gibi üç kolu birden kat ediyordu. Gayet dolaşık olan bu dört sokak, bir taraftan Halles’le Saint-Denis sokağı ve diğer taraftan Cygne sokağıyla De Precheurs sokağı arasında bulunuyordu. Kenarları yüzer metre olan kare bir yer üzerinde, tuhaf bir şekilde ve muhtelif parçalar halinde, dar yarıklarla birbirlerinden ayrılmış parçalar üzerinde, tezgâhlara ağırlık olsun diye konulmuş iri taş parçaları gibi gelişigüzel atılmış olan evlerin oluşturduğu yedi ada teşkil edilmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dar yarıklar dedik. Çünkü sekiz katlı harabelerle çevrilmiş olan bu dar, küçük, karanlık ve tehlikeli sokaklar hakkında tam bir fikir oluşturmak için başka münasip bir tabir bulamadık.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu harabeler o kadar çatırdıyordu ki, Chanvrerie ve Petit-Truanderie sokaklarında birinden diğerine giderken cephelerden döşeme kirişlerini tutsun diye kalaslarla payanda yapılıyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sokak dar, sel ise geniş yani çoktu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sokak iki tarafı mahzene benzer dükkânlarla, ev ve dükkân köşelerini bir şey çarpmasından korumak için dikilen taş kazıklarla, olağanüstü denecek surette atılmış süprüntülerle, iri ve çürümüş demir parmaklıklarla mücehhez kapılarla çevrilmişti ve daima pis ve nemli bir halde bulunurdu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rambuteau sokağı bu şeyleri yıkmıştır.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Mondétour(=Dönemeçli;)” namı bu mezbele dalgalarını pek iyi tarif edip niteleyebilir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Biraz uzakta Mondétour sokağına giden ve Pirouette adıyla pek iyi ifade edilebilen sokak bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint-Denis sokağından Chanvrerie sokağına giden bir yolcu önündeki sokağın âdeta uzanmış bir huniye girercesine gittikçe daraldığını görürdü. Bu sokak gayet kısa olduğu gibi sırayla dizilmiş olan yüksek evlerle de kapanmıştır. Yolcu sağ ve sol taraflarında iki karanlık hendeği görmese, önündeki mahallin kapanmış olduğunu ve sokaktan çıkamayacağını ve başlangıçta çıkmaz bir sokağa girdiğini zanneder. Hâlbuki sokaktan çıkılması mümkündür. Bu, bir taraftan De Precheurs, diğer taraftan Cygne ve Petite-Truanderie sokaklarıyla birleşmiş olan Mondétour sokağıydı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çıkmaz sokağa pek benzeyen bu sokağın sonunda ve sağ tarafındaki çukurun köşesinde, diğerlerine göre az bir yüksekliğe sahip olan ve sokakta bir nevi burun teşkil eden bir ev bulunuyordu. İşte yalnız iki katlı bu evdeydi ki, üç yüz seneden beri meşhur bir meyhane kurumlaşmış yerini alıvermişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu meyhaneden sevinç ve neşe çığlıkları işitilmekte olup hatta ihtiyar Théophile bir beyitle meyhaneyi tarif de etmişti:</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtiyar Théophile’in</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendini asan zavallı bir âşıkın</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sallanır burada korkunç iskeleti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mısralarıyla tasvir ettiği bu yerde şimdi ehl-i keyfin neşeli şamatası hüküm sürüyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Konumu iyiydi; meyhanecilik babadan oğula intikal ederdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mathurin Régnier devrinde bu meyhanenin ismi Pot-aux-Roses (=Gül Hokkası) idi. O tarihte resimli bilmece moda olduğundan dükkânın üzerinde gül renkli bir direk resmi özel işaretini (markasını), levhasını oluşturuyordu. Ressamlığın bugünkü tarzına taraftar olanlarca sanki tenezzül edilmiş gibi, çağın hayalci (fantastik) üstatlarından Natoire, Régnier’in sarhoş olduğu masada birçok defa kafa çekmiş olduğundan, minnettarlık eseri olarak bu gül renkli direğin üzerinde bir Corinthe üzümü [Korent üzümü, yani İzmir üzümü] salkımını tasvir etmişti. Bundan son derece sevinç duyan meyhaneci ismini değiştirmiş ve salkımın altına </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Corinthe Üzümü”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> kelimelerini altın yaldızlı harflerle yazdırmıştı. İşte “Corinthe” ismi buradan kalmıştır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sarhoşlarca kelimeleri yutmak kadar tabii bir şey yoktur. Burada yutulan, cümlenin dolambaçlı yanıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Corinthe” hemen hemen “Pot-aux-Roses”i tahtından indirmişti. Sülalenin son meyhanecisi Hucheloup Baba, tarihî önemini takdir etmeyerek direğini maviye boyatmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yukarıda kasanın ve birinci katta bilardonun bulunduğu bir salon vardı, helezoni dolaşıklı, ahşap bir merdiven tavanı delercesine çıkıyor, masalarda şarap, duvarlarda buğu, ortalıkta duman, gündüzün bile yanar mumlar… İşte meyhane bundan ibaretti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Alt katta mahzene iner bir kapana benzeyen kapaklı bir merdiven vardı. Hucheloup ailesinin ikametgâhı ikinci kattaydı. Bu ikametgâhın birinci kattaki büyük salonda gizlenmiş bir girişten başka bir kapısı yoktu. Buna da merdivenden ziyade el merdiveni denecek bir yerden çıkılırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Damın altında iki tavan aralığı, hizmetçi kadınların, kızın yuvaları vardı. Alt kat, mutfakla kasanın bulunduğu salonu oluştururdu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hucheloup Baba belki de kimyager doğmuştu. Fakat her halde aşçıydı. Onun meyhanesinde yalnız içki içilmez, yemek de yenirdi. Hucheloup yalnız kendisinde bulunur bir tür şahane yemek icat etmişti.</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Carpes au gras”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(=Şişman sazan) adını verdiği sazan balığı dolması onun buluşuydu. Bu dolmalar, sofra bezi yerine çivilerle mıhlanmış bir muşamba üzerinde ve içyağından yapılmış bir mumun veyahut XVI. Louis zamanına mahsus kandillerin yaydıkları ışığın altında yenirdi. Bu dolmaları yemek için uzak yerlerden bile müşteri gelirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir sabah Hucheloup bu uzmanlığını gelen geçenlere bildirmek istedi. Siyah boyalı bir çanağa fırçasını batırarak ve mutfak tekniğinde ustalık kazandığı gibi kendisine mahsus bir yazı stilinde de uzmanlaştığından duvarın üzerine dikkate değer şekilde:</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Carpes ho gras”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> yazılı bir ilan koydu. Bir kış mevsiminde düşen yağmurlar, soğuk kar taneleri birinci kelimenin sonundaki “s” harfiyle üçüncü kelimenin başındaki “g” harfini götürmüş ve ilanda </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Carpe ho ras”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> kelimeleri kalmıştı.</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-136" id="footnote-233-136-backlink">136</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Hava ve yağmurun yardımıyla sıradan bir ilan mideye hitap eden dikkate değer bir nasihate dönüşmüştü. Bu suretle Hucheloup Baba Fransızcayı yeterince bilmediği halde sanki Latinceyi bilmiş, mutfaktan bir felsefe çıkarmıştı: Sadece perhizi ortadan kaldırmak isterken, büyük Latin şairlerinden </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Horas</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(= Horatius)’a denk olmuştu; çünkü en garibi şudur ki bu ilan “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meyhaneme giriniz</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">” anlamına da gelir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bugün bunlardan eser kalmamıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1847 yılının başlarından itibaren Mondétour dolambacı delinerek gayet geniş bir surette açılmıştı. Bugünkü durumda mevcut olmaması de muhtemeldir. Chanvrerie ve Corinthe sokakları, Rambuteau sokağının kaldırımları altında yok olup gitmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Evvelce söylediğimiz gibi Corinthe Courfeyrac ile arkadaşlarının buluşma noktası değilse de toplandıkları noktalardan biriydi. Corinthe’i keşfeden Grantaire’di. Grantaire buraya </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Carpe ho ras”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dan dolayı girmişti ve </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Carpes au gras”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">dan dolayı tekrar dönmüştü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu meyhanede herkes içerdi. Yemek yerdi. Bağırırdı. Az para verilirdi; fena para verilirdi; hiç para verilmezdi. Daima da “Hoş geldiniz” denilirdi. Baba Hucheloup kalender bir adamdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kalender adam dediğimiz Hucheloup bıyıklı bir meyhaneci ve aşçıydı. Eğlenceli bir adamdı. Suratı daima asılmış olup müşterilerini azarlayacak sanılırdı. Meyhanesine girenlere söylenirdi. Kendilerine çorba verecek yerde, onlarla kavgaya hazır gibi görünürdü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla beraber sözümüzde sebat ederiz; iyi bir adamdı. Halindeki bu gariplikler dükkânına müşteri çekmişti. “Gel de Baba Hucheloup’un mırıltısını dinleyelim” diyen genç adamları çekiyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Silah, eskrim ustasıydı. Birdenbire kahkahalarla gülerdi. Sesi kalın olup şeytan bir adamdı. İçten komik dıştan dramatik tavırlıydı. İnsanı korkutmaktan zevk alırdı. Revolver şeklindeki tabakalar gibiydi. Bunların ateşlenmesi insanı aksırtır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Baba Hucheloup’un karısı sakallı, fevkalade çirkin bir mahlûk olan Hucheloup Ana idi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1830 senesine doğru Baba Hucheloup ölmüş, ölümüyle sazan dolmalarının sırrı da gitmişti. Teselli kabul etmeyen karısı meyhaneye devam ediyordu. Fakat aşçılık bozuldu. İğrenç bir hal aldı. Daima fena olan şarap da iğrençleşti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla beraber Courfeyrac ile arkadaşları Corinthe’e gitmeğe devam ettiler. Bu devam da Bossuet’nin fikrince merhametten kaynaklanıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dul Hucheloup’un soluğu kesik ve sakattı. Köy hatıraları vardı. Hatıralarını anlatırken telaffuz şekliyle bunlardaki soğukluğu ortadan kaldırır bir hali vardı. Çocukluğuna ve köylülüğüne ait hatıralarını kendisine mahsus bir anlatış tarzı vardı. </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Les rouges gorges chantaient dans les auiepines”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyecek yerde </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“les loup des gorges chanter dans les ogrépines”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> derdi. (Yani eskiden çalılar arasında oynaşan sakaların şakımalarına bayılırmış.)</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Lokanta, birinci katta, salonda, iskemle, sandalye, sıralar ve masalarla dolu uzun ve büyük bir yerdi. Eski ve bir ayağı kırık bir de bilardo vardı. Oraya dolaşıklı bir merdivenle ulaşılırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Merdiven salonun bir köşesinde bir gemi lombozunu andıran bir yere varırdı.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Daima yanmakta bulunan ve “kehteke” denilen bir lambadan gelen ışıkla aydınlanan bu salon bir çatı altına benzerdi. Dört ayaklı olan eşyanın hepsi üç ayaklıymış gibi duruyor ve beyaz kireçle boyanmış olan duvarlarda Hucheloup’un şerefine yazılmış olan dört mısradan başka bir süs bulunmuyordu. Bu dörtlüğün anlamı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Bu kadına on adımdan bakılsa insan hayrete, </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">iki adımdan görülse dehşete düşürür. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Koca burnunda bir çapak vardır, bunu insan üzerine sümkürmesinden ve </span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">günün birinde bu çapağın kendi ağzına düşmesinden korkulur.”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu kıta kömür ucuyla duvarın üzerine yazılmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Buna benzeyen Hucheloup sabahtan akşama kadar bu kıtanın önünden gayet rahat ve sakin bir halde gidip gelirdi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Matelote ve Gibelotte lakaplarındaki isimlerinden başka isimleri bilinmeyen iki hizmetçi kadın mavi şarap bardaklarını ve aç kalanlara çanaklar içinde verilen muhtelif öteberiyi masa üzerine koymakla Madam Hucheloup’a yardım ederlerdi. Matelote şişman, yuvarlak, sarı ve müteveffa Hucheloup’un gözdelerinden bir kadındı. Bu kadın Yunan mitolojisinde tasvir edilmiş olan canavarların hangisinden olursa olsun daha çirkindi. Ancak hizmetçi kadının daima hanımından sonra gelmesi lazım geldiğinden, Madam Hucheloup’dan daha az çirkindi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gibelotte uzun boylu, nazik, kansızlar gibi saz benizli, gözleri esmer bir çemberle çevrili, göz kapakları düşkün, daima yorgun, halsiz, müzmin halsizlik hastalığına tutulmuş bir kadındı. Herkesten evvel uyanır, herkesten sonra yatardı. Herkese hatta diğer hizmetçiye bile saygı gösterir, bunu da sessizce ve yumuşaklıkla, uyumuş belli belirsiz bir tebessümün yorgunluğu altında gülümseyerek yapardı.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yemek salonuna girilmeden evvel kapının üzerinde Courfeyrac’ın tebeşirle yazılmış şu beyti okunurdu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“İkram eyle muktedirsen; </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ye cesaret eyler isen!”</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-136-backlink" id="footnote-233-136">136</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Romalı ünlü şair Horatius’un hem ismini (ho ras) hem de sözünü (Carpe diem= Günün tadını çıkarın) çağrıştıran bir söz dizimi olduğu için yazar buna atıfta bulunuyor. (E.K.)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>