<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-127</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-1-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-3-5-1"><span class="numara-alt char-style-override-1">Taktik İcabı Zikzaglar</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">B</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">urada okunacak ve ileride rastlanacak sayfalar için bir değerlendirme yapmağa ihtiyaç vardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne yazık ki, kendinden bahse mecbur olan bu kitabın yazarı, epey senelerden beri Paris’te bulunmuyordu.</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-44" id="footnote-233-44-backlink">44</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Paris’i terk ettiği zamandan beri şehir epeyce değişikliğe uğramıştır. Yeni bir şehir meydana gelmiştir ki, bazı tarafları yazar tarafından bilinmemektedir. Paris’i sevdiğini beyana lüzum görmez. Paris onun fikrinin vatanıdır. Hizmetler, yeniden oluşturulmuş müesseseler ve yapılan binalar hasebiyle gençliğinde bildiği ve dindarane bir hatıra olarak andığı Paris, bu saatteki değil, eskideki Paris gibidir. Kendisine izin verilirse, eski günlerdeki Paris’i şimdi de mevcut farz ederek ona göre nitelendirsin. Muhtemeldir ki, “Falan sokakta filan ev vardır” diye yazarın okurlarını götürmek istediği yerde bugün ne o sokak vardır, ne de o ev. Okuyucular külfetine katlanırlarsa araştırsınlar. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendisine gelince: O yeni Paris’i bilmiyor. O, kendisince kıymetli olup bir hayal hükmünde olan eski Paris’i gözü önüne getirerek ona göre yazıyor. Kendisinden sonra bazı eserlerin ya büsbütün mahvolmaktan veya değişikliğe uğramaktan kurtularak kaldığını tasavvur etmek de onun için özel bir zevk sayılır. Bir insan, vatanında bulunduğu müddetçe, o sokakların, evlerin, pencerelerin, damların ve kapıların hiçbir önemi olamaz. Duvarlar yabancı görünür. Ağaçlar işte o hep görülen ağaçlardır. İçerisine girmediği evler kendisine hiç fayda vermez. Üzerinde yürüdüğü kaldırımlar taştan ibarettir. Hepsi bilinen şeylerdir! Lakin bir kere vatandan ayrı düşülünce anlaşılır ki, o faydasız sanılan sokaklar sevimlidir. O damlar, o pencereler, o kapılar ve o duvarlar kendisi için birer eksiklikmiş. O ağaçlar, onun için sevgili ve muhteremmiş, içerlerine girmediği evlere her gün girer gibi olduğunu ve o faydasız kaldırımlarda kalbini ve kanını bırakmış bulunduğunu kavrayıp teslim eder. Bir daha göremediği veya ihtimal ki, göremeyeceği, hayalleri zihnine nakşedilip kazılmış olan o yerler acılı bir lezzetle hüzün verici birer hayal şeklinde belirirler. İnsana Arz-ı Mukaddes gibi ve her biri sanki bir Fransa imiş gibi görünür. Ne halde bulunurlarsa bulunsunlar, onlar sevilir. Her an ve her zaman göz önünde bulunmaları arzu edilir. İnsan onların hatıralarına binaen mahvolmalarına ve değişmelerine göz yumamaz. Çünkü bir vatansever anasının simasını nasıl severse, vatanın yüzünü de öylece sever. Bu sebeple halden, maziden bahsetmiş olmamıza izin verilsin. Artık okuyucularımıza gereken yerlere dikkat ve işaret etmelerini rica edip hikâyemize devam edebiliriz. </span></p>
			<p class="yildiz"><span class="Normal char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">* * *</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Jean Valjean derhal caddeyi terk ederek sokaklara daldı. Ve takip edilip edilmediğini anlamak üzere mümkün olabildiği kadar dolambaçlı gidiyor, bir girdiği sokağa bazen bir daha giriyordu. Böyle bir hareket ve dolanmayı avcılar tarafından kovalanan geyikler yapar. Bu manevranın sıradan faydalarından biri de avcıları ve köpekleri ötede beride bırakılan izlerle şaşırtmaktır. Buna avcılarca geyiğin aldatarak kaçıp yuvasına girmesi denir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ay dünyayı aydınlatıyordu. Bu da bir kaçak için engel teşkil edebilirken, Jean Valjean bundan pek eseflenmedi. Ay henüz ufka pek yakındı, bazı yerleri aydınlatırken bazı yerlerde geniş gölgelikler de bırakıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Jean Valjean daima evlerin ve duvarların gölgelerini ve karanlık tarafları takip edip bu sayede aydınlık olan yerleri görebiliyor, fakat sonra sokağın karanlık tarafını kaybedeceğini düşünmüyordu. Bununla beraber Poliveau sokağına bitişik olan küçük tenha sokaklarda kimsenin kendisini takip etmediğine kanaat getirdi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cosette hiçbir şey söylemeksizin yürüyordu. Hayatının ilk altı yılında yaşadığı acılar kendisini oldukça sabırlı ve tahammüllü hale getirmişti. Her türlü mihnet ve meşakkate alışıktı. Bundan başka kaderin ve babalığın tuhaf hallerine de alışmış olduğu için ufak tefek şeyler kendisini şaşırtmıyordu. Nereye gidiyorlardı? Cosette gibi bunu Jean Valjean da bilmiyordu. Cosette kendisine emanet olduğu gibi, o da kendisini Allaha emanet ederek gidiyordu. Cosette’i nasıl elinden tutup götürüyorsa, kendisinin de büyük bir el tarafından tutularak götürüldüğünü sanıyordu. Âdeta görünmez bir mahlûkun kendisine yardımcı olduğunu ve rehberlik ettiğini hissediyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Henüz tesbit edip belirlediği bir fikri, bir kararı yoktu. Gördüğü adamın Javert olduğuna henüz kesinlikle emin değildi. Javert olsa bile derhal kendisini tanımış olmasına muhakkak nazarıyla bakılamazdı. Tebdil-i kıyafet etmiş değil miydi? Herkes kendisini ölmüş bilmiyor muydu? Gazeteler bile öldüğünden bahsetmemişler miydi? Bununla beraber son günlerde bazı gariplikler cereyan ediyordu ki, gözden uzak tutulamazdı, bundan fazlasını beklemek akıllıca olmazdı. Bu kadarı yeterliydi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gorbeau harabesine bir daha girmemeğe karar verdi. Yuvasından atılmış bir hayvan gibi o da sığındığı yerden çıkmağa mecbur olduğu için, oturabileceği bir mekân bulmak üzere şimdilik saklanacak bir delik arıyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mouffetard mahallesinde bir süre dolaştı. Bu mahallede bulunanlar ortaçağda veya geceleri evlerinde ışık bulundurmamak mecburiyetindelermiş gibi çoktan ışıklarını söndürerek yatmışlardı. Dolaşmakla öyle karmaşık hatlar ve şekiller çizmişti ki, içinden çıkılması âdeta imkânsızdı. Censier, Cope-au ve Battoir-Saint-Victor, Puits l’Ermite sokaklarında taktik açıdan çeşitli hareketlerde bulundu. Bu civarda ev veya oda kiralayanlar bulunduğu için kendisine saklanacak ve yatacak yer bulabilirdi. Lakin güvende olamazdı. Çünkü arkasında bir takip eden varsa, burada kolayca bulabilirdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint-Etienne-du-Mont çalar saati on biri vururken Pontoise sokağındaki 14 Numaralı Polis Merkezi önünden geçiyordu.- Biraz sonra yukarıda zikretmiş olduğumuz gizli bir his, kendisini başını çevirmeğe mecbur etti. Polis merkezi önündeki fenerin ışığıyla arkasında pek yakın bir mesafeden üç kişinin geldiğini ve bunların sokağın karanlık tarafından ve bu fenerin altından birbiri peşinden geçtiğini gördü. Bu üç kişiden biri polis merkezine girdi. En ileride yürüyen adam Jean Valjean’a şüpheli göründü. Bundan dolayı Cosette’e hitaben:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Gel yavrum!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diyerek Pontoise sokağından çıkmak üzere adımlarını sıklaştırdı. Bir tur attıktan sonra, o saatte kapalı Patriarch-es adındaki üstü örtülü sokağı dolaştı. L’Epee-de-Bois ve L’Arbalete sokaklarından sonra Postes sokağına girdi. Burada bir dört yol ağzı vardır ki, bugün Rollin Okulu bulunur. Neuve-Sainte-Genevieve sokağı oradan başlar. (Bu sokak pek eskidir. Postes sokağından ise on senede bir kere olsun bir posta arabası geçmez. Bu Postes sokağı on üçüncü asırda çömlekçiler tarafından işgal edilmişti ve gerçek ismi de Pots sokağıdır.) Ay bu dört yol ağzını iyice aydınlatıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Jean Valjean üç kişinin hâlâ kendisini takip ettiğini dikkate alarak bu dört yol ağzından geçerken takip edenlere görünmemek için bir kapının altına sokuldu. Hakikaten üç dakika geçmemişti ki, takip edenler ortaya çıktılar. Bu defa dört kişiydiler ve dördü de uzun boylu, uzun ve koyu renk ceketli, yuvarlak şapkalı idiler. Dördünün de ellerinde birer kalın sopa vardı. Karanlıkta müthiş bir şekilde geçişlerinden ziyade iri vücutları, kalın yumrukları insanı korkuturdu. Bunlara insan şeklinde birer dev denebilirdi. Dört yol ağzına gelince, durdular. Baş başa vererek konuşmağa başladılar. Hal ve tavırlarından tereddüde düştükleri görülüyordu. Diğer üçünü yönetmekte olduğu anlaşılan biri ansızın dönüp sağ eliyle Jean Valjean’ın bulunduğu sokağı gösterdi. Diğer birinin ise bu yönün aksini gösterdiği görüldü. Bunlardan birinin ve diğerlerini yönetenin bu anda başını çevirdiği zaman, ay ışığında Jean Valjean bunun Javert olduğunu tamamıyla görmüş ve tanımıştı.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-44-backlink" id="footnote-233-44">44</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Bir aralık Victor Hugo, Fransa dışına çıkarılarak sürgüne gönderilmişti. (Mütercim)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>