<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-173</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-4-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-1-4"><span class="numara-alt char-style-override-1">Belki Faydalıdır!</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paris şaşkından başlar, külhanbeyinde biter. Bu iki mahlûka Paris’ten başka hiçbir şehir müsait değildir. Şaşkın hiçbir şey yapmayarak sadece durup bakar. Külhanbeyi ise sürekli bir hareket ve eylemde bulunur. Birinde durağanlık ötekinde hareket vardır. Bu iki hal Paris’in karakteristiğinden bahseden tarihte görülür. Şaşkın, mutlakıyet hükûmeti yani istibdadın, külhanbeyi ise hükûmetsizliğin birer sembolüdür. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paris sokaklarının sararıp solmuş olan bu çocuğu insanlarla ilgili hususlarda ve toplumsal gerçekler karşısında mütefekkir bir gözlemci gibi acılar içinde şekillenip bedenleşerek yaşar. Kendisini gailesiz ve kıymetsiz zanneder. Lakin kayıtsız değildir. Her şeye dikkat eder. Gülmeğe hazırlandığı gibi başka ihtimallere karşı da hazır ve amadedir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kim olursanız olunuz. Batıl fikirliyseniz, suiistimalciyseniz, alçaklık, baskı, zulüm ve ezicilik, ahlak bozukluğu, zorbalık, haksızlık, taraftarlık taassubu gibi nitelikler taşıyorsanız, hain ve gaddar iseniz külhanbeyinden kendinizi muhafaza ediniz. O, bu şeylerden nefret eder. Bunları görünce o küçük külhanbeyi dev gibi büyür. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Külhanbeyi balçıktan yaratılmıştır!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rast gele bir balçıktan!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hz. Âdem ne şekilde yaratıldı?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir avuç toprakla bir nefesten değil mi?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gerekir ki, Tanrı’nın bir nefesi üzerinden geçsin. İşte külhanbeyinin de üzerinden böyle bir nefes geçmiştir. Talih, bu küçük mahlûk için çalışır. Biz bu talih sözünde biraz tesadüfün izlerini de saklı buluruz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Genel bir balçıktan yaratılmış olan bu iktidarsız adam, bu cüce, cahil, tahsil terbiye mahrumu kaba bir fert olduğu halde bir İyonyalı mı olacak yoksa Beotanyalı mı olacak?</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-53" id="footnote-233-53-backlink">53</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Bekleyiniz. Tesadüfün sürüklemesiyle, bu çocuklarla bütün mevcudiyetleri talihe bağlı olan adamları, Paris ahlak ve karakteri denilen, bir cin meydana getirmiştir. Elbet bu cin bir gün testiyi küpe çevireceği gibi bunlara da bir çare bulur!</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-53-backlink" id="footnote-233-53">53</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Yani: İyonyalı gibi medenî biri mi, yoksa Beotanyalı gibi kaba-saba bir dağlı mı olacak?</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>