<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-35</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-1-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-2-3-1"><span class="numara-alt char-style-override-1">1817 Yılı</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1817 yılı XVIII. Louis’nin tam bir vakar ve azametle kraliyet tahtına oturmasının yirmi ikinci senesi olmakla ünlüdür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yine bu yıl Mösyö Bruguiere de Sorsum’un şöhret kazandığı bir tarihtir. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu yıl bütün perukacı dükkânları pudra ile krallık kuşunun döneceği ümidiyle baştanbaşa lacivert renge boyanmış olduğu gibi zambak ve renk renk çiçeklerle de süslenmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yine bu tarih, Kont Lynch’in kırmızı kordon ve uzun burnuyla zafer kazanmış kişilere has bir tavır ve vakarla her Pazar, ayanlara mahsus elbise ve sıfatla Saint-Germain-des-Pres’ye gelerek fakirler için bir hayır işi yaptığı iyi bir zamandır. Kont Lynch’in bu muzafferiyet olayı da 1814 Martının on ikisinde Bordeaux şehri belediye reisi iken, şehri Angouleme Dükü’ne vaktinden evvel teslim etmişti ki, kendisine Ayan üyeliği de bu sebeple verilmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1817’de moda denilen bela, dörtten altı yaşına kadar olan çocukları, Eskimo rahipleri gibi maroken sahtiyanından yapılmış büyük kulaklı şapkalar altında ezip yutuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransa askerlerine Avusturya usulünde beyaz elbise giydirilmişti. Alaylar, rakamla değil eyalet isimleriyle adlandırılıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Napoleon Bonaparte Saint Helene adasındaydı ve İngiltere’nin yeşil çuhayı vermekten imtina etmesi yüzünden eski elbiselerini tedarik ederek kullanmak mecburiyetinde idi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1817’de Pellegrini şan yapıyor, Matmazel Bigottini dans ediyor, Potier mevki ve itibarını sürdürüyordu; Odry henüz ortada yoktu. Madam Saqui, Forioso’nun yerini alıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransa’da henüz Prusyalılar vardı. Mösyö Delalot, yüksek protokol sırasına geçmişti. Meşruiyet Pleignier, Carbonneau ve Tolleron’da önce el, sonra da baş kesmekle tasdiklenip sağlanıyordu. Başmabeyinci Prens Talleyrand ile Maliye Bakanlığına tayin edilen Rahip Louis iki falcı gibi birbirlerine gülümseyerek bakıyorlardı. Her ikisi de 1790 senesi Temmuzunun on dördünde Champ-de-Mars’ta birleşmenin yolu yordamı ve nasıl yürütüleceğinin uygulamasını yapıp, Talleyrand bu törende piskoposluk görevini, Rahip Louis ise diyakosluğu (yardımcılığını) yapmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1817’de yine bu Champ-de-Mars’ın caddelerine paralel olan cilalanmış yollarında ağaçtan bir takım kalın ve büyük sütunlar vardı; bunlar maviye boyanarak, üzerinde yaldızlı arı ve kartal resimleri bulunduğu halde otların üzerinde ve yağmurların altında, yaldızları da dökülerek çürümekteydi. Bunlar Mais savaşında imparatorun peykesini korumakta kullanılmış olan sütunlar olup bazıları Cros-Caillon civarında barakalar inşa eden Avusturyalıların açık ordugâh düzeninde yaktıkları ateşlerden siyahlaşmış, bazıları da ordugâh esnasında yakılarak</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> kayzerciklerin </span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(Alman askerleri) koca ellerini ısıtmağa yaramıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Champ-de-Mars’ta (Askerî Eğitim Alanında) Haziranda yapılmış olan muharebe ise dikkat çekici ve şöhretlidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu 1817 senesinde iki şey, oldukça fazla herkesin teveccühünü kazanmıştı: Biri Voltaire-koltuğu, diğeri tüzüklü (imtiyazlı) enfiye kutusu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dauton’un, kardeşinin kesik başını Marché-aux-Fleur havuzuna atmasından ibaret Dauton Cinayeti, Paris ahalisinin büyük çapta heyecanlanmasına yol açmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Caumareix’nin utancına ve Géricault’un şöhretine yol açan </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">La Médusa</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> fırkateyninin mukadderatını belirlemek üzere Denizcilik Bakanlığında tahkikat açılmıştı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Albay Selves “Süleyman Paşa” olmak üzere Mısır’a gidiyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Harpe sokağı’ndaki Des Thermes Sarayı bir fıçıcıya dükkân olmuştu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">XVI. Louis zamanında Bahriye gökbilimcisi Messier’ye rasathane olarak verilmiş olan Cluny konağının sekiz köşeli kulesi taraçasındaki ahşap küçük ikametgâh henüz yerindeydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Düşes Duras lacivert satenlerle döşenip süslenmiş olan halvet odasında üç dört ahbabına henüz basılmamış olan </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ourika </span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">isimli eseri okuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Louvre sarayında mevcut olup Napoleon isminin ilk harfini teşkil eden bütün “N” harfleri kazınmaktaydı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Austerlitz Köprüsü isim değiştirerek “Kraliyet Bahçesi Köprüsü” adını almıştır ki, aynı zamanda Austerlitz Köprüsü ve Botanik Bahçesi adlarını perdeleyip saklıyordu. XVIII. Louis, Horatius’un eserlerini okumakla meşgul olduğu sırada, imparatorluğa kadar yükselen kahramanlarla Fransa Krallığı veliahtliğine mazhar olan “Tahta pabuççular” (Takunyacılar) bahislerine tırnağının ucuyla işaret koyuyor ve biri Napoleon, diğeri Mathurin Bruneau olmak üzere henüz iki ailenin etkisi altında bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransa Akademisi mükâfata esas olarak </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Tahsil ve okumanın getirdiği mutluluk”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> cümlesini yazıp veriyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Bellart resmen güzel hatiplerden sayılıyordu. Bunun delaletiyle, Paul-Louis Courrier’nin hiciv-namesinde ismi geçen istikbalin savcısı Broe, yükselişe geçiyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Marchangy’nin D’Arlincourt adındaki taklitçisi henüz zuhur etmemişse de Chateaubriand’ın Marchangy adlı bir mukallidi zuhur etmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Claire d’Albe</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> ve </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Malek-Adel</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> adlı eserler kabul görüyor ve şaheserlerden sayılıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madam Cottin, bu dönemin en birinci yazarı olarak ilan ediliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransa Bilim Kurulu, listesinde yazılı Napoleon Bonaparte adını, yok farzediyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çıkarılan bir kraliyet emri Angouleme’yi Denizcilik Okulu haline dönüştürmüştür. Çünkü Dük D’Angouleme büyük bir amiral sayıldığına göre, Angouleme şehrinin bir limana sahip olması hakkı teslim ediliyor ve böyle bir limana sahip olmadığı takdirde ise krallığın sürdürülemez olduğu hükmüne varılıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Duvarlara asılan Franconi’nin canbazlığına dair ilan ve afişler bir takım külhanbeylerinin toplanmalarına çağrı hükmünde olduğundan, bunların asılmasına izin verilip verilmemesi Yüce Meclis’te müzakere konusu oluyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">L’Agnese</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> adlı eserin safdil yazarı olup dört köşe suratında bir siğil bulunan Mösyö Paer, Ville l’Eveque sokağındaki konakta oturan Sassenaye Markizi’nin özel konserlerini yönetiyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün genç kızlar, güftesi Edmond Géraud’ya ait olan </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint Avelle Keşişi</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> şarkısını söylüyorlardı. </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Le Nain jeune (Sarı Cüce)</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> da </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Miroir</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ayna</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">)’ya dönüşmüştü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bourbonlar tarafından idare edilen Valois kahvehanesine mukabil Lemblin kahvehanesi de İmparator Napoleon adına yönetiliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sicilya prenseslerinden biriyle Louvel’in koruyucusu denilen Mösyö Dük De Berry evlendiriliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meşhur kadın yazarlardan Madam Stael öleli, henüz bir yıl olmuştu. Maiyet yaverleri, Matmazel Mars’ı gördükleri zaman ıslık çalıyorlardı. Büyük gazeteler küçülmüş olup ebadları yeterli genişlikte olmamakla beraber kalem hürriyetine sahiplerdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Meşrutiyet Taraftarı”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> namındaki gazete, meşrutiyetin taraftarı idi. </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">La Minerve </span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">gazetesi Chateaubriand’a “Chateaubriant” diyor ve bu büyük yazarın isminin sonuna eklediği “T” harfi, halk tabakasının gülüp alay etmesine sebep oluyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Satılan gazetelerde müptezel bazı gazeteciler 1815 tarihli nizamnameyi tahkir ediyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">David’in artık marifet ve iktidarı, Arnault’un fikir ve zekâsı, Carnot’nun dürüstlüğü kalmamış ve Soult hiçbir zafer kazanmamıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şu da muhakkaktır ki, Napoleon’da artık zekâ ve feraset kalmamıştı. Herkes bilir ki, sürgünlere gönderilen mektupların hepsi yerine ulaşmaz ve polis tarafından dindarane bir görev anlayışıyla hemen el konulup saklanılır. Bu usul yeni bir âdet değildi. Meşhur Descartes de sürgünde mektuplarının eline ulaşmamasından şikâyet etmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">David Belçika’ya sürüldüğünden mahalli gazetelerden biriyle neşrettirdiği bir makalede, mektuplarını alamadığından şikâyet etmiş, bunun üzerine kraliyet taraftarı olan gazeteler onun aleyhine şiddetle kalem oynatmağa başlamışlardır. Bunların indinde Kral’ın kaatilleri, Temsilciler Meclisinde rey verenler, düşmanlar, işbirlikçiler, Napoleon veya Bonaparte diyenlerdendi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sağduyu sahiplerinin hepsi, bu konuda fikir birliği etmiş olmakla beraber, Anayasa’nın “şöhreti baki etkileyicisi” XVIII. Louis’nin ihtilalin bir daha tekrarlanmaması sebeplerini hazırladığına ve teminat altına aldığına inanmışlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pont-Neuf civarında duvarlı set üzerinde IV. Henri’nin heykeli dikilmiş ve bunun kaidesi üzerine de “Redivivus”(=Yenilenmiş) kelimesi yazılmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Piet meşrutiyet hükûmetini güçlendirmek için Thérese sokağındaki 4 numaralı ikametgâhında bazı hazırlıklarda bulunuyordu. Mecliste sağ taraf şefleri mühim oturumlarda “Bacot’ya yazmalı” kararında bulunuyorlar ve takdire mazhar olan Canuel, O’Mahony, Chappedelaine de biraz da Monsenyör’ün onayıyla “kıyı ittifakı”nın sonucunu kavramaya gayret ettikleri sırada, L’Epingle Noire (=Kara İğne) da bazı planlar yapmakla meşgul görünüyor ve Mösyö Delaverderie ile Trogoff da birbirleriyle karşılıklı görüşmelerde bulunuyorlardı. Mösyö Decazes bazı hürriyetçi hal ve hareketleri sebebiyle nüfuzlu kişiler arasında sayılıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Chateaubriand, Saint-Dominique sokağındaki 27 numaralı evinde her sabah bacağında pantalon, ayağında terliklerle, ak saçları da düzgün taranmış olduğu halde, bakışları bir aynaya dikili, önündeki mükemmel cerrah ustuncu</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-10" id="footnote-233-10-backlink">10</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> ile güzel ve beyaz dişlerini temizliyor, bir taraftan da sekreteri olan Mösyö Pilorge’a </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Anayasa ve Hükümdar</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> adlı eserini yazdırıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kaynakların ve eleştirmenlerin nüfuz ve kapasitesine dayanılarak Lafon, Talma’ya tercih ediliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meşhurlardan Félets imza olarak Fransızcanın harflerinden ilkini (</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">A.</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">) koyarak imza atıyor, Mösyö Hoffmann ise alfabenin son harfi olan “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Z.</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">”yi kullanıyordu. Mösyö Nodier ise </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Thérese Aubert</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’i yazıyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Boşanma, âdeta kaldırılmıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Lise denilen okullara, “college”(=kolej) adı verilmişti. Okulluların yakalarında sırmadan bir çiçek bulunduğu halde “Roma Kralı” vesilesiyle baskı altındaydılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saray hafiyeleri, “Altesse Royale”(=Prenses Hanımefendi) ünvanını taşıyan kraliyet hanedanından madam’a, Orléans Dükü’nün resimlerinin her tarafa asılmış olduğunu ilan ve ihbar ediyorlardı. Orléans Dükü’nün, resimlerinde “Hussard” (Hafif süvari) alayları komutanlığını haiz olup bütün Dragon Alayı komutanı olan Berry Dükü’nden daha güzel görünmesi büyük mahzurlardan sayılarak ona ihbar edilmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paris belediyesi, kendi bütçesinden İnvalides Kilisesi’nin tezhiplerini tekrar yaptırıyordu. Ciddi adamlar Mösyö Trinquelangue’nin falan ve filan fırsatlarda ne yapacağını kendi kendilerine soruyorlar, Montals’lı Mösyö Clausel bazı hususlarda görüşlere iştirak etmemesi sebebiyle Coussergues’li Mösyö Clausel’den ayrılıyor, Mösyö Salaberry ise gayrımemnun görünüyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meşhur komedi yazarı Moliere’in kabul edilemediği Akademi üyelerinden olan komedi yazarı Mösyö Picard, Odeon Tiyatrosu’ndan </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İki Philibertler</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> adındaki oyunu sahnelettiriyordu ki, tiyatronun cephesi üzerindeki kâğıtlar kaldırılınca altından yine “İmparatoriçe Tiyatrosu” yazısı seçiliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazı kimseler Montarlot’lu Cugnet’nin lehinde, bazıları da aleyhinde oluyordu. Fabvier fesatlardan, Bavoux ise ihtilalcilerden sayılıyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kitapçı Pélicier, </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fransa Akademisi Üyelerinden Voltaire’in Eserleri</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> başlığıyla bir eserini yayınlamağa başlamış ve bu safdil adam, bu unvanın müşteri toplayacağını sanmıştı. Kamuoyu ise Charles Loyson’un asrın en büyük adamı olacağına inanıyordu. Onun kazandığı şöhret gıbta ve hasede sebep oldu, hatta buna telmihen hakkında bir de mısra söylenmişti ki, anlamı şudur: </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Loyson uçsa bile yine dört pençesi olduğu belli olur.”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kardinal Fesch azledilmek istemediği için, Amasie Başpiskoposu Mösyö Pins, Lyon Piskoposluğuna mahsus kilise işlerini yerine getiriyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonradan general olan Yüzbaşı Dufour’un bir muhtırası üzerine, Fransa ile İsviçre arasında Dappes vadisinin düzene sokulmamasından kaynaklanan bir anlaşmazlık ortaya çıkmağa başlamıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint-Simon yüce sandığı ve öyle kıyas ettiği önderlerin bâtıl olduğunu anlamıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlimler Akademisi’nde ün kazanmış olan Fourier adlı biri vardı ki, sonrakiler bunu unutmuşlardır. Bundan başka bir köşede asla tanınmamış olan bir Fourier daha vardı ki, bu da gelecektekiler tarafından hatırlanacaktır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Meşhur Lord Byron da bu sırada ünlenmeğe başlıyordu. Millevoye bir şiirinde </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Lord Byron adında biri”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> cümlesiyle kendisini Fransa’ya tanıtıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Angers’li David mermeri macun haline getirme denemeleri yapıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rahip Caron, Feullantines’lilere ismi duyulmamış olan Félicité Robert adlı bir rahibi övüyordu ki, bu rahip sonradan Lamennais adıyla ünlü olmuştur.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Seine nehri üzerinde Kral Köprüsünden XV. Louis Köprüsüne kadar olan mesafede, köpek gibi yüzen ve fakat duman çıkararak ve gürültü yaparak giden ve Tuileries Sarayının pencereleri altından geçen, mekanizmalı bir şey, Parislilerce hayret edilmeğe ve önemsenmeğe değmez bir oyuncak, belki de icad edenin bir ham hayali gibi karşılanıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Paris Devlet Enstitüsü’nün yenileyicisi (reformisti) olup birçok üyeler yetiştirmiş olan Mösyö Vaublanc, bu üniversitede kabul bulamıyor, Saint-Germain ve Marsan mahallelerinde, Mösyö Delaveau’nun öyle inanması yüzünden, Polis Müdürlüğüne geçmesi için dua ediliyordu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hz. İsa üzerine yapılan karşılıklı laflaşmalardan dolayı Dupuytren ile Récamier, Tıp Okulunun ameliyat odasında birbirleriyle cedelleşiyorlar ve birbirlerini yumrukla tehdit ediyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cuvier, bir gözü tabiata, diğeri </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tevrat</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’a baktığı halde, fosillere dair bir takım nazariyelerle meşgul oluyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Herhalde övülmeğe en layık olan ziraatçılardan Neufchateau’lu Mösyö François </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">patates</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">’in Fransızca karşılığı olan</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“pomme de terre” </span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kelimesinin yerine </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“parmantiere”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(=Yer elması)’nin hatırasını canlandımak maksadıyla “parmantiere” kelimesinin kullanılması yolunda çabaladığı halde başarılı olamıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Evvelce piskoposlukta, Ayan Meclisi üyeliğinde (Senatörlükte) bulunmuş olan eski Konvansiyonel rahip Grégoire, krallık taraftarlarına ait tartışma konuları arasına geçmiş olduğundan “Alçak Grégoire!” diye anılmağa başlamıştı. Kullandığımız bu tabir de yeni kavramlardan olup Mösyö Royer-Collard tarafından kullanıyordu!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İki sene evvel Blücher adında biri tarafından planlanıp İéna Köprüsünü uçurmak üzere açılan çukurun ağzına konulan bir taşın, sonradan bu köprünün üçüncü kemeri altına konulduğu, bugün mevcut beyaz renginden fark edilebiliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Artois Kontu’nun Notre-Dame Kilisesi’ne girdiğini görmesi üzerine </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Hay Allah müstahakını versin. Napoleon Bonaparte ile Talma’nın kol kola Bal-Sovage’a girdiklerini keşke görmemiş olsaydım!”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> demiş olan bir adam, Adliye’ye çağrılarak altı ay hapse mahkûm edilmişti. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hainler bağırları açık geziyorlardı: Bir muharebenin yapılmasından önce düşman tarafına geçmiş olanlar, daha sonra gördükleri mükâfatı hem gizlemiyorlar, hem de halleri ve kudretleriyle nazar-ı dikkatleri çekiyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Quatre-Bras ve Ligny muharebelerinden kaçanlar ise, hükûmete sadakat ve bağlılıklarından bahsediyorlar ve İngiltere’nin helalarının iç duvarlarında yazılı olan şu cümleyi unutuyorlardı: </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Çıkmadan önce elbisenizi düzeltiniz!”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte 1817 yılında geçen ve bugün unutulmuş olan ahval ve vukuattan bazıları bu satırlarda damla damla sunuldu. Tarih bu gibi özel olayların bütününü kayda almakta müsamahakâr davranır. Başka türlü de yapamaz. Bunlara bir sınır, bir derece tayin edilemez. Küçük denilen bu detaylar -hâlbuki insanlıkta olayların küçüğü olmadığı gibi botanik varlıklarda da yaprağın küçüğü olamayıp hepsi eşittir- faydalıdır. </span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Asırların çehresi, senelerin simasından oluşmuştur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yine 1817 yılında Parisli dört delikanlı “İyi Bir Komiklik” yapmışlardı.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-10-backlink" id="footnote-233-10">10</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Ustunç: Dişçi operatörlerine mahsus, üzerindeki muhtelif ceplerde aletler bulunan askılı önlük.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>