<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-256</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-2-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-5-1-2"><span class="numara-alt char-style-override-1">Fena Dikilmiş</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne fayda ki, bilgelerin vazifesiyle mahir ve muktedir olan adamların çabaları başka başkadır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1830’daki ihtilal alevi çabuk söndü. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir ihtilalin çıkmasına yakın, mahir kimseler onun başarıya ulaşmaması için gereken vesile ve nedenlerin hazırlanmasına çaba sarf ederler. Büyük bir dikkatle ve noksanlıklarını ararcasına incelemelerde ve analizlerde bulunurlar. Asrımızda bu gibi mahir kimseler kendi kendilerine “hükûmet ricali” adını veriyorlar. Bu “hükûmet ricali” adı biraz da argo diline dâhil olmuştur. Kısacası nazar-ı dikkatten uzak tutulmamalıdır ki, beceriklilik ve iktidarın bulunduğu yerde bunun tabii sonucu olarak miskinlik de bulunur. Daha açık söylemek gerekirse, denilir ki, mahir adamlar sıradan kişilerden ibarettir. Keza “hükûmet ricali” demek bazı kere “alçak ve hain” demekle eşit anlamdadır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bununla beraber mahir adamların sözlerine güvenilirse, Temmuz İhtilali gibi ihtilaller kesilmiş kan damarlarına benzerler. Bu sebeple derhal o damarı bağlayıp kan dindirilmelidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hakkaniyet lüzumundan fazla ve alenî surette açıklanır ve ilan edilirse, sarsıntıya uğrar. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hakkaniyeti ilk olarak ortaya çıkarıp sağladıktan sonra, hükûmete kuvvet ve sağlamlık vermelidir. Bunun gibi, evvela hürriyeti temin etmeli, sonra da kuvvet ve iktidarı, yani hükûmeti düşünmeli.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu hususta bilge kimseler henüz mahir kimselerden bağlarını koparmamışlar ve münasebet kesmemişlerdir. Bununla beraber onlara karşı güvensizlik göstermeğe başlamışlardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her şeyden evvel kuvvet ve iktidar, isteniyor. Haydi öyle olsun. Fakat ilk olarak hükûmet nedir? Bu kuvvet nereden gelir?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mahir kimseler yavaşça hatırlanıp telaffuz edilen bu itirazı işitmezliğe gelerek işlerinde devam ederler. Altında özel menfaatler yatan hile ve entrikalara bir de ihtiyaç ve zaruret örtüsü geçirmekle becerikliliklerini gösteren siyaset taraftarlarının ve devlet idaresinin başındaki yöneticilerin görüş ve fikirlerine göre, krallık idaresinden bir parça olan bir kavim için ihtilalden sonra ilk lazım olan şey, bir “hükümdarlık hanedanı”na sahip olmaktır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Onların düşüncelerine göre bu suretle o kavim, ihtilalden sonra barışa ve asayişe sahip olduktan başka, ihtilalden kaynaklanan yaralarını sarmak için vakit bulmuş olacağı gibi, evini de tamir etmeğe muvaffak olur. Hükümdarlık hanedanı, oluşturulacak şeyleri gizleyeceği gibi seyyar kurumları da örter.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan dolayı bir hükümdarlık hanedanı bulmak her zaman kolay değildir.  Zaruret elverince tesadüf eseri zekâ sahibi ve ikbal perest bir adam ele geçirilir. Bu adam bir hükûmet kurar. Eğer kurulan hükûmet zekâ sahibi ise Bonaparte’ınız, ikbal düşünüyorsa İturbide’</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-106" id="footnote-233-106-backlink">106</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">niz olur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fakat gelişigüzel bir hanedan, bir hükümdarlık hanedanı oluşturmak için yeterli değildir. İlk olarak o hanedanda biraz kıdem lazımdır. Yüzyılların çehrelerde oluşturduğu buruşukluklar, birdenbire oluşturulamaz. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çekince koyarak deriz ki, devlet ricali nokta-i nazarından düşünmek üzere, bir ihtilalin ardından hükümdarlık tahtına çıkacak bir kral ne gibi nitelikleri taşımalıdır?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtilalci olması, ihtimal ki faydalı olabilir. Başka deyişle ihtilale bizzat iştirak etmiş, elini sokmuş, balta veya kılıç kullanmış ve bu suretle ya tehlike altına düşmüş veya şöhret kazanmış olmalıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir hükümdarlık hanedanı ne gibi nitelikler taşımalıdır?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk olarak millî olmalıdır, yani hükümdarı bulunduğu millete mensup olmalıdır. İhtilale bilfiil karışmamakla beraber ona makbul fikirlerle uzaktan iştirak etmeli. Birikimini geçmişten almış olduğundan tarihî yani eski olmalıdır. Bunun gibi, istikbale ait olacağından, teveccüh ve sevgiye mazhar olmalıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk ihtilallerde daima aranan, bir adamdı. Mesela bir Cromwell, bir Napoleon ele geçirmekle yetinilirdi. İkinci ihtilallerde ise mesela Brunwick hanedanı veya Orléan hanedanı gibi bir hanedan aranmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kraliyet hanedanları, Hind’in o incir ağacına benzerler ki, dalları yere kadar eğilir ve işler, toprak altında birer kök daha oluşturduktan sonra tekrar bir incir ağacı olarak meydana çıkarlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir hanedanın her şubesi bir kraliyet hanedanı yani bir devlet oluşturabilir. Fakat bir şartla: Milletin fertlerine kadar o incir dalları gibi eğilip uzanmak ve onlarla temasta bulunmak lazımdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte mahir adamların, becerikli kişilerin nazariyeleri bundan ibarettir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu büyük sanat:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir başarıya kaza süsü vermek ve bundan fayda çıkarma azmine düşenleri de korkutmak, işe dair çekinilerek atılan bir adımı hoş göstermek, ilerlemenin yavaşlığını saklayıp söylememek, millet kahramanını fanilalara sarıp derhal yatırmak, sağlığa saldırıya karşı derhal millî haysiyeti ortaya koyup uygulamaya geçmek, Herkül’e yani kuvvete nekahet devresinde bulunuyormuşçasına muamele etmek, gerçekleşen olayları ve hadiseleri önlemler şeklinde göstermek, serbestane düşüncelere orta yollu davranmak, büyük başarılara karşı önlemler alınmasını sağlamak ve ihtilali bir siperle örtmek.. değil mi?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1688’de İngiltere’de tatbik edilmiş olan bu nazariyeden 1830’da Fransa’da fiilen faydalanılmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1830 yarı yolda durdurulmuş bir ihtilaldir. Yarı ilerleyişten ve hemen hemen yarı hukuktan ibarettir. Güneş ışığına karşı mum ışığı hiç mesabesinde olduğu gibi, mantıka karşı da hemen takriben uyarı sözleri makbul olamaz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtilalleri yarı yolda durduran kimdir? Burjuvazi denilen itibarlı kişiler mi? Neden?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çünkü, aristokratlarla halk tabakası arasında bulunan itibarlılar takımı, menfaatleri bakımından meramlarına nail olmuşlardır. Dün onlar için bir arzu ve iştihadan ibaretti. Bugün bir bolluktan, yarın ise bir tokluktan ibaret olacaktır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Napoleon’dan sonra 1814’te ortaya çıkan tuhaflık, X. Charles’dan sonra 1830’da ortaya çıkmıştır. İtibarlıları bir sınıf saymak suretiyle haksızlıkta bulunulmuştur. Bunlar milletin kendi halinden hoşnut kalmış olan adi bir kısmıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Burjuva yani itibarlı demek, şimdiki halde oturacak zamanı olan adam demektir. Bir sandalye, halk sınıflarından biri demek değildir. Bunlar pek çabuk oturmak istedikleri için insan türünün yürüyüşüne bile mani olurlar. İşte itibarlıların ekseriyetle yaptıkları hata budur. Onların bir sınıfı yoktur. Çünkü bir hata yapılmış oldu. Enaniyet (egoistlik, bencillik), insanın nizam ve intizamı boş şeydir, beşeriyetin katmanlarına dâhil değildir. Her hususta olduğu gibi esasen bencillik de hakkaniyetten ayrılmamalıdır.  1830 sarsıntısından sonraki zamanda ise itibarlılar (burjuvalar) bu durumda bulunuyorlardı. Biraz utanç verici olan bu hale atalet ve kayıtsızlık denemez. Bu, tecellilere sebep olan geçici bir unutkanlıktan ibaret uyku da değildir. Bu, sırf bir durma idi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Durma, hemen hemen birbirine zıt ve tuhaf iki manadan oluşmuştur; yürüme, art arda bir sürü hareket demektir. Durma ise istirahat demektir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Durma, güçlerin tamiri ve telafisidir, silahlı istirahatidir. Bir oldu-bittidir ki, karakollarını yerleştirmiş ve düzene sokmuş olduğu halde savunma halinde bulunmaktadır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Durma, dünkü savaşla yarınki savaşı içinde barındırır. Durma 1830 ile 1848 arasında bir ara çizgidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Burada kullanmış olduğumuz “savaş”a ilerleyiş de diyebiliriz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O halde hükûmet ricaline olduğu gibi itibarlılara da durma’nın anlamını açıklayacak bir kişiye ihtiyaç vardı. Bir “her ne kadar”la “çünkü” lazımdı. İstikrar ile ihtilali içinde barındıracak, daha doğrusu mazi ile geleceğin kaynaşmasından ve birleşmesinden bugünü elde edecek kaynaştırıcı bir şahsiyete lüzum vardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tam da bu işe uygun kişi bulunmuştu: Orléan hanedanından Louis Philippe! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“221”ler, Louis Philippe’i kral ilan ettiler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Lafayette onu kutsamayı üzerine aldı. Ve “Cumhuriyetlerin en erdemlisi” ünvanını verdi. Paris Belediyesi Reims Başkilisesi’nin yerini aldı. Bir yarım hükümdarlık tahtının, tam tahtın yerine geçirilip oturtulması “1830 senesinin eseri”dir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Becerikli kimseler işlerini bitirdikleri zaman düzenlemiş ve halletmiş oldukları şeylerin pek çok kötü yönleri ortaya çıktı. Bütün bu işler, mutlak hakkaniyete aykırı olarak yapılmıştı. Bunun üzerine mutlak hakkaniyet bağırarak “Protesto ediyorum!” dedikten sonra, o heybetli şey karanlığa gömüldü.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-106-backlink" id="footnote-233-106">106</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Don Augustine İturbide: Meksika generallerinden olup 1783’de doğmuştur. 1821’de İmparator ilan edilmiştir. Bir müddet sonra azledilmiş ve 1824’de kurşuna dizilmiştir.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>