<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-54</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-6-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-2-5-8"><span class="numara-alt char-style-override-1">Fauchelevent Baba</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir gün Mösyö Madeleine Montreuil-sur-Mer kasabasının kaldırımsız bir sokağından geçiyordu. Birden bir şamata koptu. Ardından biraz ötede bir takım insanların toplanmış olduğunu gördü. Kalabalığın olduğu yere gitti. Fauchelevent Baba adlı ihtiyar bir adamın, hayvanı düşen yük arabasının altında kalmış olduğunu gördü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine, o memlekete ilk geldiği zaman eski noter kâtiplerinden olup biraz okuyup yazma bilen bu köylü Fauchelevent Baba ticaretle meşgul oluyordu ve işleri pek fena gidiyordu. Fauchelevent Baba, sıradan bir işçi parçası olan Madeleine’nin gittikçe servet kazanırken, tam tersine kendisinin tecrübeli bir tacir olduğu halde mahvolmak üzere bulunduğunu görüyordu. Bu hal, babalığın gıbta ve hasetliğine yol açtığından, Madeleine’i zarara sokmak için elinden geleni yapmaya başladı. Nihayet günün birinde iflas etti. Ailesi yoktu. İflas etmesi üzerine elinde yalnız bir araba ile bir beygir kalmıştı. Bununla geçimini sağlamaya koyuldu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kazada beygirin iki kalçası kırılmış olduğundan kalkamıyordu. İhtiyar ise iki tekerleğin arasına sıkışıp kalmıştı. Düşüş, öyle müessif bir şekilde olmuştu ki, arabanın bütün ağırlığı göğsüne binmişti. Araba da oldukça yüklüydü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böyle bir hale düşen Fauchelevent Baba, acınacak ve merhamet uyandıracak bir surette soluklanmaktaydı. Gerçi düşüşten sonra hemen arabanın kaldırılmasına girişilmişse de bunun faydası olmamıştı. Muntazam olmayan bir gayret, hakkıyla yapılamayan bir yardımcılık, yanlış bir hareket o anda ömrüne son verebilirdi. Onu kurtarmak, derhal arabanın onun üzerinden kaldırılmasıyla mümkündü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kazanın akabinde yetişmiş olanlardan biri de Javert idi. Javert, gelir gelmez bir kaldırıcı (maçuna; kriko) araştırmaları için emir vermişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O esnada Madeleine de geldi. Kalabalığı oluşturanlar Madeleine’i görünce saygılı bir tavırla selamlayıp ona yer açtılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtiyar Fauchelevent avazı çıktığı kadar bağırıyordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- İmdat! Şu biçare ihtiyarı kurtaracak bir babayiğit yok mu?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Madeleine kalabalığa dönerek:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir kaldırıcı yok mu?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Köylülerden biri cevap verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Getirmeğe gittiler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne vakit getirirler?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- En yakındaki Flachot’nunkidir; orada bir nalbantta var. Ama her halde gelmesi için çeyrek saat lazım.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir çeyrek saat mi?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O gün yağmur yağmış olduğundan toprak yaştı. Bu yüzden araba gittikçe toprağa batmakta ve ihtiyarın göğsüne ağırlığını bindirmekteydi. Beş dakikaya varmadan ihtiyarın kaburgalarının kırılması muhakkak gibiydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine bu durumu seyreden köylülere dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ama bir çeyrek saat beklemek mümkün değildir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Başka çare yok!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bir çeyrek sonra gelecek şeyin hayrı olmaz. Arabanın gittikçe toprağa geçtiğini görmüyor musunuz?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Doğru fakat ne çare?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Beni dinleyiniz: İnsan girip sırtıyla arabayı kaldıracak kadar henüz arabanın altında yer var. Böylece yarım dakikada bu biçare kurtarılabilir. Aranızda cesaretten başka bir şeye malik olmayan kimse yok mu? Bu adamı kim kurtarırsa beş altın vereceğim.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ne cevap veren oldu, ne de meydana biri çıktı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunun üzerine Madeleine:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- On altın vereceğim!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hazır bulunanlar yere bakıyorlardı. Bunlardan birisi mırıldandı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şeytan kadar kuvvetli olmak lazım! Bu işte ihtiyar gibi ezilerek mahvolmak ihtimali de var.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kimse yok mu? Yirmi altın var!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aynı hal, aynı sessizlik…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Oradakilerden biri:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu hareketsizliğin sebebi, hüsnüniyetsizlik ve gayretsizlik değildir; işin vahameti var…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Mösyö Madeleine başını çevirince Javert’i gördü. Onun daha evvel gelmiş olduğunun farkına varmamıştı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Javert sözüne devam etti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kuvvet ister. Böyle bir arabayı sırtıyla kaldırmak için müthiş bir kuvvet sahibi olmak lazımdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sonra gözlerini Madeleine’e dikerek ve ağzından çıkan kelimelerin her birini basa basa dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mösyö Madeleine, istediğiniz bu işi becerecek ben yalnız bir adam gördüm.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sözler Madeleine’i ürpertti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Javert gözlerini karşısındakinden ayırmayarak kayıtsızca devam etti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu adam da mahkûmlardan biriydi!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ya; öyle mi?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Toulon zindanında bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine son sözler üzerine sapsarı kesildi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Araba ise gittikçe toprağa gömülmekteydi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fauchelevent ise inliyordu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ah! Boğuluyorum. Kemiklerim kırılıyor! Bir maçuna… Bir şey yok mu? Beni kurtarın…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine etrafına bakındı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Şu ihtiyarı kurtararak yirmi altın kazanmak isteyen kimse yok mu?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu soru da diğerleri gibi cevapsız kaldı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Javert yine söze karıştı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Maçuna hizmetini görecek ben yalnız bir adam gördüm. O da dediğim gibi mahkûmdur!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İhtiyar bir kere daha haykırabildi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ah! Aman! İmdat! Eziliyorum!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine başını kaldırdı. Bakışları kendisine çevrilmiş olan Javert’in şahin gözleriyle çakıştı. Hareketsiz duran köylülere baktı ve üzüntüyle güldü. Sonra bir şey demeksizin dizleri üzerine eğildi. Hazır bulunanların bir şaşkınlık nidası çıkarmalarına meydan bile bırakmadan hemen arabanın altına girdi. Bir dakika susmak ve beklemekle geçti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine’in o ağır arabanın altında dizlerini tutarak kalkmağa ve böylece arabayı kaldırmağa çalıştığı halde başaramadığını görünce hazır bulunanlar endişe ile haykırdılar:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Madeleine Baba, oradan çıkınız! Yoksa sizin hayatınız da tehlikededir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Faucehelevent Baba ise:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Mösyö Madeleine, çekiliniz, buradan gidiniz. Ben ölüyorum. Beni bırakınız. Benim yüzünden siz de ezileceksiniz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine Baba cevap vermedi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Köylüler heyecanla nefes alıp veriyorlardı. Gözleri ise hep arabanın altına dikilmişti. Tekerlekler el’an toprağa gömülüyordu. O dereceye geldi ki Madeleine’in de artık arabanın altından çıkabilmesi hemen hemen imkânsızdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birden o muazzam kütlenin yerinden oynadığı görüldü. Araba yavaş yavaş kalkıyor ve tekerlekler ise topraktan çıkıyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu anda boğuk bir ses duyuldu:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ne duruyorsunuz? Çabuk olun, yardım edin!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sözleri söyleyen Madeleine olup son bir gayrette daha bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Köylüler koştular.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir adamın fedakârlığı, diğerlerine de kuvvet ve cesaret vermiş oldu. Sonunda yirmi kadar kolların arasında araba kalktı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fauchelevent Baba da kurtuldu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine bulunduğu yerden kalktı. Yüzünden ter taneleri dökülmekteydi. Elbisesi tamamen yırtılmış ve çamura bulanmıştı. Herkes ağlıyordu. Fauchelevent Baba ise kendisini kurtaranın ellerinden, ayaklarından öpüyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Madeleine ise, yüzünde mutlu ve manevi bir ızdırabın izleri görüldüğü halde müsterih bir bakışla gözünü kendisine dikmiş olan Javert’e bakıyordu!</span></p>
		</div>
	</body>
</html>