<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-143</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-6-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-3-6-6"><span class="numara-alt char-style-override-1">Küçük Manastır</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Küçük Picpus surları arasında birbirinden tamamen ayrı üç bina vardı. Bunlar kız çocuklarının kaldığı okul, Küçük Manastır ve bir de rahibelerin kaldığı Büyük Manastır’dan ibaretti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Küçük Manastır birkaç hücreyle bir bahçeden mürekkepti. Bunlarda çeşitli derece ve sınıflara, hatta ihtilal esnasında tahrip edilen manastırlara mensup bir takım ihtiyar rahibeler topluca kalmaktaydılar. Bunların hariçte giydikleri kıyafetler de mensup oldukları tarikatlar gibi birbirinden farklı ve çeşitli olup rengârenk elbiselerine bakılarak oturdukları yere eğer tabiri caizse bir tür palyaço manastırı denebilir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İmparatorluk kurulunca yerlerinden yurtlarından uzaklaşıp göçer durumda bırakılarak öteye beriye dağılmış olan bu zavallılar Bernardin-Benedictin rahibelerinin şefkatli ve merhametli kanatları altına sığınmışlardır. Hükûmet bunlara ikamet etmek ve yiyip içmek için cüz’î bir ücret tahsis etmişti. Küçük Picpus rahibeleri bunları memnuniyetle kabul ederek ağırlamışlardır. Bunlar âdeta rahibelerden oluşmuş bir karışımdı. Bunlardan her biri mensup olduğu tarikatın usul ve adabına göre ibadet ediyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazı kere okulda bulunan kızlara büyük bir eğlence olmak üzere bunları ziyaret etme izni çıkardı. Bundan dolayı o tarihte okulda bulunmuş olan genç kızlar Sainte-Bazile Ana ve Yakup Ana ile Sainte-Scolastique Ana’nın hatıralarını taşırlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sığınmacılardan Sainte Aure tarikatından bir rahibe âdeta kendi evindeymiş gibi hareket ediyordu ki, mensup olduğu tarikattan manastırda yalnız kendisi bulunuyordu. Sainte-Aure rahibelerinin eski manastırı on sekizinci yüzyıl başlarından beri Martin Verga manastırının yerinde bulunuyordu. Sonradan aynı yerde Martin Verga’nın manastırı yaptırılmıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu rahibenin durumunun fakirliği, tarikatının gerekli gördüğü beyaz bir libas ile erguvanî kadifeden ibaret güzel ve kıymetli elbiseyi tedarik edip giymesine engel teşkil ettiğinden, dindarca bir düşünceyle fakirane bir elbiseye bürünmüştü. Kıyafetini gizlemeğe hiçbir lüzum görmedikten başka, memnun bile görünürdü. Öldüğünde üzerindeki elbiseyi manastıra bıraktığını vasiyet etmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1824’te bu tarikattan yalnız bu kadın kalmıştı. Hâlbuki o tarikatı belli edecek, bahsedilen elbiseden başka hiçbir şey kalmamıştır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Küçük Manastır’da sığınmacılardan başka bazı kadınlar da Madam Albertine gibi, ikamet etmek üzere başrahibeden izin almışlardı. Bunların arasında Hautpoul’lü Madam Beaufort ile Madam Mar-kiz Dufresne de vardı. Ayrıca biri daha vardı ki, manastırdaki mevcudiyeti burnunu silerken çıkardığı gürültüden anlaşılırdı. Okuldaki kızlar ona Madam Vacarmini (= Madam Gürültü-mini!) diye hitap ederlerdi.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1820 veya 1821 tarihinde Madam De Genlis adlı bir kadın </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">l’Intrepidé </span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">(=Cesur) adlı bir dergi çıkarıyordu. Bu kadın gösterdiği candan istek üzerine Orléans Dükü’nün tavsiyesiyle Picpus Manastırı’na kabul edildi.  Arı kovanındaki uğultu gibi manastır içinde de söylentiler baş gösterdi. Muganniye rahibeler titremeğe başladılar. Madam De Genlis romanlar yazıp yayınlamış bir kadındı. Fakat kendisi onları sevmediğini, ibadet devresinin artık girmiş olduğunu söylemiştir. Hakikaten ibadetinde kusur etmiyordu. Manastıra Tanrı’nın yardımı ve prensin himmetiyle girmeğe muvaffak olmuştu. Lakin burada kalması çok sürmedi. Nihayet altıncı veya sekizinci ayın sonunda bahçede gölge olmadığı bahanesiyle manastırdan çıktı. Rahibeler memnun oldular. Kendisi çok ihtiyar olmakla beraber pek güzel organon çalardı. Manastırdan giderken hücresinde bir yadigâr bırakmıştır: Madam De Genlis Latinceyi bilir ve hurafelere inanırdı. Bundan ahlak ve âdetleri bir dereceye kadar anlaşılabilir. Birkaç sene evveline gelinceye kadar hücresinde para ve mücevherlerini koyduğu küçük dolabının iç kapağına yapıştırmış olduğu üzerinde beş mısralık şiir bulunan bir kâğıt görülmekteydi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Imparibus meritis pendent tria corpora ramis:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dismas et Gesmas, media est divina potestas;</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Alta petit Dismas, infelix, infima, Gesmas;</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nos et res nostras conservet summa potestas.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hos versus dicas, ne tu furto tua perdas.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendi eliyle kırmızı mürekkeple sarı kâğıt üzerine yazmış olduğu bu beş mısranın bulunduğu yere hırsız giremeyeceğine inanırdı!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu mısraların içerdiği anlama gelince: </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Güya dünyada misli olmayan Dismas ve Gesmas adlarında iki güç vardır, bunlar Tanrı’sal kuvvete aracıdırlar. Fransa’nın ve hükümdarının servet ve kudretinin artmasını iste, sonra bu mısraları zikret ki, mallarının korunmasına hizmet etsin!” </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu şiir altıncı yüzyılın ürünü olup Hıristiyanların itikadına göre Hz. İsa’nın asıldığı Golgota Tepesi’ndeki Gesta ve Dima yahut Disma ve Gisma diye adlandırılan iki yankesici, acaba sanıldığı gibi bunlar olabilir mi meselesini hatıra getirmektedir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şiirde kullanılan tarz ve imlâ, Vikont De Gestas’ın kendisine ait iddianın geçersizliğini gösterir. Herhalde bu şiirde var sanılan kuvvet, manastırlara mahsus bir inanıştan ibarettir.</span></p>
			<p class="yildiz"><span class="Normal char-style-override-5" xml:lang="tr-TR">* * *</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyük Manastır’la okul arasında bulunan kilise Büyük ve Küçük manastırlarla okul için ortak olmakla beraber, sokak tarafındaki kapısından özel olarak ayrılmış bölümüne dışarıdan ziyaretçiler de kabul edilirdi. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu binaların hepsi öyle bir tarzda yapılmıştı ki, rahibelerden, genç kızlardan hiç biri kiliseye dışarıdan alınacak adamları göremezdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Bu kilise, diğer kiliselerden farklıydı. Hatiplerin çıktığı yerin gerisi uzun olmayıp sağda karanlık bir mağarayı andırırdı. Evvelce tarif ettiğimiz gibi burası ile hatiplerin çıktığı yüksek yer arasında yedi kadem yüksekliğinde bir perde vardı. Perde arkasındaki karanlık kısımda bulunan tahta sıralarda rahibeler bulunurdu. Bunun sağ tarafında şakirtler ve bunların gerisinde de henüz şakirt adayı olanlar yer almışlardı. Karanlık mağarayı andıran yerden yani muganniyelerin yer aldığı kısımdan manastıra kadar uzanan dar bir geçit mevcuttu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Verdiğimiz izahattan Picpus Manastırı Kilisesinde ne şekilde âyin icra edildiğine dair bir fikir edinilebilir. Kilise, aydınlığı bahçe tarafından alır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Rahibeler kilisede bulundukları zaman tarikat öyle gerektirdiği için sessiz durmak zorunda olduklarından, dışarıdan gelen halk bunların mevcudiyetini yalnız âyinde eğilip doğruldukları esnada tahta sıraların çıkardığı hafif gürültülerden anlarlardı.</span></p>
		</div>
	</body>
</html>