<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-41</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-7-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-2-3-8"><span class="numara-alt char-style-override-1">Tholomyes’in Marifeti</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çifte dörtlerden bazılarının türkü çağırdığı, bazılarının da konuştuğu sırada işitilen sadece bir gürültüden ibaretti. Tholomyes bir aralık gürültü arasında dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bağrışmayalım ve gelişigüzel şeylerden bahsetmeyelim. Dikkat çekmek için biraz düşünmeliyiz. Bu derece hazırcevaplık, fikri çabuk boşaltıyor. Malum ya: Akan bira köpük tutmaz! Arkadaşlar! Acele etmeyelim. Ziyafetimize biraz da şeref vermeliyiz. Düşünerek yemeğimizi yiyelim. Ağır cünbüş edelim. Acelemiz ne ki? Bakınız mevsim ilkbahardır. Acele edilirse alevlenir, daha doğrusu donar. Baharın aceleciliği, şeftali ve kayısı ağaçlarını mahveder. Bizim aceleciliğimiz ise yemeğimize, eğlencemize gölge düşürür. Acele etmeyelim, arkadaşlar! Grimonlu Reyniere de Talleyrand’ın fikrindedir…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu sözler grup arasında derin bir itaatsizlik uyandırdı. Blachevelle mırıldanarak:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tholomyes, bizi rahat bırak! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dedi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fameuil ise:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kahrolsun tiranlar! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dedi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Listolier ise haykırarak:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Boğ, boğaz, boğaz ola (</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bombarda, Bombanes, Bombochel</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">)!”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fameuil:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Daha Pazar bitmedi!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Listolier:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Biz kanaatkârız!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Blachevelle:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tholomyes, ‘</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sükûnetimi düşün</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">!’ (Montcalm)  </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tholomyes:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Marki Montcalm oldun galiba?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu nükteli sözler durgun suya atılan taşa benziyordu. Marki de Montcalm o tarihte ünlü bir kral taraftarıydı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birer kurbağa gibi vıraklayanlar sustular. Tholomyes haykırarak tekrar iktidar koltuğuna oturan bir adam tavrıyla söze başladı: </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Dostlarım, sessizce yerlerinize oturunuz. Bu şaka bu kadar gürültüye değmez. Şaka, uçan bir fikrin bıraktığı bir şeydir. Şaka arzu ettiği yere düşer. Bunu meydana çıkaran fikir ise, gökyüzünün laciverdî rengi arasında kaybolur. Bir kaya üzerine düşen beyazımtırak bir leke, akbabayı havada durmaktan men etmez. Şakayı ve yarenliği hiçbir zaman hor görmek istemem. Bilakis layık olduğu nisbette takdir etmekten geri durmam. İnsanlık âleminin içinde belki de dışında ne kadar ulvî, şanlı ve hoş şeyler varsa, bu gibi hoşlukları doğurur. Hz. İsa’ya, Hz. Musa’ya, Ermiş Petrus’a, İshak’a, Aşileus’a, Polynices’e, Kleopatra’ya, Oktavius’a dair latifeler söylene gelmişlerdir. Şurasını da belirtmek isterim ki, Kleopatra’nın latifesi Actium muharebesinden evvel söylenmiştir. Bu sayededir ki bugün Torin şehri hatırlanıyor ‘Torinus’ Grekçede “kepçe” demektir... Şimdi konumuza gelelim: Kardeşlerim, tekrar ediyorum, acele etmeyelim. Gürültü patırtıya lüzum yok. Her şey zamanında gerek. Niçin derler: Latife, latif olmak gerek. Beni dinleyiniz: Ben, Amfiaraus kadar tedbirli ve Sezar kadar tüyden tüsten arınmış bir adamım. Her şeyde hatta latife ve yarenlikte de bir sınır vardır. Bunun gibi yemenin de bir haddi vardır. Madamlar, siz elma tatlısını seviyorsunuz; fakat onu kötü kullanmayınız; tatlı yemek de bir usulü, bir sanatı gerektirir. Bir obur, cezasını oburlukta bulur. Hazımsızlık, Tanrı tarafından idaresini bilmeyen midenin terbiyesi için yaratılmıştır. Şu noktayı iyi hatırda tutun: Eylemlerimizin, hatta aşkımızın bile midesi vardır. Bu sebeple bu midenin gereğinden fazla doldurulmaması gerekir. “Son” kelimesini her şeyde tam zamanında kullanmalıdır. Acele gerektiren zamanlarda insanın kendisini tutması lazım gelir. O zaman midenin sürmesini iştiha üzerine çekmek, kaygıyı bırakmak ve karakola bizzat gitmek gerekir. Tam zamanında kendi kendisini tutan, idare eden adam, bilgedir. Bana biraz itimat ediniz. Hukuk ilmine vukufum vardır. Askıda kalmış meselelerle askıda olmayanlar arasındaki örtüşmeyi takdir edenlerdenim. Roma’da Monatius Demans, babasını öldüren bir adamın sorguya çekilmesini üzerine aldığı tarihte, ben de işkencelerin uygulanış tarzına dair Latince tez sınavı verdim. Çünkü doktor oluyordum. Ben sınırlarını bilmez biri değilim. Arzularınızda size ölçülü olmanızı tavsiye ederim. İsmimin Félix Tholomyes olduğunu nasıl biliyorsam, söylediğim şeylerin de doğruluğunu o nisbette bilirim. Tam zamanında sağlam bir kararlılıkla Sylla veya Origenes gibi kendisini bir işten çekmeğe muvaffak olan, mutludur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyük bir dikkatle dinlemekte olan Favourite dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Félix! Ne güzel isim! Bu ismi ben severim. Latincedir. “Mutlu” demektir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tholomyes devam ederek:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Efendiler! Centilmenler! Muhterem dostlarım! Aşkı teşci etmek ve zifaf yatağından vazgeçmek ister misiniz? Bundan daha sade bir şey olamaz. İşte bunun reçetesini bildiriyorum: Limonata, aşırı derece vücudu çalıştırmak, güç ve kuvvet isteyen iş. Kendinizi yorunuz. Ağır şeyler taşıyınız. Uyumayınız, uyanık bulununuz. Nitratlı meşrubat ile kaynamış nilüfer suyu içiniz. Bol miktarda haşhaş ve kendir otu yahut Yemen safranı denilen bitkilerin sütlerini kullanınız. Aynı zamanda şiddetli bir perhiz de tutunuz. Daima çokça aç kalınız. Buna soğuk su banyosunu ekleyiniz. Belinize ottan kuşak bağlayınız. Vücudunuza bir kurşun plakası koyunuz. Kurşun tozu suyuyla yıkanınız. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Listolier:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben bir kadını bunların hepsine tercih ederim!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tholomyes:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Kadın mı? Kadına güvenmeyiniz! Bir kadının hercai kalbine muhabbet bağlayan kişi ne talihsizdir! Kadın vefasız ve mürai bir mahlûktur. Yılandan, kendi sanatındaki ustalığını kıskandığı için nefret eder. Yılan, onun dükkânının karşısında bulunan bir dükkândır. Dükkânları karşı karşıya olan iki esnaf birbirini sever mi?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Blachevelle:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tholomyes, sen sarhoşsun! </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diye bağırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Öyle olsun!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- O halde keyiflen artık!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ben halimden hoşnudum.</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunu söyledi, kadehini doldurdu ve ayağa kalktı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Yaşasın!... </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nunc te, Bacche, canam</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">!</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-19" id="footnote-233-19-backlink">19</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Affedersiniz matmazeller! İspanyolcadır; ne halk demektir, ne de içki fıçısı! Yani fıçının büyüklüğü, içindekinin revaçta olduğu ülke halkına göredir. Castilla kırbası on altı litre alır. Alicante tulumu on iki litre, Kanarya adalarının “almod”u yirmibeş, Balear adalarının “kuartin”i yirmi altı, Çar Piyotr’un “bot”u otuz litre kapasitelidir. Bu en sonraki en büyük olduğu için yaşasın! Madamlar, size dostça bir öğüt vereyim: Hoşunuza giderse, komşunuza aldanınız. Sevginin hası da aldanmaktan ibarettir. Sevgi denilen şey, dizleri nasırlı bir İngiliz hizmetçi kızı gibi bir yerde durup paslanmak için yaratılmamıştır. O ateşli ve tatlı sevda böyle bir şey için değildir. Hatasız kul olmaz derler. Ben de hatasız sevda olamaz derim. Hata da sevdalıdır. Madamlar hepinize tapıyorum! Ey Zéphine, ey Josephine, yüzleriniz buruşmuştur. Böyle olmasaydınız daha hoş olacaktınız, sizde güzel bir yüz tavrı var ki, sanki bilmeden üzerine oturulmuş gibidir. Favourite’e gelince: O bir peridir, hem de mitolojik çağda güzel-sanat öğretmenleri sayılan dokuz periden biri!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Bir gün Blachevelle, Guérin-Boisseau deresinden geçerken beyaz çoraplarını iyice çekmiş olduğu halde bacaklarını gösteren dilber bir kız görür. Bu başlangıç, Blachevelle’in hoşuna gider ve o andan itibaren o kızı sevmeğe başlar. İşte bu kız Favourite’dir. Ey Favourite! Senin dudakların Yunan kızlarının dudakları gibidir. Euphorion adındaki Rum ressamlarından biri vardı ki, dudakların resmini yapmakla ün yapmıştı. İşte yalnız o ressam senin o güzel ağzını resmedebilir. Beni dinle! Senden evvel bu isme layık bir mahlûk yoktu. Sen Güzellik ilahesi olan Venüs gibi elmayı almak veya yemek için yaratılmışsın. Güzellik, sende başlıyor. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Sen kadınlarda güzelliğin patent hakkına sahipsin. Ey Favourite, size senli benli hitap etmekten kendimi alamıyorum. Çünkü şiirden nesire geçiyorum. Biraz evvel benim ismimden bahsettiniz. Bu husus bana tesir etti. Lakin kim olursak olalım, kalbimizi isme bağlamamalıyız. İsim insanı aldatabilir. Benim ismim, Félix’tir; ama mutlu değilim. İsimler, yalancıdır. Bunların bize verdikleri açıklamaları körü körüne kabul etmeyelim. Mesela mantar edinmek için </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“liége”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> ve eldiven edinmek için de </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Pau”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> yazmak bir hata olur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Mis Dahlia! Sizin yerinizde olsaydım, “Rosa” adını alacaktım. Bir çiçeğin kokulu olması gibi bir kadının da akıllı olması lazımdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Fantine’e gelince: Henüz onun için bir şey diyemem. O, daima dalgın, hayalperest, düşünceli ve duygulu bir kızdır. Bir dünyayı terk etmiş bir derviş kadar iffet ve hicap sahibi, bir hayaldir. Gerçi cilveli kızlar arasında bulunmaktaysa da işin sonunda hayaller vadisine dalar. Şarkı söyler, dua ve yakarışta bulunur, ne gördüğünü, ne yaptığını bilmeksizin göğün laciverdî rengine hayran hayran bakakalır; bakışları semaya yönelmiş olarak gönüllere ferahlık veren bir bahçede gezinir. Bu bahçede mevcut olanlardan daha fazla uçan varlıklar görür. Ey Fantine! Şunu iyi bil ki, Tholomyes denilen ben, bir hayalim. Bu sarı saçlı dilber, beni dinlemiyor, o dilber ki, onda tazelik, gençliğin tatlılığı ve bahar sabahlarına mahsus bir duruluk ve şafak ışıltısı vardır. Ey Fantine! Siz “Marguerite=İnci” diye adlandırılmaya layık hoş bir yaratıksınız. Siz, gündoğusunun en güzel ve tapılmaya değer bir kızısınız!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Madamlar, size ikinci bir öğüdüm var. Asla evlenmeyiniz. Evlilik, bir aşıdır. Ya iyi olur, ya fena. Bu tehlikeden sakınınız. Ama ben de neler söylüyorum ya! Sözlerimdeki tutarlılığı kaybediyorum. Evlilik kızlar için şifası kabil olmayan bir hastalıktır. Biz bu konuda ne kadar çalışsak, ne kadar yorulsak yine elmaslarla süslenmiş bir koca bulmak ümit ve hülyasından genç kızları vazgeçiremeyiz. Kısacası, güzel kızlar, şurasını iyi zihninizde tutunuz. Siz çok şükür büyürsünüz. Sizin yalnız bir kusurunuz var. O da ağzınızda şeker çiğnemekten ibarettir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Ey çiğneyici kadınlar! Sizin beyaz küçük dişleriniz şekeri putlaştırıyor. İyi dinleyiniz: Şeker bir şişmanlatıcıdır, tuzdur. Her tuz kurutucudur. Şeker ise her tuzdan daha fazla kurutur. Kan damarlarının içine girerek kanın sıvılığını çeker ve emer. Bu durumda kan pıhtılaşmaya başlar. Sonra katılaşır. O zaman ciğerlerde verem hastalığı oluşur. Veremden sonra gelen ise ölümdür. Bunun içindir ki, veremlilerde şeker hastalığı zuhur eder. Bu sebeple artık şeker çiğnemeyiniz; o takdirde çok yaşarsınız. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Biraz da erkeklere hitap edelim: Efendiler, yeni şeyler kazanmaya bakınız… Vicdanınız sızlamaksızın birbirinizin sevgililerini avlamaya bakınız. Aşk meselelerinde ahbaplık yoktur. Her nerede güzel bir kadın bulunur, orada çekişme ve mücadele de hazır ve nâzırdır. Hem de müthiş ve sonu gelmeyen bir savaş! Güzel bir kadının vücudu bir “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">casus belli</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">”(=savaş sebebi)dir. Güzel bir kadın, cürm-i meşhud(=göz önünde bir suç)tur. Bütün tarihî saldırılar aslında eksik-eteklerden çıkmıştır. Kadın erkeğin hakkıdır. </span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Romulus Sabina kadınlarını, Guillaume Sakson kadınlarını ve César ise Romen kadınlarını kaldırdı. Sevilmeyen adam, başkalarının sevgilileri üzerinde dolaşan bir akbabadır. Ben ise, bu bîçare dul talihsizlere karşı Bonaparte’ın İtalya ordusuna hitap ederken sarf ettiği bir sözü söyleyeceğim ki o da şudur: ‘Askerler! Sizin hiçbir şeyiniz yok; düşmanın ise her şeyi var!’”</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tholomyes burada sustu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Blachevelle dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Biraz nefes al!..</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aynı zamanda Blachevelle, Listolier ve Fameuil’in başı çekmesiyle fabrikalarda söylenen bir havayı çalmağa başladı. Bu şarkı manadan ve manevi değerlerden yoksun bir şeydi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir baba hindi para muslukları açtı</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir adama bol para verdi</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Clermont-Tonnerre efendimiz</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Başpapaz olsun diye Saint Jean üzerine</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ama bu Clermont başpapaz olamadı</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çünkü o papaz değildi, papa idi…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Adam aldığı paralarla</span></p>
			<p class="tp-sb"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Döndü geldi gerisin geri…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunlar, Tholomyes’in coşkunluğu yatışsın diye yapılmış değildi. O kadehini boşaltarak tekrar doldurduktan sonra yine konuşmasına devam etti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bilgi ve hikmet aşağı! Söylediğim şeylerin hepsini unutunuz gitsin! Ne tedbirli, ne de akıllı olalım. Şenlik ve eğlence namına kadeh kaldıralım. Neşeyle gülelim. Hukuk derslerini gıda ve eğlence ile bitirelim. Hazmı ve hazımsızlığı bertaraf edelim. Erkek ve dişileri söz konusu etmeyelim. Derinliklerde bile mutluluk ve neşe arayalım. Yaşasın kâinat! Dünya büyük bir elmas parçasıdır. Ben mutluyum. Güzel ötüşlü kuşlar şaşılası şeylerdir. Bakınız, her tarafta bir şenlik görünüyor. Bülbül, bedavadan terennüm eden bir musiki ustasıdır. Ey bahar! Seni selamlarım. Ey Lüxemburg! Ey “Madam” sokağında Observatoir caddesinde gezinenler ve çocukları gezdiren güzel kızlar! Benim ruhum da sık ormanlara doğru kanat çırpıyor. Her şey, iyi ve güzeldir. Sinekler, dünyayı aydınlatan ışıkların hayat veren ışınları arasında vızıldıyorlar. Fantine, beni kucakla! Ben de seni…</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aldanmıştı. Yanlışlıkla Favourite’i kucaklamıştı….</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-19-backlink" id="footnote-233-19">19</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	“Şimdi de senin şerefine içelim Bacchus!”</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>