<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-353</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-7-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-6-1-12"><span class="numara-alt char-style-override-1">Durumlar Vahimleşiyor</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gün, süratle doğuyordu. Fakat ne bir pencere ne bir kapı açılıyordu. Şafak söküyordu. Fakat kimse uyanmıyordu. Barikatın karşısında bulunan Chanvrerie sokağı askerî güçler tarafından boşaltılmış olup geliş gidişe müthiş bir ferahlıkla açık bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint Denis sokağıysa Eski Mısır’ın Teb harabelerindeki Sfenks caddesi gibi sessiz ve suskundu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Güneşin şualarıyla aydınlanmağa başlayan sokaklarda canlı bir mahlûk bile görünmüyordu. Boş, ıssız ve karanlık sokaklar kadar ürkütücü bir şey olamaz. Hiçbir şey görünmüyor, fakat bazı şeyler işitiliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Belli olmayan bir mesafede esrarengiz bir hareket vuku buluyordu. Kriz getiren bir anın girmiş olduğu muhakkaktı. Bir gece evvel olduğu gibi nöbetçiler içeriye çekildiler. Bu defa dışarıda nöbetçi bırakılmadı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikat birinci, hücumdan daha kuvvetli bir halde bulunuyordu. O beş kişinin gitmesinden sonra kuvveti artırıldı. Halles cihetini keşfeden nöbetçinin ihtarı üzerine Enjolras arkadan ansızın bir hücum korkusuyla, gayet mühim ve ciddi bir karar aldı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O zamana kadar serbest ve açık kalan Mondétour sokağının küçük girişi kapandı. Bunun için de birkaç ev önündeki kaldırımlar söküldü. Bu suretle barikat ileride Chanvrerie, solda Cgyne ve Petite-Truanderie ve sağda Mondétour  sokağından kapatılmış olduğundan, gerçekten ele geçirilemez bir halde bulunuyordu. Bununla beraber içindekilerin kuşatılmış oldukları da doğruydu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikatın üç cephesi vardı. Fakat çıkışı yoktu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Courfeyrac barikat için:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Her ne kadar bir kale ise de fare kapanına benzer.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Enjolras, Bossuet’nin tabiriyle biraz fazla kaldırım taşlarıyla meyhane kapısını da kapattırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saldırının yapılacağı yönde hükmünü yürüten derin sessizlik ve dinginlik arasında Enjolras, herkese savaş vaziyetini aldırdı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Herkese bir miktar rakı dağıtıldı. Hücuma karşı hazırlanan barikat kadar garip bir şey olamaz. Tiyatroda olduğu gibi herkes kendi yerini seçer. Yan yana oturulur. Dirsek dirseğe, omuz omuza gelinir.  Kaldırım taşlarından kendilerine koltuklu sandalyeler yapanlar olur. Hareketleri güçleştiren bir köşe görüldü mü hemen oraya koşulur. Solakların kıymeti artar. Diğerlerine uygun gelmeyen mevkileri alırlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Büyük kısmı oturarak savaşmak için vaziyet alırlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Öldürmek ve gönül rahatlığıyla ölmek istenir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">1848 senesi Haziran savaşında patlatmada gayet becerikli bulunan isyancılardan biri bir evin taraçasına “Voltaire” tabir olunup yaslanmağa mahsus bir koltuklu sandalye getirmişti. Mevzilenmiş olduğu yerden müthiş bir surette ateş ediyordu. Sonunda misketlerden</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-150" id="footnote-233-150-backlink">150</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> biri onu koltuklu sandalyesi üzerinde buldu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikat lideri savaş emrini verince bütün düzensiz hareketler kesilmiş olur. Artık birbiriyle açık ve gizli görüşmek, ayrı takım oluşturmak gibi haller kalkar. Zihin güçlerinde mevcut olan her şey, beklentiye dönüşür. Tehlikeden evvel barikat, bir karışıklıktan ibarettir. Tehlike anında ise bir zapt-u-rapt’tır. Tehlike, irtibat ve intizamı doğurur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Enjolras, tüfeğini alıp kendisine ayırdığı bir tür burca çıkınca herkes sükût etti. Taş merdiven boyunca tüfeği doldurmasından kaynaklanan hafif, kuru bir gürültü işitildi. Tüfek dolduruluyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Herkes evvelkinden daha çok emindi, daha fazla inançlıydı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fedakârlık göstermek de bir tür kuvvet ve metanet demektir. Artık kimsede ümit kalmamıştı. Fakat ümitsizlik vardı. Ümitsizlik, son bir silahtır ki, bazen zafer kazandırır. Roma’nın büyük ediplerinden Virgil bunu söylemiştir. Kuvvet ve kudretin kaynakları, yücelerde kararlaştırılır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ölüm gemisine binmek bazen kazadan kurtulmuş olmak için bir vasıta olur. Bunun gibi, bazen tabutun kapağı da bir kurtuluş tahtası olur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Artık gün doğmuş olduğundan sokakta her şey görünüyordu. Bir gece evvel olduğu gibi şimdi de dikkatli bakışlar o sokağın sonuna yönelmiş bulunuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu bekleyiş hali çok sürmedi. Saint Leu tarafında hareket başladı. Fakat bu hareket ilk saldırı gibi değildi. Ona hiç de benzemiyordu. Bir zincir gürültüsü, bir kitlenin kaldırım üzerinde sıçrayışları, bir tür büyük gürültü, müthiş bir demir kitlesinin yaklaştığını fehmettiriyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Savaşın müthiş dönemleri için değil, menfaat ve düşüncelerin gelişmesiyle verimli olabilmesi maksadıyla açılmış, yapılmış olan bu sessiz eski sokakların derinliklerinde bir ürperti husule gelmişti. Bütün savaşçıların sokak sonuna doğru bakışlarının sabit kalması müthiş bir manzara oluşturuyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Birden bir top göründü.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Topçular, topu ileri sevk ediyorlardı. Nihayet patlatılma vaziyeti aldı. Ön arabası çekildi. İki asker kuyruğunu tutuyor, dört asker de tekerleklerinde bulunuyordu. Diğer askerler ise cephane arabasının peşinden geliyorlardı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yanmış olan fitilin çıkardığı duman görünüyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Enjolras bağırarak:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Ateş!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Emrini verdi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün barikat birden ateş etti. Bu ateş müthiş oldu. Yoğun bir duman topu ve topun etrafındaki askerleri kaplamıştı. Top görünmez oldu. Birkaç saniye sonra duman dağıldı. Askerlerle top tekrar göründü. Topçu neferleri ağır ve muntazam bir şekilde topu barikatın önüne sürmekteydiler. Askerlerden hiç biri yaralanmamıştı. Batarya kumandanı patlamanın şiddetini yükseltmek için teleskobunu ayarlayan bir müneccim gibi topun kuyruğuna basarak nişanını düzenliyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bossuet:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Aferin topçular!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diye bağırdı. Barikattakiler el çırptılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir dakika sonra top sokak ortasında vaziyet almış ve vahşi bir hayvan gibi ağzı barikata çevrilmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Courfeyrac dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Haydi bakalım. İşte top geldi. Hakaretten sonra yumruk kavgası. Ordu, bize büyük pençesini uzatıyor! Barikat cidden sarsılacaktır. Tüfek, ateşi dener, top alır ve zapt eder.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Combeferre söze ilave etti:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Yeni sistem, sekiz santimetrelik bir toptur. Tunçtan yapılmış. Bunlarda bir hal vardır ki, yüz ölçek bakırla on ölçek kalaydan ibarettir. Biraz fazla miktar kaçırıldı mı derhal patlar. Kalayın fazlası onları gereğinden fazla yumuşatır. O zaman namlularında delikler ve oyuklar oluşur. Bundan dolayı bu mahzuru ortadan kaldırmakla beraber patlama gücünü de artırmak için on dördüncü asırda kullanılan usulü kabul etmek ve uygulamak gerekir, sanırım.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">“Topun namlusundan kuyruğuna varıncaya kadar dıştan eksiz ve birçok çemberlerle bağlanır. Kusuru mümkün olan vasıtalarla kapatılır. Bir topun namlusundaki oyukları ve sair kusurları “searcher” denilen âletle arayıp bulurlar. Fakat bundan daha münasip bir araç vardır.  O da Gribeauval’in buluşu olan hareketli nişangâhlardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Öte taraftan Bossuet dedi ki:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- On altıncı asırda topları yivli yaparlardı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Evet. Patlamanın gücünü artırır fakat patlamanın sıhhatini azaltır. Kısa mesafe atışlarında atış eğrisi istenilen şiddeti taşımaz. Çizilen parabolik eğri geniş olur. Merminin yolu ortalama maddeleri vuracak derecede doğru olamaz. Hâlbuki bu, savaşın ihtiyaçlarından biridir ki, isabetliliği, düşmanın yakınlığı ve patlamanın süratiyle artmaktadır.  On altıncı asrın yivli toplarında merminin çizdiği eğri, atışın kısa düşmesi, kundakların muhafazası gibi balistik ihtiyaçlardan dolayıdır. Kısacası top denilen savaş aracı her istediğini yapamaz. Kuvvet, büyük bir zayıflıktır. Bir top güllesi saatte altı yüz fersah mesafe kat eder. Işık ise saniyede yetmiş bin fersah mesafe kat eder. İşte Hz. İsa’nın Napoleon üzerine üstünlüğü buradan gelir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Enjolras tekrar emir verdi:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Silahlarınızı doldurunuz!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Barikatın dış muhafazası güllelerin altında ne hale gelecekti? Gülle delik açabilecek miydi?  İşte mesele buradaydı. İsyancılar tüfeklerini doldurmaktayken topçular da topu dolduruyorlardı. Barikat içinde büyük bir endişe hüküm sürüyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Top ateşlendi. Sesi işitildi. Sevinç ve neşeye delil olacak bir seda da:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Burda!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Diye bağırdı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gülle ile Gavroche da barikata atıldı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche Cygne sokağından geliyordu. Oraya Petite-Truanderie sokağına cephe teşkil eden küçük barikattan sıçrayarak geçmişti.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gavroche’un barikata gelişi, gülleden daha fazla etkili oldu. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gülle enkaz arasında yok olup gitti. Yolcu arabasının bir tekerleğini ve Anceau’nun el arabasını kırmıştı. Barikattakiler bunu görünce gülmeğe başladılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bossuet topçulara bağırdı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Devam ediniz!</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-150-backlink" id="footnote-233-150">150</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	İçinde kurşun taneleri bulunan bir tür gülle olup toplarla atılır. </span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>