<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-290</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-1-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-5-7-1"><span class="numara-alt char-style-override-1">Argonun Aslı</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Pigritia</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> müthiş bir kelimedir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ondan birçok şey doğar. </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">la pégre,</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> hırsızlık, bir cehennem doğurur: </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">la pégrenne</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, açlık. Demek oluyor ki tenbellik anadır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu ananın bir oğlu vardır ki, hırsızlık, bir de kızı vardır ki, açlık’tır. Şimdi nereye geldik? Argo’nun izahına.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo nedir? Bu hem millet, hem lehçedir. İki tür ve cins altında, halk ve dil olarak bir hırsızlamadır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan otuz dört sene evvel, bu ağır ve karanlık hikâyenin anlatıcısı, aynı maksatla yazılmış bir eserine</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-123" id="footnote-233-123-backlink">123</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> argo lehçesiyle konuşan bir hırsızı soktuğu zaman halk arasında hayretle beraber ileri geri konuşmalar da oldu. Herkes bağırdı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu ne? Bu nasıl şey? Argo imiş? Fakat argo dehşet vericidir! Bu hırsızların, haydutların, mahpusların, kürek mahkûmlarının, velhasıl toplumda ne kadar tiksinilen ve habis görülen şeyler varsa onların lisanıdır! Bu nasıl oluyor da bir esere geçiyor?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Böyle diyerek bağırdılar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Biz bu türlü itirazları bir türlü anlayamadık.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eserimize argo konuşan bir şahıs sokuşumuzun itiraza yol açmasının sebeplerini düşündükse de bulamadık.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O zamandan beri iki büyük romancı, biri insan kalbinin özüne nüfuz eden güçlü gözlemcisi ve diğeri halkın cesur dostu ve muhibbi, Balzac ile Eugene Sue, 1828 yılında </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir Mahkûmun Son Günü</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> yazarının yaptığı gibi, haydutları kendi tabii lisanlarında konuşturdukları zaman yine birçok itirazlar meydana atıldı.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yine herkes bağırdı:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Bu yazarlar niçin bu çirkin ve iğrenç lehçeyi bize sunuyorlar? Bundan maksatları nedir? Argo çirkin bir şeydir. Argo insanı ürpertir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Dediler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bunu kim inkâr ediyor? Elbette öyledir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir yarayı, bir uçurumu yahut toplumu muayene etmek, onun derinliklerini ve gizli yanlarını incelemek icap ettiği zaman pek ileriye gitmek, ta dibine kadar inmek ne vakitten beri bir kusur, bir kabahat sayılmağa başlamıştır? Biz daima sandık -bunda da hakkımız vardır- ki, bu iniş ve içine giriş cesurca bir hareket, hiç olmazsa faydalı bir iş olup halk tarafından beğenilmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnsan topluluğunu incelemeğe başlayanın her tarafı araştırıp kontrol etmemesi, her şeyi ve her yönü nazar-ı dikkate almaması, yolun ortasında durması ne için? Bunu anlamıyorum! Durmak, sondaya aittir, uçurumun dibine yetişemez de yolda kalır. Fakat sonda eden, kontrol ve incelemeye başlayan kimse için görevini tamamlamadan durmak layık değildir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Gerçekten toplumun ta alt tabakalarına inerek, orada toprağın son bulup çamurun başladığı yere kadar varıp bu koyu dalgalar arasında araştırma yapmak, çamurlar içinde yakalayarak çirkefe bulaşmış bu lehçeyi kaldırım üzerine atmak, bu suretle alenîlik alanına çıkarılan ve her bir kelimesi çamur ve çirkef arasında yaşayan mundar bir canavarın halkalarına benzeyen bu uğursuz lehçeyi halkın nazarlarına arz etmek arzu edilir ve kolay yapılır bir iş değildir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argonun müthiş karışıklığını fikirlerin aydınlıkları karşısında, olduğu gibi çıplak ve âşikâr seyretmek kadar insana üzüntü veren ve dehşet verici bir şey yoktur. O, hakikaten karanlık ve çirkef içinde yaşamak üzere yaratılmış bir pis ve mundar hayvanı, çirkin muhitinden çıkarıp göstermeğe benzer. O, tekrar karanlığa, çirkefe dönmeyi ister. Bunun için çalışır, hareket eder, titrer, bakar, ürkütür; zehirli bir hayvan gibidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argodan bazı kelimeler vahşi canavar pençesine, bazıları da kanlı ve müthiş gözlere, bazı sözler de bir yengecin yavaş yavaş hareket eden kıskaçlarına benzer; insanı ürkütür ve dehşete düşürür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün bunlar intizamsızlık içinde oluşmuş çirkin bir hayat içinde yaşayan şeylerdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şimdi soralım: Ne vakitten beri iğrenmek incelemeye mani oluyor? Ne zamandan beri hastalık tabibi geri itiyor? Düşünülebilir mi ki, bir tabiat tarihi bilgini yılanı, yarasayı, akrebi, kırkayağı, iri örümceği incelemeyi reddeder, “Ööö! Bunlar ne çirkin şeyler!” diyerek onları bir tarafa atıp meçhul bırakır? Argodan başını çeviren bir düşünür bir yaradan, bir çıbandan yüz çeviren cerraha benzer.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Edebî incelemelerle uğraşan bir edip dilin bir halini incelemekte tereddüt ederse, insanlığın bir halini incelemekte tereddüt eden bir filozofa benzer. Bilmeyenlere şunu beyan edelim ki, argo edebî bir tuhaflık, toplumsal bir üründür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo nedir?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo, sefaletin dilidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Burada biri durdurup, işi genelleştirerek cevap verebilirler ki, bütün sanatların, bütün esnafın, bütün toplumsal sınıfların kendine mahsus bir dilleri vardır. “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Montpellier, elde mevcut, iyi cins Marsilya”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyen tüccar, “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">rapor, prim,” </span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nihayet “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">cari”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyen sarraf, “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">kâğıt yap, uçtan çek”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyen kumarbaz, özel terimleriyle konuşan mübaşir, “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ayıyı eğlendirdiler”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> yani oyunu ıslık çalarak aşağıladılar diyen aktör, “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fırın yaptım”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyen komedyen, “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">fenomenal üçlü”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyen filozof, özel tabirleriyle “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">buradan gidiyordu, buradan kaçıyordu”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyen avcı, tüfeği için “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">benim klarnetim”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyen asker, atı için “</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">benim Hint tavuğum”</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> diyen süvari, kısacası bütün matbaacı, kılıç öğretmeni, süvari, piyade, filozof, aktör, komedyen, mübaşir, kumarbaz, sarraf, tüccar argo konuşur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Her halk sınıfı, zengin ve fakir, havas ve avam, tüccar ve esnaf, gemici ve mühendis, hâkim ve mübaşir kendine mahsus bir dile, bir argoya sahiptir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Siyasi şifreler, bilimsel terimler, sanayi ile ilgili tabirler argodur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Şairler şiirlerinde argo söylerler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Cebirin, geometrinin, botaniğin, denizciliğin de argosu vardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu argolara nisbetle sizin bahsetmek istediğiniz argo, arslana nisbetle çakal gibidir. Bütün bunları bırakıp da ondan bahsetmek çirkindir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Cevap veriyoruz:</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Söylediğiniz doğrudur. Fakat argoyu sizin dediğiniz yaygınlaştırmak hususunu benimle beraber hiçbir kimse kabul etmez. Biz bu eski kelimeye kendi özel anlamını veririz, argo demekle argoyu anlar ve murat ederiz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Doğru argo, kadim argo, sahih argo, tekrar ederiz ki sefaletin çirkin, iğrenç, hilekâr, hain, zehirli, zalim, karanlık, alçak, derin bir dil uygunluğudur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün düşüşlerin ve düşkünlüklerin sonunda, bütün felaket ve bahtsızlığın en uç noktasında sefaletin öyle bir son derecesi vardır ki, başkaldırır; bütün mutluluk ve bahtiyarlığa, otoritenin bütün hukukuna karşı mücadele etmeğe karar verir. Bazen hilekârca, bazen şiddetli, hem fena ve hem vahşi olan bu mücedeleyle sefalet kâh kötü ahlak denilen iğne sokmalarıyla ve kâh cinayet adı verilen balyoz darbeleriyle bütün topluma saldırır. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte bu mücadelenin ihtiyacını temin için sefalet bir savaş dili icat etmiştir ki, argodur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Medeniyetin iyi kötü bir halini, kullandığı bir dili unutulmanın uçurumuna düşmekten kurtarmak, onu unutturmamağa çalışmak medeniyete bir hizmettir. Bu hizmeti Plautus, bir Fenikeli’yi Kartacalı iki askerle konuşturarak yerine getirmiştir. Moliere de eserlerinde birçok adamlara türlü türlü lehçeler söyleterek bu hizmeti yerine getirmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Fenike dili? Pekâlâ! Diğer lehçeler, o da âlâ! Bunlar milletlere veyahut eyaletlere vaktiyle ait olan birer lisandır. Fakat argo?  Argoyu muhafaza etmek, unutulmaktan kurtarmak neye yarar? Argoyu mahvetmeyip canlandırmaktan ne fayda sağlanır?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu soruya biz yalnız bir kelime ile cevap vereceğiz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eğer bir milletin veya bir eyaletin konuştuğu dil dikkate alınmağa ve önemsenmeğe değerse, dikkat ve incelenmeğe daha çok değer bir şey vardır, o da sefaletin konuştuğu dildir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu bir dildir ki, Fransa’da, dört asırdan fazla, değil bir sefaletin, insan cinsinde mümkün olan her bir sefaletin konuştuğu, kullandığı dildir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan başka ısrarla belirtiriz ki, toplumun sosyal hastalıklarını, kötü oluşumlarını inceleyip şifaya kavuşturmak için ondan bilgi vermek bir iş ve bir hizmettir ki, bu konuda tereddüt caiz değildir. Ahlak ve düşüncelerin tarihini yazan, olayların ve durumların tarihini yazandan daha kolay bir görevle yükümlü değildir. Tarihçi medenî olayların yüzeyini yani taç ve taht çekişmelerini, prenslerin doğumlarını, kralların evlenmelerini, savaşları, meclisleri, herkesin kabul ettiği büyük adamları, meydanda ortaya çıkan ihtilalleri, kısacası göze görünen dış şeyleri yazar. İnceler. Diğer tarihçi için inceleme alanı toplumun dâhilidir, dibidir. Çalışan, zahmet çeken, mutluluk bekleyen halkı, gündelik yaşayışın şiddetleriyle karşı karşıya olan kadını, can çekişen çocuğu, insanın insana karşı gizli savaşlarını, karanlık vahşetlerini, hurafeleri, el altından yapılan insan zulümlerini, kanunun yeraltında karşılaştığı reaksiyonu, ruhun gizli eğilimlerini, insanlığın gözle görülmez titreyişini, açlıktan ölenleri, çıplak ayakla gezenleri, sırtları çıplakları, sefilleri, talihsizleri, felakete uğramışları, alçakları, bütün karanlıkta gezen bu solucanları inceler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onun kalbi merhamet ve şiddetle dolu olduğu halde, bir kardeş ve bir hâkim gibi, kanayanların, vuranların, ağlayanların, lanet okuyanların, aç kalanların, zahmet çekenlerin, fenalık yapanların, karmakarışık süründükleri içine girilemez mahzenlere, girdaplara kadar inmesi icap eder.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu kalp ve ruh tarihçilerinin görevleri bunun dışında kalan konulardaki tarihçilerinkinden noksan mıdır? Alighieri’nin söyleyeceği şeylerin Machiavelli’nin söyleyeceği şeylerden daha az olduğunu mu zannedersiniz? Medeniyetin içyüzü dış yüzünden daha mı az ehemmiyetlidir? Mağarayı tanımadan dağı tanımak mümkün olur mu? </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Sırası gelmişken şunu da beyan edelim ki, bir tarihçi, medeniyetin yüzeyini incelemekle uğraşan tarihçi, insan toplumunun içini, ruhsal durumlarını incelemezse mükemmel bir tarihçi olamaz. Ahlak ve âdetlerin tarihi, olayların tarihini, olayların tarihi de âdetlerin ve ahlakın tarihini tamamlar. Bunlar iki şeydir ki, birbirine bağlı, birbirine karşılık olup çoğunlukla birbirini oluştururlar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Tanrı’nın medeniyetin sathına çizdiği çizgilere insanlığın içyüzünde paralel çizgiler vardır. Dipte vuku bulan bir hareket yüzeyde ürperişlere sebep olur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Doğru ve hakiki tarih herşeyden bahseden tarih olduğundan, hakiki tarihçi de her şeye karışır. İnsan bir merkezli bir daire değildir, iki merkezli bir elipstir. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo bir elbise odasıdır ki, dil fena bir iş göreceğinden orada kılık değiştirmiştir. Orada bir takım maskeler, bir nevi eski ve yırtık elbise mesabesinde olan kelimelerle giyinmiştir. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu kılık değiştirmeden dolayı ürkütücü ve çirkin olmuştur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Onu tanımak zordur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Acaba Fransız dili, insanlığın büyük dili o mudur?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İşte o Fransız dili midir ki, sahneye girmeğe, cinayetler ve cürümlere cevap vermeğe hazırlanmış, fenalığın her türlü repertuarına mahsus ve layık olan bir dil olmuştur?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Artık o, yürümüyor, topallıyor, sendeliyor, cürüm ve kötülük işleyenlerin sığınma yerlerine mahsus nalınlar üzerinde salınıyor, topuz haline pek kolay dönüşmüş olan canbaz ayaklığı üstünde yürümeğe çalışıyor. Ona “suçlu dili” adı veriliyor.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün cinler ve şeytanlar, türlü türlü elbiseler giydirerek kılıklarını değiştirenler onu bozmuşlar, şeklini değiştirmişlerdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O yılan gibi kâh sürünür, kâh doğrulup başını kaldırır. Her türlü rolün icrasına hazırdır. Kalpazan tarafından çirkin edilmiş, zehirleyici vasıtasıyla yeşil boyanmış, yangın çıkaran kundakçının himmetiyle ocak işlerine karıştırılmış, kaatil onu kırmızı ile boyamış, kısacası dil tanınmaz bir hale gelmiştir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Namuslu kişilerden onu işitenler soru ve cevabı fark ederler, anlamaksızın çirkin ve iğrenç bir mırıltı duyarlar. Vahşi canavarın böğürtüsüne insan sesinden daha yakın bir şey işitirler. İşte bu argodur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kelimeler biçimsizdir, hayvana ait bir şey gibi garip bir haldedir. Onu işiten, sırtlanların konuşmalarını işitiyorum zanneder.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Argo karanlıkta anlaşılmaz bir şeydir. Sefalet karanlıktır, fakat bu karanlık cinayetle bir kat daha kararır. İşte bu iki karanlık, bu iki zulmet birbirine karışarak argoyu oluşturur. Havada karanlık, hareket ve eylemde karanlık, söz ve kelamda, ses ve sedada karanlık. Yağmur, gece, açlık, kötü ahlak, yılan, haksızlık, çıplaklık, soluk alıp vermenin kesilmesi, soğuk kış, kısacası sefilin hayatını oluşturan bütün bu şeylerden müteşekkil geniş karanlık içinde canavar gibi hareket eden, ısıran, sürünen, sıçrayan, giden gelen ürkünç kurbağa lisanıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Talihin hizaya sokucu sillesine uğramışlara merhamet edelim, acıyalım.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Eyvah! Bizzat biz neyiz ki? Size bu sözleri söyleyen ben kimim? Siz ki, beni dinliyorsunuz, kimsiniz? Bizim doğmazdan evvel bir kabahat işlememiş olduğumuza nasıl emin olabiliriz? Acaba dünya bir zindanı andırmıyor mu? Kim bilir, belki, insan ilahî adaletin bir mahkûmu, bir suçlusudur? </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Hayata daha yakından bak. O öyle yapılmıştır ki, onun her tarafında, her yönünde verilen cezalar hissedilir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Siz, bahtiyar denilen adamlardan mısınız? Öyleyim, mutluyum, bahtiyarım diyebilir misiniz? Her gün bir şekilde gama bürünmüşsünüz. Her günün, hayatın günlerinden her birinin kendine mahsus büyük bir kederi yahut küçük bir düşüncesi vardır. Dün sizin için kıymetli olan birinin sağlığı ve selameti için titriyordun, bugün kendi hayatın ve sağlığın için titriyorsun, yarın bir para sıkıntısı çıkar, daha ertesi gün hakkınızda iftira ve bühtanda bulunulur da onunla uğraşırsın, daha sonra bir dostun, bir akrabanın felaketi seni üzer, bundan başka havanın kötü oluşu, bir şeyin kırılması, kaybolması, bir zevkten mahrumiyet, yaşın geçmesi, zevk ve sefaya güç yetirememek canınızı sıkar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Daha sonra dünyanın genel durumu sizi meşgul eder, ticaretin durgunluğu, siyasetin bozukluğu, savaş çıkması, galebe ve hezimet sizi düşündürür.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kalpteki elemleri saymayalım. Böylece birbirini takip ederek bir bulut dağılır, diğeri oluşur, ancak yüz günde bir gün tam mutluluk hissedersiniz, yüzünüzün hallerinde parlak bir güneş görebilirsiniz. Bununla beraber siz de âlemde bahtiyar sayılan azınlıktansınız. Bahtı kötülere, halk çoğunluğuna gelince, onlar daimî karanlık bir gece içindedirler.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Ciddi düşünen akıllar: “Bahtiyarlar, bahtsızlar” kelimelerini çok az kullanırlar. Şüphesiz başka bir âlemin dehlizi olan bu dünyada mutlu ve bahtiyar olan yoktur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnsanlıkta hakiki taksim şudur: Aydın olanlar, karanlık olanlar; âlimler, cahiller. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Karanlık olanların miktarını azalatmak aydınların adedini çoğaltmak; işte maksat budur. İşte bunun içindir ki bağırıyoruz: </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">- Tahsil! Eğitim! İlim!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Okumayı öğrenmek ateşi yakmaktır, hecelenen her bir kelime bir kıvılcımdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bundan başka ışık demek sevinç ve mutluluk demek değildir. Işıkta da zahmet ve eziyet çekilir, aşırısı insanı yakar. Alev kanadın düşmanıdır. Uçmayı bırakmadan, uçarak yanmak, olağanüstü olan akıl ve zekânın mucizesidir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Siz bilirseniz yine zahmet çekersiniz, günler gözyaşları arasında doğar.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Aydınlar yani âlimler ağlarlar, hiç olmazsa, karanlıkta olanlar için, cahiller için ağlarlar.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-123-backlink" id="footnote-233-123">123</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	</span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bir Mahkûmun Son Günü</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> (V. Hugo)</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>