<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>sefiller-226</title>
		<link href="css/sefiller_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6a61bc00-ec29-490f-98ae-1e312ff12429"/>
	</head>
	<body id="sefiller" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="numara" xml:lang="ar-SA"><span class="numara char-style-override-1" xml:lang="ar-SA">-1-</span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-7-1"><span class="numara-alt char-style-override-1">Paris Mağaraları </span></p>
			<p class="numara-alt" id="toc_marker-4-7-2"><span class="numara-alt char-style-override-1">ve Bu Mağaralarda Yaşayanlar</span></p>
			<p class="tp-1"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bütün</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> insan topluluklarının tiyatrolarda “bir üçüncü kat” dedikleri bir yer vardır. Toplum yapısı -bir kısmı iyilik için ve bir kısmı fenalık için olmak üzere- açılmış çukurlarla doludur. Bu çukurlar üst üste açılmıştır. İnsanların etrafında açılmış olan bu çukurlara mağara adını verebiliriz ki, aynı zamanda ikiye ayrılabilir. Bunlardan biri yeraltı, diğeri de yerüstü mağaralarıdır. Toprak altının bu karanlık yerlerinde çoğunlukla medeniyetin altında ezilen ve ayaklar altında çiğnenen ilgisizliğimizin yıkım eserleri saklıdır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Geçen yüzyılın fikir ürünlerinden olan </span><span class="Normal-i char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Encyclopédie</span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> üstü açık bir mağaraydı. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu karanlık mahaller,  ilk Hıristiyanlığın karanlık kuluçka makinelerine benziyor denilebilir. Bu mağaralar âdeta, Sezar’ların zamanında suyu çekilip ortaya çıkan ve insan cinsini bilim ve hakikatin nurlarına gark etmek için bir fırsata teşne olan yerlere benziyordu.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kutsal karanlıklarda gizli nurlar vardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Çünkü volkanlar alevden yangınlar saçabilecek kara bulutlarla doludur. Volkanlardan alevlerden önce siyah dumanlar yayılır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk dua okunan mağara veya yeraltındaki geniş makbere (kabir çukuru), yalnız Roma’nın değil, bütün dünyanın mahzeni idi.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İnsanlara ait binaların altında olağanüstü ve, gayet karışık belirsiz yollar, harabeler, bodrumlar ve hendekler mevcuttur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yeraltında dinî, felsefî, siyasi, idarî ve ihtilalle ilgili mağaralar vardır. Bu mağaraları kazanlar yine insanlardır. Bunlardan bir kısmı fikir ile, bir kısmı hesap ile, diğer bir kısmı öfke ve hiddetle kazılır. Bir mağaradan diğerine bağırılıp cevap alınır.  Aralarında haberleşme ve ilişki daima mevcuttur. Yerin bağrında eyleme dönüştürülemeyen fikirler yerin altında kolayca yerleşir, tatbik mevkiine ve uygulamaya konur. Bu fikirler oralardan etrafa yayılır. Çoğunlukla birbirine tesadüf ederek birleşip kaynaşırlar. Aralarında kardeşlik hâsıl olur. Jean Jacques (Rousseau) geçici olarak gömleğini Diogenes’e verir ve onun yerine Diogenes’in fenerini alır. Bazı kere fikirler, orada mücadele ederler.  Calvin</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-91" id="footnote-233-91-backlink">91</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">, Socini’</span><span class="dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-233-92" id="footnote-233-92-backlink">92</a></span><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">nin saçlarından yakalar. Bununla beraber o fikirlerin, şiddet ve gayretle vuku bulan hareket ve çalışmaların hedefe doğru ilerlemelerine hiçbir şey mani olamaz. Karanlık içinde gidip geldiği, inip çıktığı ve alttan üstü, içten dışı bozan o geniş çalışmalar, büyük ve meçhul bir karınca kitlesi gibi daima ilerlemekten geri kalamaz. İnsan toplumu, üstü kendisine bırakılarak altının oyulduğundan pek az şüphe edebilir. Yerin altında ne kadar katlar varsa o nispette de işler bulunur ve o işler içinde o kadar üretimler vuku bulur. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bu, kazılmış derin çukurlardan ne hâsıl olur?</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İstikbal hazırlanır ve sağlanır!</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Yerin altına doğru inildikçe aşağıda çalışanların sırlarla dolu oldukları görülür. Bir noktaya varılır ki, orada insan felsefesi işlerin iyi olduğuna hükmeder. O dereceden ötedeki işler ise belirsiz ve uğursuzdur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Daha derin yerlerde ise işler müthiş bir renk alır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bazı derinlikler insan düşüncesinin girmesine ve içine işlemesine engel olur. O derinliklerde insan teneffüs edemez. Oralarda tabiatın olağan-ötesi mahlûklarına rastlanmak ihtimali vardır.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O derinliklere inmek için takibi icap eden merdivenler gariptir. Bu merdivenlerin basamakları felsefe katlarına benzer. Her katta bazı kere hayra ve bazı kere şerre vasıta olan bir takım işçilere rastlanılır. John Huss’un altında Luther, bunun altında Descartes, bunun altında Voltaire, Condercet, bunun altında Robespierre ve bunun altında Marat ve Marat’ın altında ise Babeuf vardır. Bu, bu suretle devam eder. Daha aşağıda tamamen belirlenemeyen yerlerde henüz varlığı oluşmamış olan hali şüpheli bir takım insanlara tesadüf edilmek ihtimali vardır. Bunlardan geçmişe ait olanlara “dev”, “cadı” denilir. İstikbale ait olanlara ise henüz oluşmadıkları ve bir şeye benzemedikleri için batîta (embriyon) adı verilir. İnsanlar bunları göremezler ve belirsiz birer hayal şeklinde fark edebilirler. İstikbale ait olup henüz ilkel halde bulunan işler, felsefenin görebildiği hayallerdir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Nuranî bir daire içinde henüz tohum (embriyon) halinde bir âlem görmek, her halde garip hayaller olarak nitelense yeridir.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Saint-Simon, Owen ve Fourier de yan tarafta galeriler oluşturmağa uğraşmaktalar. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Kendilerini her şeyden kopmuş ve yapayalnız kalmış zannettikleri halde hiçbir şeyden kopmamış ve yalnız bırakılmamış olan bu yeraltı işçileri, varlığından haberdar olmadıkları gözle görülmeyen bir güçle birbirlerine bağlıdırlar. İşlerinde olduğu gibi bunların yaydıkları ışıklarla alevleri arasında da farklılıklar vardır. Bunların bazıları cennetlik ise de bazıları dramatik ve dokunaklıdırlar. Yeraltında çalışan bütün bu ustalar arasında bir farklılık bulunmakla beraber âliminden cahiline, akıllısından delisine kadar aralarında fikren tam anlamıyla bir benzerlik vardır. Bu da hiçbirisinin kişisel bir menfaatleri olmayışıdır. Hz. İsa gibi Marat da kendisine menfaat sağlayacak görevleri ihmal eder. Bunun gibi yer altındakiler de kendilerini bir köşeye çekerek unuturlar, akıllarına bile getirmezler, kendilerinden başka bir şey hissederler, görürler. Birer bakışları vardır ki, bununla mutlak varlığı araştırırlar. </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">İlk bakış semayı, son bakış ise bir muammadan ibaret ebediyetin sarımtırak nurunu görür. Kim olursa olsun, gözbebeklerinde yıldızların ışıklarına benzer parıltılar olan bir bakış sahibine saygı gösteriniz.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"> Gölgeli bir bakış da başka bir belirtidir. Kötülük bakıştan yani gözden başlar. Bakış sahibi olmayanlardan uzak durunuz. Böylelerinden korkunuz. İnsan topluluklarının kendine mahsus karanlık işçileri vardır. Arzın derinliklerine doğru inildikçe bir noktaya varılır ki, orada ışık, derinlik ve kazı yapmak sona ermiş olur.</span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Bahsettiğimiz ve tanımlamağa çalıştığımız mağaraların altında, o karanlık dehlizlerin, yolların ve boşlukların altında, toprağın, ilerlemelerin ve tasavvurların altında, Marat’tan, Babeuf’den daha aşağıda, pek aşağıda son bir tabaka vardır ki, yukarıdaki tabakalarla münasebet ve irtibatı yoktur. O, korkunç bir tabakadır. “Üçüncü kat” adını vermiş olduğumuz kat, işte orasıdır. Orası karanlığın ve dinginliğin gömüldüğü mezardır. Dikkatli ve basiretli gözlerden mahrum olan gafil insanların mahzenidir bu, cehennemidir: </span></p>
			<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">Oranın dehşet verici girdaplarla irtibatı vardır.</span></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-91-backlink" id="footnote-233-91">91</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Jean Calvin (1509 -1564),Fransız din reformcusu, Kalvenizmin kurucusu.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-233-92-backlink" id="footnote-233-92">92</a><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">	Lelio Socini, XVI. yy.da Hz.İsa’ya tanrılık yakıştırmasının tek tanrı anlayışına aykırılığını savunan İtalyan din adamı.</span></p>
					<p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="tr-TR"/></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>