<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style%28p%29.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>10</h1>

  <p>Sessizce tapınır gibi dizlerimin üzerine çöktüm ve şükran gözyaşları döktüm. Çünkü geleceğim gözlerimin önüne birdenbire apaçık serilmişti. Eski bir yanlış yüzünden toplumdan ayrı kaldıktan sonra, bunun yerine, her zaman sevmiş olduğum doğaya dönüyordum. Dünya zengin bir bahçe gibi bana veriliyordu. İncelemelerde bulunmak artık yaşamımın yönü ve gücü; bilim, yaşamımın hedefi olacaktı. Bu, tarafımdan kararlaştırılmış bir şey değildi. Ancak o zamandan bu yana, aydınlık ve yetkin olarak, el değmemiş biçimiyle gözlerimin önüne çıkan şeyleri sessiz, esaslı, aralıksız bir çalışmayla betimlemeye uğraştım. Kendimden hoşnut olmam, betimlediğim şeyle aslı arasındaki uygunluğa bağlıydı.</p>

  <p>Bundan böyle ekip biçeceğim tarlaya üstünkörü bir bakışla hemen sahip çıkmak için kendimi topladım. Tibet yaylalarında bulunuyordum, birkaç saat önce doğmuş olan güneş burada batıya yönelmişti. Ondan daha hızlı giderek Asya'yı doğudan batıya doğru geçtim ve Afrika'ya ayak bastım. Her yöne defalarca gidip gelerek bu kıtayı merakla seyrettim. Mısır'da eski piramitleri ve tapınakları seyrederken, çölde, yüz kapılı Thebai'nin (10) yakınlarında, eskiden Hıristiyan keşişlerinin oturduğu mağaraları gördüm. İçimde birdenbire şu sağlam ve aydınlık karar canlandı: "İşte senin yurdun burasıdır!" Bunların en gözden ırak, aynı zamanda da geniş ve rahat olanlarından ve çakalların giremediği birini bundan sonraki evim olarak seçtim ve değneğimi alarak yolculuğumu sürdürdüm.</p>

  <p>Herakles sütunlarının (11) yanından Avrupa'ya geçtim. Güney ve kuzey bölgelerini şöyle bir gözden geçirdikten sonra Kuzey Asya'dan, kutup buzullarının üzerinden Grönland'a ve Amerika'ya atladım. Bu kıtanın her iki bölümünü dolaştım, güney bölgelerinde egemen olan kış beni yeniden, Umut Burnu yoluyla kuzeye kaçırdı.</p>

  <p>Doğu Asya'da gündüz oluncaya kadar bekledim ve bir süre dinlendikten sonra yolculuğumu sürdürdüm. Amerika'nın her iki bölümünde, dünyamızın bilinen büyük yükseltilerinin bulunduğu dağ dizisini izledim. Yavaş ve sakınan adımlarla doruktan doruğa atladım, bazen alevli yanardağların, bazen karla kaplı tepelerin üzerinden, genellikle güçlükle soluk alarak geçtim, Elias dağına (12) vararak Behring Boğazı'ndan Asya'ya sıçradım. Bu kıtanın batı kıyısındaki türlü kıvrıntıları izledim ve oralarda bulunan adalardan hangisine gitmenin mümkün olabileceğini özel bir dikkatle araştırdım. Çizmelerim beni Malaka Yarımadası'ndan Sumatra'ya, Cava'ya, Bali'ye ve Lambok'a götürdüler. Bu denizi dolduran adacıklar ve kayaların üzerinden Borneo'nun kuzeybatısına ve bu adalar denizinin diğer adalarına bir geçit bulabilmek için, çoğu kez tehlikeyi göze alarak, ama buna karşın boş yere, çalıştım. Bu umuttan vazgeçmek zorunda kaldım. Sonunda Lambok'un en ucundaki buruna oturup yüzümü güneye ve batıya çevirerek, sınırlarımı bu kadar çabuk bulduğum için, zindanımın sımsıkı kapatılmış demir parmaklıklarında ağlar gibi ağladım, dünyayı ve onun güneş tarafından giydirilen giysisini, yani bitkiler ve hayvanlar dünyasını anlamak için bu kadar önemle gerekli olan şu acayip Avustralya'yı, Güney Denizi'ni ve oradaki Zoophyt adalarını (13) görmek bana nasip değildi. Bunun için, toplamak ve yapmak istediğim her şey daha başlangıçtan yarım kalmaya yargılıydı. Ey benim Adelbertim, insanların bu uğraşıp didinmeleri nedir sanki?</p>

  <p>Kuzey yarımkürede kışın en şiddetli olduğu zamanlarda beni Tasmanya'dan ve Avustralya'dan ayıran iki yüz adım kadar mesafeyi, Ümit Burnu'ndan yola çıkıp kutup buzulları üzerinden batıya doğru giderek geçmeyi denedim. Nasıl döneceğimi bile düşünmüyor ve bu kötü memleketin üzerime tabutumun kapağı gibi kapanmasını da göze alıyordum. Delice bir cesaretle bankizlerin üzerine doğru umutsuz adımlar attım, soğuğa ve denize kafa tuttum. Ama yararsız. Hâlâ Avustralya'ya gidebilmiş değildim. Her defasında Lambok'a dönerek en uç taraftaki buruna oturdum, yüzümü güneybatıya doğru çevirerek, zindanının sımsıkı kapatılmış demir parmaklıklarında ağlar gibi, yeniden ağladım.</p>

  <p>Sonunda kendimi buradan kurtararak üzgün bir yürekle yeniden Asya'nın içlerine yürüdüm. Buraları, gün doğuşuyla birlikte doğudan batıya giderek, dolaştım. Ve hemen o gece; bir önceki gün öğle üzeri geçerken kendime ayırmış olduğum Thebai'deki evime geldim.</p>

  <p>Biraz dinlenir dinlenmez, Avrupa'da vakit gündüzken, ilk iş olarak, gereksindiğim şeyleri sağlamayı düşündüm. Her şeyden önce bir çift terlik gerekliydi. Çünkü yakındaki birtakım eşyayı rahatça incelemek amacıyla küçük adımlar atabilmek için çizmeleri çıkarmaktan başka bir yol yoktu ve ben bunun ne kadar rahatsız edici bir şey olduğunu denemiştim. Çizmelerin üzerine giydiğim bir çift terlik umduğum sonucu verdi, hatta ben bundan sonra yanımda hep iki çift terlik birden bulundurdum. Çünkü aslanlar, insanlar ya da sırtlanlar beni, bitki incelerken ürküttükleri zaman, çoğu kez, bu terlikleri elime alacak zaman bulamadan, ayağımdan fırlatıp atıyordum. Çok iyi olan saatim kısa süren gezintilerimde olağanüstü bir kronometre görevi yapıyordu. Bundan başka bir minkaleye, birkaç fizik aracına ve bir kitaba gereksinmem vardı.</p>

  <p>Bütün bunları sağlayabilmek için uygun bir sis tarafından gölgelenmiş olan Londra'ya ve Paris'e birkaç uzun yolculuk yaptım. Tılsımlı paradan arta kalanlar bitince, yanıma, kolayca bulunabilen Afrika fildişleri aldım. Taşımaya gücüm yetmeyeceği için bunların en küçüklerini seçmek zorundaydım. Kısa zamanda her şeyim tamam ve hazırdı. Kendi başına çalışan bir bilgin olarak yeni yaşamıma başladım.</p>

  <p>Dünyayı dolaştım. Bazen yükseklikleri, bazen kaynakların ve havanın ısı derecesini ölçtüm, bazen hayvanları gözlem altına aldım, bazen bitkileri inceledim. Ekvatordan kutba, bir dünyadan bir dünyaya koştum. Bilgileri bilgilerle karşılaştırdım. Afrika devekuşunun ya da kuzeydeki deniz kuşlarının yumurtaları, meyveler, özellikle sıcak ülke hurmaları ve muzlar günlük besinimi oluşturuyordu. Eksik olan mutluluğun yerini nikotin ve insan ilişkisiyle bağlarının yerini sadık bir fino köpeğinin sevgisi tutuyordu. Bu köpek benim Thebai'deki mağaramı bekliyor ve yeni hazinelerle yüklü olarak oraya döndüğüm zaman sevinçle üzerime sıçrıyor, dünyada yalnız olmadığımı bana insanca duyumsatıyordu. Ancak bir macera beni bir kez daha insanlar arasına dönmek zorunda bıraktı.</p>
</body>
</html>
