<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style%28p%29.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>2</h1>

  <p>Sonunda yeniden kendime geldim ve artık yapacak hiçbir işimin olmadığı bu yerden ayrılmaya can attım. Önce ceplerimi altınla doldurdum, sonra kesenin kaytanlarını boynuma sıkıca bağladım ve onu koynuma sakladım, kimsenin dikkatini çekmeden parktan çıktım, caddeye ulaştım ve kentin yolunu tuttum. Düşüncelere dalmış olarak kentin kapısına doğru giderken arkamdan birinin bağırdığını duydum:</p>

  <p>"Genç efendi! Hey, genç efendi... Dinlesenize!"</p>

  <p>Dönüp baktım, yaşlı bir kadın bana sesleniyordu:</p>

  <p>"Genç efendi, dikkat edin, gölgenizi yitirmişsiniz!"</p>

  <p>"Teşekkür ederim, anacığım" diyerek bu iyi niyetli öğüdünden dolayı kendisine bir altın fırlattım ve ağaçların altına girerek yürümeye başladım.</p>

  <p>Kentin kapısında nöbetçinin:</p>

  <p>"Efendi gölgesini nereye bırakmış?" dediğini ve hemen biraz sonra da birkaç kadının:</p>

  <p>"Aman Tanrım! Zavallı adamın gölgesi yok!" diye konuştuklarını duydum. Bunlar canımı sıkmaya başladı ve ben güneşe çıkmaktan şiddetle çekinir oldum. Ancak bu, her yerde mümkün olmuyordu, örneğin şanssızlığım yüzünden tam erkek çocuklarının okuldan çıktığı saatte bir yanından öbür yanına geçmek zorunda kaldığım anacaddede... Tanrı belasını veresi kambur bir yumurcak, hâlâ gözlerimin önündedir, benim gölgemin bulunmadığını hemen fark etti, büyük bir çığlık kopararak beni bu dış mahallenin bütün edebiyatçı sokak çocuklarına haber verdi, onlar da derhal beni eleştiri yağmuruna tutup çirkefe boğmaya başladılar.</p>

  <p>"Doğru dürüst insanlar güneşe çıktıkları zaman gölgelerini de yanlarına alırlar" diyorlardı.</p>

  <p>Bunlardan yakamı kurtarmak için aralarına avuç dolusu altın attım ve acıma duygusu olan bazı insanların yardımıyla kiralık bir arabaya atladım.</p>

  <p>Tıkır tıkır giden arabada kendimi yalnız bulur bulmaz acı acı ağlamaya başladım. İçimde gitgide şu duygu beliriyordu: Bu dünyada para, yararlılığa ve değere ne kadar yeğlenirse yeğlensin, gölgeye paradan bile çok değer veriliyordu. Ve ben daha önce servete nasıl vicdanımı feda ettiysem, şimdi de gölgemi salt para için vermiş bulunuyordum. Artık bu dünyada ben ne yapabilir, ne olabilirdim? Araba benim eski otelin önünde durduğu zaman henüz perişan bir durumdaydım. Yeniden o berbat tavan arasına gitme düşüncesi beni ürküttü. Eşyalarımı aşağı getirttim, yoksul işi bohçamı küçümsemeyle aldım... Birkaç altın fırlattım ve arabacıya en kibar otele çekmesini söyledim. Bu yapı kuzeye bakıyordu, güneşten korkum olmazdı. Para verip arabacıyı savdım. Ön yandaki en iyi odaları kendime ayırttım ve olabildiği kadar çabuk buraya girip kapandım.</p>

  <p>Şimdi ne yaptım dersin, ey benim sevgili Chamissom? Bunu sana itiraf etmek bile benim yüzümü kızartıyor. Bu uğursuz keseyi koynumdan çıkardım ve içimde kendi kendine çoğalıp büyüyen bir yangın biçiminde bir öfkeyle onun içinden altın aldım, altın, altın, hep daha çok altın ve bunları yere saçtım, üzerlerine basıp geçtim, onları şıkırdattım ve zavallı yüreğimi bu parıltı ve seslerle avutarak maden üzerine maden fırlattım, sonunda yorgun bir durumda kendim de bu zengin yatağın üzerine çöktüm, paraları zevkle karıştırdım ve üzerlerinde yuvarlandım. Gün böyle geçti, akşam da aynı biçimde... Kapımı açmadım, gece beni altınların üzerinde yatarken buldu ve sonunda uykunun pençesine düştüm.</p>

  <p>O zaman düşümde seni gördüm. Senin küçük odanın camlı kapısının arkasında durup oradan, yazı masanda, bir iskeletle bir demet kuru bitkinin arasında oturduğunu görür gibi oldum. Önünde Haller, Humboldt ve Linne'nin kitapları açılmış duruyordu. Kanepenin üzerinde bir cilt Goethe ile Zauberring (4) vardı. Uzun zaman sana ve odandaki bütün eşyaya, sonra yeniden sana baktım. Ama sen kımıldamıyordun, soluk da almıyordun, ölmüştün.</p>

  <p>Uyandım. Vakit henüz erken gibiydi. Saatim durmuştu. Dayak yemiş gibiydim, üstelik susamış ve acıkmıştım. Dün sabahtan bu yana hiçbir şey yememiştim. Daha biraz önce çılgın yüreğimi doyuran bu altınları isteksizlik ve bıkkınlıkla itip uzaklaştırdım. Şimdi bunları ne yapacağımı bilmiyor ve üzülüyordum. Böyle, yerde kalmaları doğru değildi. Acaba kese yeniden onları alıp yok eder mi diye denedim; hayır... Pencerelerimin hiçbiri denize açılmıyordu. Yorulup kan tere batarak, altınları küçük bir odada bulunan bir dolaba taşımak ve orada paket yapmak zorunda kaldım. Ortada yalnızca birkaç avuç bıraktım, bu işleri bitirdikten sonra bitkin bir durumda bir koltuğa uzandım ve otel halkının kımıldamaya başlamalarını bekledim. İlk fırsatta yemek getirttim ve otelciyi çağırttım.</p>

  <p>Bu adamla oturduğum dairenin alacağı yeni biçim hakkında konuştum. Kişisel hizmetlerime bakmak için bana Bendel adında birini önerdi ve bu Bendel'in sadık ve anlayışlı fizyonomisi beni derhal sardı. O zamandan bu yana bağlılığıyla yaşamın zavallılığı içinde beni avutarak yoldaş olan ve karanlık şansıma dayanmak için yardım eden işte bu adamdır. Bütün günümü odalarımda, efendisiz uşakların, ayakkabıcıların, terzilerin ve tüccarların arasında geçirdim, eşyamı yerleştirdim ve depo ettiğim altınların hiç olmazsa bir bölümünden kurtulmak için özellikle pek çok değerli eşya ve mücevher satın aldım. Fakat bu yığın hiç azalacağa benzemiyordu.</p>

  <p>Bu sırada ben durumuma ilişkin korkunç kuşkular içinde yüzüyordum. Kapımdan dışarı çıkmaya cesaret edemiyor ve akşamları salonda kırk mum yaktırdıktan sonra karanlığı bırakarak buraya giriyordum. Okul çocuklarıyla geçen korkunç sahneyi dehşet içinde anımsıyordum. Ne kadar cesaret gerektirirse gerektirsin, halkın düşüncesini bir kez daha denemeye karar verdim... O sırada geceleri ay ışığı vardı. Geç vakit geniş bir pelerine büründüm, şapkamı gözlerime indirdim ve bir suçlu gibi titreyerek evden çıktım. İlk kez ıssız bir alanda, oraya kadar korumalarına sığınarak gelmiş olduğum evlerin gölgesinden çıktım ve ay ışığına girdim. Alın yazımı gelip geçenlerin ağzından işitmeye hazırlanmıştım.</p>

  <p>Sevgili dostum, nelere dayanmak zorunda kaldığımı acı acı yinelememe izin verme. Kadınlar genellikle kendilerine aşıladığım derin bir acımayı dile getiriyorlardı; söyledikleri sözler çocukların alayı ve erkeklerin, özellikle bizzat büyük gölgeleri olan şişman ve göbekli erkeklerin gururlu küçümsemesi kadar ruhumu burguluyordu. Düşünceli bir tavırla ayaklarının ucuna bakmakta olan annesiyle babasına eşlik ettiği anlaşılan güzel, hoş bir genç kız parlak gözlerini rasgele bana çevirdi, gölgesizliğimi fark edince gözle görülür biçimde ürktü, güzel yüzünü peçesiyle örttü, başını eğdi ve sessizce geçip gitti.</p>

  <p>Bu duruma daha fazla dayanamadım. Gözlerimden tuzlu ırmaklar akmaya başladı, yüreğim parçalanmış bir durumda ve sallanarak karanlığa çekildim. Güven içinde yürüyebilmek için evlerin altlarından gitmek zorundaydım. Yavaş yavaş yürüyerek geç vakit oturduğum yere döndüm.</p>

  <p>Geceyi uykusuz geçirdim. Ertesi gün ilk işim gri ceketli adamı her yerde aratmak oldu. Belki onu bulmayı becerirdim ve eğer o da benim gibi bu çılgınca alışverişten pişman olmuşsa ne mutlu... Bendel'i yanıma çağırdım; becerikli ve hünerli bir insana benziyordu. Kendisine gri giysili adamı tarif ettim. Bu adam öyle bir hazineye sahip bulunuyordu ki, onsuz benim yaşamım yalnızca bir işkence olacaktı. Kendisini ne zaman, nerede gördüğümü söyledim, orada bulunanların hepsini betimledim ve şu ipuçlarını da ayrıca ekledim: Bir Dollond dürbünü, sırma işlemeli bir Türk halısı, tam takım bir çadır ve en son olarak da yağız binek atlarını sıkı sıkıya araması gerekiyordu. Ne biçimde olduğunu bildirmeyerek, bu eşyanın öyküsüyle o gizemli adamın bir ilgisi olduğunu ve herkese önemsiz görünen bu adamın ortaya çıkmasıyla benim yaşamımın dinginlik ve mutluluğunun bozulduğunu söyledim.</p>

  <p>Sözümü bitirince taşıyabildiğim ağırlıkta altın getirdim, bunlara daha büyük değerli mücevher ve incileri de ekledim.</p>

  <p>"Bendel" dedim, "bunlar birçok yolu açar ve olanaksız görünen şeyleri kolaylaştırır; ben nasıl hasis davranmıyorsam, sen de davranma, git ve efendini tek umudu olan haberlerle sevindir."</p>

  <p>Gitti. Geç vakit ve üzüntülü bir durumda döndü. Bay John'un adamlarından hiçbiri ve konuklarından hiçbiri gri giysili adamı bir parça olsun anımsamıyordu. Bendel bunların hepsiyle görüşmüştü. Yeni teleskop ortadaydı ve kimse bunun nereden geldiğini bilmiyordu. Halı ve çadır ortada ve hâlâ o tepenin üzerinde yayılı ve kurulu duruyordu ve uşaklar efendilerinin zenginliğini övüyorlardı; ancak hiçbiri bu yeni ve değerli şeylerin ona nereden geldiğini bilmiyordu. Bay John da bunlardan hoşnuttu ve nereden elde ettiğini bilmeyişine hiç önem vermiyordu. Atlar, onlara binmiş olan genç bayların elinde ve onların ahırındaydı. Bu gençler o gün atları kendilerine armağan eden Bay John'un cömertliğini övüyorlardı. Böyle sonuçsuz ve başarısız da olsa, hızı, çabası ve akıllıca davranmasıyla benden yerinde bir takdir kazanan Bendel'in uzun öyküsünden yukarıdaki yönler aydınlanıyordu. Kendisine tasalı bir tavırla, beni yalnız bırakmasını işaret ettim.</p>

  <p>O yeniden söze başladı! "Ben efendime kendisi için en önemli konu hakkında bilgi verdim. Yalnızca bu sabah böyle başarısızlığa uğradığım işi takip etmek için çıkarken kapıda rasladığım bir adamın sözlerini size aktarmak kaldı. O adamın sözleri aynen şunlardı: 'Bay Peter Schlemihl'e söyleyin, beni artık burada göremeyecektir; çünkü deniz aşırı yerlere gidiyorum ve elverişli bir rüzgâr şimdi beni limana çağırıyor. Ancak bir yıl geçtikten sonra kendisini yeniden arama ve o zaman ona belki daha uygun bir alışveriş önerme onuruna kavuşacağım. Kendisine derin saygılarımı iletin ve şükranlarımdan emin olmasını söyleyin.' Kim olduğunu sordum, ama sizin kendisini zaten tanıdığınızı söyledi."</p>

  <p>Bir şeyler sezerek:</p>

  <p>"Ne biçim bir adamdı?" diye bağırdım. Bendel gri ceketli adamı bana biraz önceki öyküsünde aradığı adamdan söz ettiği gibi en küçük ayrıntısına kadar sözcüğü sözcüğüne tarif etti.</p>

  <p>Ellerimi kilitleyip ovuşturarak: "Ne şans!" diye bağırdım. "Fakat bu adam aradığımız adamın ta kendisi..." Gözlerinden bir perde kalkar gibi oldu.</p>

  <p>"Evet oydu, gerçekten oydu!" diye korkuyla bağırdı. "Ve ben, kör, ahmak herif onu tanımadım, onu tanımadım ve efendime hıyanet ettim."</p>

  <p>Ateşli gözyaşları dökerek kendine karşı en acı suçlamalarda bulunmaya başladı ve içinde bulunduğu derin üzüntü bana acıma duygusu verdi. Onu avuttum, bağlılığından kuşku duymadığıma defalarca güvence verdim ve mümkün olduğu takdirde bu garip adamın izini kovalaması için hemen limana yolladım. Ancak elverişli olmayan rüzgârların limanda alıkoyduğu birçok gemi bu sabah denize açılmıştı, hepsi dünyanın başka bir yönüne, hepsi başka bir kıyıya gidecekti ve gri giysili adam bir gölge gibi iz bırakmadan kaybolmuştu.</p>
</body>
</html>
