<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style%28p%29.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>6</h1>

  <p>Boş ve ıssız kırda tek başıma kalınca gözyaşlarımı serbestçe akıttım. Bunlar zavallı yüreğimin, sonu olmayan boğucu yükünü hafifletiyordu. Fakat aşırı yıkımım için bir sınır, bir çıkar yol, bir hedef göremiyordum ve bilinmeyen adamın yaralarıma döktüğü yeni zehiri büsbütün kızgın bir susuzlukla emiyordum. Mina'nın düşlemini zihnime çağırarak bu tatlı yaratığı son kez o yüz karası halimde gördüğüm gibi soluk ve yaşlar içinde gözlerimin önüne getirdiğim zaman, Raskal'ın yüzü de, edepsiz ve alaycı, ikimizin arasına girdi. Yüzümü ellerimle kapadım ve sahrada koşmaya başladım; ancak bu iğrenç hayal beni bırakmadı, soluğum kesilmiş bir durumda yere yıkılıncaya ve toprağı, yeniden fışkıran gözyaşlarımla ıslatıncaya kadar, beni koşarak izledi.</p>

  <p>Bütün bunlar hep bir gölge için... Ve imza bu gölgeyi bana yeniden kazandıracaktı. Bu acayip öneriyi ve benim geri çevirişimi yeniden düşündüm. İçim karmakarışıktı, ne yargılama, ne de algılama gücüm kalmıştı.</p>

  <p>Gün sona erdi. Karnımı yabanıl yemişlerle doyurdum. Susuzluğumu ilk rasladığım derede giderdim. Gece oldu. Bir ağaç altına yattım. Sabahın nemi beni derin uykumdan uyandırdı. Bu uykuda, ölüyormuş gibi hırıltılar çıkardığımı kendim de duymuştum. Bendel izimi yitirmiş olacaktı ve bunu düşünmek beni sevindiriyordu. Dağlardaki ürkek, yabanıl hayvanlar gibi korkarak kendilerinden kaçtığım insanlar arasına dönmek istemiyordum. Böylece üç sıkıntılı gün geçirdim.</p>

  <p>Dördüncü günün sabahında güneşin aydınlattığı kumlu bir ovada bulunuyor, kaya parçalarının üzerinde ve güneşin ışığı altında oturuyordum; çünkü şimdi güneşin uzun zamandan beri yoksun olduğum görünümünü seyretmekten hoşlanıyordum. Bu görünümün umutsuzluğuyla sessizce yüreğimi besliyordum. Bu sırada hafif bir hışırtı beni ürküttü. Kaçmaya hazırlanarak gözlerimi çevrede gezdirdim, kimseyi göremedim: Ancak güneşin vurduğu kumlar üzerinde önüme doğru kayarak bir insan gölgesi geliyordu. Benimkine benzemiyor değildi; yalnızca dolaşıyor, sahibini yitirmişe benziyordu.</p>

  <p>O zaman içimde güçlü bir istek belirdi: "Ey gölge, sahibini mi arıyorsun?" diye düşündüm. "Sahibin ben olayım!" Ve yakalamak için üzerine atıldım. Çünkü bir kez ayaklarımın ucuna gelecek biçimde üzerine basmayı başarırsam, orada yapışıp kalacağını ve zamanla bana alışacağını sanıyordum.</p>

  <p>Bu davranışım üzerine gölge kaçmaya başladı. Ben de bu hafif kaçağın arkasından yorucu bir iz sürmeye kalkmak zorunda kaldım. Buna yetecek gücü bana yalnızca içinde bulunduğum korkunç durumdan kurtulma düşüncesi veriyordu. Gölge, henüz oldukça uzakta bulunan bir ormana doğru koşuyordu, eğer ormanın gölgelerine girerse kendisini ister istemez yitirecektim. Bunu görünce bir korku yüreğimi oynattı, isteklerimi körükledi ve ayaklarıma kanat verdi. Gölgeyle arayı besbelli kapatıyordum. Gitgide yaklaştım. Neredeyse yakalayacaktım. Birdenbire durdu ve bana döndü. Aslan, avına nasıl atılırsa öyle yaman bir sıçrayışla üzerine atıldım ve onu yakalamak istedim; ama hiç beklemediğim sert ve maddi bir cisme çarptım. Kaburgalarıma, pek az insana nasip olan, korkunç yumruklar inmeye başladı.</p>

  <p>Korkunun etkisiyle kollarımı gerilmiş bir durumda ileri uzatıp görünmeden önümde duran şeyi sımsıkı yakaladım. Çabuk bir devinimle yüzükoyun yere yıkıldım. Altımda sırtüstü yatan bir insan vardı ve ancak şimdi görünmeye başlıyordu.</p>

  <p>O zaman bütün olay benim için çok doğal olarak açıklanabilir bir biçim aldı. Bu adam, elinde tutanı görünmez yapan ama gölgesini saklamayan görünmez kuş yuvasını, önce tutmuş sonra atmış olacaktı. Gözlerimle çevreyi araştırdım, görünmez yuvanın gölgesini hemen keşfettim, yerimden sıçrayıp oraya gittim ve bu değerli ganimeti hemen yakaladım. Görünmeden ve gölgesiz olarak yuvayı elimde tutuyordum.</p>

  <p>Çabucak yerinden kalkan adam, değerli malını araştırıyor ama güneşli ovada ne onu, ne de korkuyla araştırdığı gölgesini görüyordu. Çünkü benim aslında gölgesiz olduğumu önceden fark edecek zamanı olmamıştı ve bunu kestirebilmesine de olanak yoktu. Bütün izlerin yittiği kanısına varınca korkunç bir umutsuzluk içinde kendisini yumruklamaya, saçını başını yolmaya başladı. Elde ettiğim bu hazineyse bana yeniden insanlar arasına karışmak olanağı ve isteği verdi. Bu bayağı soygunculuğu kendime karşı süslemek için birçok bahane bulunurdu; ama doğrusu bunlara gereksinmem de yoktu. Bu türlü düşüncelerden kurtulmak için oradan uzaklaştım; dönüp o zavallıya bakmadım bile, yalnızca, korku içindeki sesinin, uzun süre arkamda çınladığını duydum. Ya da bu olayın ayrıntıları o zaman bana böyle göründü.</p>

  <p>Orman müfettişinin bahçesine girmek ve o iğrenç adamın söylediği şeylerdeki gerçeği bizzat görmek için yanıp tutuşuyordum. Fakat nerede olduğumu bilmiyordum. Çevremi gözden geçirmek için, ilk rasladığım bayıra tırmandım. Onun tepesinden, yakındaki kasabayı ve orman müfettişinin bahçesini önüme serilmiş olarak gördüm. Yüreğim şiddetle çarpıyor ve o zamana kadar döktüklerimden başka türden yaşlar gözlerimi dolduruyordu. Onu yeniden görecektim. Üzüntülü bir özlem adımlarıma hız verdi ve beni en doğru yola götürdü. Kentten gelen birkaç köylünün yanından görünmeden geçtim. Benden, Raskal'dan ve ormancıdan söz ediyorlardı. Hiçbir şey işitmek istemediğim için hızla geçip gittim.</p>

  <p>Bahçeye girdim. Kötü şeyler bekliyor ve korkuyordum. Kulağıma kahkahaya benzer bir şey çarptı, tüylerim ürperdi. Çevreme çabucak bir göz attım; kimseyi göremedim. Yürümeyi sürdürdüm, yanımda insan adımlarının sesine benzeyen bir hışırtı duyar gibi oluyordum; ancak hiçbir şey görünmüyordu. Kulaklarımın beni aldattığını sandım. Vakit henüz erkendi, Kont Peter'in kameriyesinde kimse yoktu, bahçe bomboştu. Bildiğim yollarda dolaştım. Evin içine kadar sokuldum. Aynı hışırtı daha açık biçimde peşimden geliyordu. Yüreğim korku içinde, evin karşısına gelen güneşli alandaki bir sıranın üzerine oturdum. O görünmez şeytanın alaylı bir gülüşle yanıma oturduğunu duyar gibi oldum. Kapının anahtarı çevrildi, kapı açıldı, orman müfettişi dışarı çıktı; elinde kâğıtlar vardı. Başımdan bir sis tabakası geçiyormuş gibi bir şeyler duyumsadım, çevreme bakındım ve.. ne korkunç şey... Gri ceketli adam yanımda oturuyor, bir şeytan gülümsemesiyle bana bakıyordu. Kendi saklanma külahını benim başıma geçirmişti. Ayakucunda kendi gölgesiyle benim gölgem yan yana ve rahatça uzanıyordu. Elinde tuttuğu şu bildiğimiz parşömenle önem vermeksizin oynuyordu. Orman müfettişi kâğıtlarıyla ilgilenerek kameriyenin gölgesinde aşağı yukarı gezinirken, dostça kulağıma eğildi ve şu sözleri söyledi:</p>

  <p>"Böyle olacak olduktan sonra benim çağrımı kabul edebilirdiniz ve iki kişi külahın altında otururduk. Pekâlâ, pekâlâ... Fakat şimdi benim kuş yuvamı geri verin, artık gereksinmeniz yok ve onu benden zorla almayacak kadar da namuslu bir insansınız... Fakat teşekkür filan istemez, onu size ödünç vermiş olmaktan pek hoşnut olduğuma inanabilirsiniz."</p>

  <p>Karşı çıkmama olanak vermeden yuvayı elimden aldı, cebine yerleştirdi ve bana yine alayla güldü, o kadar hızlı güldü ki, orman müfettişi gürültüye başını çevirdi. Ben taş kesilmiş gibi orada oturuyordum.</p>

  <p>O sözünü sürdürdü:</p>

  <p>"İtiraf etmelisiniz ki böyle bir külah çok daha rahattır. Yalnızca sahibini değil, gölgesini de saklar. Sonra keyfi istediği kadar çok insanı içine alır. Bakın, bugün yanımda yine iki tane var."</p>

  <p>Yeniden güldü:</p>

  <p>"Şuna dikkat edin, Schlemihl, başlangıçta iyilikle yapmak istemediğini insan sonunda yapmak zorunda kalır. Hâlâ, gölgenizi benden satın alacağınızı ve nişanlınızı yeniden elde edeceğinizi tahmin ediyorum; çünkü henüz vakit geçmedi. Raskal'ı da darağacında sallandırırız. Dünyada ip bulundukça, bu iş bizim için pek kolay olacaktır... Dinleyin, bu külahı da üste veriyorum."</p>

  <p>Mina'nın annesi dışarı çıktı ve babasıyla konuşmaya başladı:</p>

  <p>"Mina ne yapıyor?"</p>

  <p>"Ağlıyor!"</p>

  <p>"Toy çocuk! Artık hiçbir şeyin değişmesine olanak yok!"</p>

  <p>"Elbette yok; ama onu bu kadar çabuk başka birine vermek... Ah, kocacığım, sen kendi çocuğuna kıyıcı davranıyorsun."</p>

  <p>"Hayır karıcığım, yanlış bir yargı veriyorsun! O, bu çocukça gözyaşları tükenmeden önce kendisini çok zengin ve saygıdeğer bir adamın karısı olarak bulursa, bir düşten uyanır gibi, avuntu bulmuş olarak acısından kurtulacak ve hem Tanrı'ya, hem bize minnettar kalacaktır; göreceksin!"</p>

  <p>"İnşallah!"</p>

  <p>"Gerçi kızımızın da bugün bir hayli emlaki var; ama o serseri herifle geçirdiği feci maceranın uyandırdığı dedikodudan sonra sanıyor musun ki Raskal'dan daha uygun bir kısmet öyle çabucak bulunur? Bu Raskal'ın ne kadar serveti var, biliyor musun? Burada, bizim memlekette, on para borç etmeden altı milyonluk emlak satın alıp parasını saymış. Belgelerini gözlerimle gördüm. Benden önce davranıp en iyi malları satın alan da oymuş. Bundan başka, cüzdanında Thomas John adına aşağı yukarı dört buçuk milyonluk poliçe var."</p>

  <p>"Herhalde pek çok çalmış olacak!"</p>

  <p>"Bunlar yine ne biçim laflar? Başkalarının savurganlık yaptığı yerde o akıllıca tutumlu davranmış!"</p>

  <p>"Uşaklık etmiş bir adam!"</p>

  <p>"Saçma! Düşün ki kusursuz bir gölgesi var!"</p>

  <p>"Haklısın... Ama..."</p>

  <p>Gri ceketli adam güldü ve bana baktı. Kapı açıldı ve Mina dışarı çıktı. Bir oda hizmetçisinin koluna dayanıyordu; güzel, soluk yanaklarından sessiz gözyaşları süzülüyordu. Ihlamurların altında kendisi için hazırlanmış bir koltuğa oturdu, babası onun yanına bir iskemle aldı; şiddetle ağlamaya başlayan kızının elini sevecence yakalayarak tatlı sözlerle konuşmaya başladı:</p>

  <p>"Sen benim iyi, sevgili çocuğumsun! Aynı zamanda akıllı da olacaksın, yalnızca senin mutluluğunu isteyen yaşlı babanı üzmek istemeyeceksin! Sevgili kızım, bu olayların seni çok sarstığını gayet iyi anlıyorum; bir mucizeyle yıkımdan kurtuldun. Bu rezilce hileyi anlamadan o adi herifi çok seviyordun. Bak, Mina bunu biliyorum ve bunun için sana sitem etmiyorum. Ben bile, sevgili çocuğum, büyük bir adam sandığım sürece onu sevmiştim. Her şeyin nasıl başka türlü çıktığını şimdi kendin de görüyorsun! Nasıl? Bir köpeğin bile gölgesi varken benim sevgili, bir tanecik kızım böyle bir adama... Hayır, zaten artık kendin de onu düşünmüyorsun. Dinle, Mina, şimdi seni güneşten korkusu olmayan bir adam, herkesten saygı gören bir adam istiyor, gerçi prens falan değil; ama on milyon, yani senden on kat fazla serveti var; benim sevgili çocuğumu mutlu edecek bir adam. Bana yanıt verme, karşı çıkma, benim iyi, söz dinleyen kızım ol, bırak da seni seven baban senin için uğraşsın, gözyaşlarını silsin! Bay Raskal ile evleneceğine bana söz ver... Söyle, söz veriyor musun?.."</p>

  <p>Kız ölü bir sesle yanıt verdi:</p>

  <p>"Artık yeryüzünde hiçbir isteğim, hiçbir dileğim yok. Babam benim için ne istiyorsa o olsun!"</p>

  <p>Tam bu sırada Bay Raskal'ın geldiği haber verildi ve kendisi küstahça oradakilerin arasına girdi. Mina bayılmıştı. İğrenç yoldaşım bana öfkeyle baktı ve çabucak şu sözleri fısıldadı:</p>

  <p>"Buna dayanıyorsunuz ha? Damarlarınızda kan yerine ne dolaşıyor?"</p>

  <p>Çabuk bir hareketle elimde hafif bir yara açtı, oradan kan aktı, o sözünü sürdürdü:</p>

  <p>"Gerçekten... Kıpkırmızı kan... Öyleyse imzalayın!"</p>

  <p>Parşömeni ve kalemi elime almıştım.</p>
</body>
</html>
