<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style%28p%29.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>9</h1>

  <p>Orada, gölgesiz ve parasız, oturuyordum. Fakat göğsümden ağır bir yük kalkmıştı. Neşeliydim. Aşkımı da yitirmiş olmasaydım ya da bu kayıpta kendimi suçsuz duyumsasaydım, sanıyorum mutlu da olabilecektim. Fakat şimdi ne yapacağımı bilmiyordum. Ceplerimi aradım ve henüz birkaç altın bulunduğunu gördüm. Onları saydım ve güldüm. Atlarım aşağıdaki handaydı. Oraya gitmekten utanıyordum; hiç olmazsa güneşin batmasını beklemeliydim. Fakat o henüz gökyüzünde ve yüksekteydi. Yakındaki ağaçların gölgesine yattım ve dinginlikle uyudum.</p>

  <p>Sevimli düşlemler, neşeli danslar yaparak, hoş bir düşte bana göründüler. Mina, saçlarında çiçekten bir çelenkle, önümden süzülüp geçti ve bana tatlı tatlı güldü. Namuslu Bendel de çiçeklerden bir çelenk takmıştı, tatlı bir selamla önümden geçti. Daha birçoklarını gördüm, bana öyle geliyor ki Chamisso, uzaktaki kalabalığın arasında seni de gördüm. Ortalıkta parlak bir ışık vardı, ama hiç kimsenin gölgesi yoktu, daha garibi, bu hiç de kötü görünmüyordu... Çiçekler ve şarkılar... aşk ve sevinç, hurmalıkların altı... Bu oynak, hafifçe esip geçen sevimli yaratıkları ne tutmak ne de kim olduklarını anlamak benim için mümkün olmuyordu. Fakat böyle bir düş görmekten hoşlandığımı ve uyanmamaya çaba gösterdiğimi biliyorum. Gerçekten uyandığım halde gözlerimi kapalı tutuyor, uzaklaşan düşlemleri biraz daha ruhumun önünde alıkoymak istiyordum.</p>

  <p>Sonunda gözlerimi açtım, güneş henüz gökyüzünde ama doğu yönündeydi. Bütün gece uyumuştum. Bunu bana dönmemem gerektiği hakkında bir işaret bildim. Orada benim olan şey leri yitmiş saydım ve dağın ormanlarla kapalı eteğini izleyen küçük bir yoldan yayan gitmeye karar verdim; benimle istediğini yapmayı bahtıma bıraktım. Arkama dönüp bakmadım, zengin olarak bıraktığım Bendel'e başvurmayı da düşünmedim ki, bunu herhalde yapabilirdim. Dünyada bundan sonra alacağım yeni kimliğe bir göz gezdirdim: Giysim gösterişsizdi. Sırtımda eski, siyah bir hırka vardı; bunu ta Berlin'deyken giyerdim ve o zamandan bu yana ilk kez bu gezimde, bilmem nasıl yeniden elime geçivermişti. Bundan başka kafamda bir gezi kasketi, ayaklarımda bir çift eski çizme vardı. Yerimden kalktım, anı olsun diye kendime dikenli ağaçtan bir değnek kestim ve hemen yola düzüldüm.</p>

  <p>Ormanda yaşlı bir köylüye rasladım. Beni ahbapça selamladı. Kendisiyle konuşmaya başladım. Her şeyi öğrenmek isteyen bir gezgin gibi önce yolu, sonra bu çevreyi, buraların ahalisini, bu dağlarda çıkan ürünleri ve buna benzer şeyler sordum. Sorularıma akıllıca ve uzun uzadıya yanıtlar verdi. Ormanın geniş bir bölümüne zarar vermiş olan bir selin yatağına geldik. Güneşin aydınlattığı bu alanı görünce içim korkudan titredi; köylüyü önden yürüttüm. Fakat o, bu tehlikeli yerin tam ortasında durdu ve bana dönerek bu olayın öyküsünü anlatmaya kalktı. Fakat bende eksik olan şeyi hemen fark ederek sözünü yarıda kesti:</p>

  <p>"Fakat nasıl olur? Efendinin gölgesi yok!"</p>

  <p>"Maalesef, maalesef!..." diye içimi çekerek yanıt verdim. "Geçirdiğim uzun ve tehlikeli bir hastalık sırasında saçlarımı, tırnaklarımı ve gölgemi kaybettim. Bu yaşta yeniden çıkan saçlarıma bak, baba, bembeyaz. Tırnaklarım da çok kısa kaldı, gölgem de bir türlü yeniden çıkmıyor."</p>

  <p>Yaşlı adam başını sallayarak:</p>

  <p>"Vay vay!" dedi, "Gölgeniz yok ha? Bu kötü. Geçirdiğiniz hastalık kötü bir hastalıkmış."</p>

  <p>Ancak öyküsüne yeniden başlamadı, karşımıza çıkan ilk yol çatalında, bir sözcük bile söylemeden ayrılıp gitti. Yanaklarımdan yine acı gözyaşları süzülüyordu, neşem uçuvermişti.</p>

  <p>Üzgün bir yürekle ilerlemeyi sürdürdüm ve bundan sonra hiçbir insanın yol arkadaşlığını aramadım. Ormanın en karanlık yerlerine sığındım ve bazen güneşin vurduğu bir yeri geçmek için saatlerce hiçbir insan gözünün bu geçişe engel olmamasını beklemek zorunda kaldım.</p>

  <p>Akşamları köylerde konakladım. Bu dağlardaki bir maden ocağına gitmek ve yeraltında bir iş bulmak istiyordum. Çünkü şimdiki durumumun bana yiyeceğimi bizzat kazanmayı buyurduğunu bir yana bıraksak bile, yıpratıcı düşüncelerime karşı beni koruyabilecek tek şeyin yorucu bir çalışma olduğunu pek güzel anlamıştım.</p>

  <p>Birkaç yağmurlu gün, kolayca yol almamı sağladı; ancak bunun acısını çizmelerim çekti; çünkü onların tabanı böyle bir kaba işçiye değil, Kont Peter'e göre yapılmıştı. Artık çıplak tabanlarıma basarak yürüyordum. Bir çift yeni çizme edinmem gerekiyordu. Ertesi sabah bir pazar yerinde, eski ve yeni çizmeler satılan bir barakada, bu sorunu büyük bir özenle çözdüm. Uzun uzun seçtim ve pazarlık ettim. Pek istediğim bir çift yeni çizmeden vazgeçmek zorunda kaldım; fiyatın pahalılığı beni korkuttu. Böylece henüz iyi ve sağlam olan eski bir çift çizmeye razı oldum ve kulübenin sahibi olan sarı kıvırcık saçlı, güzel çocuk, peşin para karşılığında, dostça bir gülümsemeyle bunları bana teslim etti, hayırlı yolculuklar diledi. Hemen çizmeleri ayağıma geçirdim ve Kuzey Kapısı'ndan çıkarak kasabadan ayrıldım.</p>

  <p>Derin düşüncelere dalmıştım ve ayağımı bastığım yeri bile görmüyordum; çünkü bu akşam varmayı umduğum maden ocağını düşünüyor ve oraya nasıl başvuracağımı doğru dürüst bilmiyordum. Daha iki yüz adım gitmemiştim ki, yoldan ayrılmış olduğumu fark ettim. Yolu bulmak için çevreme bakındım, hiç balta değmemişe benzeyen yabanıl, yüzyıllık bir çam ormanında bulunuyordum. Birkaç adım daha attım, kendimi, üzerlerinde yalnızca yosun ve çalılar yetişen, aralarında kar ve buz tarlaları uzanan ıssız kayalıkların arasında buldum. Hava çok soğuktu. Çevreme baktım, orman arkamda gözden yitmişti. Birkaç adım daha... Çevremde ölüm sessizliği vardı, üzerinde durduğum buzlar alabildiğine uzanıyordu ve yoğun bir sis bunların üzerine çökmüştü. Güneş ufkun üzerinde kan rengindeydi. Soğuk dayanılır gibi değildi. Ne olduğumu bilmiyordum. Dondurucu soğuk beni adımlarımı hızlandırmaya yöneltti. Yalnızca uzak suların gürültüsünü duyuyordum. Bir adım daha... Bir okyanusun buzlu kıyısına gelmiştim. Sayısız fok balığından oluşan bir sürü,önümde gürültüyle sulara atıldı. Bu kıyıyı izledim, yine çıplak kayalar, sahralar, kayın ve çam ormanları gördüm. Birkaç dakika daha, ileriye doğru koştum. Boğucu bir sıcak vardı. Güzel ekilmiş pirinç tarlalarının arasında, dut ağaçlarının altında duruyordum. Bunların gölgesinde oturdum, saatime baktım, pazar yerinden ayrılalı bir çeyrek saat olmamıştı. Düş gördüğümü sandım, uyanmak için dilimi ısırdım. Fakat gerçekten uyanıktım... Düşüncelerimi derlemek için gözlerimi kapadım. Önümde, burundan çıkan acayip hecelerle konuşulduğunu duydum. Gözlerimi kaldırdım: Giysilerine inanmasam bile, çehrelerinin Asyalı biçiminden belli olan iki Çinli, memleketin âdeti üzerine selam vererek bana kendi dillerinde sesleniyorlardı. Ayağa kalkıp iki adım geri çekildim. Onları artık göremedim. Görünüm değişmişti: Burada pirinç tarlaları yerine ağaçlar, ormanlar vardı. Bu ağaçlara ve çevremdeki çiçek açmış otlara baktım; bunların arasında benim tanıdıklarım, güneydoğu Asya bitkileriydi. Ağaçlardan birine gitmek istedim; ama bir adım... Her şey yeniden değişiverdi. Bu kez, talim yapan acemi bir asker gibi adımlar atarak ağır ağır yürüdüm. Olağanüstü değişik ülkeler, vadiler, boğazlar, dağlar, bozkırlar, kum çölleri, hayran gözlerimin önünden geçip gidiyordu. Hiç kuşku yoktu: Ayaklarıma Hızır çizmeleri (9) giymiştim.</p>
</body>
</html>
