<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style%28p%29.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>11</h1>

  <p>Bir gün, terliklerim ayağımda, kuzey ülkeleri kıyısında yosun ve mantar toplarken bir kayanın köşesinden birdenbire karşıma bir beyaz ayı çıktı. Terliklerimi atarak karşımdaki adalardan birine atlamak istedim. Arada bulunan ve dalgaların üstüne çıkan çıplak bir kaya, basamak görevi görecekti. Bir ayağımla bu kayaya sıkıca bastım; ama öteki yandan denize yuvarlandım; çünkü farkında olmadan diğer ayağımda terlik takılı kalmıştı.</p>

  <p>Korkunç soğuk beni sarstı. Yaşamımı bu tehlikeden güçlükle kurtardım. Karaya ayak basar basmaz elimden geldiği kadar hızla Libya çöllerine, kendimi oranın güneşinde kurutmaya koştum. Ancak oraya gider gitmez, güneş kafamın üzerinde öyle bir kaynadı ki, çok kötü hastalanarak yine kuzeye doğru yollandım. Şiddetli devinimler yaparak hafiflemek istedim, güvensiz ve acele adımlarla batıdan doğuya, doğudan batıya koştum. Bazen gündüzün, bazen gecenin içindeydim. Bazen kışın soğuğundaydım.</p>

  <p>Dünyada ne kadar zaman dolaşıp durduğumu bilmiyorum. Damarlarımda şiddetli bir yangın vardı, kendimi yitirmeye başladığımı büyük bir korkuyla seziyordum. Üstelik uğursuz bir raslantı beni, böyle dikkatsizce koşarken, birinin ayağına bastırdı. Herhalde canını yakmış olacaktım; şiddetli bir darbe yedim ve yere düştüm.</p>

  <p>Aklım başıma geldiği zaman güzel bir yatakta rahatça yatıyordum. Yatağım diğer birçoklarıyla birlikte geniş ve güzel bir salonda bulunuyordu. Başucumda birisi oturuyordu. Birtakım insanlar salonda bir yataktan ötekine gidiyorlardı. Benim yatağımın önüne de geldiler ve benden söz etmeye başladılar. Fakat bana "On iki numara" diyorlardı, buna karşın ayak tarafımdaki duvarda, siyah mermer bir levhanın üzerinde büyük altın harflerle ve yazımı doğru olarak,</p>

  <p><br /></p>

  <p>PETER SCHLEMIHL</p>

  <p><br /></p>

  <p>diye benim adımın yazılı olduğu açıktı. Bu bir yanlışlık değildi, gayet açık olarak okuyabiliyordum. Levhanın üzerinde adımın altında iki satır yazı daha vardı; ancak bunları seçemeyecek kadar zayıftım. Yine gözlerimi kapadım.</p>

  <p>Yüksek ve anlaşılır bir sesle, Peter Schlemihl'in adı geçen birtakım şeyler okunduğunu işittim; ancak anlamını kavrayamadım. Yatağımın önünde nazik bir adamla siyah giysili çok güzel bir kadının belirdiğini gördüm. Bu insanlar bana yabancı değildi, buna karşın onları tanıyamıyordum.</p>

  <p>Biraz zaman geçti ve yeniden güç kazandım. Adım "on iki numara"ydı ve "on iki numara" uzun sakalından dolayı bir Yahudi olarak biliniyor, ama bu yüzden kendisine daha az özenle bakılmıyordu. Gölgesi olmadığının da farkına varılmamışa benziyordu. Çizmelerim, bana söylediklerine göre, buraya geldiğim zaman üzerimde bulunan bütün eşyayla birlikte, iyi ve emin bir biçimde korunuyordu ve iyi olduktan sonra yine bana verilecekti. Hasta olarak yattığım bu yerin adı, Schlemilium'du. Her gün Peter Schlemihl'e ilişkin okunan şey, bu hayır kurumunu kuran bu hayır sahibi kimse için dua edilmesi hakkında bir öneriydi. Yatağımın yanında gördüğüm nazik adam Bendel, güzel kadın Mina idi.</p>

  <p>Schlemilium'da tanınmadan iyileştim ve daha birçok şey öğrendim. Bendel'in ülkesinde bulunuyordum. O burada, benim başka zamanlar pek de hayırlı olmayan paralarımın artanıyla, zavallıların bana hayır dua ettikleri bu hastaneyi, adımı koyarak kurmuştu ve burayı yönetiyordu. Mina duldu, feci bir cinayet davası Raskal'ın yaşamına ve Mina'nın da servetinin büyük bir bölümüne mal olmuştu. Annesi ve babası artık yaşamıyordu. Kendisi burada Tanrı'dan korkan bir dul kadın olarak bulunuyor, hayır ve merhamet işleriyle uğraşıyordu.</p>

  <p>Bir gün "on iki numara"nın yatağının yanında Bay Bendel ile konuşuyordu:</p>

  <p>"Soylu hanımefendi, niçin böyle sık sık kendinizi buranın kötü havasına etkisine bırakıyorsunuz? Talihiniz size ölümü istetecek kadar sert mi davrandı?"</p>

  <p>"Hayır, Bay Bendel, uzun düşlerim sona erip kendi içimde uyandığımdan bu yana iyiyim! Uzun zamandan bu yana hiçbir isteğim yok ve artık ölümden de korkmuyorum. O zamandan bu yana geçmişi ve geleceği neşeyle düşünüyorum. Şimdi sizin, efendinize ve dostunuza böyle hayırlı bir biçimde hizmet edişiniz de dingin ve içten bir mutlulukla olmuyor mu?"</p>

  <p>"Tanrı'ya şükür, öyle, soylu hanımefendi, başımızdan gerçekten acayip şeyler geçti. Yazgının dolu kadehinden farkında olmadan birçok iyi şey ve acı içtik. Şimdi kadeh boşaldı, şimdi insana öyle geliyor ki, bütün bunlar yalnızca bir sınavmış, artık akıllıca bir görüş sahibi olarak, asıl başlangıcı beklemek gerek. Asıl başlangıç şimdi bambaşka bir şey. İnsan yeniden o ilk havailiğe dönmek istemiyor; ama buna karşın, nasıl yaşadıysa öyle yaşamış olmaktan da bir bakıma hoşnut oluyoruz. Hem içimden şuna da inanıyorum ki, şimdi dostumuzun durumu o zamankinden daha iyidir."</p>

  <p>Güzel dul:</p>

  <p>"Benim içimde de böyle bir duygu var!" dedi; önümden geçip gittiler.</p>

  <p>Bu konuşma içimde derin bir etki bırakmıştı; ancak kendimi tanıtsam mı, yoksa tanıtmadan bırakıp gitsem mi diye ruhumda bir kuşku vardı. Kararımı verdim. Kalem kâğıt getirterek şunları yazdım:</p>

  <p>"Eski dostunuzun durumu o zamankinden daha iyidir, eğer çile çekiyorsa, bu bahtıyla yeniden barışmanın çilesidir.''</p>

  <p>Bundan sonra, kendimi daha güçlü bulduğum için üstümü giyinmek istedim. Yatağımın yanında duran küçük dolabın anahtarını getirdiler. Bana ait olan her şeyi onun içinde buldum. Giysilerimi giydim. Bitki kutusunu siyah hırkamın üzerine taktım, kuzey ülkelerinde topladığım yosunları bu kutunun içinde yeniden buldum ve sevindim. Çizmeleri ayağıma geçirdim, yazdığım pusulayı yatağın üzerine bıraktım, kapı açılır açılmaz Thebai yolunu tutup hemen uzaklaştım.</p>

  <p>Suriye kıyıları boyunca, son kez evimden ayrıldığım yolu tutup dönerken, zavallı köpeğim Figaro'nun bana doğru geldiğini gördüm. Bu olağanüstü köpek, uzun zaman evde bekledikten sonra, efendisinin izini kovalamaya kalkmış görünüyordu. Durdum ve onu çağırdım. Masum, coşkun sevgisinin bin bir içli gösterisiyle havlayarak üzerime atıldı. Beni izlemesi olanaksız olduğu için, kolumun altına alarak yeniden eve getirdim.</p>

  <p>Mağarada her şeyi eskisi gibi yerli yerinde buldum, güçlendikçe yavaş yavaş yeniden eski uğraşlarıma, eski yaşam biçimime döndüm. Yalnızca tam bir yıl süreyle, bana hiç yaramayan kutup bölgelerinden uzak kaldım.</p>

  <p>İşte, sevgili Chamisso, bugün de böyle yaşamaktayım. Çizmelerim eskimiyor, oysa ünlü Tieckius'un "De rebus gestis pollicilli" (14) adlı pek bilgince yapıtı, önceleri beni bu açıdan bir hayli korkutmuştu. Çizmelerin gücü de eksilmiyor; yalnızca benim gücüm azalıyor. Ancak bu gücü boş yere değil, hep ileri giden bir amaç için kullanmış olmak gibi bir avuntum var. Çizmelerimin beni götürebildiği yerlerde dünyayı, dünyanın oluşumunu, yer biçimlerini, ısı derecesini, hava tabakasının değişimlerini, yerçekimi gücünün görünüşlerini, yeryuvarlağı üzerindeki yaşamı, özellikle bitkiler dünyasını, benden önce herhangi bir insana nasip olandan daha esaslı olarak öğrendim. Olayları, olabildiği kadar aslına uygun ve açık bir düzen altında birçok yapıtta gösterdim, çıkardığım sonuçları ve düşüncelerimi şöyle birkaç makalede anlattım. Afrika'nın iç bölümlerinin, kuzey bölgelerinin, İç Asya'nın ve bu kıtanın doğu kıyılarının coğrafyasını saptadım.</p>

  <p>"Historia stirpium plantarum utriusque orbis" (15) adlı yapıtım, "Flora universalis terrae"nin (16) büyük bir parçası ve benim "Systema naturae"min de (17) bir bölümü olarak ortada duruyor. Bu yapıtta yalnızca bilinen familyaların sayısını hiç olmazsa üçte bir oranında çoğaltmış olmakla kalmayıp aynı zamanda bitkilerin doğal sistemleri ve coğrafyası için de bir şeyler yapmış olduğumu sanıyorum. Şimdi hayvanlar hakkındaki yapıtım üzerinde sıkı bir biçimde çalışmaktayım. Ölümümden önce, elyazmalarımın Berlin Üniversitesi Kitaplığı'na teslimi için gereken önlemleri alacağım.</p>

  <p>Seni de sevgili Chamisso, benim acayip öykümün koruyucusu yapıyorum; belki böylece, ben dünyadan çekilip gittikten sonra, bu dünya halkından bazılarına yararlı bir ders olabilir. Fakat sen, dostum, insanlar arasında yaşamak istiyorsan, her şeyden önce gölgeye, sonra da paraya saygı göstermesini öğren. Eğer yalnızca kendin için ve içindeki iyi tarafın için yaşamak istiyorsan, o zaman öğüde gereksinmen yok.</p>
</body>
</html>
