<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre10"><span class="calibre17">Yaşanmaz</span></h3>

  <div class="calibre6">
    <div class="calibre6">
      ''Kalk, kalk'' diyordu biri, duyuyordum. Sol yanağım yanıyordu. Adamın vurduğu yanağımdı bu. Kolumdan tuttu kaldırdı. Gücün doğruldum. Beş altı kişi durmuş, bana bakıyorlardı. Bir de çocuk vardı. Tümünü gördüm bir bakışta. Gözleri şakıyordu. Geçen gün sucuk aldığım bakkalın gözleri geldi aklıma. Dayanamayacaktım; kahderici bir sıkıntı vardı içimde. Birden hatırladım. Eve varınca kendimi öldürecektim. Rahatladım. Dikilenlerden biri:
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>Sulanır mısın herifin karısına!.. dedi.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span><span style="font-size: 1em; text-indent: 1.5em;">Yalan! dedim, kaygısızca.</span><br />
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Susun be! dedi. Ne var gülecek? Dağılsanıza siz.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Üstümdeki tozları silkiyordu eliyle. Tanımadığım biriydi. Önce çocuk yürüdü; sonra ötekiler. İkimiz kaldık yalnız. Üstümdeki tozları silkiyordu boyuna. Yüzüm yanıyordu.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Ben Ali'yim, dedi. “Ali'ymiş.”
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Bir Ali vardı Manisa'da…
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Buralıyım ben, dedi.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Şimdi sokaktan geçenler bana bakmıyorlardı. Yediğim yumruğu görmemişlerdi.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Eyvallah, dedim.
    </div>

    <div class="calibre6">
      &nbsp;Gidecektim. Kolumdan tuttu.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Olmaz. Kan var yüzünde. Şuracıkta odam, gel de silelim, dedi.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Yürüdük. Tahta basamaklardan çıktık. İkinci kattaydı odası. Yalnız yaşadığı belliydi. Duvarda bir genç kadın resmi vardı. Sarı saçlıdır diye düşündüm. Yüzümü ispirto ile silerken sordu:
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Niye vurdu sana?
    </div>

    <div class="calibre6">
      Anlattım. İşten dönüyordum. (Orada olanları anlatmadım. Her günkü gibiydi. Bir özelliği yoktu bugünkülerin. Ama ben bugün vermiştim kararımı. Eve gidince kendimi öldürecektim. Bunları söylemedim.) Karşıdan geliyordu kadın; eski bir tanıdık gibiydi. Oysa hiçbir kadınla tanışmışlığım yoktur benim. Yol ortasında durakladım. Yanındaki adamı görmemiştim. Sol yanıma vurdu. İşte bu.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Hergele, dedi. Karı oldu mu yanlarında aslan kesilirler. Dişine göre bulmuş seni.
    </div>

    <div class="calibre6">
      &nbsp;Kısa boyluyum ben. Bücürüm. “Bacaksız” derdi babam, kızardım. Ama ona kızmadım. Kalktım.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Aldırma, dedi.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Aldırdığım yoktu. Çıktım. Manavların önünde domatesler, dolmalık biberler yığılıydı; sonra kocaman ak benekli, donuk yeşil karpuzlar. Bunlar ötekiler içindi ben başkaydım. “Sen başkasın” derdi öğretmen; başı benim söylemeyeceğimi bildiği bir sözü kaçırmaktan korkuyormuş gibi öne eğik, sağ eli kulağında, gözleri kısılmış, yüzünde belli belirsiz pis bir gülüş “Değil mi filozof?” Ötekiler gülerlerdi; çın çın öterdi sınıf. Utanırdım.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Yine utanıyordum. Kira isteyen bu yıpranmış kadın elinin arsızlığına –yüzüne bakmazdım– yıllardır alışmam gerekirdi, ama olmuyordu. Her ayın birinci günü madam ‘salon' dediği bu kara tahtalı, loş, isli, pişmiş soğan kokulu yerde, kapıya yakın bir koltuğa oturmuş, kiracılarından para toplardı. Üç onluk bıraktım eline. “Al bakalım; hakkınmış gibi ye!” demişti mutemet, aylığımı verirken. Tam o zaman mı istemiştim ölmeyi yoksa? Ağustos böceğinin sözü kafamın diline o zaman mı takılmıştı. “Bütün dünya bana bir yaşama borçlu.” Ötekiler bana tuzlu kahve içirdikleri zaman bir mutemet kalırdı gülmeyen. Gözlüğünün üstünden bakardı.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Odam alacakaranlıktı. Işığı yaktım. Perdeler inik, bir de kapı sürgülü oldu mu kendi ülkemdeyim burda. Yeğindim, sivrisinek gibi. Tavana baktım. Büyük eksiklikti bu; ustalık üstüste kocaman yapılar dikmekte değil, odaların tavanına sağlam halkalar çıkmaktaydı. Birden çocukluğumun asılmışını gördüm. Dili, gözleri dışarıda, sümüklü korkak. “Bütün dünya bana bir yaşama borçlu.” En iyisi ağu içmekti ama aramak için yeniden ötekilerin arasına çıkmak gerekti. “Ulan sağ ayağın altı parmaklıymış senin be” “yalan” derdim. Ayakkabımın bağına uzanırdım. Katıla katıla gülerlerdi. Şaşırır kalırdım. Mutemet gözlüğünün üstünden bakardı. “Sen başkasın” derdi öğretmen. Sınıf çın çın öterdi. “Hey bücür, temize çek şunu.” Bücür bendim. “Bu suratla mı be? Vazgeç, korkar kadınlar.” Çağımızın öncüsüydüm ben; ama beni yerden kaldıran adam üstümü başımı silkmişti. “Yirmi liraya bu gömlek ha! Kazıklamışlar seni. Benimkine bak, onüç liraya.” Sonra o bakkal, yarım kilo sucuğa beş lira alanı: “Bütün dünya bana bir yaşama borçlu.” İstemiyordum alacağımı. Bilek damarımı kesecektim. Ötekiler kapımı kırınca ne yapacaklardı acaba? Madam kızardı belki. Önce karşı duvara kara boyayla kocaman bir YAŞANMAZ yazacaktım.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Doğrulurken kalçama bir sancı saplandı. Bugün üstüne düştüğüm kalçamdı bu. Birden beni yerden kaldıran adam geldi aklıma. “Ben Ali'yim” demişti. Kolumu tutmuş, üstümü başımı silkiyordu. Ötekilerden biri değildi. Yüzümü silerkenki bakışı vardı. İçimde bir eziklik, kudurgan bir sevgi büyüdü birden. Kafamda her şey yerli yerine oturdu. Köşedeki sepetten havanelini alıp iç cebime koydum. Ağırdı. Sokağa çıktım.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Odasında yoktu; kilitliydi kapısı. Üst kata çıkan merdivenin kuytusuna oturup bekledim. Çok beklemedim. Bir ara sokağa yağmur yağdı. Sonunda geldi. Kalkarken gördü beni.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Sen miydin? İyi ettin de geldin. Gel içeri girelim, dedi.
    </div>

    <div class="calibre6">
      &nbsp;Odanın aydınlığında yürürken sendelediğini gördüm. Gözleri ışıldıyordu, sevinçli.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Biliyor musun, seviyor beni.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Kim, bu mu?
    </div>

    <div class="calibre6">
      &nbsp;Duvardaki resmi gösterdim.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;O.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Saçları sarı mı?
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Evet.
    </div>

    <div class="calibre6">
      Anlattı. Önce bir gazinoya gitmişlerdi. Ben artık dinlemiyordum. Sol kolum havanelini bastırıyordu. Sarhoş olduğu belliydi. Duvardaki kadın onu sevmezdi. Yazılı ödevini yaptırıncaya değin adamın gözüne gözüne bakan, sonra ötekilerle birlik gülen, benim tanıdığım sarı saçlıdan bambaşka biri miydi bu? Değildi. Sevmiyordu onu, aldatıyordu. Aldandığını anladığı zaman nasıl üzüleceğini biliyordum. “Konuş bakalım, konuş” diyordum içimden, “Sen hiç olmazsa mutlu gideceksin.” Her şey benim kafamda oturgun düzene uygun geçecekti. Değişmezdi bu. Üstümü silkmişti. Pisliğin içinde işi yoktu onun.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Neyin var senin, hasta mısın? dedi birden.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Yoo, çok iyiyim, dedim.
    </div>

    <div class="calibre6">
      &nbsp;Gerçekten de öyleydim.
    </div>

    <div class="calibre6">
      <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">—</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">&nbsp;</span>&nbsp;Şarap var dolapta; birer bardak içeriz ha?
    </div>

    <div class="calibre6">
      Dolaba doğru yürüdü. Ben de yürüdüm. Önce dönecek sandım; oysa sendeliyormuş. Havanelini sağ elime aldım; bütün gücümle vurdum başına. Yüzükoyun düştü. Odayı korkunç bir gürültü kapladı. Nice sonra döşemeye kan aktı. Öylesine yeğindim ki hop desem uçacaktım; sivrisinek gibi. Şimdi kendimi öldürebilirdim.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
