<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>5-6</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="arabaslik_sol" id="_idParaDest-6">KARAKTER VE BEYİN</p>
			<p class="paragraf">Scientific American dergisinin 3 Kasım 2012 tarihli sayısında, Gage ve Muotri’nin kaleme aldıkları “What Makes Each Brain Unique?” (Her beyni benzersiz kılan nedir?)  başlıklı bir makale yer aldı. Karakterin doğuştan gelen özelliklerinin organizmanın gelişim sürecinde nasıl farklılaştığına ışık tutması açısından ilginç bir çalışma:</p>
			<p class="arayazi">“How does diversity in brain wiring and function arise? Variations in <span class="CharOverride-6">the genes</span> we inherit from our parents can play a role. Yet even identical twins raised by the same parents can differ markedly in their mental functioning, behavioral traits, and risk of mental illness or neurodegenerative disease. In fact mice bread to be genetically identical then handled exactly the same way in the laboratory display differences in learning ability, fear avoidance and responses to stress even when age, gender and care are held constant. Something more has to be going on.”  </p>
			<p class="paragraf">Gage ve Muotri, beyindeki farklılıkları sorguluyorlar. Ebeveynden miras alınan <span class="CharOverride-6">genlerin</span> bir işlevi olduğunu ama aynı ana baba tarafından büyütülen yumurta ikizlerinin bile beyin faaliyeti, davranış özellikleri ve akıl hastalığı riski konularında farklı olduklarını vurguluyorlar. Laboratuar ortamında yetişen yumurta ikizi farelerin de öğrenme yeteneği, korkuya ve strese tepki açısından farklılaştıklarını yazıyorlar. Bundan çıkardıkları sonuç başka bir faktörün devrede olduğu yolunda. İnsan genomunda L1 diye bir “retrotransposon” olduğunu ve bunun kendini kopyalayarak hücre genomu içinde dağıldığını ortaya koyuyorlar. Bu bir çeşit ‘kopyala yapıştır’ süreci. </p>
			<p class="arayazi">“If we are correct and L1 jumping does increase as the nervous system learns and adapts to the outside world, the finding would indicate that individual brains and the neural networks that make up are constantly changing and alter with each new experience, even in genetically <span class="CharOverride-6">identical twins</span>.”  </p>
			<p class="paragraf">İşte bizi en çok ilgilendiren paragraf! L1, sinir sisteminin öğrenme ve çevreye uyum sağlama sürecinde daha fazla “sıçrama” yapıyor, yani bireyin beyni ve onu oluşturan nöron ağı sürekli değişime uğruyor. Her yeni deneyim, değişime yol açıyor. <span class="CharOverride-6">Yumurta ikizlerinde</span> bile! </p>
			<p class="paragraf">Bu makale, bize çevresel faktörlerin beynin kendini değiştirme eğilimini hızlandırdığını söylüyor. Bireyin yumurta ikizinden bile farklılaşmasının nedenini buna bağlıyor. O zaman karakterin statik bir kavram olmadığı daha da kesinleşiyor. Tanımlayıcı özellikler ne olursa olsun karakter baskı altında değişen, gelişen bir olgu. Hikeye bu olguyu vurgular.   </p>
		</div>
	</body>
</html>