<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <!--StartFragment-->

  <h1 id="sigil_toc_id_6" style="text-align: center;"><span style="line-height:107%"><b><i>Çakıcı’nın İlk Kurşunu</i></b></span></h1>

  <p><span style=" line-height: 107%;"><br /></span></p>

  <p><span style=" line-height: 107%;">Ödemiş için yolcularını alan posta arabası İzmir'den hareket etmişti. Arabanın içinde bir çiftlik sahibi, bir memur, bir papaz, üç de zeybek delikanlısı vardı. Her yolculukta olduğu gibi çiftlik sahibi, papaz ve memur, derakab birbirleriyle ahbap oluvermişler, derin, tatlı bir yarenliğe başlayıvermişlerdi.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Söze karışmayan ve daima susan zeybek delikanlıları, bunların görüştükleri sözlere ehemmiyet bile vermiyorlar, bütün zeybeklerde olduğu gibi ağır ve vakur oturuyorlardı. Bunların bu yarenliğe yabancı kalmalarının sebebi belki de yaşlarının daha pek genç, pek civan olmasından ileriye geliyordu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Birisi henüz on altı yaşını bitirmiş, tıknazca, esmer bir delikanlı idi. Bunun diğerlerine nisbetle biraz kısa olmasına rağmen olgun adaleleri kuvvetli olduğunu gösteriyor, mağrur, ağır bakışları, ara sıra ağzından dirhemle tartarak çıkardığı sözler, cesur ve sabırlı olduğunu hissettiriyordu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Diğerleri bundan iki üç yaş büyük olmalarına rağmen, ötekine nisbetle daha hafifmeşrep tavırlı olduklarını saklayamıyorlardı. Fakat bazen bu laubaliliği biraz daha ileriye götürmek istedikleri zaman, tıknaz delikanlının sert bakışı ile susuyorlar, istemeyerek susmaktan hâsıl olan sıkıntılarını gizlemiyorlardı...</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Daha ilk bakışta yaşça küçük olanın, bunlar üzerinde bir nüfuza, bir kuvvete sahip olduğu görünmekte idi.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Arabanın diğer kaşesinde, bu hususlara dikkat etmeyi aklından bile geçirmeyen papaz, tatlı bir sohbete başlamış, yeni gittiği Ödemiş'te, merak ile tahkik etliği eşkıya Çakırcalı'nın nasıl vurulduğu hikâyesini anlatmaya başlamıştı.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Yaman bir herifmiş, diyordu. Ortalığı kasıp kavurmuş, bir türlü yakalamaya imkân yok. Nasıl tutabilirsin, bütün köylüler, zeybekler elinde. Her köy, her ev onun... Bereket versin kır Serdarı Abdullah Çavuş'a. Ben onu Bayındır'dan da tanırım. O zaman eşkıya idi, arası da Çakırcalı ile açıktı. Şöyle etti, böyle etti, Çakırcalı'yı öldüreceğini söyleyerek, af olunup Kır Serdarı oldu. Üstelik bir de zaptiye çavuşluğu yakaladı. Kahpe herif dediğini de yaptı .Yaptı ama kancıklıkla vurdu diyorlarmış! Zaten öyle yapmasaydı, o canavarı öldürmenin yolu bulunur muydu?</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Konya taraflarından olduğu anlaşılan bu Kum papazı tuhaf şivesiyle önüne ardına bakmadan mütemadiyen anlatıyor, bu ha valilere ilk defa gelen memur da hayretle kendisini dinliyordu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Bundan evvelki sözleri dinlemeye tenezzül etmemiş olan zeybekler de, papazın bu bahsine kulaklarını açmışlar ve büyük bir alâka göstermeye başlamışlardı. Memur soruverdi:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Çakırcalı’nın oğlu var mıydı?</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— İşittiğime göre vurulduğu zaman on dört yaşında Mehmet adında bir çocuğu varmış. Başka bildiğim yok.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Yeni bir sarsıntı muhavere zeminini değiştirmişti. Şimdi yollardan, at ile yapılacak seyahatlerin daha iyi olduğundan bahsediliyor; geveze papaz bir türlü çenesini kapatmıyordu. Sözünün tam tatlı bir sırasında gözünü zeybeklere doğru çevirmiş ve korku ile;</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Aman! diye bağırmıştı.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Tıknaz delikanlı, elindeki topuzlu bir tabancanın namlusu nu papaza çevirmiş olduğu halde, tabancasına kurşunları yerleştiriyor, daha doğrusu dolduruyor ve boşaltıyordu. Papazın canı burnuna gelmişti.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Aman oğlum o namluyu çevir. Şeytanın işi yok patlatıverir.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Delikanlı papaza bakmaya tenezzül etmeden işiyle meşgul olurken:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Patlamaz! demişti.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Altı kişiyle dolmuş olan bu arabada papazın yerini değiştirmesine de imkân yoklu Zeybekler arasında çoktan beri yaşamakta olan bu papaz bunların âdetlerine de vâkıfı. Yine bir zeybek olan çiftlik sahibinin himayesine sığınmaktan hasla çare yoktu. Yalvaran gözü ile:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Ağam himmet senden dedi.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Bütün zeybekler gibi vakur ve sessiz olan, söylemekten ziyade dinlemeyi seven çiftlik sahibi, ağzını açmak zamanının geldiğini anlamıştı. Delikanlıya:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Adın ne senin evlat, nerelisin? dedi.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Mehmet, Ödemişliyim.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— O tabancayı yeni mi aldın?</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Evet. İzmir'e yemiş götürüp sattım da…</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— İyi ama... Papaz efendiyi korkutuyorsun. Ya onun namlusunu çevir veyahut dışarıya bak da herifcağız da korkmasın. Deli zeybek, sen herkesi kendin gibi mi sanıyon...</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Tıknaz delikanlı sözü dinleyerek namluyu çevirmiş ve papaza:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— De be kahpe nalı, amma da korkaksın ha.. Ben istemedikten geri gâvurun silahı patlar mı? demişti.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Saf ve ciddi bir surette söylenen bu söz herkesi gayri ihtiyari güldürmüştü. Artık büyük bir yük altından kurtulan papaz da gülüyordu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Aferin evladım... Senin baban kim?</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Delikanlı hiddetle kaşlarını çattı:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Onu bu silah patladığı zaman öğrenirsin! dedi</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Çatılan kaşları, hiç de şakaya gelmeyeceğini gösteriyordu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Papaz hürmet ve korkuyla karışık bir tavırla:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Affet sen evlat. Bağışlayım, dedi ve sustu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Artık bülbül gibi ötmüyor, sarsıntılar içinde ilerleyen arabanın kendisine ayrılmış olan köşesinde, beşikle uyuyan çocuklar gibi uyumaya çalışıyor, fakat ara sıra yine gözlerini açarak, zeybeğin silah ile oynayıp oynamadığına dikkat ediyordu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Bu hâl ile Ödemiş'e kadar gelmişlerdi Arabada çocuk ile en ziyade alâkadar olan ve bu alâkasını belli etmeyen çiftlik sahibiydi. Bu gürbüz delikanlının çehresini hayalinde büyüttükçe büyütüyor, kime benzediğini araştırıyor, kim olması ihtimallerini düşünüyordu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Arabadan indikten sonra çarşıya girdiği zaman, hâlâ gözü önünde on altı yaşındaki bu heybetli çocuk yaşamakla idi. Tesadüf onu çarşıda yine karşısına çıkarman. Artık kendisini adım adım takip ediyor, önüne gelene onun kim olduğunu soruyordu. Nihayet öğrenmeye muvaffak olmuştu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Çakırcalı'nın oğlu Mehmet.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Şimdi düşünüyordu. İzmir'e üzüm ve incir götürerek onun parasıyla silah almaktaki maksadı ne idi? Babasının intikamını alabilecek ve onun kanını arayabilecek bir vaziyette olan bu gürbüz çocuk, bu silahlarla yeni bir cinayeti mi ilan ettirtecekti?</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Yavaşçacık omuzuna dokundu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Evlat, buraya gel. Görüşelim, ben S. Beyim...</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Küçük Mehmet bu ismi pek iyi biliyordu. Babasının birçok zamanlar ondan bahsettiğini işitmişti. Hürmetle durdu:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Buyur bey, dedi. Ne istiyon?</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Ben babanı çok severdim. Onun için seninle biraz görüşmek istedim. Gel şuraya oturalım.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Biraz ilerideki büyük bir kahvenin ağacı altına oturdular. Bey, kendisine hayretle bakan delikanlıyı, daha ziyade merakta bırakmamak için söze başladı:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— O silahları ne için aldın?</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Küçük Çakırcalı birdenbire cevap verememişti.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Aldım işte.. dedi.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Öyle değil. Ben onları ne için aldığını biliyorum. Babanın intikamını almak için Abdullah Çavuş'u öldüreceksin.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Cevap vermedi.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Niye susuyorsun?</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Yine cevap vermiyordu. Beyin zorlamalarına dayanamayarak:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Ulen bey, dedi. İnci beni söyletmek mi isteyon... Deyivereyim. Babamı kancıklıkla vuran bu kahpe herif beni de gördüğü yerde dövüyordu. "Yılanın oğlu yılan olur." diyordu. Artık o küçük yılan büyüdü. İnci sen başında derleyiver.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Bu sözleri söylerken şimşek gibi çakan gözlerinden uyanan kını söndürecek hiçbir kuvvetin bulunmadığı görünüyordu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">S. Beyin saatlerce süren nasihati tesir etmemiş, bu ateşli kalbin, patlayacak isyanını bastıramamıştı. Neticesiz kalan uzun bir yorgunluktan sonra ayrılmaya mecbur kalmıştı.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Fakat S. Bey Ödemiş muhitinin yeni bir cinayet havasıyla kokmasını istemiyordu. Hemen Abdullah Çavuş'u buldurdu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Efe, dedi. Mehmet ile artık şaka etmek zamanı geçti. Onun gözlerinde senin için iyi bir hayır görmüyorum. Sen benim sözümü dinlersen artık buradan çekilip İzmir'de git otur. Paran pulun var, yaşın da ilerlemiş.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Abdullah Efe, bu sözleri bir türlü gururuna yedirememişti.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Ben mi o piç için Ödemiş'ten ayrılacağım!! Ulen bey sen de enik mi oluverdin! demişti.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Bu eski eşkıya, "Çakırcalı'nın oğlundan korkarak kaçtı" sözünün söylenmesine bir türlü tahammül edemiyordu. Hiddetle ayağa kalktı:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Bu akşam onu bulayım da, yavuz bir terbiyesini daha vereyim, demiş ve uzaklaşmıştı.</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="line-height:107%;font-family: &quot;Segoe UI Symbol&quot;,&quot;sans-serif&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Segoe UI Symbol&quot;">♦♦♦</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Akşamüstü Ödemiş'in kenar incirlikleri arasında patlayan bir martin sesi, şehrin içinde akisler yaparak çınlamıştı.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Dükkânları kapatan halk silah sesinin geldiği yere koşuşuyorlardı. Şehrin kenar mahallesindeki kadınların vaveylaları çoktan başlamıştı. Bu dar incirlik mahşerden bir numune halini gösteriyordu. Kadın, erkek, çoluk çocuk hepsi toplanmıştı. Bunların arasında, uzun boylu Kır Serdarı Abdullah Çavuş Kışından yediği bir kurşunla kana boyanmış çehresini toprağa doğru çevirmiş olduğu halde cansız yatıyordu.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Vakayı aynen görenler mütecessis olanlara anlatıyorlardı.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">- Akşama doğru Çakırcalı Mehmet buralarda dolaşmaya başlamıştı. Ben kendini gördüm. "Ulen ne dolaşıyor dedim. Şimdi Abdulah Çavuş evine gitmek için buradan geçer, seni görür, yine döver.” Hiç cevap vermedi. Derken uzaktan Abdullah Efe'nin geldiğini gördüm. "Aha, dedim geliyo!</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">O istifini bozmayarak incirliklere saptı. Ben kaçtı sanmıştım. Abdullah Efe tam buraya geldiği zaman:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">- Kıpırdanma efe, dur! diye bir ses işinim. Çakırcalı'nın oğlunu görmüyordum. Efe:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">- Ne istiyon... diye bağırdı ve silahına sarıldı. Mehmet: Bahamın kanını, yediğim dayakların hesabını... dedi.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Ete de bir sipere atılmak istemişti. Bu sırada işittiğiniz silah patladı. Ete de bir ses diyemeden yere düştü.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">Arkasından Mehmet elinde gümüşlü bir martin ile meydana çıktı. Biz de ağaçların arkasına saklanmıştık.</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Korkmayın kimseye zararım yok, dedi ve efenin ölüsünü muayene ettikten sonra</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Ölmüş! diye güldü. Ve şu sözü söyledi:</span></p>

  <p><span style="line-height:107%">— Onu babamın gümüşlü martini vurdu! Ve incirlikler arasında kaybolarak uzaklaştı.</span></p><!--EndFragment-->
</body>
</html>
