<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p>- O halde, soruşturmanızı o yöne kaydırmak için başkomiserin size belli belirsiz bir kanıyla gelmesi yeterli oldu.</p>
<p>- Hayır. Philippe Sobieski’nin profili katilin profiline uyuyordu.</p>
<p>- Soruşturmanız sırasında, katil hakkında bir şey bilmiyordunuz. Katil herhangi biri olabilirdi.</p>
<p>- Hayır. Sophie Sereys cinayetinin çok özel bir imzası vardı.</p>
<p>- Ve siz bu imzanın, Höpitaux-Neufs cinayetini hatırlattığım mı keşfettiniz?</p>
<p>Corso sessiz kaldı. Dün, herkes iki cinayetin birbiriyle ilgisi olmadığım anlamıştı.</p>
<p>- Kurbanlar kendi iç çamaşırlarıyla bağlanmıştı, dedi sonunda, bu da bize anlamlı bir benzerlik gibi...</p>
<p>Claudia elindeki kâğıdı Corso’nun burnuna dayadı. Polis elinde olmadan geri çekildi.</p>
<p>- Bunlar 1987’den beri işlenen cinayetler, hepsinde de kurbanları bağlamak için iç çamaşırları kullanılmış.</p>
<p>Bu liste nereden çıkmıştı? Onlar da aynı araştırmayı yapmışlar ve hiçbir şey bulamamışlardı: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">fuck!</span></p>
<p>- Fransa’da mı?</p>
<p>- Avrupa’da. Araştırmalarınızı Heksagon’un sınırları dışına genişletebilirdiniz, engel yoktu. Katiller de yolculuk yapar.</p>
<p>- Söz konusu olan sadece bağlanma yöntemleri değildi. Şiddete olan meyli ve dürtüsel davranışlarıyla, Sobieski bizim profilimize uyuyordu. Tanrı aşkına, Christine Woog’un yüzünü doğra-mıştı.</p>
<p>- Gelişigüzel bir davranış. Bugünkü iki kurbanımızın üzerinde uğraşılmış yaralarıyla bağlantısı yok.</p>
<p>Corso cevap vermedi. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gereksiz.</span></p>
<p>- Böylece onu sorgulamak için Philippe Sobieski’yi ziyaret ettiniz, diye devam etti Muller, biraz daha yaklaşarak. Buna rıza gösterdi mi?</p>
<p>- Başka çaresi yoktu.</p>
<p>- Şu işe bakın. Elinizde en ufak bir ipucu olmadan kapışım çalıyorsunuz ve onu, uzaktan yakından ilgisi olmadığı iki cinayet hakkında sorguluyorsunuz.</p>
<p>- Sobieski kurbanları iyi tanıyordu.</p>
<p>- Tek tanıyan o değildi.</p>
<p>- Hapishanede bondaj yöntemleri uyguluyordu.</p>
<p>- Katil tarafından atılan düğümlerin bondaj teknikleriyle bir benzerliği yok.</p>
<p>- Onun eskiz defterlerinden birini Le Squonk’un bitişiğindeki mahzende bulduk.</p>
<p>- Sanık, sık sık bu kulübe gittiğini hiç inkâr etmedi. Pek çok striptizcinin resmini çizdi, hepsi öldürülmedi. Siz polissiniz, bir cinayet ile bir resim arasındaki farkı anlayabilirsiniz.</p>
<p>Corso kürsü bölmesinin parmaklığını kavrayan ellerinin terlediğini hissedebiliyordu; özellikle de Claudia’nın, Sobieski’nin sonuçsuz kalmış ilk tutuklanmasını anımsatmasından korkuyordu. Ama avukat kadının niyeti ortalığı bulandırmak değildi. Bilgisayara el konmuştu ve iddia edildiği gibi ilk cinayete ait fotoğraflar yasadışı bir biçimde yüklenmiş miydi yoksa yüklenmemiş miydi bilen yoktu. Aynca Sobieski’nin cesetlere ve cinayet mahallerine olan mar azi ilgisi onun lehine olmazdı.</p>
<p>Corso son bir karşı atak denemesinde bulundu:</p>
<p>- Bütün ressamlar Goya hayranı değildir ve atölyelerinde <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pin-lura</span> roja’lann reprodüksiyonları bulunmaz.</p>
<p>- O gün, onun kapısını çaldığınızda, bunu bilmiyordunuz.</p>
<p>İstemeden Corso yumruğuyla kürsü parmaklığına vurdu.</p>
<p>- Bir dakika! Bir şeyler bulduğumuz için ona sorular sorduk, aykırı bir şey yapmadık.</p>
<p>- Öyle farz edelim, dedi Claudia geri geri giderken. Ama Sobieski’nin bu iki cinayetle ilgili tanıkları vardı, değil mi?</p>
<p>- Evet. Bu tanıklan hemen doğruladık.</p>
<p>- Öyleyse neden bu yönde soruşturmaya devam ettiniz?</p>
<p>İngiltere’ye yasadışı gidişine ince bir ima. Bahçesine atılmış bir taş daha. Ama Claudia ihtiyatlı davranmak zorundaydı: Marco Guamieri cinayeti bu mahkemenin konusu olmasa da Sobieski’nin suçlanabileceği bir olaydı.</p>
<p>- Bizim görevimiz kanıtlarla yetinmemektir, diye cevapladı Corso birkaç saniyelik suskunluğun ardından</p>
<p>Claudia Muller, düşünüyormuş gibi birkaç adım attı. Her hareketi, müvekkilini temize çıkartmak için önceden yazdığı bir tiyatro oyununa ait hesaplanmış, özenle planlanmıştı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bu kadar boksit değil, güzelim.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">- O</span> halde, dedi Corso’nun tam karşısında durarak, elinizde hiçbir şey yokken sanki varmış gibi davrandınız; elinizde bir şey olduğunda da -sanığın tanıklan gibi- elinizde hiçbir şey yokmuş gibi davrandınız.</p>
<p>oorso görünmez bir çemberin içindeymiş gibi huzursuz oldu.</p>
<p>- Nereye varmak istiyorsunuz?</p>
<p>Kadın ona doğru bir adım attı.</p>
<p>- Mahkemeye, bir dedektif olarak, objektif olgulardan çok içgüdülerinizin doğrultusunda davrandığınızı göstermek istiyorum. Hep Sobieski’nin suçlu olduğuna inanarak hareket ettiniz. Amiyane tabirle, buna “rezilane suçlama” denir.</p>
<p>- Yani? dedi; aptalca bir cevap olmuştu. Soruşturma onun suçlu olduğunu gösterdiyse...</p>
<p>- Size yasayı hatırlatmam gerekiyor galiba, Sayın Amir. Philippe Sobieski mahkeme kararını bildirene dek masum olarak kabul edilir. Burada bulunmamızın sebebi suçlu mu, suçsuz mu karar vermek.</p>
<p>Corso ayaklarıyla zemini dövüyordu. Bu lanet parmaklıkların ardında kendini mahkûm gibi hissediyordu.</p>
<p>- Soruşturmamız kusursuzdu, dedi. Somut kanıtlara dayanıyordu, arama sırasında elde edilen kanıtlar çerçevesinde, Philippe Sobieski’yle ilgili suçluluk karinesi ağır bastı.</p>
<p>Bunu, tek bir kelime anlamadan fikir belirten paniklemiş bir öğrenci gibi söyleyivermişti.</p>
<p>Corso yeni bir salvo bekliyordu ama Claudia Muller tek bir cümleyle yetindi:</p>
<p>- Teşekkürler, Sayın Amir.</p>
<p>Corso gözlerini açtı. Farkında olmadan, infaz mangası önüne çıkarılmış bir mahkûm gibi gözlerini kapatmıştı. Ama kimse ateş etmemişti. Gizemli bir aftan yararlanmıştı.</p>
<p>Aslında, olan olmuştu: Herkes, daha kanıtlara ulaşılmadan Corso’nun Sobieski’nin suçlu olduğuna “karar vermiş” olduğunu anlamıştı. Artık, Avukat Mıüler kılı kırık yarmaktan ve ressamı suçlayan her kanıtı eşelemekten habis bir keyif alacaktı.</p>
<p>Corso, eski karısını ve onun erkek arkadaşım öldürmekle suçlanan Amerikan futbolu oyuncusu O. J. Simpson davasını düşünmekten kendini alamıyordu. Dava sürecinde ortaya konulan suçlayıcı tüm kanıtların önemini kaybetmesi için soruşturmayı yürüten polisin ırkçı olduğunu kanıtlamak yeterli olmuştu. Bereket versin ki, burada ırkçılık söz konusu değildi, ama davayı baltalama yolunda iyi bir adım atılmıştı.</p>
<p>Daha derinden, Stephane başka bir şey hissediyordu. Claudia Muller, şimdilik, “içgüdüleriyle” hareket eden Amir Corso’nun,</p>
<p>yoluna çıkan kanıtlar dışında yeni kanıtlar bulmaya çalışmadığım ispatlamak istiyordu.</p>
<p>Bir yıldan bu yana Sobieski’nin hücresinde kurguladığı meşhur komplo.</p>
<p>Eğer avukat fazla üstelemediyse, bunun sebebi hiç kuşkusuz çok daha güçlü bir iddiasının olmasıydı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gerçek katil.</span></p>
<p>“Ama üzülmeyin. O da orada, bizimle mahkemede olacak. Celse bitiminde onu tutuklamaktan başka bir şey yapmayacaksınız.”</p>
<p>Öğlene kadar kalan süre kurbanlara ayrılmıştı. Çoğu striptizci olan yakınları, kurbanları anlattı. Sophie Sereys ile Helene Desmora’ıun kötü eğilimleri üzerinde durulmadan çabucak geçildi; mahkeme salonunda da tıpkı mezarlıkta olduğu gibi, ölülere saygı yüzünden onların kusurlarım ortaya dökmek yasaktı.</p>
<p>Öğle yemeğinden sonra, iddia makamının çağırdığı tanıklar, ağır toplar sahne aldı: bilirkişiler, kriminal laboratuvarı-mn uzmanları, OYÎ’nin adamları, sanat tarihçileri. Bu davada, Sobieski’yi suçlayacak işitme tanığı da, görgü tanığı da yoktu. Sadece somut kanıtlar; daima manipüle edilebildiğinden “sadece” bu tip ipuçları...</p>
<p>15.30 sıralarında resmi geçit sona erdi. PowerPoint sunumu, şemalar, kimyasal analiz sonuçlan, matematik formülleriyle açıklama, resim karşılaştırmaları ve yapma hakları olan çok sıkıcı daha birçok şey. Şibari’den bahsetmek için davet edilen Mathieu Veranne’m açıklamalan, kokain etkisi altındaki uykusuz birini bile uyutabilirdi. Bununla birlikte, Philippe Sobieski’nin Adrien-Lesesne Sokağı’ndaki atölyesinde, Sophie Sereys ile Helene Desmora’mn yanı sıra kimlikleri tespit edilememiş başka kadınlara ait organik kalıntılar bulunduğunu anlamamak gerçekten derin uykuda olmayı gerektiriyordu.</p>
<p>Böylece temel suç belirlenmişti.</p>
<p>Philippe Sobieski gizli mekânında iki kurbanı öldürmüş ve onları 2016 yazında bulunduklan yere taşımıştı, ama onları taşıma yöntemindeki belirsizlikler hâlâ bir sorun teşkil ediyordu, kullanılan araç bulunamamıştı ve Sobieski araba kullanmayı bilmiyordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geçelim.</span></p>
<p>İç çamaşırlarıyla bağladıktan sonra onlara işkence yapmış ve kafalarını mengeneye sıkıştırmıştı. Acı içinde kıvrandıklarında bağların onları soluksuz bırakışım seyrederken yüzlerini doğranmıştı. Bu son ayrıntılar mahkeme salonunda bulunanların kanını dondurmuştu. Corso jüriyi gözlemliyordu, biraz acımasızlıkla onların yaşadığı dehşetin tadını çıkarıyordu; Sobieski müebbet hapis cezası alacaktı.</p>
<p>Sonra sıra savunma makamının tanıklarına geldi.</p>
<p>Junon Fonteray küçük hikâyesini tekrarladı. Mahkeme başkanı ona yemin ettiğini hatırlattı. Üniversite öğrencisi kız cevap verme gereği duymadı. Başı önünde, gözleri sabit, anlattığı versiyona sıkı sıkıya bağlıydı. Corso, öğrenci kızın jüriyi iknaya çalıştığını hissedebiliyordu. Bir akıl hocasının baştan çıkardığı genç, sıradan bir hayrandan çok samimi ve zeki bir kız izlenimi uyandırmak istiyordu.</p>
<p>Polis onu dikkatle gözlemliyordu. Başında her zamanki gibi 1920’lerin çan şapkası vardı; daha ziyade şaşırtıcı hippi şıklığıyla dikkat çekiyordu. Ama Corso, kızın bazı şeyleri ilk kez söylediğini fark ediyordu; tam olarak olmasa da kendi gerçeğini söylüyordu. Düzeltilmiş bir versiyon söz konusuydu.</p>
<p>Corso onu yeniden sorgulamayı isterdi ama sırasını savmıştı. Müdahil avukat ve savcı riski daha fazla göze almayı istemedi. Ya onun hafif çatlaklığını hissetmemişlerdi ya da -bu daha olasıydı-ısrarlı sorularla bu tilmizi kışkırtmak istemiyorlardı. Sonuç itibarıyla karşılarında, anlattığı versiyona çok daha sıkı sarılacak sinirli bir Junon bulacaklardı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir kere yeterli, teşekkürler.</span></p>
<p>Claudia Muller’e gelince, o da ısrarcı olmadı; küçük fare yeterli etkiyi yapmıştı. O anda, salondaki herkes Sobieski’nin geceyi atölyesinde öğrenci kızla geçirdiğine ikna olmuştu. Somut kanıtlar sağlamdı sağlam olmasına ama bir yüzün, ses tonundaki bir değişikliğin, bir insanın varlığının yerini hiçbir şey tutamazdı.</p>
<p>Sıra Diane Vastel’e geldi.</p>
<p>Başka bir partisyon.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zengin güzel kadın.</span> Corso onun hep soğuk ve ukala bir kadın olduğunu düşünmüştü. Şık semtlerin göz kamaştırıcı, kesinlikle erişilmez burjuva kadını. Eşsiz güzelliğiyle, sert görünüşüyle, kibirli kayıtsızlığıyla sizi iten bir kadın. Yumuşaklığı, sıcakkanlılığı sözcüklerine ve davranışlarına yansıyan Diane Vastel onlar gibi değildi. Sizinle ilgilendiğinde, zerrece küçümsemeden, araya mesafe koymadan gerçekten ilgi gösteriyordu. Tüm varlığıyla bir tür empati yayıyordu. Fiziğine gelince, ilk karşılaşmalarından çok daha sevimli ve cana yakındı. Saç kesimi, artık tam olarak kare değildi, ama hafifçe dalgalı ve sanki özellikle dağınık bırakılmış gibiydi. Sanki siyah bir taşa tebeşirle çizilmiş gibi görünen yüzü sert hatlarını yumuşatan, gölgelenmeleri yok eden bir kalıptan geçirilmişti... Duruşu bile, uzun bir hayat dersiydi. Yumuşatarak söylemek gerekirse, kadın büyük mahkeme salonundakile-ri etkilemiş görünmüyordu. Junon, kürsünün parmaklığına sımsıkı yapışarak yargıçlara kafa tutmuştu, oysa Diane son derece kayıtsızdı.</p>
<p>Kimliğini beyan ettikten sonra, yaşı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-pardon-</span> ve mesleği <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-yok^-</span> “düşmanlık beslemeden ve korkmadan konuşacağına, bütün gerçeği, sadece gerçeği söyleyeceğine” yemin etti, ardından tanık ifadesini vermeye başladı. 1 Temmuz’u 2 Temmuz’a bağlayan Cuma gecesi, saat 21’de Montaigne Caddesi’ndeki Rela-is Plaza’ya akşam yemeğine gitmişler, sonra “cinsel ilişki”de bulunmak için saat 23 sularında kadının Henri-Martin Caddesi’ndeki malikânesine gelmişlerdi. Ressam, sıkı bir kahvaltı yaptıktan sonra saat 9’a doğru evden ayrılmıştı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ah, zenginlerin hayatı!</span></p>
<p>Junon Fonteray’in tanıklığı iddia makamını huzursuz etmişti (gerçekten huzursuz). Daniel Vastel’inki ise tam bir bombaydı: Bir anda iddialar paramparça olmuştu. Eğer bu 16. Bölge kraliçesine güvenilecek olursa, Sobieski’nin Le Squonk kadınlarının katili olduğuna inanmakta direnmek mümkün değildi.</p>
<p>- Tanıklığınızın dosyada yazanlarla tamamen çelişmesini nasıl açıklıyorsunuz? diye sordu Başkan Delage.</p>
<p>- Buraya açıklama yapmaya gelmedim, sadece yaşadıklarımı anlatmaya geldim, hepsi bu.</p>
<p>- Yeminli ifade verdiğinizi hatırlıyorsunuz, değil nü?</p>
<p>- Evet, az önce yemin ettim. Alzheimer olmak için biraz fazla gencim.</p>
<p>Salonda gülüşmeler oldu.</p>
<p>Başkan kızgın bir ifadeyle devam etti:</p>
<p>- Çok miktarda kesin kanıt, birlikte olduğunuzu iddia ettiğiniz gece, Sobieski’nin Helene Desmora’yı öldürdüğünü ispatlıyor. Buna ne cevap vereceksiniz?</p>
<p>Daniel Vastel derin bir iç çekti, kızgınlıktan değil bıkkınlıktan.</p>
<p>- Bu bence benden çok sizin sorununuz.</p>
<p>Delage duvar saatine baktı; henüz 16’ydı. Âdet yerini bulsun diye sordu.</p>
<p>- Sanıkla ilişkiniz neydi?</p>
<p>- Oldukça açık olduğumu düşünüyorum.</p>
<p>- Size duygularınızı soruyorum.</p>
<p>Diane Vastel gülümsedi; yumuşaklığı çekiciliğe dönüşüyordu. Bu burjuva kadım, “yüksek tabaka” kadım kimliğim korurken samimi ve baştan çıkancı olmayı da başarıyordu.</p>
<p>- Bir çekim...</p>
<p>Sesi düşünceliydi. İlk kez Sobieski’ye doğru baktı. Ressamın üzerinde bu kez Kili Bili tarzı san bir eşofman vardı. Camlı kabinde iyice ufalmıştı, tamamen ifadesizdi, köpekbalığına ait bir akvaryumdaki <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">golden fish^’e<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark0">1</a></sup><sup></sup></span> benziyordu.</p>
<p>- Bir çekim, diye devam etti, birbirimize karşı güçlü bir çekim hissediyorduk.</p>
<p>- Fiziksel mi yoksa duygusal mı?</p>
<p>- Beden yoluyla, çok özel bir sevgiye ulaşılır. Bunu aşk olarak da adlandırabilirsiniz.</p>
<p>Bunlan, ilişkilerinin belirsizliğini ve derinliğini kavrama yeteneğinden yoksun, daha aşağı bir dünyaya hitap eder gibi küçümseyici bir tavırla söylemişti.</p>
<p>- Bu yakınlık hatıralannızı etkilemiş, belleğinizde tarih kanşık-lığına yol açmış olmasın?</p>
<p>- Hayır, Sayın Başkan.</p>
<p>Başkan birkaç saniye boyunca sustu. Açıksözlülüğünden, büyüsünden etkilenmiş gibi göz ucuyla tanığım inceliyordu.</p>
<p>- Bayan Vastel, dedi sonunda, siz evli bir kadınsınız, fakat burada geceyi âşığınızla geçirdiğinizi söylemekte bir sakınca görmüyor musunuz?</p>
<p>-Yani?</p>
<p>Diane’ın ses tonundaki değişiklik, başkanın sorusunun saçmalığını ortaya koyuyordu.</p>
<p>- Bu tanıklık kocanızın nezdinde sizi sıkıntıya sokmayacak mı?</p>
<p>Kadın kocaman gülümsedi: Bu yargıç gerçekten geri zekâlıydı.</p>
<p>- O sırada iş gezisi için Hong Kong’da olduğunu size söylemiştim, değil mi? Orada başka bir karısı ve iki çocuğu var.</p>
<p>Michel Delage trenini kaçırmış da, garın peronunda kalakalmış bir adama döndü. Diane Vastel’in dünyası ona tamamen uzak bir dünyaydı.</p>
<p>Corso’ya gelince, o, savcının ya da müdahil avukatın onu un ufak etmesini, tarihlerle ilgili yanlışım ortaya çıkarmasını, bir ayrıntı yakalamasını ya da onun yalanına bir açıklama, aşk veya şantaj, herhangi bir açıklama getirmesini bekliyordu.</p>
<p>Ama her ikisi de tanığı sorgulama haklarından feragat ettiler.</p>
<p>Junon Fonteray da olduğu gibi, kendinden son derece emin görünen bu kadına ilişmemeyi tercih ediyorlardı. Kadını tedirgin etmek sadece durumu kötüleştirecekti.</p>
<p>Bunu söz alan Claudia Muller yaptı:</p>
<p>- Bayan Vastel, dedi ayağa kalkarak, size sadece tek bir sorum olacak. O gece Sobieski’yle yalnız mıydınız?</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>Mahkeme salonunda büyük bir gürültü oldu.</p>
<p>- Bir dakika, diye araya girdi başkan, bize hep geceyi büyük bir samimiyet içinde Sobieski’yle geçirdiğinizi söylediniz.</p>
<p>- Bu sadece ikimizin olduğu anlamına gelmez. Ne kadar kalabalık olunursa...</p>
<p>Yargıç bozulmuş gibiydi.</p>
<p>- Ama siz, sizinle birlikte başka partnerlerin olduğunu söylemediniz!</p>
<p>- Kimse bana bunu sormadı ki.</p>
<p>İzleyiciler arasında gürültü patırtı artmıştı. Başkan heyecan içinde kıpırdanan sıralara uyanda bulunmak zorunda kaldı.</p>
<p>- Yanınızda kim vardı? diye sordu Claudia Muller; sorulann ce-vaplannı önceden biliyor gibiydi.</p>
<p>- Gerçek admı bilmiyorum. Ona Abel diyorlar. Bir tür uzman.</p>
<p>- Ne uzmanı?</p>
<p>- Zevk, cinsel doyum. Size katılıyor, tavsiyelerde bulunuyor. Yanında seks oyuncaklan, uyarıcı ilaçlar getiriyor. Gerçek bir profesyonel.</p>
<p>Salon dikkat kesilmişti; sefahat dünyasına yapılan bu küçük yolculuk mahkeme salonundakilerin ilgisini çekmişti.</p>
<p>- Saat kaçta geldi?</p>
<p>- Gece yansı civarında.</p>
<p>- Kaçta gitti?</p>
<p>- Sabah 3’e doğru.</p>
<p>- Bu üç saatlik süre içinde Philippe Sobieski evden aynldı mı?</p>
<p>- Kesinlikle hayır. Hatta son derece aktifti.</p>
<p>Gülüşmeler oldu. Bir kez daha başkan sükûnete davet etti.</p>
<p>- Bu çok güzel bir hikâye, ama bu Abel nerede? diye sordu başkan, öfkeyle kanşık bir içtenlikle. Neden tanık listemizde yok?</p>
<p>Soruyu özellikle Avukat Muller’e sormuştu, kadın gülümseyerek cevap verdi:</p>
<p>- Var, Sayın Başkan. Gerçek adı Patrick Bianchi ve bir sonraki tanığımız o.</p>
<p>Michel Delage, ister istemez iddia makamına baktı, ama savcı çoktan notlarına dalmış, tanığı arıyordu. Müdahil avukat Sophıe Zlitan, o da günün “eylem planını’ inceliyordu.</p>
<p>Herkes nasıl bunu atlamıştı?</p>
<p>Tanık listesindeki Patrick Bianchi’yi kimse fark etmemişti. Bir metro treninde ya da bir seçim bürosunda olsaydı orada da onu fark eden olmazdı. Orta boylu, spor hocası görünümlü (Adidas bir eşofman takımı giyiyordu) bir adamdı. Otuzlarında, güler yüzlü biriydi; alabros kesimi saçları, kalkık bir burnu, ışık saçan siyah gözleri vardı. “Şampiyonların öğle yemeği” tarzında bir reklam filminde oynayabilirdi.</p>
<p>Teamüllere uygun tanıtım faslından sonra, mahkeme başkanı coşkuya varan bir canlılıkla adama sorularım sıralamaya başladı. Başkanın motivasyonu heyecana dönüşmüştü: Gerçeği öğrenme isteği miydi bu, yoksa kişisel merak mı?</p>
<p>- Mesleğiniz ne?</p>
<p>- Ofis işi, sinema alanında ses mühendisliği yapıyorum.</p>
<p>- Diğer mesleğinizden söz ediyorum. Bugün bizi ilgilendiren mesleğinizden.</p>
<p>Adam kafasını salladı, sonra yargıçları ve jüri üyelerini gözden geçirdi, sanki herkesin dikkatle dinlediğinden emin olmak istiyordu. Aslmda burada, kısa süreli şöhretinin tadım çıkarıyordu.</p>
<p>- Ben bir tür bekçiyim. Cinsel doyumun, zevklerin bekçisi.</p>
<p>- Evet, sonrası?</p>
<p>- Müşterilerimin arzularım gerçekleştirirken daha ileriye gitmelerini, tabuları ve toplumumuzun yasaklarını unutmalarım sağlıyorum.</p>
<p>- Çok mu... talep?</p>
<p>- Fena sayılmaz. Yorgun çiftlere, heyecanını kaybetmiş âşıklara, yeni heyecanlar arayan sevgililere yardım ediyorum...</p>
<p>Delage adamın sözünü kesti:</p>
<p>- Sizi nasü buluyorlar? Sizinle nasıl temas kuruyorlar?</p>
<p>- İnternet üstünden.</p>
<p>- Ne kadar süredir bu işi yapıyorsunuz?</p>
<p>- On yıl kadar oldu. Önce eş değiştirme kulüplerinde başladım, orada sadık bir müşteri kitlesi edindim. Ne yazık ki, bu çalışma alanı devlet tarafından kabul görmüyor. İşte bu nedenle çok çalışmak zorundayım, çünkü çalışmazsam işsizlik maaşı alamayacağım.</p>
<p>Salon gülmeye başladı. Sobieski bile gülümsedi. Tanıklar lehine ifadeler verdikçe ressamın yüzüne kan geliyordu.</p>
<p>- O akşam, diye devam etti Delage, sizinle kim temas kurdu?</p>
<p>- Diane Vastel. Öğleden sonra.</p>
<p>- Eve tam olarak kaçta gittiniz?</p>
<p>- Gece yansı.</p>
<p>- Philippe Sobieski orada mıydı?</p>
<p>- Ve çoktan iş üstündeydi, deyim yerindeyse...</p>
<p>- Sizin rolünüz neydi?</p>
<p>Abel, Sobieski’ye kaçamak bir bakış attı: Tanık kürsüsünde her şeyi söyleyebilir miydi? Corso rüya gördüğünü sanıyordu. Bu dava bir çifte cinayetle ilgiliydi ama “zevklerin bekçisi” profesyonel düzüştürücünün kafasını meslek ahlakına ihanet meselesi kurcalıyordu.</p>
<p>Bir göz kırpışıyla Sobieski ona onay verdi.</p>
<p>- Pekâlâ, o Diane’la ilgilenirken ben özellikle Philippe’le ilişkiye girmek için oradaydım. Durumu anladınız mı?</p>
<p>Başkan, istemeden de olsa kafasını salladı. Claudia geriye çekilmiş, zaferinin tadını çıkanyordu. İzleyiciler hem şoke olmuşlardı hem de gülüyorlardı, ama herkes Abel’in hikâyesine inanıyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coach</span> kılıklı herif başka ayrıntılar da verdi ve büyük ölçüde Diane Vastel’in hikâyesini doğruladı. Yapay penis, kayganlaştırıcı ve sodomi hikâyeleriyle, tanıklığına çok özel bir çeşni katıyordu.</p>
<p>O ana kadar, Sobieski’nin iki metresi samimi görünmüştü, ama her şeye rağmen, aşk veya tamamen başka bir duygu, onları yanlış yola saptırmış, yalan tanıklık yapmaya yöneltmiş veya sadece tarihleri ve saatleri karıştırmalarına sebep olmuş olabilirdi. Ama Abel’in yarattığı bu etkiyle başka bir düzeye geçiliyordu.</p>
<p>İplere yaslanmış boksörler gibi savcı ile müdahil avukat ısrarcı olmadılar:</p>
<p>- Sorumuz yok, Sayın Başkan.</p>
<p>Claudia Muller’in de sorusu yoktu. Görev tamamlanmıştı.</p>
<p>Corso mahkeme salonunun yüksek pencerelerine baktı; öğle-aen sonranın anın parınııı ışiKiarı ceısenııı sona eruıgııu işaret ediyordu. Saat 18’e geliyordu ve herkes ağzının payını almıştı.</p>
<p>Başkan celseyi sonlandırmak üzereyken Claudia Muller ayağa kalktı.</p>
<p>- Sayın Başkan, bilgilendirme amaçlı başka bir kişinin daha dinlenmesini talep ediyorum.</p>
<p>- Şimdi mi?</p>
<p>- Bu kişi sadece bunun için geldi ve bu gece dönmeyi arzu ediyor.</p>
<p>- Söz konusu kişi kim?</p>
<p>- Jim Delavey, daha çok “Küçük Yılan” adıyla tanınıyor.</p>
<p>- Hangi amaçla onu tanık kürsüsüne çıkartacaksınız?</p>
<p>- Bu adam, Blackpool’da, 6 Temmuz’u 7 Temmuz’a bağlayan geceyi, Sobieski’yle geçiren kişi.</p>
<p>Bu kez yerinden sıçraması sırası Corso’daydı: Claudia bu herifi nereden bulmuştu? Salondaki uğultu dalga dalga büyüdü.</p>
<p>- Sayın Başkan, diye araya girdi Rougemont, itiraz ediyorum. Blackpool olayı bu mahkemenin konusu değil.</p>
<p>- Bir yanıtınız var mı? diye Delage doğrudan Claudia’ya sordu.</p>
<p>- Sayın Başkan, Blackpool’daki olay bu davanın gündeminde yok, ama bu duruşmanın üstünde bir kara bulut gibi dolanıyor. Üstelik Amir Corso, müvekkilimin aleyhine değerlendirilebilecek bu cinayetin işlendiği gece sanığın Blackpool’da olduğunu gizlemedi.</p>
<p>Mahkeme başkam kabul etti:</p>
<p>- O halde?</p>
<p>- Jürinin kararı üstünde herhangi bir etki oluşturmaması için müvekkilimi bu suçlamadan aklamak istiyorum.</p>
<p>- Verildi.</p>
<p>Şaşkınlıktan donakalan Corso, Jim “Küçük Yılan” Delavey’in, Sobieski tarafından uydurulduğunu düşündüğü hayaletin, İngiliz polisinin bulamadığı aranan tanığın kürsüye geldiğini gördü. Cla-udia, tüm radarlardan kurtulan bu tanığı nasıl bulup da ortaya çıkarmıştı? Ona para mı teklif etmişti? Yoksa İngiltere’de özel dedektifler mi tutmuştu? Öyle ya da böyle, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">saygı.</span></p>
<p>Bir başka olasılık daha vardı: Blackpool’da ne olursa olsun anlatmaya hazır bir cankiyle anlaşarak bu tanığı bizzat yaratmıştı. Ama Claudia böyle bir riski göze alacak türden bir kadm değildi. Özellikle de, kürsüye gelen kuşkonmazı görünce Corso adamı tanıdı: Bu, homolann sokağında Sobieski’nin şehvetle dudaklarından öptüğü herifti.</p>
<p>Aklına başka bir senaryo geliverdi. O gece ressam becerecek bir kıç arıyordu ve o kıçı Küçük Yılan’da bulmuştu. Corso onların birbirlerini görür görmez vurulduklarının canlı şahidiydi. Sonra dazlaklar gelmişti. Kavga. Kaçış. Dağılma. İki âşık bir yerlere gizlenmişler ve orada bayağı eğlenmişlerdi.</p>
<p>Corso soğuk terler dökmeye başlamıştı. Soruşturma boyunca yanılmış olabilir miydi? Sobieski masum muydu? Saçma “komplo” teorisi doğru olabilir miydi? Bu da, Sobieski’nin gizli atölyesine ipuçlarının bizzat katil tarafından yerleştirildiğini, ressamı kodese yollamak için katilin bu dolabı çevirdiğini kabul etmek demekti. Aslında... neden olmasın?</p>
<p>Küçük Yılan’ın, tiksinti uyandıran son derece yapmacık bir İngiliz aksam vardı. Sanki her cümlenin sonunda umursamazlığını ve bıkkınlığını tükürüyordu. Fiziki görünüşü de konuşmasıyla uyumluydu; miskin ve pasaklıydı, açıkça kendini tüm maddi değerlerin üstünde (ya da altında) görüyor gibiydi. Yan inik bir stor gibi uzun bir perçem yüzünün yansım kapatıyordu ve sürekli olarak bu perçemi yapmacık bir şekilde eliyle ya da divalara yaraşır şekilde başıyla geriye atıyordu.</p>
<p>Bununla birlikte, sert hatlı yüzüyle ve dövmeleriyle kavgacı, serseri yanı daha ağır basıyordu. Jim, “Priscilla, çöller kraliçesi” kadar yaygaracı. Blackpool’lu tam bir orospu çocuğuydu; bir gece doğuvermiş, sonra birayla yıkanmıştı.</p>
<p>Küçük Yılan tiradım söyledi ve Corso’nun gördüklerim anlattı: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">queers</span> mahallesinde karşılaşma, uzun uzun öpüşme, dazlak baskını, kaçış... Hiç komplekse kapılmadan, uzun yıllardan beri bu mahallede piyasa yaptığını ve Sobieski’nin, her anlamda yağlı bir müşteri olduğunu açıkladı.</p>
<p>Konuşmaların tamamının İngilizce olması tüm bu olan bitenin en iyi yanıydı. Claudia bir çevirmen bulmuş, jüriye kulaklık dağıtmış, davanm gidişatına hâkim olmuştu. Corso allak bullaktı; dün su gibi akıp giden dava sallantıdaydı...</p>
<p>- Tam olarak nerede? diye sordu başkan sabırsızlıkla.</p>
<p>Beriki, müşterisini bir yıllığına kiraladığı bir odaya götürdüğünü söylemişti.</p>
<p>- Adres size bir şey ifade etmeyecektir. Grand National’ın, cehennemi bir gürültü çıkaran, lanet olası bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">roller c^oasl^r^’m,</span> yakı-runda. Bu nedenle hiç kira ödemiyorum.</p>
<p>- Peki, Philippe Sobieski bütün gece sizinle miydi?</p>
<p><a id="bookmark1"></a>- Gün ağarana kadar, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">honey,<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark2">2</a></sup><sup></sup> Queer-bashing’den</span> sonra tat-</p>
<p>lı Fransızım korku ve kaygı içindeydi. (Delavey, Sobieski’ye göz kırptı, o da kaçamak bir öpücük yollayarak karşılık verdi.) Onu avutmak için önümde upuzun bir gece vardı.</p>
<p>Delage gözlüklerini düzeltirken birkaç kelime homurdandı. Ne bu heriften ne tanıklığından ne de anlatım tarzından hoş-lanmıştı (yargıçlar ve jüri üyeleri, kulaklıklarıyla daha ziyade La Haye Uluslararası Ceza Mahkemesi’nin üyelerini hatırlatıyordu). Ama yargıcın asıl hoşuna gitmeyen, davanın seyrinin değişmesiydi. Başlangıçta, celselerin birkaç gün süreceğini ve kesin bir mahkûmiyetle sonuçlanacağını öngörmüştü. Sonuçta, işler tahmininden daha karmaşık hale gelmişti. Yüz ifadesi “Hep aynı bokluk” der gibiydi.</p>
<p>- Neden hemen polise gitmediniz?</p>
<p>- Polis ve ben, aramızda büyük bir aşk yok.</p>
<p>- Olaydan bir yıl sonra, kararınızı nasıl değiştirdiniz?</p>
<p>Bir baş hareketiyle perçemini arkaya attı, köşesinde soğukkanlı bir tavırla oturan Claudia Muller’i işaret etti.</p>
<p>- O, Catherine Zeta-Jones, beni ikna etmeyi başardı.</p>
<p>Corso avukatın gerçekten de o aktrise benzediğini düşündü, onun daha uzun boylu ve daha gizemli versiyonuydu. Yargıçlar birbirlerine baktı: &#160;&#160;&#160;Claudia Muller’in, Paris Ağır Ceza</p>
<p>Mahkemesi’ne gelmesi için Jim “Küçük Yılan” Delavey’e para verdiği aşikârdı. Tüm bunlar tamamen yasadışıydı, bunları tartışmanın ne zamanı ne de yeriydi. Sadece karar aşamasında göz önünde bulundurulacaktı.</p>
<p>Başkan iddia makamının soru sormasına izin vermedi. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bu kadar aptallık yeter.</span> Kapanış gongunu çalar gibi oturumu sonlandırdı.</p>
<p>Mahkeme salonu boşalırken izleyicilerin yorumlan kesme taşlarda yankılanıyor, gazetecilerin cep telefonlanna böğürmeleri tonozlann altında kayboluyordu. Herkes günün skoru konusunda hemfikirdi: Her iki tarafa da birer puan, top yann sabah santrada olacaktı.</p>
<p>Corso adımlarını hızlandırdı ve yargıç kürsüsünün arkasındaki çıkışa doğru yöneldi. Adalet Sarayı’nın basamaklarında avukata yetişmek istiyordu.</p>
<p>- Hiç fena değildi, karşı atağınız, diye seslendi Corso, onu iki sütunun arasında görünce.</p>
<p>Claudia Muller bir Marlboro yaktı ve “sen” diyerek konuşmaya başladı:</p>
<p>- Sen daha bir şey görmedin.</p>
<p>Ertesi gün, Corso daha yerine oturamadan Claudia Muller kürsüye Jean-Pierre Audissier adında, yeni bir psikiyatr çağırmıştı. Karşı görüşü savunacak bir bilirkişi mi? Hayır, adam sadece tanık olarak gelmişti. 1988’den beri Paris Devlet Hastanelerine bağlı olarak çahşan bir psikiyatrdı, Maison-Blanche Halk Sağlığı Kurumu’nda servis şefiydi ve Paris Descartes Tıp Fakültesinde ders veriyordu, Philippe Sobieski’nin “arkadaşıydı”.</p>
<p>Yaklaşık on beş yıl boyunca, Fleury’de haftada iki kere, cezaevinin doktorlarıyla istişare ederek, tutuklularla görüştüğünü anlattı. Sobieski’yle burada tanışmıştı.</p>
<p>Dağımk kırlaşmış saçlarının altında, sıkıntılarla ve zekâyla derinleşmiş çizgilerle dolu güzel bir yüzü vardı; yüz hatlarından, kadınların hoşlandığı, aktörlere özgü tutku ve sebat okunuyordu.</p>
<p>Duygularını dışa vurmuyordu, stresli bir hali yoktu. Ruhsuz bir sniper gibi sadece söyleyeceklerini söylemeye gelmişti.</p>
<p>- Demek, akıl rahatsızlığı nedeniyle o yıllar boyunca Philippe Sobieski’yi tedavi ettiniz, öyle mi? diye sordu celse başkanı.</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>Soğuk ses tonu Michel Delage’ı irkiltti. Dünden sonra, bu ufak tefek adamın kendini beğenmiş havalarına tahammül edecek halde değildi.</p>
<p>- Sobieski’yi tıbbi nedenlerle takip etmedim. Başlangıç noktam resim yeteneğiydi.</p>
<p>Başkan, Claudia Muller’e doğru döndü.</p>
<p>- Sayın Avukat, size sanığın iki cinayetten yargılandığını hatırlatırım. Philippe Sobieski’nin sanat yeteneği hakkmda yeni bir tarak gerekli mi?</p>
<p>- Evet, Sayın Başkan.</p>
<p>vaaudıa tartışma kabul etmez bir ses tonuyla cevap vermişti. Corso ondaki cesareti hissetti; savunma hakkına dokunuluyordu. Planı neydi?</p>
<p>- Çok iyi, diyerek Delage yelkenleri indirdi. Hangi koşullarda Philippe Sobieski’yle tanıştığınızı anlatın.</p>
<p>- Konsültasyonlarım esnasında, bazı hükümlülerin... yani tehlikeli hükümlülerin ruh hallerini gözlemleme alışkanlığım vardı.</p>
<p>- Sobieski de listenizde miydi?</p>
<p>Audissier onayladı. Kısa boylu ve zayıftı, savlarının doğruluğundan emin bir hatip gibi, kürsü parmaklıklarına tutunmuş ve hafifçe eğilmişti.</p>
<p>- Bozguncu bir kişilik. Her türlü otoriteye isyan, kendi yasalarını zorla kabul ettirme, diğer mahkûmlara korku salma. Son derece zor. Ona her zamanki testlerimi uyguladım ve onun algılama sisteminde bir özellik saptadım.</p>
<p>- Daha anlaşılır lütfen.</p>
<p>- Bazı testlerim renklerle ilgili. Bu alandaki aşın duyarlılık bir alarm işaretidir. Örneğin bir bipolar, bir mani krizinde renklere karşı, normal zamanlarda gösterdiği tepkiden daha fazlasını gösterir.</p>
<p>- Sobieski’de bu tarz belirtiler mi vardı?</p>
<p>- Panldayan görüntüler, titreşen renkler görmekten yakmıyordu. Görsel unsurlara karşı, özellikle de sanatsal resme karşı çok duyarhydı.</p>
<p>- Yani Stendhal Sendromu gibi mi... demek istiyorsunuz?</p>
<p>Audissier’nin yüzünde alaycı gülümseme belirdi.</p>
<p>- Biliyorsunuz..., dedi alaycı bir ses tonuyla, Stendhal Send-romu, daha ziyade bir uydurmadır. Son yıllarda, bunun müzeleri gezen ziyaretçilerde bazen görülen ve çok yukarı asılmış eserleri görmek için kafalarım geriye doğru atmalarına bağlı olarak ortaya çıkan bir rahatsızlık olduğu anlaşıldı. Kan beyninize hücum ediyor ve baş dönmesi hissediyorsunuz.</p>
<p>Başkan suratını astı: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ders için teşekkürler.</span></p>
<p>- O halde sizin sözünü ettiğiniz şey ne?</p>
<p>- Önce Sobieski’nin mizacında bir bozukluk olduğunu düşündüm. Aslında, onun duyarlılığında herhangi bir patoloji yoktu, ta-bü sanat bir hastalık olarak görülmedikçe.</p>
<p>- O sırada mı, Sobieski’mn bir ressam olduğunu anladınız?</p>
<p>- Nasıl söylemeli... Resim onu çağırıyordu ve bedeni de bu çağrıya cevap veriyordu.</p>
<p>Salonda tasvip etmeyen sesler duyuldu. Audissier pek inandırıcı değildi; daha çok ezoterikti.</p>
<p>Yeniden heyecan uyandırması gerektiğini düşündü ve somut olaylara geçti:</p>
<p>- Fleury’de resim atölyeleri kurdum. Sobieski resme orada başladı. Çiziyordu, boyuyordu, kütüphanede bulunan kitaplardaki röprodüksiyonlardan ilham alıyordu. Yeteneği... inanılmazdı. Ve bu faaliyetin tedavi edici bir etkisi de vardı. Ne zaman bir tablo yapsa, sakinleşiyordu. Sanki resmi sahiplenmişti. Âdeta resimle... bütünleşmişti.</p>
<p>- Yani resim onun dengesini bulmasını mı sağladı?</p>
<p>- Hiç kuşkusuz. Sanatsal faaliyeti kendiliğinden iyileşmesini de sağladı.</p>
<p>Michel Delage soru bulma sıkıntısı çekiyor gibiydi ve salonda bu tanıklığın ne işe yaradığını anlayan kimse yoktu. Sonunda, başkan sözü iddia makamına verdi, onlar da Claudia Muller’e devretti:</p>
<p>- Doktor, anladığımdan emin olmak istiyorum. 1990’lann sonunda, yani tahliye olmasından birkaç yıl önce, Sobieski’nin resimle herhangi bir sorunu yoktu, değil mi?</p>
<p>- Öyle de söylenebilir, evet.</p>
<p>- Onda patolojik... bir tepkiye yol açan bir ressam hatırlıyor musunuz?</p>
<p>- Evet, Francisco Goya. Tabloları onu büyülüyordu, ama aynı zamanda da onu hasta ediyordu. Onun tablolarını kopya etmeye çalışıyordu ama boşuna.</p>
<p>- Örneğin, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura</span> <span style="font-weight:bold;">roja</span>lardan mı söz ediyorsunuz? diye ekledi Claudia.</p>
<p>- Hayır. O dönemde daha onları keşfetmemişti. Daha ziyade, Prado Müzesi’nde sergilenen <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura</span> <span style="font-weight:bold;">negra</span>lara kafasını takmıştı. Sürekli onlan kopya ediyordu, bu şekilde içindeki şeytanı çıkarmaya çalışıyordu.</p>
<p>- Bunu başardı mı?</p>
<p>Audissier, Sobieski’ye sevgi dolu bir bakış attı; psikiyatnn sanatçının katil olduğuna bir an bile inanmadığı açıktı.</p>
<p>- Sanıyorum, evet. Kendi özgün stilini bularak. Striptizciler ile pomo oyuncularım tasvir eden önemli tablolarıyla. Kendi yolunu buldu ve takıntılarından kurtuldu.</p>
<p>- Teşekkürler, Doktor.</p>
<p>Psikiyatr salonun anlayışsız bakışları arasında tanık bölmesinden ayrıldı.</p>
<p>- Sayın Avukat, dedi başkan, bu tanık ifadesinin sebebini pek anlamadım. Kaybedecek zamanımız yok.</p>
<p>Claudia Muller ayağa kalktı ve yargıçların kürsüsüne doğru yürüdü.</p>
<p>- Bu konu dışı sanatsal konuşmaya tahammül gösterdiğiniz için size teşekkür ediyorum, Sayın Başkan. Aslmda, davanın sonraki celseleri için çok önemli bir tanıklık.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>- Soruşturma, katilin kurbanlarına yaptığı kesikler için Goya’nın üç <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura</span> roja’smdan esinlendiğini ispat etti. Sophie Sereys ile Helene Desmora’nm yüzünde Goya’nın eserlerinin ruhunu yaratmaya çalıştığı çok açık, özellikle de çığlık atan yaralı bir kürek mahkûmunu tasvir eden <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">El Grito</span> adlı tablonun ruhunu.</p>
<p>Başkan kollarım iki yana açtı.</p>
<p>- Doğru, Goya’nm resimlerinin müvekkiliniz için arz ettiği önemi bize bir kez daha hatırlatıyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, bu durumu kötüleştiren bir olgu...</p>
<p>- Hayır, Sayın Başkan. Şimdiye dek, Amir Corso ile Yargıç Thu-reige sanığın bu tutkusu ile cinayetlerin modus operandisi arasında bir bağ kurdu. Oysa Chapi Vakfı’nda sergilenen <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kırmızı Resimler’e</span> duyduğu hayranlığın başka bir sebebi vardı. Bizim dava konumuz olan cinayetlerle hiç ilgisi olmayan bir açıklaması var.</p>
<p>Corso cam kafesin içindeki Sobieski’ye göz attı ve onun toparlanmış olduğunu gördü: Aşağılık herif yeniden muzaffer ressamın alaycı yüz ifadesine bürünmüştü. Gözleri parlıyordu ve polis bakar bakmaz kendi bozgununu görmüştü.</p>
<p>Sanki Corso’nun korkularım doğrular gibi, Avukat Muller camlı bölmeye doğru yürüdü ve müvekkiline bakarak konuştu:</p>
<p>- Philippe Sobieski, 2000’li yıllarda bulunmuş Goya’nm bu üç tablosuyla neden bu kadar ilgilendiğini bize bizzat söyleyecek.</p>
<p>Sessizlik. Gerilim. Şaşkınlık.</p>
<p>Sanık mikrofonuna doğru eğildi ve doğrudan mahkeme başka-nınm gözlerinin içine baktı.</p>
<p>- Çok basit, Sayın Başkan, onları yapan benim.</p>
<p>İzleyici sıralarında yaşanan kısa bir çalkantıdan sonra -aslında pek büyük de sayılmazdı, herkes daha ziyade taş kesilmişti- başkan kontrolü yeniden sağladı.</p>
<p>- Sayın Avukat, diye Claudia’ya bakarak gürledi, burada tiyatro oynamıyoruz.</p>
<p>Avukat kürsüye yaklaşmak için izin istedi; artık sırtı izleyicilere dönüktü.</p>
<p>- Sayın Başkan, dedi yüksek sesle, Philippe Sobieski itiraflarda bulunmaya karar verdi, sizin beklediğiniz itiraflar olmasa da suçlandığı cinayetlerden onu kesin olarak aklayacak itiraflar.</p>
<p>- Bunu neden daha önce yapmadı?</p>
<p>- İzin veriniz konuşsun, anlayacaksınız.</p>
<p>Başkan bıkkınlıkla karışık kızgınlığını gösteren bir hareket yaptı.</p>
<p>- Sanık, söz sizin.</p>
<p>Sobieski gücünü yeniden kazanmıştı. Yüksek pencerelerden giren yaz ışığı, sahne projektörleri gibi üstüne vuruyordu. Üzerinde tertemiz bir giysi vardı, çok ince çizgili açık renkli bir gömlek, beyaz ipek bir kravat. Kuşkusuz şapka takmasına izin vermemişlerdi (ya da Claudia şapkayı unutmasını tavsiye etmişti), ama fikir anlaşılıyordu: Philippe Sobieski, Brian De Palma’nm <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dokunulmaz</span> filminin versiyonundaki Frank Nitti kılığına girmişti.</p>
<p>- Sayın Başkan, diyerek yumuşak tonda konuşmaya başladı, az önce söylediler resmi kitaplarla keşfettim. Desenleri kopya ederek önce kurşunkalemle başladım, sonra renkleri elde etmeyi öğrendim ve tablolar yaptım. Henüz acemiceydi, ama deneyimsizliğim hesaba katılırsa, daha o zaman bile hiç fena sayılmazdı.</p>
<p>- Konumuza gelin, dedi başkan; sinirlenmişti.</p>
<p>Sobieski gülümsedi ve salona göz gezdirdi, kaşları yukarı kalkmıştı. Sansar suratıyla, sahte alçakgönüllülüğüyle, ağzının köşesindeki sırıtışıyla, yeniden Corso’nun karşısındaydı. Hapiste geçirdiği bir yıl onu yıpratmamıştı. Sadece zamanın gelmesini beklemişti.</p>
<p>- Ama Goya, o benim gerçek tutkumdu.</p>
<p>- Profesör Audissier bize bunlan zaten anlattı.</p>
<p>- Hayır. Benim hedefim Goya olmaktı.</p>
<p>Delage hiçbir şey ifade etmeyen bu cümlenin üstünde durmadı ve süreci hızlandırdı:</p>
<p>- Hapisten çıktığınızda da bu ressamı kopya etmeye devam ettiniz mi?</p>
<p>- Zaten çok daha iyisini yapıyordum, yeni Goya’lar resmediyordum. Onun tarzını, dönemini, tekniğini yansıtıyordum. Yaptığım Goya tablolarını kendime saklıyordum, onlar beni kendi eserlerimden daha fazla tatmin ediyordu.</p>
<p>Başkan soğukkanlılığını koruyordu. Kırmızı cüppesinin sert kıvrımları içinde bir karo papazına benziyordu. Sobieski ise her kartın yerine geçebilen kurnaz, sinsi jokerdi.</p>
<p>- Ben dönemimin adamı değilim, diye devam etti it herif. Güncel sanattan, sadece tablolarının değerini artırmaya çalışan ve öte yandan hiçbir şey vermeyen tüm o uydurma sanatçılardan tiksiniyorum. Benim eserlerim, yani altına imzamı attığım eserler bile o bok çukurunun içine batmış durumda.</p>
<p>- Çalışmalarınız orijinal değil mi?</p>
<p>- Benim kendime göre inceliğim var, evet. Ama ne inanılmaz ne tarihsel. Çekiciliği olmayan bir akımda küçük bir nüans.</p>
<p>- Yani, Goya tarzında mı resmetmeyi seviyorsunuz?</p>
<p>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ben</span> Goya’yım, dedi, yüzü mikrofona doğru eğilmişti. Zamanın ve dünyanın dışında bir resim.</p>
<p>Etrafında, duvarları oluşturan moloz taşları misli yoğun bir sessizlik vardı. Ortaya çıkan kişilik, baştan beri profilini çıkarmaya çalıştıkları katil profilinden çok daha ilginçti.</p>
<p>Corso da, diğerleri gibi tüm bu olanların onları nereye götüreceğini kestiremiyordu, ancak bu itiraf gerçeklerle uyuşuyordu ve şimdiden yeni Sobieski’nin bu davadan kolayca sıyrılabileceğini tahmin edebiliyordu.</p>
<p>- Goya’nın tüm eserleri arasında beni en fazla etkileyenler <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura negra’lardı.</span> Sadece üslubuyla değil, yapılma sebepleriyle de beni etkilediler. Goya bu tabloları yaptığında, çoktan yaşlanmıştı, hastaydı ve sağırdı...</p>
<p>- Sadede gelelim, Sobieski.</p>
<p>Pezevenk ikazı duymamış gibi devam etti:</p>
<p>- Goya bu resim dizisini tuvallere değil, evinin duvarlarına yapmış. Zihninde olan ve taşa yansıttığı kâbuslar, hayaller, sayıklamalar. Seçme şansı yoktu; sessizliğine hapsolmuştu. Kendimi Goya’yla özdeşleştirdim ve korku sahnelerini onun tarzında resmettim. Hücre anılarımın derinliklerinden aklıma gelenler bunlardı. Yıllar boyunca ben de Sağırlar Evi’nde yaşadım.</p>
<p>Delage, sanki bir engelliye hitap eder gibi yüksek sesle sordu:</p>
<p>- Sobieski, tüm bunların Sophie Sereys ve Helene Desmora cinayetleriyle ilgisi ne?</p>
<p>Sanatçı elini kaldırarak yargıcın sözünü kesti: “Sabır.”</p>
<p>- Hapisten çıkınca, elbette bir günde, önemli röportajlar veren ünlü bir ressam olmadım. Tüm mahkûmlar gibi “yeniden uyum” projesine dahil edildim. Bir demek, beni bir eski eser restoratö-rünün yanında işe soktu. Her şeyi orada öğrendim. Kontrol edebilirsiniz, üç yıl boyunca gece gündüz orada çalıştım.</p>
<p>Başkan saatine baktı, ama sanığın sözünü kesmedi. Sonuçta her gün taklitçiye dönüşen bir katille, tablolara dönüşen cesetlerle karşılaşılmıyordu: Bunlar birkaç günden beri devam eden celselerde yaşanmıştı sadece.</p>
<p>- Kendi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura negra'lanmı</span> resmedebilmek dört yılımı aldı. Goya’nm tarzını mükemmel bir şekilde taklit etmeyi başardım ve özellikle de teknik sorunları hallettim.</p>
<p>- Hangi teknik sorunlar?</p>
<p>Som, başkanın ağzından kaçıvermişti. Sanki merakı ile davada bir kez daha konu dışı uzun bir konuşmaya maruz kalınacak olunmasının kızgınlığı arasında kararsız kalmıştı.</p>
<p>Sobieski boğazını temizledi. Işıldıyordu. Bir kez daha, en dolambaçlı yollardan birine saparak gösterisinde başarıya ulaşmıştı. Görkemli bir illüzyon numarasını çağrıştıran bir gösteri.</p>
<p>- Bir taklitçinin çalışması düşünüldüğünde, önce akla üslubu taklit etmenin zorluğu gelir. Ama bu sadece sorunlardan biridir, ancak en önemlisi değildir. Gerçek zorluklar fizikseldir: Ünlü bir ressamın yeni bir tablosu bulunduğunda, gerçekliğini doğrulamak için bir dizi analize tabi tutulur. Günümüzde bir sahtecinin düşmanı üslup değil, kimyadır.</p>
<p>- Cinayetlerle ilgili bir karar almak için buradayız. Nereye varmak istiyorsunuz?</p>
<p>- Oraya geliyorum. Bir tablonun taklidini yapmak için, temeli eski tuvaller ve karmaşık kimyasal ürünler olan ve beni kesin sonuca ulaştıracak bir dizi aşama hazırladım. Sophie Sereys’in öldürüldüğü gece bu eserlerimden birini tamamlıyordum.</p>
<p>- Bunu kanıtlayabilir misiniz?</p>
<p>- Çalışırken yalnız değildim.</p>
<p>- Kiminleydiniz?</p>
<p>- Junon Fonteray.</p>
<p>Salonda yeniden uğultular yükseldi. Corso, bir bambu bahçesinde sıradan heykelleri zımparalayan kızı gözünün önüne getirdi. Yeni Goya’lar oluşturmak için Sobieski’ye yardım etmek, tamamen farklı bir tehlike, tamamen farklı bir heyecandı.</p>
<p>- O gece onunla cinsel ilişkiye girmediniz mi?</p>
<p>- Girdik. (Güldü.) Tuval kururken.</p>
<p>- Bizimle oynamayı bırakın, Sobieski ve açıklayın. Bize önerdiğiniz tanık dışmda elinizde başka bir şey yoksa daha fazla devam etmeye bir sebep göremiyorum.</p>
<p>Sobieski yemden iç çekti. Tiyatroyu ya seversin ya sevmezsin.</p>
<p>- Fırını kontrol etmeniz yeterli.</p>
<p>- Hangi fınn?</p>
<p>- Sahte tablonun hazırlanmasında kurutma aşaması çok önemlidir. Tuvali çok hızlı kurutmayı ve resme eski havası vermeyi sağlayan bir teknik geliştirdim. Fırından çıktığında, benim sahte resim bir taş kadar sert oluyor, tıpkı eski bir tuval gibi.</p>
<p>Corso devasa fınnı gözünün önüne getiriyordu. O sırada, Barbie ve o yeni bir Landru’yla karşı karşıya olduklarından emindi.</p>
<p>- Yani? diye sordu başkan.</p>
<p>- Yanisi, bu pişirme işlemi birkaç aşamada yapılır. Süreyi, gerekli sıcaklığı ayarlayabilen tek kişi benim. Saatlerce resmimi pişiriyorum, kontrol ediyorum, yeniden pişiriyorum, kontrol ediyorum...</p>
<p>- Ve bizim sizin sözlerinize inanmamız mı gerekiyor? O tablo nerede? Neyi tasvir ediyor?</p>
<p>Sobieski camlı bölmede geriye çekildi.</p>
<p>- Bunu size asla söylemeyeceğim.</p>
<p>- Neden?</p>
<p>- Meslek ahlakı. O gece yaptığım eser şimdi bir müzede olabilir ya da belki de onu yakmışımdır.</p>
<p>- Sobieski, özgürlüğünüzle oynuyorsunuz!</p>
<p>Sahtekâr yemden mikrofona doğru eğildi.</p>
<p>- Finnın belleğini kontrol edin. O tarihte yapılmış bütün işlemleri bellekte bulursunuz. Uzmanlan çağınn. Kimse bu programda hile yapamaz. Bellekte göreceğiniz saatler, cinayet sırasında benim atölyemde olduğumu kanıtlayacaktır.</p>
<p>Başkan kollarım iki yana açtı; erguvan kırmızısı kolların hareketinin yarattığı güzel etki.</p>
<p>- Bunların hepsi boş, diye karşılık verdi başkan içtenlikle. Bize “eserlerinizin” adını vermezseniz sizin gerçek bir taklitçi olduğunuza nasıl inanalım?</p>
<p>- Size Madrid’deki <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pirıtura roja’lan</span> söyledim. Onları analiz ettirin, göreceksiniz.</p>
<p>- Satın almanlar sahteleri miydi?</p>
<p>- Elbette onlardı, ben eserimi tanıyorum. Özenle hazırladığım, döneme ait bir tuvale resmedildiler. XVIII. yüzyılda Goya’mn kullandığı eski boyalarla yaptım...</p>
<p>- O halde, eski bir tablonun gerçek mi yoksa sahte mi olduğu anlaşılamaz mı?</p>
<p>Sobieski gülümsedi. Mikrofona doğru eğilmişti, beyaz giysisi içinde, gerçekten etkili bir görüntüsü vardı. Mahvolmuş bir rock yıldızı, bir sürü engeli aşan ve yüzünde aşınlıklannm izlerini taşıyan ipekten bir hayalet.</p>
<p>- Çalışmamda zayıf bir nokta var. İspanyol uzmanların göremediği zayıf bir nokta. Beyaz renk için, dönemin ressamları gibi üstübeç kullandım. Oysa gösterdiğim bu özen yeterli değildi; günümüzde kullanılan üstübeç, XVIII. yüzyılda kullanılan üstübeçle ne aynı izotop bileşenine ne de aynı oligoelement sayısına sahip.</p>
<p>- Bu biraz teknik oldu...</p>
<p>- Özetleyeceğim. Kullandığım üstübeç kurşun içeriyor, ki kurşun da bugün ölçümlenebilecek uranyum içeriyor. Bu atomlar yüzyıllar içinde kaybolur. Benim <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pirıtura</span> roja’larımı bu açıdan incelerseniz hâlâ atom yüklü olduklarım göreceksiniz, bu da benim onları en az on yıl önce yaptığımı ispatlar.</p>
<p>- Bu, sizi temize çıkarmak için yeterli olacak mı?</p>
<p>Sobieski gülümsedi.</p>
<p>- Fırının belleğiyle, Junon’un tanıklığıyla, haklılığımın ağır basacağını düşünüyorum, öyle değil mi? Ben buradayken, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pirıtura\arın</span> röntgenini çektirin. Altında, köpekler ve tavus kuşlarıyla av sahnelerinin olduğunu göreceksiniz. Satın aldığım eski tuvaller üstündeki motifler. Onları size çizebilirim. Sadece bu tuvallerin üstüne resim yapan taklitçi alttaki konuları bilebilir.</p>
<p>Mahkeme salonundaki herkesin ağzı bir karış açık kalmıştı.</p>
<p>Başkan düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu. Savcı ile müdahil avukat koltuklarına yapışıp kalmıştı; inanmaktan çok bu tanıklığa karşı söyleyecek bir şeyleri olmadığı için.</p>
<p>Claudia Muller ise, yüzündeki zafer ifadesini gizlemekte zorlanıyordu.</p>
<p>Söz hakkı veren olmadığı halde Sobieski yeniden konuşmaya başladı:</p>
<p>- Beni iki cinayetle (ya da üç, keyfe göre) suçluyorsunuz, ama doğrudan en ufak bir kanıt bile yok; ne kamera kayıtları ne tanık ne de cesetlerin bulunduğu suç mahallinde herhangi bir ipucu. Sadece, herhangi birinin atölyeme yerleştirebileceği ipuçları. Ben size, Sophie Sereys’in öldürüldüğü gece atölyemde olduğuma dair kanıt sunuyorum.</p>
<p>Corso sövüp sayıyordu. Sobieski paçayı kurtaracaktı. Ve o, bu adli hatayı ömrünün sonuna kadar sineye çekmek zorunda kalacaktı.</p>
<p>- O halde cinayetlerden dolayı değil de taklitçilikten hapis yatmayı mı tercih ediyorsunuz? diye sordu karo papazı. Sizi anlıyorum.</p>
<p>- Söz konusu olan bu değil, Sayın Başkan. Yaptığım şeyden yargılanmak istiyorum, yapmadığım şeyden değil.</p>
<p>- Ama şimdiye dek gerçek faaliyetinizi gizlediniz.</p>
<p>- Ben de herkes gibiyim, diye gülümsedi Sobieski, yırtabilece-ğimi umut ediyordum.</p>
<p>- En azından, açık yüreklisiniz.</p>
<p>- Ben ressamım. Ben Goya’yım. Beni hapse atm, bana fırçalar ve boyalar verin, hayatım devam edecektir.</p>
<p>Corso, Sobieski’nin gerçek deliliğini keşfediyordu; öldürme deliliği değil, sanat deliliğiydi. Resimle alakalı tuhaf -ve büyüleyici- bir şizofreni vakası. Corso jüriye baktı. Bu sersemler ona inanmakla kalmıyorlar, bu lanetli sanatçı, hortlak ve potansiyel suçlu karışımına hayranlık duyuyorlardı.</p>
<p>Her zaman olduğu gibi, polis adaletin parmaklarının arasından akıp gittiğini görüyordu; parmakların arasından dökülen kumdan ziyade fışkırarak boşalan idrar gibi.</p>
<p>- Oturuma ara verildi, diye bildirdi başkan. Bu öğleden sonra devam edilecek.</p>
<p>- Neden doğruyu söylemediniz?</p>
<p>- Doğruyu söyledim.</p>
<p>- O gece Sobieski’yle sadece cinsel ilişkide bulunduğunuzu beyan ettiniz.</p>
<p>- Çalışmasına da yardım ettiğimi söyledim.</p>
<p>- Hangi çalışma olduğunu belirtmediniz.</p>
<p>- Bana soran olmadı, ben de ayrıntıya girmedim.</p>
<p>- Bu durumda, 16 Haziran 2016’yı 17 Haziran’a bağlayan gece sahte tablo yapımında Philippe Sobieski’ye yardım ettiğinizi kabul ediyor musunuz?</p>
<p>- Evet.</p>
<p>- Bu hangi tabloydu?</p>
<p>- Bilmiyorum.</p>
<p>- Nasıl yani, bilmiyor musunuz?</p>
<p>- Tablonun tamamım görmedim. Sadece ayrıntılar üzerinde çalıştım.</p>
<p>Junon Fonteray kuşkusuz yalan söylüyordu, akıl hocasının sırrına saygı gösteriyordu, o gece hangi tablonun sahtesini yaptıklarını söylemesi söz konusu olamazdı. Ne korkmuştu ne de pişmandı, daha ziyade sinirliydi. Saçı başı dağınıktı, gözleri pırtla-mıştı, yanakları al aldı, sanki tanık kürsüsüne saçlarından sürüklenerek getirilmiş gibiydi.</p>
<p>- Ne zamandan beri Sobieski’ye çalışmalarında yardımcı oluyorsunuz?</p>
<p>- Yaklaşık bir yıldır.</p>
<p>- En baştan anlatın, lütfen.</p>
<p>Delage, bu küstah küçük kızı süngüsü düşmüş görmenin tadını çıkarıyordu. Bu dava boyunca bir sürü insan ona kafa tutmuştu...</p>
<p>- Başlarda onun alışveriş işleriyle ilgileniyordum. Onun için boyalar, çerçeveler, tuvaller satın alıyordum. Ayrıca hesaplarını tutuyordum. Philippe o konuda çok titizdi. Hesap defterinin kusursuz olmasmı istiyordu.</p>
<p>- Size tuhaf gelen bir şey olmadı mı?</p>
<p>- Oldu. Acayip şeyler topluyordu.</p>
<p>- Ne gibi?</p>
<p>- Hiç alakası olmayan eski tuvaller.</p>
<p>- O dönemde nerede çalışıyordunuz?</p>
<p>- Atölyesinin ofisinde, yani ofis işi yapıyordum.</p>
<p>- Sizi ne zaman diğerine, Adrien-Lesesne Sokağı’ndaki atölyeye götürdü?</p>
<p>- Sanırım... altı ay sonra. Bana boyalar ürettiğini, kimsenin bilmemesi gereken araştırmalar yaptığını açıkladı.</p>
<p>- Ona inandınız mı?</p>
<p>- Hem evet hem hayır. Kendi renklerini üretiyor, kimyasal ürün denemeleri yapıyor gibiydi... Bir de o devasa finn vardı.</p>
<p>- Korktunuz mu?</p>
<p>- Hayır. Uzun zamandan beri yatıyorduk.</p>
<p>Delage derin bir iç çekti.</p>
<p>- Size gerçeği ne zaman söyledi?</p>
<p>- Çok daha sonra. Bana içinde iki ressam olduğunu söyledi. Biri tanıdığım ressam... diğeri de bizzat Goya.</p>
<p>- O anda ne düşündünüz?</p>
<p>Junon hafifçe gülümsedi. Heyecanı artık yatışmış, tuhaf yüz hatlan yeniden belirginleşmişti. Kemerli burnuyla ve buz gibi bakışıyla üniversiteli kız hem kararlı hem hayalperest, hem suçlu hem masum görünüyordu.</p>
<p>- Onun bir deha olduğunu düşündüm.</p>
<p>Başkan tepkisini -kuşkusuz bir küfür- dizginledikten sonra devam etti:</p>
<p>- Sahte tablolar yaptığım ve onları sattığını öğrendiniz mi? Ve bu eylemin para hırsıyla yapılan dolandırıcılıktan başka bir şey olmadığım fark ettiniz mi?</p>
<p>- Bana bunu böyle açıklamadı.</p>
<p>- Bu konuda şüphelerim var.</p>
<p>- Goya’nm tarzında resim yapmakla yetinmek istemiyordu, geçmişe ait eserler üretmek istiyordu. Zamanda ve mekânda... (sesi titriyordu)... bir çatlak oluşturduğunu söylüyordu. (Gönlünü kaptırdığı adama baktı.) Bu büyüleyici bir şeydi.</p>
<p>- Aynca yasadışı.</p>
<p>Junon omzunu silkti ve kristale benzeyen gözlerini yargıcın gözlerine dikti.</p>
<p>- Dört yıldan beri güzel sanatlar öğrencisiyim. Bana çizimi, resmi, heykeli öğrettiler. Ünlü ressamların yanında staj yaptım, onlara yardım ettim. Ama Sobieski’nin yanında birkaç ayda öğrendiklerimi hiçbirinden öğrenmedim. Onunla birlikte, resmin... ruhuna girdim.</p>
<p>Herkes büyük bir dikkatle dinliyordu. Davanın seyri değişirken, cinayet de izleyici kitlesini değiştirmişti; meraklılar ve dedikoducu dikizciler, uysal ve sessiz sadık bendelere dönüşmüştü.</p>
<p>- Bizi ilgilendiren geceye dönelim, dedi Delage, o birkaç saat boyunca Sobieski için ne yaptınız?</p>
<p>- Tablonun pişirilmesiyle ilgilendik. Bu teknik sayesinde, Phi-lippe birkaç saat içinde, birkaç yüzyıl öncesine ait kurumuş bir tablo elde etmeyi başardı. Ama sürekli olarak tuvali gözlemlemek, resmin bozulup bozulmadığını kontrol etmek gerekiyordu... O gece yaptıklarımız bunlardı.</p>
<p>- Bu tanıklığınızın sizi hapse göndereceğini biliyor musunuz?</p>
<p>- Evet.</p>
<p>- Ekleyecek başka bir şeyiniz var mı?</p>
<p>Junon ayağa kalktı: Jeanne d’Arc gibiydi, hem kahraman hem kurban, hem gururlu hem mağlup.</p>
<p>- Hiçbir şeyden pişmanlık duymuyorum, dedi abartüı bir şekilde haykırarak.</p>
<p>Corso, salondan alkış yükselmesini beklerken başkan yaptığı açıklamayla salona hâkim oldu:</p>
<p>- Yeni verilerin ortaya çıkışı nedeniyle, anlatılan olayların incelenmesi gereği nedeniyle, tanıkların ve dava sanığının söylediklerinin doğrulanması ve bilirkişi incelemesine ihtiyaç duyulması nedeniyle mahkeme ek bir soruşturma talep ediyor ve bu davayı layıkıyla sonuçlandırmak için Kültür Varlıkları Kaçakçılığıyla Mücadele Bürosu’nu (KVKM) görevlendiriyor. Dava, 22 Kasım 2017 tarihine ertelenmiştir.</p>
<p>Oturum başkanınm son sözlerinin ardından salonda şiddetli bir uğultu yükseldi. Yargıçlar tek kelime etmeden yerlerinden kalkmışlardı bile, jüri üyeleri boş gözlerle birbirlerine bakıyorlardı, iddia makamının ise sanki kolu kanadı kırılmıştı.</p>
<p>Ama en güzeli sağ tarafta cereyan ediyordu: Claudia Muller elini camlı bölmenin üstüne koymuştu, Sobieski’nin eli de iç taraftan onun elini koyduğu yerdeydi. Bu bütün âşıkların görüşme kabinindeki davranışıydı. Böylece ikisi bütünleşiyordu.</p>
<p>(Jorso koridora doğru yönelen kalabalığın arasına karıştı, ua-zeteciler transa yakın bir coşku içindeydiler. Kameramanlar bir avukatı ya da bir tanığı çekmeye çalışıyorlardı. Radyo muhabirleri önlerine gelene mikrofon uzatıyorlardı. Adliye muhabirleri, karaciğerlerine bir aparkat yemiş gibi iki büklüm, telefonla konuşuyorlardı.</p>
<p>Polis nihayet kalabalıktan sıyrıldı ve Adalet Sarayı’nm arkasına doğru koştu. Savaşı kaybetmiş olsa da başarısızlığını ve yeteneksizliğini kabullenerek, Claudia’yı görmek istiyordu.</p>
<p>- Corso...</p>
<p>Kafasını çevirdi; oradaydı, bir sütunun dibinde, sakin sakin sigara içiyordu. Rüzgârda bir korsan bayrağı gibi dalgalanan siyah beyaz cüppesi hâlâ üzerindeydi.</p>
<p>- Sen iyi bir dedektifsin, Corso, bundan şüphe etme. Ama şu gerçeği hâlâ anlayamadım Sobieski bir deha ve sen... sen basit bir polissin.</p>
<p>Corso, Dauphine Meydanı yakınlarındaki arabasına tam ulaşacakken, yeniden seslenildiğini işitti. Arkasını döndü, açık renk takımı içindeki Rougemont’u, savcıyı tanıdı.</p>
<p>- Benimle gelin.</p>
<p>Bu bir davet değil, bir emirdi.</p>
<p>On beş dakika sonra, Sorbonne semtinde, Des Ecoles Sokağı’nda bulunan Baltazar’dan içeri giriyorlardı. Yine bir braseri. Yine bejler içinde bir dekorasyon ve ortak çıkarları olan insanlar. Yine, hangi dönem olduğu bilinmese de geçmişe duyulan özlemi yansıtan atmosfer.</p>
<p>Rougemont onu arka salondaki bir masaya götürdü. Üç fesatçı onları bekliyordu. Yargıç Thureige, yani Bay “Kadın bizi çarmıha gerecek” Corso’ya gülümsedi: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Görev tamamlandı, Miss Muller...</span> Diğer ikisini, iş kıyafetleri olmadan tanımakta zorlandı. Beyaz yazlık elbisesi içindeki Müdahil Avukat Sophie Zlitan altın rengi şapkasıyla porselen bir çaydanlığa benziyordu. Biraz, Ravel’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Çocuk ve</span> <span style="font-weight:bold;">Büyücüler</span>'indeki hareket eden eşyaları andırıyordu. Bölmenin dip tarafında, bizzat Altesleri, mahkeme başkanı oturuyordu: Michel Delage. Kısa kollu pembe gömleğiyle, artık taşradaki bir ticari acentenin müdürüne benziyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onca uğra^ş bunun için,</span> diye düşündü Corso. Altlarından kürsü, üstlerinden cüppe alınsa geriye şerefleri ve emekli aylığı puanı için ödleri kopan sürü sepet budala kalırdı.</p>
<p>- Lütfen, diye buyurdu Delage, cep telefonlarınızı kapatın ve masanın üstüne koyun.</p>
<p>Corso az kaldı kahkahayı patlatıyordu; bir komplonun tam or-tasmdaydılar.</p>
<p>- Ne yapıyoruz? diye sordu locanın başkanı.</p>
<p>Cüppesini çıkarır çıkarmaz, kasmtılığmdan eser kalmamıştı.</p>
<p>- Oturumun sonunda bunu siz söylemiştiniz, dedi Thureige. Ek bilgiler toplamak için yeni bir tahkikat açılması, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura</span> <span style="font-weight:bold;">roja</span>lar için bilirkişi incelemesi gerekiyor...</p>
<p>- Bir taklitçiyi mahkûm etmeyeceğiz, dedi Rougemont.</p>
<p>- Taklitçilik yaptığı ortaya çıkan bir katili mahkûm edeceğiz, diye sözünü kesti yargıç. Ama her şeyden önce bunu teyit etmelisiniz.</p>
<p>Sophie Zlitan sandalyesinde kıpırdandı. Parfüm kokusu, bir ruh gibi masanın çevresinde dolandı.</p>
<p>- Ispanya’yla çalışmak gerekecek mi?</p>
<p>Uluslararası prosedürler tüm hukukçular için kâbustu; kilolarca gereksiz evrak, paralel bir evrendeymiş gibi genleşen zaman, gümrükte günlerce beklemeden bir kâğıt parçasını bile gönderemeyen muhataplar.</p>
<p>- Gerek olmayabilir, diye yanıtladı Thureige. Eğer KVKM, Chapi Vakfi’m tabloları yollamaya ikna ederse, bütün analizleri Fransa’da yapabilirler. Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, ama bana göre bu birkaç aylık bir iş.</p>
<p>- Asla kabul etmeyeceklerdir, diye karşılık verdi Zlitan. Her şeyden önce, bu tablolar paha biçilemeyecek değerde.</p>
<p>- Onlar da tabloları bu denli değerli mi yoksa sahte mi, öğrenmek isteyeceklerdir. Ayrıca Sobieski’nin saçtığı çakıl taşlarının izini de sürmek, lanet olası fırınının belleğini de kontrol etmek zorundasınız. Ama bana sorarsanız, sadece onun söylediklerini teyit edeceksiniz.</p>
<p>Corso onları dinliyordu, şaşkındı; yargıçların, gazetecilerin gözlerinden uzakta, meslek ahlakına ve yasalara aykırı bir şekilde birlikte kahve içmeleri akıl almaz bir şeydi, tek eksikleri Clau-dia Muller’di.</p>
<p>Sözü Zlitan aldı. San saçlan arka salona kadar giren güneş ışığında parlıyordu.</p>
<p>- Eğer durumu kabullenirsek, dedi, mahvoluruz. Diane Vastel’in, seks koçunun ve diğer İngiliz’in tanıklıklanna, şapkalı küçük kızın kararlılığı ve Sobieski’nin cinayet gecesi gizli atölyesinde olduğunun kanıtlanması eklediğinde, jüri onu anında serbest bırakacaktır.</p>
<p>Bir sessizlik çöktü. Sanki artık yenilmekten korkuyorlardı.</p>
<p>- Fınnın belleğindeki kayıtlar Sobieski’nin fiziken orada olduğunu kanıtlamaz, dedi Rougemont.</p>
<p>- François, rica ederim, diye karşılık verdi Delage. Sahte tablosunun pişirme işlemini güzel sanatlardan yeni mezun bir kız çocuğuna emanet ettiğine kim inanır?</p>
<p>- O halde bu tabloyu bulmamız gerekiyor.</p>
<p>- Boşuna çaba. Sobieski bu konuyla ilgili hiçbir şey söylemeyecektir. Ve hiçbir şey onu buna zorlayamaz. Fırının belleğinde oynamalar yapılabilir mi, özellikle bunu kontrol etmemiz gerekiyor. Eğer söyledikleri doğruysa, Sophie haklı; dava düştü demektir.</p>
<p>Yargıçlar Sobieski konusunda avuçlarım yalayacak, üstelik aptal ya da en azından yetersiz olarak görüleceklerdi, bunu hazmetmeye çalışıyorlardı.</p>
<p>Ama geriye son bir muamma kalıyordu: Corso burada ne halt ediyordu? Neden onu bu gizli toplantıya çağırmışlardı?</p>
<p>Bu soruyu soramadı. Bütün gözler ona çevrildi.</p>
<p>- Başka bir suçlu gerekiyor, diye lafa girdi Delage.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>- Dosyayı ezbere biliyorsunuz. Dava yeniden görülmeye başlamadan önce başka bir şüpheli bulunabileceğini düşünüyor musunuz?</p>
<p>Rougemont, Zlitan ve Thureige, Corso’nun vereceği cevaba kilitlenmiş gibiydi. Boğazı kurumuş, ama sipariş ettiği Perrier’ye dokunmamıştı.</p>
<p>- Bu dosyanın üstünde haftalarca çalıştım. Diğer bütün ipuçlarını derinlemesine araştırdık. Uzaktan bile olsa, bu olayda başka bir şüpheli yok.</p>
<p>- Sobieski bunun hep bir komplo olduğunu haykırdı, diye araya girdi Thureige.</p>
<p>- Siz de işin bu yönünü eşelediniz; hapishanedeki düşmanlarını falan araştırdınız. Böylesi cinayetleri işleyecek ve işi onun üstüne yıkarak paçayı kurtaracak kimse yok.</p>
<p>Thureige istemeden de olsa onu onayladı.</p>
<p>- Sizden bir şeyler bulmanızı istiyoruz, dedi Delage.</p>
<p>- Ben artık Cinayet Büro’da değilim.</p>
<p>- Cinayet Büro’yu değil, KVKM’yi kastettim.</p>
<p>- Ben UKÖM’deyim.</p>
<p>- Sizi KVKM’ye aldırtabiliriz. Kabul eder misiniz?</p>
<p>Corso hemen cevap vermedi. Doğrusu, ondan talep edilmemiş olsaydı bile soruşturmayı gizlice yapacaktı. Bir yıldan fazla bir süredir, ruhen ve vicdanen Sobieski’nin suçlu olduğuna inanmıştı. Her şey bir anda heba olmuşken elinde bir şüpheli, bir katil olmadan öylece oturabilir miydi? <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İmkânsız.</span></p>
<p>- Kesinlikle beni başka bir servise vermeyeceksiniz, ama ben ne olursa olsun derhal harekete geçeceğim. Meşaleyi yemden yakacak arkadaşlarla gizlice çalışmaya başlayacağım.</p>
<p>Bu cevap herkesi tatmin etmiş gibiydi.</p>
<p>Sophie Zlitan bir süreden beri oturduğu yerde kıpırdanıp duruyordu, sonunda onu meraktan öldüren soruyu sordu:</p>
<p>- Siz, siz inanıyor musunuz?</p>
<p>- Neye?</p>
<p>- Bu cinayetlerde Sobieski’nin masum olduğuna?</p>
<p>Corso kartlan masanın üstüne açmaya karar verdi:</p>
<p>- Bir yıldan fazla bir süredir, ben onun suçlu olduğuna inanıyorum. Bugün, yeni olaylar beni geçmişi düşünmeye mecbur etti, ama bir saatte, inandığım her şeyi unutamam. Sobieski’yi çok iyi tanıyorum ve onun suçlu olduğuna sizi temin edebilirim. Neye dayanarak? Doğru soru bu. Tüm bu kanşıklığın, planındaki en önemli halka olduğuna inanıyorum. Yakalanmayı hep hesaba kattı ve abartılı tezgâhla olay anında başka bir yerde olduğunu kanıtlayabildi.</p>
<p>Herkes onu onayladı, ama oksijen rezervi sınırlı dalgıçlara benziyorlardı. Bu derinliklere inmeyi sevmiyorlardı. Çok kirlilik, çok cehalet, çok ikiyüzlülük vardı. Corso onlar gibi değildi: Her şeyi düşünebilir ve tescilli kötülüğü görebilirdi.</p>
<p>Corso, kemirmeleri için onlara bir kemik bırakma gereği hissetti:</p>
<p>- Elimden gelenin azamisini yapacağım, dedi braseriden çıkmadan önce. Bana güvenin.</p>
<p>Elbette Corso’nun nakli hiç yapılmadı.</p>
<p>Bir gün bir savcı ile bir yargıç polislerin başka bölüme atanmasına karar verebilirler ama ertesi gün unutulurdu. Aylar geçti ve Corso yerinde kaldı, yani Narkotik Şube’deki masasında. Soruşturmayı yürütmek için İtalyan usulü çalışıyordu: Ceketini koltuğunun arkasına koyuyor ve tüm öğleden sonra ortadan kayboluyordu.</p>
<p>Bu gizli çalışma ona avantaj sağlıyordu. Eylül ayında, KVKM Cinayet Büro’ya yeni şüpheliler bulması için çağn yapıyordu, onlar zaten dosyanın “sahtecilik” kısmını araştırmaya başlamışlardı. Bunun yanı sıra, dosyayı miras olarak devralan Barbara Cha-umette, namı diğer Barbie, geçen ilkbaharda ekip amiri olmuştu.</p>
<p>Barbie’yle birlikte Sobieski’nin hasımlarının uzun listesini yeniden gözden geçirmeye başlamışlardı; “Yargıç”m Fleury’de aşağıladığı, cezalandırdığı, işkence ettiği herkes. Ayrıca cezaevi yönetimlerine ya da polise intikal etmiş olası cinayetler hakkında da bilgi toplamışlardı. Thureige’le aynı sonuca ulaşmışlardı: Bu listedekiler tüm bunlan planlayamazdı.</p>
<p>Corso ayrıca Sobieski’nin yeni yaşam alanıyla, çağdaş sanatla da ilgilendi. Meslektaşları, galericiler ya da koleksiyoncular arasında intikam isteği uyandıracak kadar kışkırttığı biri olabilir miydi? Elbette hayır. Sanat piyasası tabii ki koro çocuklarından oluşan bir dünya değildi, ama orada, Uluslararası Çağdaş Sanatlar Fuarı ya da Basel Fuan çevrelerinde ne seri katiller vardı ne de bu dev adımı atabilecek biri.</p>
<p>Sonbahar üzerlerine çökmüştü; bir sonuca ulaşamamış olmasına rağmen, Corso’nun bu yeni tezden yararlanmaktan başka çaresi yoktu. Sobieski’yi zavallı kızlan öldürmekle ve suçlayıcı delilleri karartmakla itham etmek istemişlerdi. Ressamın atölyesin-v,v. ^ulunan uemıenn, ister dolaylı ister doğrudan olsun, intikam peşinde koşan bir katil tarafından yerleştirildiği düşünülebilirdi. İç çamaşırlarının kullanılması (Höpitaux-Neufs cinayetinde olduğu gibi), şibari tekniğini (Sobieski’nin yirmi yıldan beri uyguladığı teknik) hatırlatan düğümler, Goya’yı çağrıştıran modus ope-randi, ressamın yöntemi ve kurbanlar, şüphelinin metresleri...</p>
<p>Corso bu senaryoya tereddütle -ve antipatiyle-yaklaşıyordu. Bu noktaya takılıp kalmak, bir polis için hapı yutmak demekti. Bazen, çelişik bir unsur olarak Marco Guarnieri cinayetinden medet umuyordu. Ama sonuç olarak, Sobieski’yi takip eden (Corso’nun da yaptığı gibi) ve aynı modus operandiyle sıradan bir torbacıyı öldüren başka bir katil olamaz mıydı?</p>
<p>Bu varsayımla beynindeki nöronları kemirmekten yorulduğunda, Corso taklitçi Sobieski’yi düşünmeye başlıyordu. Bu konuda, çok miktarda kanıt vardı. KVKM’nin adamları Fleury’de eskiz defterleri ve eski ressamları, en başta da ustasını ve örnek aldığı kişiyi, Goya’yı taklit etmeye çalıştığını ispatlayan tablolar da bulmuşlardı.</p>
<p>Ayrıca, İspanyol ustanın en önemli eserleri olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gallina cie-ga</span> ile <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Agustina de Aragon</span> adlı tabloların mükemmel kopyalarını da bulup ortaya çıkarmışlardı. Polisler Adrien-Lesesne Sokağındaki evinin tavanındaki gizli bölmede çok sayıda taklit eser bulmuşlardı: Goya’nın adı sanı duyulmamış eserlerinin laytmotiflerini bir araya getiren tablolar. Sobieski, “ressam-şeytan”a dönüşerek bir anlamda hayallerini gerçekleştirmişti.</p>
<p>Adli polis ayrıca Sobieski’nin cezaevinden çıktıktan sonraki ilk yıllarını da mercek altına almıştı. Eski hükümlü doğru söylemişti: 7. Bölge’de, Cler Sokağı’ndaki bir restorasyon atölyesinde üç yıl çalışmış, burada eski renklerin restorasyonuyla ilgili kimyasal sorunlarla karşılaşmıştı. Atölyenin sahibine göre, Sobies-ki ayrıldığında taklit teknikleriyle ilgili zorlukların çoğunu halletmişlerdi.</p>
<p>KVKM ayrıca ressamın hesaplarını da incelemişti. Gelirleri, yaşam standartlarıyla uyumlu değildi. Çok yüksek vergi diliminde olmasına rağmen, harcamaları konusunda açıklama yapamıyordu (Saint-Ouen’deki imalathaneyi nakit parayla satm almıştı). Tüm bu para nereden geliyordu? Sahte tablo satışından elbette...</p>
<p>Bu özel alanda, KVKM bunun altından kalkamamıştı. Örneğin, Chapi Vakfı’nın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura rojalan</span> kaç paraya satm aldığını öğrenmenin imkânı yoktu. Bu tür kuruluşlarda gizlilik ön plandaydı, böyle olunca da, İspanyollar, eski bir hükümlü tarafından yapılmış sahte tabloları para verip satın aldıklarının kulaktan kulağa yayılmasını istemiyorlardı.</p>
<p>Sobieski’nin irsaliyeleri de araştırılmış, ama ondan da hiçbir sonuç alınamamıştı. Ressamın sahte tablolarını nasıl ve kaça sattığını öğrenmek imkânsızdı. Hiç kuşkusuz suç ortaklan -galericiler- ve diğer aracılar vardı (genellikle, eserin miras kalan birinden, özel bir koleksiyondan geldiği ya da bir şatonun tavan arasında bulunduğu iddia edilirdi... Ama bu türden dolambaçlı yollardan yeniden ortaya çıkmanın kaynağına ulaşmak çok zordu, hatta imkânsızdı).</p>
<p>Sobieski’nin kaç tane sahte tablo satmayı başardığını kimse bilmiyordu. Kayıtlarında, elbette bu küçük ticaretiyle ilgili tek bir rakam yoktu. Öte yandan, cep telefonu olmayan bir adam, her ne olursa olsun hiç iz bırakmamayı da becerirdi.</p>
<p>Polisler üstünde durmadı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura</span> <span style="font-weight:bold;">roja</span>'lar büyük bir taklitçi olduğunu ve dolaylı olarak da, Sophie Sereys’in öldürüldüğü geceyi atölyesinde geçirdiğini ispatlamaya yeterliydi (fınnınm belleğinin incelenmesi o tarihte fırının çalıştırıldığını doğrulamıştı).</p>
<p>Corso’nun içi içini yiyordu. Tüm bu hikâye onu hasta ediyordu. Geceleri, rüyasında kâbuslarını <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Quinta del</span> <span style="font-weight:bold;">Sordo</span>'nun duvarlarına çizen Goya’yı görüyordu. Sonra görüntüler bulanıklaşıyordu ve bu kez, hücresinin duvarlarına kendi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura</span> <span style="font-weight:bold;">ro/a</span>'larını resmeden Sobieski’ydi. Sonunda, rüya âlemine özgü zincirleme bindirmelerle, o, Corso, Sophie Sereys’in, Helene Desmora’nın ve Marco Guarnieri’nin bir karış açık ağızlarıyla çevrili bir halde kendini parmaklıkların ardında görüyordu... Ölüler, intikamlarını almadığı, katillerini bulmadığı, ruhlarım huzura kavuşturmadığı için onu suçluyorlardı. Corso kodesteydi, tırnaklarıyla duvarları tırmalıyor, etrafını çevreleyen hayaletlerin sesini bastırabilmek için avazı çıktığı kadar bağırıyordu.</p>
<p>Midesinde sancılarla ter içinde, sıçrayarak uyanıyordu. O anlarda, Claudia Muller aklına geliyordu. Avukattan hiç haber yoktu. Oysa, bu son aylarda, ondan telefon gelmesini bekleyip durmuştu. O da, binlerce kez ona telefon etmeye yeltenmişti. Ama ona ne söyleyecekti? Kısa görüşmeleri boyunca, sanmıştı ki...</p>
<p>Tam olarak ne sanmıştı?</p>
<p>Öngörüldüğü üzere dava 22 Kasım 2017’de yeniden başladı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aynı hamam, aynı tas.</span> Aynı yargıçlar, aynı avukatlar, aynı jüri üyeleri, aynı sanık... Bununla birlikte, artık aynı dava değildi. Mahkeme salonuna, lambrilerin üzerine Sobieski’nin evinde bulunan tuvaller asılmıştı. Öncelikle XVII. ve XVIII. yüzyılların İspanyol ressamlarının tabloları: Juan de Valdes Leal, Francisco Pacheco, Francisco de Zubarân... ve tabii Goya. Boyunlarının çevresinde geniş yakalıklarıyla sakallı adamların büyük portreleri, acılı yüz hatlarına sahip azizler, saray sahneleri...</p>
<p>Bu eserler arasında en dokunaklı olanları, hiç kuşkusuz Sobieski’nin tuval olarak kullandığı basit karalamalar ya da başarıya ulaşmamış tablolardı. Oysa resme yeni ilgi duymaya başlamış biri bu tabloları yapanların yeteneklerine hayranlık duyabilirdi; uzman olmayan birine, mükemmel, yani otantik gelebilirdi.</p>
<p>Cam bölmesi içinde, Sobieski küllerinden yeniden doğuyordu; suçlandığı iğrenç cinayetlerden aklanmış, salonu süsleyen ve kolayca atfedilebileceği muhteşem tablolardan suçlu. Elverişli durumdan yararlanarak, tüm salona ışık saçıyormuş izlenimi uyandıran beyaz satenden dikilmiş en gösterişli takımlarından birini giymişti. Ayrıca çok sevdiği borsaiinolanndan -tamamen bir simge- birini de takmasına izin verilmişti. Sanatçı kusursuz görünüyordu: Beyazlara bürünmüştü, demode bir görüntüsü yoktu, tam tersine bir rap klibinden fırlamış gibi gösterişli ve göz alıcıydı. İşte bu şekilde “XXI. yüzyılın Goyası”na benziyordu.</p>
<p>Sabah saatleri uzmanlara ayrılmıştı.</p>
<p>Dekorun göz kamaştıncılığmdan sonra, hayal kırıklığı. Herkes bir gösteri bekliyordu ve işte kimyacılar radyum-226’dan yayılan ışımadan ve zaman içinde uranyum-238’in ardışık parçalanmasından söz ediyorlardı.</p>
<p>Neden bahsedildiğini anlayan yoktu, ama ölçüm sonuçlan kesindi:</p>
<p>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura rojalar,</span> bizim analizimizden en az on yıl önce yapılmış sahte tablolardır ve yanlışlıkla Goya’ya mal edilmiştir, dedi uzmanlann şefi. Bu tablolarda kullanılan üstübecin içeriğindeki kurşunun ışıması, en ufak bir şüpheye mahal vermeyecek şekilde bunu ispatlamıştır.</p>
<p>Teyit etmek için diğer uzmanlar da tanık kürsüsüne geldiler ve Adrien-Lesesne Sokağı’ndaki fınnm belleğinde yapüan hassas incelemelerden bahsettiler. Bir kez daha, yargıçlar, jüri ve izleyiciler uzun, anlaşılmaz açıklamalara katlanmak zorunda kaldılar, ama sonuç gayet açıktı:</p>
<p>- 16 Haziran 2017’yi 17 Haziran’a bağlayan gece boyunca fırında yapılan ve belleğe kaydedilen ardışık pişirmeler, üzerine resim yapılmış eski bir tuvale uygulanan hızlandırılmış kurutma işlemini ispatlamaktadır.</p>
<p>Hiç şüphe yoktu, fırının başındaki ince zanaatkar, virtüöz, yalancı deha Philippe Sobieski’ydi. Elbette başka biri olduğu da düşünülebilirdi, o gece fırını ayarlamış ve gizemli işlemi başlatmış olabilirdi, ama buna inanan çıkmazdı. İş üstündeki bir simyacının maskesini düşürmüşlerdi, suçüstü yakalanmış bir katilin değil. Philippe Sobieski, Sophie Sereys cinayetinde masumdu.</p>
<p>Corso, Junon Fonteray’in bir kez daha kürsüye çağrılmasını bekliyordu; mahkeme başkanı, Alfonso Perez adında yabancı birini çağırdı.</p>
<p>O anda, izleyiciler arasında hafif bir dalgalanma oldu; kürsüye doğru ilerleyen adam, tıpkı Sobieski gibi giyinmişti, açık renk bir takım ve siyah bantlı krem rengi bir şapka. Sanığın bir tür kopyası gibiydi, ama daha şık ve daha Akdenizli ve çok daha bakımlı.</p>
<p>Alfonso Perez tanık kürsüsünün önünde durdu ve kollarını uzatarak üzerine yaslandı, bir bar tezgâhının arkasında viski sipariş etmeye hazırlanan bir adama benziyordu.</p>
<p>- Bütün gerçeği, sadece gerçeği söyleyeceğinize, garez duymadan ve korkmadan konuşacağmıza yemin ediniz, söyleyiniz: “Yemin ederim.”</p>
<p>- Yemin ederim.</p>
<p>Bu birkaç kelime adamın aksanım anlamaya yetti.</p>
<p>- Kimliğinizi, yaşınızı, mesleğinizi söyler misiniz?</p>
<p>- Alfonso Perez, yaş 63, sanayici.</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">- Aynı zamanda da koleksiyoncu musunuz?</span></p>
<p>Corso, birkaç soru-cevaptan sonra durumu anlamıştı. Bu zamana kadar düşünülenin tersine, üç <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura roja</span> Chapi Vak-fı’nın mülkiyetinde değildi. Madridli milyarder, sanat tutkunu olarak nam salmış Alfonso Perez tarafından sergilenmeleri için bir süreliğine vakfa verilmişti. Oydu, sahte Goya tablolarını satın alan oydu.</p>
<p>- XVII. yüzyıldan XVIII. yüzyıla kadar İspanyol ressamlarının tablolarını içeren en önemli özel koleksiyonun sahibiyim, diye açıkladı Perez şişinerek.</p>
<p>- Bu koleksiyon daha ziyade Francisco Goya tablolarıyla alakalı, değil mi?</p>
<p>- Hayır. Goya benim favori ressamım, ama piyasada satın alınacak çok az eseri var.</p>
<p>- Philippe Sobieski’yle nasıl tanıştınız?</p>
<p>- Onunla hiç karşılaşmadım. Aracı olarak Madrid’deki ünlü bir galericiyi tercih etti, Femando Santa Cruz del Sur.</p>
<p>Başkan kolunu havaya kaldırdı ve salona bir bildirimde bulundu:</p>
<p>- Bu galerici iki yıl önce kalp krizinden öldü. Bu nedenle onu bugün tanık kürsüsünde göremeyeceksiniz.</p>
<p>Perez yeniden sözü aldı ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Quinta del Sordo</span> bölgesinde yaşayan ve ressamım bilmeden (tablolar imzalanmamıştı) bu üç tuvali elinde bulunduran bir aileyle ilgili son derece karmaşık -o dönemde ona öyle anlatmışlardı- bir hikâye anlattı.</p>
<p>Perez’in aksam büyüleyiciydi. Perdesiz bir gitarın hırçın akortları, boğazınızı düğümleyen ve gözlerinizi dolduran ürkek bir Fla-menko.</p>
<p>Adam hâlâ bir eliyle tanık kürsüsünü tutuyordu ve kılıcım çekmeye hazır bir İspanyol soylusu gibi diğer elini kalçasının üstüne koymuştu. Ona dikkatle baktıkça, Corso iki acımasız gerçeği anlıyordu.</p>
<p>İlki, Chapi Vakfı’nda takip ettiği kişi Perez’di, Sobieski değildi. Çok daha rahatsız edici ikinci gerçek ise İspanyol, ideal bir suçluydu. Mesele şapka takması, beyaz bir takım giymesi değildi, bir sebebi olmasıydı: intikam. Bu, paradan çok -Perez için paranın önemi yoktu- onur meselesiydi; Sobieski’nin kırmızı tabloları yüzünden İspanyol koleksiyoncu inandırıcılığını kaybetmişti.</p>
<p>Alfonso Perez, ona sahte Goya tabloları satma küstahlığı gösteren adamdan öcünü alabilmek için o zavallı kızlan öldürmüştü; Sobieski suçlansın ve kalan ömrü boyunca delikte tıkılı kalsın diye. Ressamın metreslerinde karar kılmış, eski hükümlünün</p>
<p>Fleury’de yaptığı gibi onları bağlamış ve kurbanlarının yüzlerini Goya’nın tablolarındaki gibi biçimsizleştirmişti; hepsini, res-sam-şeytana hayranlığını asla gizlemeyen Sobieski’nin suçlanması için yapmıştı.</p>
<p>Ama bu entrika iki yönlüydü; bu intikamın sebebini ve kodese neden gireceğini dolandırıcının anlaması için yüzdeki kesikleri yapmaya karar vermişti. Küçük kırmızı tuvallere açık bir gönderme olan kesilmiş yüzler polislerden ve insanlardan çok bizzat Sobieski’ye yönelik bir mesajdı...</p>
<p>O anda, Claudia Muller’in sözleri aklına geldi:&quot;... gerçek katil... O da orada, bizimle mahkemede olacak. Celse bitiminde onu tutuklamaktan başka bir şey yapmayacaksınız.”</p>
<p>Corso gayriihtiyari Claudia’ya baktı, avukat da büyük bir iştahla Alfonso Perez’i izliyordu. Hiç kuşkusuz Perez, yargıçların ve jürinin önüne yem olarak atacağı kişiydi. Ertesi gün, onu suçlamak için yeniden tanık kürsüsüne çağıracaktı.</p>
<p>- Hiç, diye sordu Başkan Delage, bu tabloların sahte olabileceğinden şüphe etmediniz mi?</p>
<p>-Asla!</p>
<p>Kürsüye sımsıkı tutunan Perez bunu bağınrcasına söylemişti. Şapkasının altındaki yüz hatlarını, öfke ve aşağılanma biçimsiz-leştirmişti.</p>
<p>- Tuvallere bilirkişi incelemesi yaptırdınız mı?</p>
<p>- Elbette! O dönemde yapılan bütün incelemeler gerçek olduklarını doğruladı.</p>
<p>Perez bu olayı unutmak istediği için yalan söylüyordu: Goya tablolarım satın aldıktan sonra, şüpheye düşmüş, yeni analizler yaptırmıştı. Bu kez, sahtekârlık ispatlanmıştı. Ve Perez aldatıldığını anlamıştı...</p>
<p>Zevahiri kurtarmak için hiçbir şey söylememişti, ama onu aldatma cesaretini gösteren adamdan intikam almak için planını olgunlaştırmıştı.</p>
<p>Corso varsayımlarında daha fazla ileriye gitmek istemiyordu; yeterince delil yoktu ve fazlasıyla roman kurgusu olmuştu. Öne doğru eğildi ve oturumun sonuna kadar bir tür zihin apnesine tutularak dinlemeye çalıştı.</p>
<p>- Rahatsız ediyor muyum?</p>
<p>- Sürekli.</p>
<p>- Şaka yapmıyorum, sana ihtiyacım var.</p>
<p>- Seni dinliyorum.</p>
<p>Corso durumu, arabayla evine dönerken Barbie’ye özetledi: Yeni bir şüpheli, Sobieski’nin daha şık ve daha zengin tapas sosu tarzında bir tür klonu; iki vitesli intikam varsayımı; kuşkusuz dava sonuçlanmadan önce herkesin gözü önünde patlak verecek büyük çaplı bir dolandırıcılık.</p>
<p>Barbie yorum yapmak yerine kuşku dolu bir ıslık çaldı.</p>
<p>- Bana onunla ilgili bilgi bulabilir misin?</p>
<p>- Denerim.</p>
<p>- Bu acil. Muller onu tanık kürsüsüne çağıracak; sanki şüphelisi bu adam. Ondan önce davranıp adamı yakalamalıyım, anlıyor musun?</p>
<p>Barbie duygusuz bir sesle sordu:</p>
<p>- Ya yanılıyorsan?</p>
<p>- Sen bilgi bul. Sana söz veriyorum, bu işten almmızm akıyla çıkacağız. Madrid’deki bağlantı memurumuzu da aramayı unutma. Doğru anladıysam, Alfonso Perez ülkesinde ünlü.</p>
<p>Corso çabuk çabuk konuşuyordu. Tatsız tuzsuz geçen aylardan sonra soruşturma bir anda yeni bir ivme kazanmıştı. Birkaç saniyede, 0 kilometreden 100 kilometre hıza ulaşmıştı sanki...</p>
<p>Ama Barbie oyunu yavaşlattı:</p>
<p>- Hikâyeni aklım almıyor. Sana göre Perez, Sobieski’yi cinayetten içeri taktırmayı istiyordu. Oysa işler aleyhine döndü: Sobies-ki cinayetlerden aklanacak, kırmızı tuvaller skandali ortaya çıkacak, bu da Perez’i aptal durumuna düşürecek.</p>
<p>Corso da bunu düşünmüştü: Perez’in intikam planı büsbütün suya düşmüştü, Sobieski’nin kıçım kurtarmak için sahtekârlığını itiraf edeceğim İspanyol hesaplamamıştı. Ama poüs, Perez’in onu dolandıran adamı mahvetme arzusunun zevahiri kurtarma isteğinden -hassasiyetinden- çok daha güçlü olduğuna emindi.</p>
<p>- Şu an için her şeye bir cevabım yok, demekle yetindi. Ama şapkasından bir tavşan daha çıkarırsa, hiç şaşırmam.</p>
<p>- Bilgi bulduğumda seni ararım.</p>
<p>- En önemli şeyi unutma: Paris’te kaldığı oteli bilmek istiyorum.</p>
<p>- Yine kafanda ne var?</p>
<p>- Yalnızca bu geceden itibaren peşinden ayrılmamak.</p>
<p>Corso telefonu kapattı ve diğer sorunu halletmeye hazırlandı: Thaddee. Emiliya’ya basit bir telefon açarak, geceyi gizli takiplerde ya da şüphelinin evinin önünde bekleyerek geçirdiği zamanlar sona ermişti. Bundan böyle, “haftalar” boyunca, görevi baby-sitter’dan devralacağı saat 19’a kadar zamanı olacaktı. Fazladan birkaç saat daha kalabilir mi, öğrenmek için baby-sitter’a telefon etti: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">No way.</span> Genç kadının saat 20’de Doğu Dilleri Enstitüsü’nde Çince dersi vardı.</p>
<p>Corso düşündü. Emiliya’yi araması söz konusu bile olamazdı. Çok daha iyisini seçti: Miss Beret. Bu son aylarda Thaddee’yle tanışma fırsatı bulan genç kadın, onunla iyi anlaşmıştı.</p>
<p>Stephane, kadının hayatına atfetmekten kaçındığı bir önem kazandıracak böyle bir yardımı ondan istemekten çekiniyordu. Elbette Miss Beret kabul etti, Corso da pek önem vermediği halde ona çok değer veren partnerine büyük bir minnettarlık duydu.</p>
<p>Telefonu kapatınca, yaşadığı korkunç ve iğrenç dünya -Sobi-eskilerin ve Perezlerin, yüzleri kesilmiş kadınların ve Goyalarm dünyası- üe oğlunun ya da Miss Beret’nin dingin hayatı arasındaki bağı gözünde canlandırmaya çalıştı. Birbiriyle en ufak bir ilişkisi olmayan bu iki dünyanın arasındaki tek bağ oydu; durumu düzeltmek için sağlam iki parmağa ihtiyaç duyan her an atmaya hazır bir sigorta.</p>
<p>Elindeki telefonu titreşti: Barbie, ne çabuk.</p>
<p>Hiç kuşku yok Madrid kurdundan haber vardı.</p>
<p>Huchette Sokağı’nm bulunduğu semt kötü bir kolesterol raporu gibiydi. Ayaktakımınm dolaşırken zorlandığı damarlar ve arterler yağla tıkalıydı. Yunan lokantalarının ve kebap tezgâhlarının yan yana olduğu dar sokaklar. Bu aşın kalabalık bölge, tarihin iki bin yıldır başaramadığı şeyi başarmıştı: Kızgın yağ ve turistik mönüler sayesinde Yunanlar ile Türkler uzlaşmıştı.</p>
<p>Corso, hepsi Mağribi, sözüm ona Giritli müzisyenlerin çaldığı kuskus çeşnili sirtakilerden yayılan müzikle kulakları hırpalanarak, kalın giysili insanlar arasında zikzaklar çizerek hızlı adımlarla yürüyordu. Terör tehdidi nedeniyle, tepeden tırnağa silahlı, köpekli, siyah üniformalı polislerle sürekli olarak karşılaşıyordu, bu da atmosferi zaten boğucu olan semte az da olsa paranoyakça bir hava katıyordu. Aynca manzarayı daha da ağırlaştıran Noel süslemeleri vardı: ışıklı çelenkler, neonlu yıldızlar, her tür pınltüar...</p>
<p>Beklenenin tersine, Perez Paris’in lüks otellerinden birine değil, Saint-Michel’de üç yıldızlı orta karar bir otele yerleşmişti: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">gizem, gizem...</span> Bilgiyi alır almaz, Corso Saint-Severin Oteli’nden fazla uzak olmayan bir yerde, aynı adı taşıyan kilisenin yakınında sotaya yatmak için acele etmişti. Otelin ön cephesini izlerken, yaralarım yalayan yırtıcı bir hayvanın inini gözetlediği hissine kapılmıştı. Perez, içinde taşıdığı hâlâ kapanmamış o gurur yarasıyla, kimsenin hafifletemeyeceği -intikamın bile- kanayıp duran aşağılanmayla saklanıyordu.</p>
<p>Saat 21’e doğru, hava iyice soğumuştu; Corso, oteli çok iyi gören küçük bir krepçiye girdi. Biraz sonra Barbie’den yeni bilgiler geldi: Alfonso Perez adlı adam hakkında toplayabildiği bilgilerin bir sentezi. Aslında fazla bir şey yoktu, ama Corso’nun önsezilerini teyit etmeye yeterdi.</p>
<p>Milyarderin çok özel bir profili vardı: Gençliğinde darptan ve dolandırıcılıktan hapiste yattıktan sonra atık işleme işinden bir servet yapmayı başarmıştı. Başka bir deyişle, Madridli Frank Nit-ti, hayatının büyük bir bölümünü burnu çöplerin içinde geçirmişti, artık sadece tablo koleksiyonunun yanında nefes alabiliyordu.</p>
<p>Çok karısı, çok çocuğu olmuştu, ama çok sayıdaki evlerinde hep yalnız yaşamıştı. Nerede olduğu, sanat eserlerini nerede sakladığı hiç bilinmiyordu. Zaman zaman, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pirıtura rojalan</span> Chapi Vakfı’na verdiği gibi bir tabloyu sergilenmesi için müzelerden birine veriyordu, ama koleksiyonunun en önemli parçalarım titizlikle ve kıskançlıkla muhafaza ediyordu.</p>
<p>Corso, tablolannın tek gurur kaynağı, tek tutkusu olduğunu ve bu alanda isim yapmakla iftihar ettiğini tahmin ediyordu. Durum böyleyken sefih ve aşağı tabakadan bir dolandırıcı tek yaşama nedenini yitirmesine yol açmıştı.</p>
<p>Saat 22’de Perez, otelinden çıktı. Gizlilik adına, daha iyisini yapabilirdi. Esnek plili, kusursuz açık gri bir takım giymişti ve başındaki şapkası ona Orta Amerikalı bir mafya havası veriyordu.</p>
<p>Perez, Saint-Severin Sokağı’na girdi. Onu takip etmek kolaydı: Bu mahşeri kalabalıkta açık renkli kıyafet giyen tek kişi oydu. Şapkası, rehberlerin grubu kaybetmemek için salladığı küçük bayrağa benziyordu.</p>
<p>Corso ne beklediğini bilmiyordu. Perez Paris’e gelmiş bir turistti hepsi o kadar, kendini ele vereceğini ya da yanlış herhangi bir şey yapacağını düşünmek için bir sebep yoktu. Bununla birlikte, bu gece gezmesi, Madrid’deki kovalamacadan sonra, maçm rövanşına benziyordu.</p>
<p>Perez sağa, Harpe Sokağı’na saptı ve hızlandı. Corso da ikinci vitese geçti, sağa kıvrıldı, ama tıklım tıklım kalabalık bir sokakla karşılaştı, beş metre önünü görmesi bile imkânsızdı. Venedik fenerleri, sanki her an yerinden kopacak ve herkesi elektrik çarpmasından öldürecekmiş gibi, binlerce başm üstünde sallanıyordu.</p>
<p>Corso kalabalığın arasına karıştı. Burada Paris’te, evindeydi, acemi bir turist gibi dağılmayacaktı. Birden, borsalinoyu gördü; Perez yeniden sağa sapmak üzereydi, Huchette Sokağı’na. Neden geldiği yere geri dönüyordu?</p>
<p>Polis koşmaya başladı. Bir hamlede kalabalıktan sıyrıldı ve hışımla sağa saptı. Kendini ıssız, dar bir sokakta buldu, Paris’in en dar sokağı değildi (en dar olanı Chat-qui-Peche Sokağı’ydı), buradan birkaç metre ileride, onun kadar olmasa bile dar ve karanlık başka bir sokak vardı: Xavier-Privas Sokağı.</p>
<p>oorso, tam karşısında kirli bir duvara yaslanan Alfonso Perez’in açık esmer suratını gördü. Aralarındaki ilk temas noktası, İspanyol’un bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">barrio<sup>69</sup></span> kabadayısı gibi elinde tuttuğu sustalının keskin ağzıydı. Anlaşılan, milyarder sokağın şiddetinden hiç vazgeçmemişti.</p>
<p>Kısa bir süre, Corso onun kibar yüzünü hayranlıkla seyretmekten kendini alamadı: Dikkat çekici kaşlarıyla, kemerli burnuyla ve yay biçimli ağzıyla bir Kastilyalıdan çok Antikçağ savaşçısına, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İlyacL^daki</span> bir askere benziyordu.</p>
<p>- Ne istiyorsun? diye homurdandı, güneşin altında çatlayan ve sarsılan susamış topraklatın gırtlağında toplanan olanca öfkesiyle.</p>
<p>- Başkomiser Stephane Corso, diye bağırdı Corso, herhangi bir korku belirtisi göstermeden. Sizi Sophie Sereys ve Helene Desmora cinayetlerinden tutukluyorum. Şu andan itibaren, siz...</p>
<p><a id="bookmark0"><sup><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p> San renkli akvaryum balığı, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark2"><sup><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p> &quot;Balım, tatlınfanlamında İngilizce sözcük, (ç.n.)</p>
<div style="margin-top:40%"> <p><center><a href="https://ukalafilozof2019.wordpress.com"><span class="reklam">https://ukalafilozof2019.wordpress.com</span></a> </center></p>