<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p>- Tek başına şifrelemeden değil. Onlan izleyebilmek için anonim bir siteye abone olmak da gerekiyor. Her şeyin erişilebilir olduğu bir dünyada, engel koymanın, insandaki isteği alevlendirmekten başka bir amacı yok.</p>
<p>- Bir kez şifreyi çözdükten sonra, bu filmler anında önüne görülüyor, değil mi?</p>
<p>- Hayır. Program bütün kopyalan bloke ediyor, her türlü aktarımı engelüyor. Bu durumda, ödeme yapmış kişi bile filmi kaybediyor.</p>
<p>Aslında, tüm bunlar merakı körüklemek için alınmış çok sayıda önlemden başka bir şey değildi.</p>
<p>- Bu filmler hakkında ne biliyoruz?</p>
<p>- Çok, ama çok özel olduklan anlaşıüyor.</p>
<p>- Yasadışı mı?</p>
<p>Barbie belli belirsiz bir hareket yaptı. Pomo alanında yasallık zemini genişletilebilir bir şeydi; genellikle oyuncular, tüm kovuşturmalara son verecek bir muvafakatname imzalardı.</p>
<p>Kadın polis bir dosya açtı: Siteye ait tag<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark0">1</a></sup><sup></sup> sayfaların daha önceden çıktısını almıştı. Corso tersten okuyordu, ama anahtar kelimeler vaatlerde bulunuyordu: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“amputee<sup>31</sup></span><sup> 32</sup>, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sup>u</sup>dwarf32, “glory hole&quot;<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark1">2</a></sup><sup></sup></span> (bu çok özel bir ilişkiyi belirten bir terimdi: Tercihen bir tuvaletin duvannda, herhangi bir erkeğin içine aletini soktuğu bir delik açılırdı. Duvann diğer tarafında, deliğe iyice yapışık olarak bekleyen bir kadın olurdu).</p>
<p>- Yine arkadaşlarımın söylediğine göre, diye devam etti Barbie, bu şirketlerin arkasında, en haşin homolar tarafından çok beğenilen bir kayganlaştırıcıyı piyasaya sürerek ilk kez 1990’lı yıllarda ünlenen, Akhtar Noor adlı bir guru varmış.</p>
<p>- Sonra film yapımcısı mı olmuş?</p>
<p>- Eğer talep gelirse. Önce internette <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“goo giriŞ</span> filmleri yayımlamış.</p>
<p>Uzmanlar için bir başka terim: “ıslak kızlar&quot;. Sonunda, bunları neden izlediğini insanın sık sık kendine sorduğu akrobatik cinsel birleşmeler.</p>
<p>- Sonra yeni bir tarz yaratmış. Kendisi bunu “bio gonzo&quot; ya da “organik pomo&quot; olarak adlandırıyor. Hiper şifrelemeye geçtikten sonra, filmlerini izleyebilmek için kulüp üyesi olma şartı da kondu. Benim kanıma göre “ÖP^’ harfleri organik pomo anlamına geliyor. “A&quot; harfine gelince, sadece Akhtar’ın baş harfi olabilir.</p>
<p>- Herifin adli sicil kaydı var mı?</p>
<p>- Hayır. Pakistan veya Bengal asıllı, fazla bir şey bilmiyoruz. Bazen “Sarfraz&quot; ya da “Bukhari&quot; soyadlarını kullanıyor. Fransa’daki statüsü de çok net değil. Bu şirketleri başkalarının üstünden açmış. Halen bütün zevklere izin verilen bir tür tarikat yönetiyor. Her zaman olduğu gibi fiziksel zevkte en uç noktaya ulaşmak için bizzat gonzo ile tantracıhğı esritici bir karışım haline getirmiş.</p>
<p>Nina sadece birkaç pomo film çevirmekle kalmamış, belki bu salt özgürlükçü fikirleri de benimsemiş olabilirdi. “Doğacılık/ striptiz&quot; birleşimi çok kolaylıkla “tantracılık/gonzo&quot; birleşimine dönüşebilirdi.</p>
<p>- Barbie, harikasın, dedi Corso ayağa kalkarken. Bu adamı nerede bulabilirim?</p>
<p>- Genel karargâhı Paradis Sokağı’nda. Sana adresi yollarım.</p>
<p>- Onu kebap yapmaya gideceğim.</p>
<p>Arabasını park ederken kendine söz verdi, pornografi konusunda ne aşın katı ne de yargılayıcı davranacaktı. Hâlâ “organik pomo”nun ne olduğunu bilmiyordu, ama şöyle ya da böyle başka tarz pomolar görmüştü. Fuhuşla Mücadele Bürosu’nda çalıştığı yıllarda -eskiden Ahlak Masası denirdi- görmediği şey kalmamıştı. Kastingin yarısının hayvanlar olduğu film çekim yerlerine yapılan baskınlar, meslektaşlarının inanmaz gözlerle izlediği, el konulan DVD’ler: bir vajinanın içinde el sıkışan iki adam, bir günde yaklaşık bin kez becerilerek gang bang rekoru kıran X bir aktris, yiğitçe “üç penisi” aynı anda içine alma, hem de anal yoldan, becerisini gösteren bir başka şampiyon...</p>
<p>Bu anıların hepsini kafasından atmış, başka alanlarda rekorlar kıran Emiliya’yı hayatından çıkarmıştı. Sadece huzur, dinginlik, sağduyu istiyordu...</p>
<p>OPA’nın ofisleri, eskiden kristal ve porselen eşya imalathanelerinin bulunduğu, iç avlulu eski püskü binalardan birindeydi. Tabii ki, zemin katta şifreleme şirketinin adının yazılı olduğu ne bir tabela ne de levha vardı, ama Barbie ona mesajında şirketin tam yerini belirtmişti; ikinci kat, sol taraf.</p>
<p>Corso, yatay parmaklıklı büyük bir yük asansörünün bulunduğu merdiven boşluğunun karanlığında ilerledi, basamakları ışık yakmadan tırmandı. İkinci katta, zile hafifçe bastı; şimdilik bir ziyaretçiden başka bir şey değildi. Bir dakika geçti, içeride herhangi bir kıpırtı olmadı. Yeniden zili çaldı. İki dakika daha geçti. Anlaşılan kimse yoktu. Saat 15’ti. Belki de Akhtar dolaşmaya çıkmıştı. Ama içgüdüleri ona biraz daha beklemesini fısıldıyordu.</p>
<p>Sonunda, çok kara tenli ve düz saçlı, ufak tefek bir adam kapıda belirdi. Ayaklan çıplaktı, üzerinde beyaz bir tunik ile pijama pantolonu vardı; karanlıkta bir hayalet gibiydi. Burada panjurların hiç açılmadığı çok açıktı.</p>
<p>- Bay Akhtar Noor?</p>
<p>Adam kafasını Hint usulü sallamaya başladı. Corso rozetini gösterdi.</p>
<p>- Girebilir miyim?</p>
<p>Adam, geçmesi için kenara çekildi. Corso onu daha yakından gördü; buruşmuş bir cilt, jöleli ancak taranmamış saçlar. Guru si-estasından uyanmıştı.</p>
<p>Karanlıkta, alabildiğine uzanan, oryantal tarzda dekore edilmiş, geniş bir salon: yerde halılar, duvar kilimleri, sanki sadece kıç yerde yaşamak için tasarlanmış ayaksız mobilyalar. İçeriye keskin bir köri ve baharat kokusu hâkimdi.</p>
<p>- Çay ister miydiniz? diye sordu ev sahibi, son derece tiz bir sesle.</p>
<p>Yapmacık bir hareketle saçlarını düzeltiyordu. Corso adamın sorusuna hayır anlamında bir işaretle cevap verdi. Birkaç adım ilerlemişti ki, bir köşede masanın üzerine sıralanmış bilgisayarları fark etti. Salondaki tek ışık kaynağı onlardı, ama monitörlerde sadece sessiz ve bulanık görüntüler vardı. Corso önceki düşüncesini düzeltti: Akhtar’ı siestada yakalamamıştı, tam çalışırken yakalamıştı.</p>
<p>Hintli, kapıyı ona açmadan önce ekranları şifrelemekle uğraşmıştı.</p>
<p>- Sizi rahatsız mı ediyorum?</p>
<p>- Gecikmiş birkaç montaj, dedi gülümseyerek Hintli, özür diler gibi ellerini bitiştirmişti. Ayakkabılarınızı çıkarmak sizin için sorun olur mu?</p>
<p>Corso onu duymamış gibi yaptı. Yavaş yavaş sinirleniyordu. Beyazımtırak ölgün bir ışığın yayıldığı ekranlardan gözünü ayıramıyordu.</p>
<p>- Bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ch^ai</span> istemediğinize emin misiniz? Ya da <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">sandesh? </span>Bengal’e özgü küçük pastalardan...</p>
<p>- Saçmalamayı kes, Akhtar, dedi Hintli’nin tam karşısına dikilerek.</p>
<p>Corso çoktan olumlu çözüm yollarından vazgeçmişti. Tantracı guru için uyanmak epey zorlu olacaktı.</p>
<p>- Bana biraz ne üzerinde çalıştığını göster...</p>
<p>- İmkânsız, gizli.</p>
<p>Alacakaranlıkta parlayan esmer yüzü iri bir bokböceğinin ışıltılı kabuğunu andırıyordu.</p>
<p>- Bir polis için gizli diye bir şey yoktur, bunu bilmen gerekir, dedi Corso, onu montaj masasının karşısında duran tekerlekli ofis koltuğuna doğru iterek.</p>
<p>- Hepsi şifreli, ben...</p>
<p>- Bana görüntüleri aç, Akhtar, dedi iki eliyle adamın omuzlarına bastırarak. Korkman için sebep yok. Bu tarzda başka şeyler gördüm. Yeter ki yaptığın iş yasadışı olmasm.</p>
<p>- Kesinlikle değil! Benim şirketim...</p>
<p>- Şifreler.</p>
<p>Yapımcının arkasında ayakta duran Corso silahını kılıfından çıkardı ve Sig Sauer’inin namlusuna mermi sürdükten sonra tabancayı Akhtar’ın kulağının yakınında tuttu.</p>
<p>- Soldaki ilk ekrandan başla. Eğer silmeye ya da ona benzer bir şey yapmaya kalkışırsan kulak zarım patlatırım.</p>
<p>Hintli gayriihtiyari başını omuzlarının arasına gömdü ve parmaklarını piyano çalar gibi klavyesinde gezdirmeye başladı. Parmaklan tuşların üzerinde titriyordu. Monitörün karlı ekranında çok net bir görüntü belirdi, hatta mükemmel bir pikselleme. Yüzleri seçmeye çalışmanın gereği yoktu. Corso aynı cinsel organın içindeki iki penisin yanı sıra anüse sokulmuş bir yumruk gördü. İki delik arasındaki ince et parçası her an yırtılacak gibiydi.</p>
<p>- Yakın plan çalışıyoruz, diye mmldandı Akhtar. İnsanlar gitgide daha talepkâr oluyor ve biz de hayal gücü hâzinemizde ne varsa sergüemek zorunda kalıyoruz.</p>
<p>Akhtar’m “hazineleri”nin tuhaf bir tarzı vardı. Daha çok cerrahi bir operasyon gibiydi. Tüm cinsel organlar titizlikle tıraş edilmişti. Görünürde kıldan eser yoktu.</p>
<p>Açı değişince Corso’nun dikkatini sahnede rol alan tüm aktörlerin kafalarının tıraşlı oluşu çekti. Butoh<sup>34</sup> dansının, sert bir versiyonu gibiydi.</p>
<p>Şimdilik sertlik, açık saçıklık vb. her şey olsa da yasadışı bir şey yoktu.</p>
<p>- İkinci ekran.</p>
<p>- Ben anlamıyorum, bunu...</p>
<p>- Haydi, Akhtar. Sabrımı sınama.</p>
<p>Yeni bir görüntü belirdi. Bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">throat</span> <span style="font-weight:bold;">gagger</span>,<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark2">3</a></sup><sup></sup> Bir tür ağız tıkacı. Adam iki eliyle bir kadının ağzını açıyor ve içine tükürüyordu. Hemen ardından hoyratça penisini ağzın içine sokuyor ve şiddetle pompalamaya başlıyordu. Sahne dayanılır gibi değildi. Gırtlağın derinliklerinden boğuk sesler geliyordu. Kadının hırıltıları ve hıçkırıkları. Gözyaşları, salya, kusmuk...</p>
<p>- Hepsi yalandan, diye ağzından kaçırdı Akhtar; oturduğu koltukta gitgide huzuru kaçıyordu.</p>
<p>- Aktrislerin çok inandırıcı.</p>
<p>Kadın bağırmaya çalışsa da penis büsbütün onu soluksuz bırakıyordu.</p>
<p>Son derece iğrenç ve canavarcaydı, ama hâlâ yasadışı bir şey yoktu.</p>
<p>- Pazann kuralı, diye savunmaya geçti Akhtar. Sadece talebe cevap veriyoruz...</p>
<p>- Üçüncü monitör, Akhtar.</p>
<p>Yapımcının parmakları sinirli sinirli klavyede gezindi. Corso adamın ensesinden akan teri görebiliyordu. Belki de kafasının sıcaklığıyla eriyen briyantindi.</p>
<p>Muşta takmış bir el, Saint-Andre haçma bağlanmış bir kadının suratına var gücüyle yumruk atıyordu. Muştanın çelik halkalan eti yırtıyor, kaslan parçalıyor, kemikleri kırıyordu. Bilincini yitiren kız, yüzünü paramparça eden direkt yumruklara bir süre sonra artık tepki vermiyordu.</p>
<p>34. ikinci Dünya Savaşı'ndan sonra Japonya'da ortaya çıkmış bir dans. Butoh dansçısının yansıtmak istediği şey, nükleer saldırılar sonrası deforme olmuş bedenlerdir. Bu dansta bedenler beyaza boyanır, saçlar kazınır, çok ağır hareket edilir; çaresizlik, beden deformasyonu, sakatlık, hastalık, acı ve ölüm anlatılır. (ç.n.)</p>
<p>- işte bu kadar, Akhtar... dedi Corso; boğazı kurumuştu. Tüm bunlar, kurallara uygun bir tutuklama yapmamızı sağlayacak.</p>
<p>Hintli koltuğunda sıçradı ve geriye doğru dönüverince Corso’yla burun buruna geldi.</p>
<p>- Tam olarak siz kimsiniz? Ne istiyorsunuz? (Artık baygın bir ses tonuyla konuşmuyordu; aksam da sihirli bir değnek dokunmuş gibi yok olmuştu.) Haklarımı biliyorum. 21 Haziran 2004 tarihli yasanın 1. maddesine göre: “Elektronik yolla iletişim serbesttir, bu da ifade özgürlüğü alanında yazılı veya görsel-işitsel basına verilen teminatların internet için de geçerli olduğu anlamına gelir. Bu özgürlük, sadece insanın onuruna saygı gösterilmediğinde, kamu düzenini bozduğunda ve çocuklar ile yeniyetmelerin korunması yasasına karşı gelindiğinde sınırlandırılabilir.”</p>
<p>Corso silahını kılıfına yerleştirirken gülümsedi.</p>
<p>- Çok güzel, Akhtar, dersini iyi ezberlemişsin. Ama doğruyu söylemek gerekirse, “insan onuruna saygı” birinin suratına muştayla vurmayı kapsamıyor. Bu durumda, işkence ve barbarca eylemlerin yüzünden hüküm giymek senin kişiliğine çok daha uygun.</p>
<p>Akhtar’m tuniğinin altında göğsü şişti. Yüzü iri siyah bir zeytin tanesi gibi parlıyordu.</p>
<p>- Hayır, dedi; dudakları titriyordu. Tüm aktrislerim, çekim şartlarım kabul ettiklerini beyan eden bir sözleşme imzalamıştır.</p>
<p>- Senin “sözleşme şartlan” diye adlandırdığın şey, yasa karşısında bir suç teşkil ediyor.</p>
<p>- Hayır. Bu kadmlann hepsi nza gösterdi; burada onların mahrem alanlan söz konusu. 17 Şubat 2005’te, Avrupa İnsan Haklan Mahkemesi Belçika Krallığı’na karşı K.A. ve A.D. davasında bir karar verdi; bu karar, kişiye “fiziksel ya da ahlaki olarak kendi kişiliğine zarar verdiği veya tehlike oluşturduğu düşünülen eylemler de dahil olmak üzere cinsel ilişki ile bedenini istediği gibi kullanma hakkını içeren bireysel özerklik” tanıyordu.</p>
<p>Akhtar yanlış düşünüyordu: Corso, karısı gibi bir kadına, sa-domazoşizm konusunda verilen yargıç kararım çok iyi biliyordu.</p>
<p>- Sanıklar filme alındıktan sonra internette satılan barbarlık içeren eylemleri söylemeyi unutmuşlardı.</p>
<p>Hintli işin erbabıyla atışmaktan mutlu olmuşa benziyordu.</p>
<p>- Öyleyse, mahkemenin bunun mağdurun rızasıyla verdiği bir karar olduğunu, ayrıca cinsel ilişkilerin suçu ortadan kaldıran doğrulayıcı bir etken oluşturduğunu kabul ettiğim de biliyorsunuz. Bu-radarı harekette, bir film tamamen yasal bir şekilde satılabilir.</p>
<p>Hâlâ vahşet görüntülerinin sergilendiği ekrana doğru yaklaştı ve eserlerinden birine dokunan heykeltıraş gibi elini ekranın üstüne koydu.</p>
<p>- Sadomazoşizm, demokratik bir toplumda devlet tarafından bireylere tanınan cinsel özgürlüğe dayanır. Bu karar, Laskey, Jag-gar ve Brown davasında yargı görüşünün değişmesiyle alınmıştır ve geçici olarak tartışmaya kapalıdır.</p>
<p>Corso, kasap çengeline asıh et parçasını andıran mozaiklenmiş surata bakmaya kendini zorladı. Silahının namlusuyla Hintli’nin suratına vurdu ve adamı duvara yapıştırdı.</p>
<p>- Beni iyi dinle, pislik. Buraya senden hukuk dersi almaya gelmedim, senin SM ve Avrupa hakkmdaki saçmalıklarını da dinlemek istemiyorum. Şubat 2012’de ve Mayıs 2013’te Sophie Sereys’i, namı diğer Nina Vice’i birçok filminde oynattın. Senin için ne yaptı?</p>
<p>- Sophie Sereys? Nina Vice? Anlamıyorum, ben...</p>
<p>Corso tabancanın kabzasıyla vurdu ve herifin burnunu kırdı.</p>
<p>Konuşmaya devam etmeden önce tavırları hiç de güven uyandırmayan herifin yere düşmesine müsaade etti.</p>
<p>- On gün önce öldürüldü. Haberlerde bir hafta boyunca sadece bundan bahsedildi. Resmi web sitelerinde her yerde yayınlandı. Senin iyi bildiğin bir tarz ve onu hemen tanıman gerekirdi.</p>
<p>- Ni... Nina bizim kulübün üyesiydi. O... o düzenli olarak bizim için çalışırdı...</p>
<p>- Onun hesaplan arasında adına çıkartılmış iki ödeme bulduk. Diğer zamanlarda ona kaçak ödeme mi yapıyordun?</p>
<p>Kınlmış burnuna ve şişmiş dudaklarına rağmen Akhtar gülümsemeyi başardı.</p>
<p>- Hiçbir şey anlamıyorsunuz... Nina herhangi bir çıkar beklemeden oynuyordu. Kendi zevki için! Benim felsefem kalpleri ve ruhlan değiştirdi. Biz film çekmiyorduk, düşünce ve duygu ortaklığı kuruyorduk... Biz...</p>
<p>Corso onun düşüncesini çok iyi anladığını göstermek istercesine, herifin çenesine bir yumruk yerleştirdi.</p>
<p>- Nina ne tarz filmlerde oynuyordu?</p>
<p>- Az önce izlediğiniz gibi filmlerde.</p>
<p>- Yalan söylüyorsun! Nina striptizciydi. Senin kaçık filmlerinde oynayarak, yaralanmayı da yüzünün şeklinin bozulmasını da asla göze almazdı.</p>
<p>- İçeriden çalışıyordu, diye cevapladı Hintli, soğukkanlı bir ses tonuyla. Topluluğumuzun üyeleri kullanılacak aletleri ve araçla-n seçebilirler, onlann seçtikleri şeyle de ayini yöneten “papazlar” kişi üzerinde çalışmaya başlarlar ve...</p>
<p>Corso ona bir yumruk daha atacaktı ki duruverdi, eli havada kalmıştı. Gözünün önüne Emiliya geldi; banyodaydı, çıplaktı, o sırada kadın da... Beyni daha fazlasını reddetti, Corso yeniden içinde bulunduğu ana odaklandı.</p>
<p>- Filmler nerede?</p>
<p>- Aramam lazım. Hepsi etiketlenmiş, kategorilerine göre sınıflandırılmıştır ama... Çok film yapıyorum.</p>
<p>- Partnerleri kimlerdi?</p>
<p>- Aynı cevap, dedi Hintli, burnundan akan kanı ve sümüğü silerken. Hatırlamam imkânsız...</p>
<p>Corso onu ayağa kaldırdı ve yeniden koltuğuna doğru itti. Cep telefonunu çıkardı ve Stock’un numarasını tuşladı. Sadece birkaç saat içinde böyle bir ipucuna ulaşmış olmanın şaşkınlığı içindeydi. Bomek’in iyi bir ekibi olsa da delik külotlu çoraplar konusunda dâhi oldukları söylenemezdi.</p>
<p>- Biraz özel ve gizli bir topluluk içinde Nina Vice’in izini buldum, diye açıklama yaptı Stock’a, bir çocuk gibi burnunu çekip duran Hintli’den gözünü hiç ayırmadan. Barbie sana açıklar. Elinde ne varsa bırak ve diğerleriyle birlikte buraya gel. Gelirken Kri-minal Büro teknisyenlerine de haber verin...</p>
<p>Akhtar ayağa kalkar gibi yaptı.</p>
<p>- Buna hakkınız yok. Arama yapabilmeniz için elinizde bir...</p>
<p>Corso adamı saçlarından yakaladı -yağlı saçlarla temas midesini bulandırdı- ve silahının kabzasını gırtlağına bastırarak onu yeniden koltuğuna oturttu.</p>
<p>- Bütün hard diskleri, bilgisayardaki bütün dosyaları toplayacaksınız, diye devam etti Corso, işe yarar ne varsa hepsini. Gelirken yanınıza tüm bunları becerebilecek bir geek alıyorsunuz, ona adamın şifrelerini ve yaptığı bütün gönderileri çözdürüyorsunuz. Nina’nın oynadığı tüm filmleri izliyorsunuz. Filmdeki partnerlerini, çekim sırasında görev alan teknisyenleri ve özellikle de bunları izleyen hastalann listesini buluyorsunuz. Size adresi SMS’le yolluyorum. Şüpheliyi gözaltına almaları için mavileri<a id="footnote4"></a><sup><a href="#bookmark3">4</a></sup><sup></sup> acilen buraya yollayın ve siz de derhal kıçınızı kaldırıp gelin.</p>
<p>Telefonu kapattı ve yapımcıyı montaj masasından uzağa, bir radyatöre kelepçeledi. Odadaki baş döndürücü köri kokusunu dağıtmak için pencereyi açtı ve yerde duran gümüş tepsideki çaydan kendine bir fincan doldurdu. Yeniden pencerenin önüne gitti ve sakinleşmeye çalışarak, küçük yudumlarla çayım içti.</p>
<p>Sonunda, köşesinde inleyen Akhtar’ın yanma döndü. Bokböceği sümüklüböceğe dönüşmüştü. Corso derisi yıpranmış bir pufu çekti ve adamın yanma oturdu, çay fincanı hâlâ elindeydi.</p>
<p>- Cep telefonunu ver.</p>
<p>Serbest olan eliyle Hintli tuniğinin cebinden telefonunu çıkardı ve polise uzattı.</p>
<p>- Ekibimin gelmesini beklerken, diye devam etti Corso, telefonu cebine koyarken, bana bazı bilgiler vereceksin, benim hemen harekete geçmemi sağlayacak bir isim, bir ayrıntı, herhangi bir şey.</p>
<p>Akhtar kanayan burnunu çekip duruyor ve kırmızımsı salgılar tükürüyordu.</p>
<p>- Ne demek istediğinizi anlamıyorum... Ben...</p>
<p>Ayağa kalkmadan, polis topuğuyla adamın böğrüne vurdu.</p>
<p>- Bir isim, götveren. Bir partner, Nina’nın sapkın zevklerini paylaştığı bir herif, onu becermiş olabilecek bir teknisyen, herhangi bir isim. Söyle, yoksa yemin ederim, meslektaşlarım seni çay kaşığıyla yerden toplarlar.</p>
<p>Adam yeniden halının üzerine tükürdü, sonra soluk soluğa cevap verdi:</p>
<p>- Mike’yla konuşun... Bir pomo aktörü... Nina’yla çalışıyordu. Sanırım... sanırım aralarında bir ilişki vardı...</p>
<p>- Nasıl bir ilişki?</p>
<p>- Aynı dalga boyundaydılar. Nina’yı bizim gruba o soktu.</p>
<p>- Onu nerede bulabilirim?</p>
<p>- Ben... ben de iletişim bilgileri yok...</p>
<p>Corso, vurmak için yeniden ayağım kaldırdı; bu pislik herifi işkenceyle konuştururken pek zorlanmıyordu.</p>
<p>- Vesinet’de. Bugün orada bir çekim var... Size adresi vereceğim...</p>
<p>- Gerçek adı ne?</p>
<p>- Dosyasına bakmam lazım. Ama herkes ona Freud diyor.</p>
<p>- Freud?</p>
<p>- Bir entelektüel.</p>
<p>O sırada, “Polis” bağnşlan arasında kapı vuruldu.</p>
<p>- 36’da görüşeceğiz, dedi Conso ayağa kalkarken. Bütün şifreleri meslektaşlarıma veriyorsun, onların bütün sorularım cevaplıyorsun ve diğer zamanlarda da ağzını kapalı tutuyorsun.</p>
<p>- Ben... ben avukatımı aramak istiyorum, dedi kökleri açığa çıkmış dişlerinin arasından fısıldayarak.</p>
<p>Corso, kapıyı mavilere açmadan önce herifin kamına son bir tekme daha indirdi. Akhtar hıçkırarak ağlamaya başladı.</p>
<p>- Bir SM üstadına göre, seni çok hassas buldum.</p>
<p>- Doktor! (Corso, Adli Tıp Enstitüsü adli tabibine telefon ederken batıya doğru araba sürüyordu.) Emniyet Amiri Stephane Corso, Cinayet’ten. Öldürülen striptizcinin davasını yemden araştırmaya başladım.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>Belli ki rahatsız olmuştu. Sesin tınısı soğuk odada yankılanıyordu. Doktor yeniydi muhtemelen, Corso onu tanımıyordu.</p>
<p>- On gün kadar önce Sophie Sereys’e otopsi yaptınız. Aydınlatıcı bir bilgiye ihtiyacım var.</p>
<p>Adli tabip derin bir iç çekti. “Kestik” diyen bir film yönetmeni gibi, doktorun asistanlarına emirler verdiğini duyuyordu.</p>
<p>- Sizi dinliyorum.</p>
<p>- Raporunuzu birçok kere okudum ve vajinal lezyonlarla ilgili herhangi bir not görmedim.</p>
<p>- Bunu daha önce de söyledim ve birkaç kez tekrarladım: Kadın tecavüze uğramamış.</p>
<p>- Eski lezyonlardan, belki de yara izlerinden söz ediyorum.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>Adli tabibin merakını uyandırmış gibiydi.</p>
<p>- Bugün Sophie Sereys’in SM eğilimli filmler çevirdiğine dair kanıtlar bulduk. Dikkatinizi çeken bir şey yok muydu?</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>- Anüste yırtıklar, vaginada zedelenmeler?</p>
<p>- Dikkatimi çeken bir şey olmadığını size söyledim.</p>
<p>- Peki, cinsel yolla bulaşan hastalıklarla ilgili inceleme yaptınız mı?</p>
<p>Doktor patladı:</p>
<p>- Otopsisini yaptığım ceset parçalanmıştı, bütün kemikleri kı-nlmış, yüzü tanınmayacak hale gelmişti; siz de kalkmış bana kurbanda klamidya var mıydı yok muydu, kontrol ettiniz mi diye soruyorsunuz. Benimle dalga mı geçiyorsunuz?</p>
<p>- Teşekkürler doktor.</p>
<p>Defense semtine geldiğinde, bir kez daha Nanterre’deki çatışmayı düşündü. Önceki gün iki ölü, bugün Hintli’yle yaşanan boğuşma. Şiddet, bir türlü kurtulamadığı kötü bir grip gibiydi.</p>
<p>Bitmeyecekmiş gibi uzayıp giden Defense Tüneli batı banliyösünün altından geçiyordu. Gençliğinin karanlık sularının altından geçen bir tür Eurostar. O sırada cep telefonu yeniden çaldı. Stock ile Ludo hattaydı: Taşıma işlemi başlamıştı. Tüm malzemeler, Cinayet Büro’nun aramalarda topladığı kanıtları koyduğu, Bercy yakınlarındaki bir depoya nakledilecekti. Orada, Siber Suçlarla Mücadele Amirliği’nin geek’leri Akhtar Noor’un dehşet müzesini ifşa etmeye çalışacaktı.</p>
<p>- Suçlama neye istinaden? diye sordu Stock.</p>
<p>- Birkaç film izle, hemen bulursun. İki saat sonra 36’da buluşuyoruz.</p>
<p>Tünelden çıktığında sanki yeni bir gezegene gelmişti. Şimdi iki yanında yüksek ağaçların, cam binalann ve mağrur villaların olduğu geniş bir caddede yol alıyordu.</p>
<p>Seine Nehri’ni geçtikten sonra, D186 karayolu onu varış noktasına, Emile-Thiebaut Caddesi’ne götürdü. Film çekim yeri, sık bahçe parmaklıkları ile yapraklan hareli kestane ağaçlannm ardına gizlenmiş, ahşap çatkılı bir evdi.</p>
<p>İçerdeki havayı bozmamak için, Corso kendini Akhtar’ın bir arkadaşı olarak tanıtmaya karar vermişti. “Kulüp”ün havasını solumak, Mike’a, namı diğer Freud’a tatlılıkla yaklaşmak istiyordu.</p>
<p>Kepçe kulaklı bir vücutçu, ona parmaklığı açtı. Akhtar’m adı sorunlann fitilini ateşledi. Hintli gurunun evinde ilk sekanslarda gördüğü farklı performanslan hatırlayarak kurnazlık yapmayı denedi. Hiç etkisi olmadı.</p>
<p>Gitgide açmaza sürüklenen bu konuşmayı kısa kesmek için Corso Akhtar’ı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">himself</span> aramalarını önerdi.</p>
<p>- Adm ne? diye sordu He-Man.</p>
<p>- Corso.</p>
<p>Adam ekranında beliren numaraya bastı. Bu ya hep ya hiç demekti: Corso Hintli’nin cep telefonunu mavilere vermişti, onlar da çoktan ekibine teslim etmiş olmalıydı... Telefon ya mühürlü kanıt torbasının içindeydi, cevap veren olmayacaktı ya da telefon hâlâ adamlarının elindeydi; Akhtar’m da yanlarında olmasını umut etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Yanlarındaysa, şakağına silah dayayarak şüpheliyi hoparlörden cevap vermeye zorlayabilirlerdi...</p>
<p>Cehennem bekçisinin kulağında yankılanan zil sesini duydu. Corso adamın açık mor renkli polo yaka Lacoste’unun logosunu, göğüs kaslarının şişkinliğiyle iyice ayrılan çeneleri yüzünden kahkaha atarmış gibi görünen küçük timsahı inceliyordu.</p>
<p>İkinci olasılık üstün geldi. Akhtar cevap verdi, yeşil ışık yaktı ve Corso kutsal mekâna girebildi. Çakıl döşeli iki yanı ağaçlı bir yol, çimlerin ortasında heykeller, beyaz keten perdeli, yerden tavana pencereler.</p>
<p>Evin kapısında, He-Man emretti:</p>
<p>- Pabuçlarım çıkar.</p>
<p>Bu tür yerlerin tuhaf alışkanlığı. Corso kendine söyleneni yaptı ve sanki bizzat Mies van der Rohe tarafından döşenmiş odalardan oluşan labirentte rehberini takip etti.</p>
<p>Daha önce de pomo film çekimlerinde bulunmuştu. Genellikle, oldukça uysal ve naif bir ortam olurdu: HIV testlerinin sonuçlan teyit edilirken ve ışıklar ayarlanırken çırılçıplak porno aktörleri ya mastürbasyon yapar ya da aileden, futboldan ve arabalardan konuşurlardı.</p>
<p>Burada söz konusu olan başka bir şeydi. Akhtar’ın güruhunun daha ciddi, daha ezoterik bir havası vardı. Ortaya, bir Fransız bilardo masası yerleştirilmiş, her tarafı kitaplarla kaplı, locaya dönüştürülmüş bir oda. Oyuncular -erkekler ve kadınlar- burada sessizce konsantre oluyordu. Hepsi çıplak, hepsinin kafala-n tıraşlıydı; ciddi bir cerrahi operasyona girmeye hazır hastalara benziyorlardı.</p>
<p>- Burada bekle, dedi, atletik yapılı herif, gözden kaybolmadan önce.</p>
<p>Corso dikkat çekmemeye çalıştı. Beyaz vücutlardan, şişmiş penislerden, parlak kafalardan oluşan bu ormanda istenmeyen bir sapık izlenimi uyandırıyordu.</p>
<p>Bazı adamların penislerinin etrafında tuhaf bir mekanizma vardı, adamlar tarafından ustaca bir hareketle çalıştırılan bir tür hidrolik pompa. Kadınlar oyluklarını iyice ayırmış yanklarım kremli-yorlar ya da bilardo masasından destek alarak gevşeme hareketleri yapıyorlardı. Bir masanın üstünde, alışılageldik maddeleri, sertleştirici ürünler, kayganlaştırdılar, lavmanlar... gördü, ama o kadar fazla miktardaydı ki, insan savaş zamanındaki bir eczanede olduğunu düşünebilirdi.</p>
<p>Tek giyinik, o değildi. Gece mavisi kadife bir eşofman giymiş, boynuna bir stetoskop asılı kısa boylu, atletik yapılı bir adam aktrislerin etrafında çabuk çabuk gidip geliyordu. Tek kelime etmeden, gizlice enjeksiyon yapıyor, bir aktristen diğerine seğirtiyordu. Kuşkusuz bunlar, sonraki performanslar için lokal aneste-ziklerdi.</p>
<p>Nihayet, beyaz tunikli -Akhtar’ınkinin aynısı- bir adam salona girdi ve doğruca Corso’ya yöneldi.</p>
<p>- Akhtar’m vasıtasıyla gelen adam sen misin?</p>
<p>- Öyle.</p>
<p>- Bugüne kadar sete birini hiç yollamamıştı.</p>
<p>- Her şeyin bir ilki vardır.</p>
<p>- Rejisörle mi konuşmak istiyorsun?</p>
<p>Adam alçak sesle konuşuyordu. Tuniği ve ölçülü davranışlarıyla, az da olsa bir din görevlisini hatırlatıyordu. Bununla birlikte, Corso adamın boynuna asılı LED ampullü el fenerini fark etti: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“light pu^ssy”</span> (“vajina ışığı”) sorumlusuydu, tam zamanında pe-netrasyonu aydınlatmakla görevliydi.</p>
<p>- Hayır, Mike’ı arıyorum.</p>
<p>-Kim?</p>
<p>- Freud.</p>
<p>- Neden?</p>
<p>- Ben de yapımcıyım. Onun istidadı ilgimi çekiyor.</p>
<p>- Beni izle.</p>
<p>Ev sahibinin peşinde, Corso yeni bir koridora girdi, zemine bantlanmış kabloların üstünden atladı, alüminyum köşebentleri olan sandıkların çevresini dolandı. Kenara çekilmiş ve üzerleri beyaz bir örtüyle kapatılmış mobilyalarla dolu geniş bir salona girdi. Zemin plastik bir örtüyle kaplanmıştı: operasyon alanı. Teknisyenler projektörleri bağlıyor, reflektörleri yerleştiriyordu. Görünen o ki, ışıkla, profesyonel kamerayla ve güçlüklere alışkın aktörlerle burada sofistike bir gonzo çekiliyordu.</p>
<p>Mekânın ortasında, bir örtüyle üzeri örtülmeden önce adamların kauçuk bir alez yerleştirdiği bir şilte ya da daha doğrusu bir yatak vardı. Bir köşede, pencereden giren ışığın neredeyse göz kamaştıncı bir hale getirdiği dazlak kafalı, çıplak iki aktris öpüşüyordu.</p>
<p>- Freud, orada yerde oturan adam.</p>
<p>Adamın Freud olduğu aşikârdı: Sırtını pencereye dayamış, gözleri kapalı, lotus pozisyonunda oturuyordu, elbette çıplaktı. Fazla boylu poslu değildi, ama yapılıydı, basık suratı bir buldoğun suratını andırıyordu, göz çukurlan iyice derine kaçmıştı, kaşlar tı-raşlanmıştı. Yüzünün kemikleri, sanki yüzeysel bir biçimde et ve kasla kaplanmış metal bir strüktürü andırıyor, derisinin altında çıkıntılar oluşturuyordu.</p>
<p>En iyisi daha aşağıda, bacaklarının arasındaydı. Titreşimli penis halkası takılı, 25 santimden uzun bir malafat, pomo aktörünün XXL’si. Sağ eliyle isteksizce mastürbasyon yaparken sol eliyle de ölümcül silahına kayganlaştıncı sürüyordu.</p>
<p>Corso ona doğru yaklaşınca, hayvan gözlerini açtı ve gülümsedi.</p>
<p>- Beni bulmak için çok zaman harcadın.</p>
<p>- Nina’yı topluluktayken tamdım. O dönemde, SM sitelerini inceliyordu.</p>
<p>- Bilgisayarını kontrol ettik: O türle ilgili en ufak bir iz yok.</p>
<p>- “O dönemde” dedim. Son yıllarda buna ihtiyacı kalmadı. Ekranın diğer tarafına geçmişti.</p>
<p>- Bu ne kadar zaman önceydi?</p>
<p>- Yedi yıl, sanırım.</p>
<p>Pomo oyuncusu kendiliğinden polise gelecek tipte biri olmasa da bir duvann dibinde polisle konuşmakta sakınca görmüyordu.</p>
<p>Freud bağdaş kurduğu bacaklarını açtı, masaj yaparak çekip uzattı, sonra en ufak bir uyuşma olmamış gibi ayağa kalktı.</p>
<p>- Gel, dedi. (Bir Gitanes paketi aldı ve camlı kapıyı açtı.) Bir sigaraya ihtiyacım var.</p>
<p>Corso doğal görünmeye çabalasa da bir Roma heykeli gibi çıplak ve bir Hint alçak kabartması gibi mastürbasyon yapan bu kısa boylu ve kaslı adamın görünüşü onu şaşkına çevirmişti.</p>
<p>Ahşap balkon korkuluğuna dayanmış, arkasında lüks banliyö fonu olduğu halde aletini sıvazlarkenki görünüşü kesinlikle gerçeküstüydü.</p>
<p>- Aldırma, dedi adam, Corso’nun rahatsız olduğunu görerek. Birazdan çekime gireceğim ve onların verdiği iğrenç şeyleri yutmak istemiyorum. Mike her türlü riski göze alır! Onların verdiği bokluklarla durmadan mastürbasyon yapıyorsun, ama bu mekanik bir hal alıyor. Sanki olayın içinde değilsin. (Sınttı.) Kısacası durum bu...</p>
<p>Corso işin erbabıymış gibi kafasını salladı.</p>
<p>- Edindiğimiz bilgilere göre, Nina herkese sevimli görünmeye çabalıyormuş, ama aslma bakarsan pek arkadaşı da yok.</p>
<p>- Tek arkadaşı bendim, diye onayladı buldok.</p>
<p>- Onunla hiç yattınız mı?</p>
<p>- Sadece filmlerde, diye gülümsedi Mike. Sert SM’den başka bir şeyle ilgilenmiyordu. Onu tüm bunlara sokan benim.</p>
<p>- Tüm bunlar, derken?</p>
<p>- Kulüp. Filmler. Akhtar’ın ifadesiyle “organik pomo”.</p>
<p>- Hangi tür filmlerde rol alıyordu?</p>
<p>- Sanki bunu bilmiyorsun.</p>
<p>- Akhtar bana açıklamaya çalıştı, ama ben pek anlamadım.</p>
<p>Mike bir kahkaha patlattı ve yeni bir sigara yaktı.</p>
<p>- Nina online oyunların starıydı.</p>
<p>- Hangi oyunlar?</p>
<p>- Hey, kuzum, dedi pomo oyuncusu, sigara dumanım dışarı üfleyerek. Soruşturmanda fazla ilerleyememişsin sanki.</p>
<p>- Sen açıkla.</p>
<p>- OPA şifrelenmiş oyunlar tasarladı. Ödüyorsun, izliyorsun, bahse giriyorsun.</p>
<p>- Tam olarak ne üstüne bahse giriyorsun?</p>
<p>Adam derin bir iç çekti. Bu ziyaretçi gerçekten de bu konuda bilgi sahibi değildi.</p>
<p>- Nina, “Dilek Tut” ve “Baston Şeker” oyunlarında uzmanlaşmıştı.</p>
<p>- Bilmiyorum.</p>
<p>- Örneğin, çok ince bir mumu vajinasına sokuyor ve fitili yakıyordu. Mum yandığı sürece online bahisler artıyordu. Küçük alev ete doğru yaklaştıkça bahisler daha da artıyordu. Bu küçük oyunda, Nina en iyisiydi. Fitili vajinasıyla... söndürüyordu.</p>
<p>- Ya Baston Şeker?</p>
<p>- Akhtar dövülmüş cam içeren pişmiş şeker kapsülleri yapıyordu. Kadın oyuncu bunları vajinasına yerleştiriyordu. Vücut ısısıyla şeker eriyor, cam kırıklan serbest kalıyordu. Oyun, bacak arasındaki kaslan kullanarak bu cam kınklannı vajinadan dışan atmaya dayanıyordu. Kanamaya neden olan, son derece acı verici ve gerçekten berbat bir şey.</p>
<p>Polisin aklına adli tabip geldi; şüphe uyandıran bir şey nasıl bulamazdı.</p>
<p>- Bu tür oyunlann abonesi çok mu?</p>
<p>- Binlerce, öyle tahmin ediyorum.</p>
<p>- Nina, Akhtar için... başka şeyler de yapıyor muydu?</p>
<p>Mike ortak bahçeye doğru dostça el salladı. Corso boynunu uzattı; ellili yaşlarda, Chanel ceket giymiş bir kadm villasının avlusunda yürüyordu.</p>
<p>Manzaradan rahatsız olan kadın (Mike’m penisinin başı, küçük bir sahnedeki kukla gibi korkuluk küpeştesinden dışarı taşıyordu) hızla Mini’sine bindi.</p>
<p>- Nina çok ileri gidiyordu, diye yeniden konuşmaya başladı pomocu. Bunu ona hep söyledim. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Blind tests”</span> diye adlandırılan şeye katılıyordu. Kız bir otopsi masasına bağlanır, o sırada bir işkenceci online bahisçilerin emirlerini alır... Çoğunlukla, kadının vajinasına en tuhaf cisimler sokulur. Başlangıçta, kadm reddeder, ama bahisler arttıkça ve ulaşılan miktar yeterli görüldüğünde ka-dm onayım verir... Nina bu oyunun kraliçesiydi.</p>
<p>- Ne tür cisimler?</p>
<p>- Matrak olsun diye içerdeyken çaldırılan bir telefon, ama bu bir avuç olta iğnesi de olabilir...</p>
<p>- Akhtar bana Nina’nm gönüllü olduğunu söyledi.</p>
<p>- Doğru. Paraların hepsi Akhtar’m cebine giriyordu. Bu boktan herif, büyük erotik füzyon saçmalıklarıyla kafamızı şişiriyor, ama iyi bir damar bulmuş bir işadamından başka bir şey değil...</p>
<p>- Eğer Nina bunu para için yapmıyorsa, neden bu tür deneyimleri kabul ediyordu?</p>
<p>- Zevk için. Nina acı çekmekten hoşlanıyordu. Gerçekten.</p>
<p>- Bir açıklama olarak bu bana biraz kısa geldi.</p>
<p>Freud bir fiske darbesiyle sigarasını komşu bahçeye fırlattı.</p>
<p>- Acı çekmekten hoşlanıyordu, çünkü kendini sevmiyordu. Ve kendini sevmiyordu, çünkü sevilmeye layık biri olmadığma inanıyordu. Terk edilmiş bir bebek olarak doğmuştu, en azından bunu biliyorsun, değil mi?</p>
<p>Corso kafasını salladı.</p>
<p>- Bilinçaltında, sevgiye layık olmadığı düşüncesi -bizzat onun fikri- nefret edilmeye layık olduğu düşüncesine dönüşmüştü. Kötülüğe, işkenceye, hak ettiği bu aşağılanmaya maruz kalmayı istemeye başladı. Onun bu ruh hali bütün değerlerini altüst etmişti. Şiddet onun yegâne zevk kaynağı haline gelmişti.</p>
<p>Corso ona neden “Freud” lakabı takıldığını anlamaya başlıyordu. Anlamlı söylevini bir solukta, bilgece bir ses tonuyla vermişti; biraz hayal gücü kullanılarak fallusuna hitap ettiği bile düşünülebilirdi.</p>
<p>Polis bu olmayacak şeye kilitlenmişti: Kendini bu tür taşkınlıklara vakfetmiş bir kızda ciddi sekeller olması gerekirdi. Oysa adli tabip hiçbir şey görmemişti.</p>
<p>Mike’m her şeye cevabı vardı:</p>
<p>- Son zamanlarda, Nina SM oyunlarından elini ayağını çekmişti. Yaralan iyileşmeye başlamış olabilir. Kendini hem fizik hem de moral olarak daha iyi hissediyordu.</p>
<p>- Neden?</p>
<p>- Kendine bir adam bulmuştu.</p>
<p>- Bir adam mı?</p>
<p>Bütün tanık ifadeleri şu noktada birleşiyordu: Sophie Sereys, namı diğer Nina Vice, 32 yaşında, hayatında kimse yok.</p>
<p>- Bana maval okuma. Tutanaklarda sevgilisi olduğuna dair tek bir şey yok. Ne cep telefonunda ne de bilgisayannda bununla ilgili bir iz bulabildik.</p>
<p>Mike üzgün bir ifadeyle başım salladı.</p>
<p>- Nina’yı hiç anlamamışsınız. Kişisel saydığı her şey tamamiy-le gizliydi. Saklayacak fazla bir şeyi yoktu, ama bunu saklıyordu.</p>
<p>- Bu adam, kim?</p>
<p>- Bu konuda hiç bilgim yok.</p>
<p>- Onun hakkında sana ne söyledi?</p>
<p>- Pek fazla bir şey söylemedi. Adam ressam, sanınm.</p>
<p>- SM meraklısı biri mi? Onunla nerede tanışmış?</p>
<p>- Hiçbir şey bilmiyorum, sana söyledim! Nina’nın bana bu konuda anlattığı tek şey, onunla ara ara görüştüğü ve bunun da ona iyi geldiğiydi.</p>
<p>Bu ressam da, Nina’nm hayatında en ufak bir iz bırakmayacak kadar gizem düşkünü biriydi muhtemelen. Birbirlerini bulmuşlardı.</p>
<p>- Onun kimliğini saptamamızı sağlayacak herhangi bir şey hatırlamıyor musun?</p>
<p>- Sanıyorum Nina onun için poz veriyordu...</p>
<p>- O resimleri nereden bulabilirim?</p>
<p>- Hiçbir fikrim yok.</p>
<p>- Adamın bir galerisi var mı?</p>
<p>- Sana bir şey bilmediğimi söylüyorum!</p>
<p>- Düşün.</p>
<p>Mike eliyle dazlak kafasını sıvazladı.</p>
<p>- Şapka takıyor.</p>
<p>- Şapka mı?</p>
<p>- Nina bir gün bana bir şeyden bahsetti. Adamın kıyafet konusunda özel bir tarzı varmış. Beyaz giysiler, şapkalar... 1920’li yılların pezevenk tarzı...</p>
<p>Bu, gizemli adam imajıyla örtüşmüyordu. Bu konuyu biraz daha sallamak ve ne düşeceğini görmek gerekiyordu. Ne olursa olsun Bomek’in soruşturması göz önüne alındığında, bu olağanüstü bir gelişmeydi.</p>
<p>Corso Freud’u başıyla selamladı, birkaç adım attıktan sonra fikir değiştirdi.</p>
<p>- Son bir şey, bir ayrıntı.</p>
<p>- Nedir?</p>
<p>- Neden hepinizin kafası dazlak?</p>
<p>Mike iblisçe bir kahkaha attı.</p>
<p>- Akhtar’ın fikri. Bu şekilde tarikata daha fazla benziyormu-şuz. Ve ayrıca, çok daha pratik.</p>
<p>- Ne yapmak için?</p>
<p><a id="bookmark4"></a>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Head-Jucking.</span></p>
<p>Ekibi, toplantı salonunda onu bekliyordu. Bercy’de, geek’ler Akhtar’ın “karşılık beklemeden yaptığı işbirliğiyle” filmlerin -binlerce film vardı- şifresini çözmeye başlamışlardı.</p>
<p>- Sonuç?</p>
<p>- İğrenç, diye yanıtladı, bugüne kadar her türlü kötülüğü görmüş olan Ludo. Kızlar gerçekten zarar görüyor, yaralanıyor. Şimdilik Nina’nın filmlerini bulamadık ama geri kalan filmlerin arasında olabilir...</p>
<p>- Abone listeleri?</p>
<p>- Onların da şifre çözümleri yapılıyor. Bilişimcilere göre, bilgisayarların sadece IP adreslerine ulaşabilirmişiz. Daha sonra sahiplerinin kimliklerinin belirlenmesi gerekiyor. Henüz bir sonuç yok.</p>
<p>- Aktörler, aktrisler?</p>
<p>- Akhtar’ın bilgisayarında sürekli güncellenmiş bir dosya var, ama bu işimize yaramıyor. Herkes takma adla çalışmış. Peşine düşülecek en ufak bir bilgi yok.</p>
<p>- Hiç ödeme makbuzu bulamadınız mı?</p>
<p>- Hayır. Herkes karşılık beklemeden gönüllü olarak çalışmış. Gerçekten çatlak olmak lazım...</p>
<p>- Akhtar’a avukatını araması için izin verdiniz mi?</p>
<p>- Hayır. Onu suçlayacak, filmlerinde gerçekten suç unsuru taşıyan bir şeyler bulmayı bekliyoruz.</p>
<p>- Rasgele araştırma yapmak yeterli. Kızların pestili çıkıyor, tanınmaz hale geliyorlar!</p>
<p>- Bunun film hilesi olduğunu ileri sürerler.</p>
<p>- Ya dörtlü penetrasyonu? Vajinaya, kıça sokulan cisimler?</p>
<p>Ludo omuzlarım silkti.</p>
<p>- Rıza gösteren yetişkinler arasında serbest ilişki. Kızlarla imzalanmış sözleşmeler var. Akhtar bize onları Yahudi-Hıristiyan zincirlerinden, baskıcı toplumumuzu temsil eden tabulardan vb. şeylerden kurtardığını söyledi. Filmlerin şifre çözümleri devam ediyor, ama çocukları ya da hayvanlan bu filmlerde bulamadığımız takdirde Bay Dürüst’ü serbest bırakmak zorundayız.</p>
<p>Ludo, Fuhuşla Mücadele Bürosu’nda çalışmıştı ve bu salondaki herkes gibi pomo yapımcılannı köşeye sıkıştırmanın tek yolunun filmlerde çocukların veya zoofıli eylemler içinde hayvanların kullanılması olduğunu biliyordu. Ceza yasasının 521-1 maddesine göre, “evcil veya evcilleştirilmiş ya da yakalanmış bir hayvana, aleni olsun veya olmasın, kötü muamelede ya da cinsel istismarda veya acımasızca fiillerde bulunmak” cezalandınlırdı. Hatta bu konuda arkadan becerilen m<span style="text-decoration:underline;">idillil</span>erle ilgili bir yargı karan da vardı...</p>
<p>Corso adamlarına hız kesmeden devam etmelerini emretti: Bok çukurunu biraz daha kazmalarını, bu siteyi kullananlar ile müdahil olanların kimliklerinin belirlenmesini ve Hintli’yi kimseyle temasa geçirmeden nezarette tutmalarını istedi.</p>
<p>- Savcı bunu göz önünde bulunduracaktır.</p>
<p>- Ben üstleniyorum.</p>
<p>Polis derin bir nefes aldı ve adamlanna Vesinet’de öğrendiklerini anlattı: Sophie Sereys’in bir boyfriend’i vardı. Peşine düşmelerini emretti. Meçhul sevgiliyle ilgili bir ipucu bulmak amacıyla Sophie’nin evi için hemen bir arama izni çıkartılmasını istedi. Meslektaşlarının sorgulama yapmak için Le Squonk’a bir kez daha gitmesi gerekiyordu. Beyaz giysiler giyen ve borsalino şapka takan ressamın izini bulmak için çağdaş sanat piyasasını araştırmak lazımdı. Eserlerini (belki de) striptizcilere veya kadın pomo yıldızlarına vakfeden bir sanatçı, Moulin-Rouge ressamlarının eski geleneğini sürdüren bir adam.</p>
<p>Stock araya girdi; hiç ondan beklenmese de bir profesör havası veren gözlüklerini, fırsattan istifade takmıştı.</p>
<p>- Anlamadım. Gonzo konusunu bırakıyor muyuz?</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>- Akhtar’ın aboneleriyle kim ilgilenecek? Nina’nın partnerleriyle?</p>
<p>- Destek almalıyız.</p>
<p>- Bomek olmaz mı? diye sırıttı Ludo.</p>
<p>- Bomek’i boş ver. Yakında tatile çıkacak.</p>
<p>- 36’nın yarısı bu akşam tatile çıkıyor, diye belirtti Stock.</p>
<p>- Bomparf la görüşün, bakalım bize kimi verecek. Yarın, her şeyi yeniden masaya yatınnz ve kim kimi sorgulayacak bakarız.</p>
<p>Polisler birbirlerine baktı. Bu gece çalışacaklardı, bu ilk haberdi ve bu hafta sonu da görevde olacaklardı, bu da ikinci haberdi.</p>
<p>- Krishna da bu akşam izne ayrılmak zorunda... diye ağzından kaçırdı Barbie.</p>
<p>- Tatilini iptal etsin!</p>
<p>Bu sözlerden sonra, Corso arkadaşlannı başıyla selamladı ve ofisine dönmek için salondan çıktı. Sakin bir şekilde durum değerlendirmesi yapmaya ihtiyacı vardı: Birkaç saat içinde, iki önemli ipucu bulmuşlardı. İlk günden bu kadarım ummuyordu.</p>
<p>- Stephane!</p>
<p>Arkasına döndü: Barbie koridor boyunca peşinden gelmişti, elinde bir dosya vardı. Corso, Barbie’nin yürüyüşüne, tavırlarına bakınca, bu kadar benzerlik imkânsız, diye düşündü. Onda kaçık bir Mary Poppins havası vardı, vintage kıyafetleri ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">tapestry bags<sup>37</sup></span> sevse onun kadar çekici olabilirdi.</p>
<p>- Nina’nın yaralarıyla ilgili bir başvuru kaynağı buldum.</p>
<p>- Başka bir şey üzerinde çalışacak zamanı nerden buldun? diye şaşkınlığım belirtti Corso.</p>
<p>- İki işi aynı anda yapabilirim.</p>
<p>Aslında üç iş, çünkü Veranne’daki ip ustasmı bulan ve Nina’nm hesaplarım inceledikten sonra Akhtar’ın kimliğini tespit eden de oydu... Barbie’nin yetenekli olmasında rahatsız edici bir şeyler vardı; ekipten, buna Corso da dahildi, her zaman bir adım önde olduğu izlenimini veriyordu.</p>
<p>İçinde renkli fotokopiler bulunan karton dosyayı açtı.</p>
<p>- Bunlar Francisco Goya’nm resimleri.</p>
<p>- Odama gel.</p>
<p>Corso kapıyı arkalarından kapadı ve fotokopileri dosyalarının üzerine bıraktı.</p>
<p>- Bu ressamı tanıyor musun? diye sordu Barbie.</p>
<p>- Sen beni aptal mı sanıyorsun, ha?</p>
<p>Corso sanatçının ünlü tablolarını biliyordu: Madrid Sarayı’nm önemli kişileri, meşhur <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">3 Mayıs 1808-Kurşuna Dizilenler</span> tablosu, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pinturas negras’m</span> baskılan: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İki İhtiyar Adam, Cadıların Toplantısı, Köpek...</span> Bir korku ifadesi olarak deforme olmuş yüzler.</p>
<p>Barbie birkaç resim seçti ve onlan görünür bir şekilde yerleştirdi.</p>
<p>- Şunlara bak, sana bir şey çağnştırmıyor mu? <sup>37</sup></p>
<p>Kırmızıyla ve sepyayla çizilmiş tüyler ürpertici portrelerdi, delice çığlıklar veya alaycı kahkahalar atan (tam olarak anlamak imkânsızdı) suratlar, birleşme yerleri kulaklara kadar uzanan dudaklar; tıpkı Nina’nın yaralı yüzü gibi.</p>
<p>- Bunlar <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pinturas negra^s’a</span> mı ait? diye sordu Corso resimlerden birini eline alarak; bilekleri zincire vurulmuş, yüzü çok zayıf bir adamın portresiydi.</p>
<p>- Hayır. Bunlara <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pinturas rojas</span> deniyor. Bu küçük resimler birkaç yıl önce bulundu ve Goya’ya mal edildi. Bir kürek mahkûmu, bir cadı, can çekişmekte olan bir adam. Görünen o ki, bu tablolarda Goya en korkunç hatıralarım resmetmiş.</p>
<p>- Bu resimler nerede?</p>
<p>- Madrid’de bir vakıf müzesinde. Bilim ve sanat hamisi bir zengin çok yüksek bir bedel ödeyerek seriyi satın almış. Bende adresi var. Katilin o müzede saatler geçirdiğine eminim... Hatta İspanyol bile olabilir...</p>
<p>Corso bir sürprizle daha karşı karşıyaydı; bu, üçüncü ilginç ipucu demekti. Zira şimdi araştırılması, kuşku duyulması gereken bir “ressam sevgili” de vardı. Tüm bunlar bir tutarlılık içinde değerlendirebilirdi.</p>
<p>- Bununla yarın ilgileniriz, dedi. Bu suratların tam olarak ne ifade ettiğini anlamalıyız. Yani neyin sembolü, derin anlamı ne...</p>
<p>- Ya vakıf?</p>
<p>- Madrid’deki Fransız irtibat polisiyle temas kur.</p>
<p>- Oraya bizzat gitmemizi istemez misin?</p>
<p>- Hayır. Önceliklerimiz burada.</p>
<p>Barbie resimleri topladı ve elindeki dosyanın içine yerleştirdi.</p>
<p>- Yanlış düşünüyorsun. Katil bu tablolarla deliliğini besliyor. Bu hikâyenin göbeğinde bu resimler var.</p>
<p>- Sana irtibat polisiyle görüş dedim.</p>
<p>Barbie istemeye istemeye onayladı. Tüm küçük dehalar gibi o da alıngandı, bu da bir polis için ciddi bir kusurdu.</p>
<p>Tam odadan çıkıyordu ki, Corso onu geri çağırdı:</p>
<p>- Burada yapacak bir işin var mı?</p>
<p>- Dalga mı geçiyorsun? Az önce bize üç günlük iş verdin.</p>
<p>- Hayır, demek istediğim, bir kadeh içmek için vaktin var mı?</p>
<p>- Vay be.</p>
<p>- Ne demek, vay be?</p>
<p>- Yedi yıllık özverili ve tatminkâr hizmetim boyunca beni iki kez bir şey içmeye davet ettin. İlki, ekiptekilerden birini değiştireceğini söylemek içindi. İkincisi, tutukladığım kadının hücre-</p>
<p>de kendini astığını bildirmek için. Kısacası, bu davet pek de iyiye</p>
<p>alamet olamaz.</p>
<p>Corso gülümsemeye çalıştı.</p>
<p>- Senden bir şey isteyecektim.</p>
<p>- Gerçekten beni korkutmaya başladın.</p>
<p>- Tanıklık mı? Ne için tanıklık?</p>
<p>- Ahlaklılık için. Benim iyi bir baba olduğumu kanıtlayacak bir tanıklık.</p>
<p>Barbie hoş bir şaka duymuşçasına kafasını salladı. Île-de-France polislerinin pek uğramadığı, Dauphine Meydanı’ndaki bir kafedeydiler.</p>
<p>- Ne var? diye çıkıştı Corso, saldırgan bir ses tonuyla.</p>
<p>- Ben de, boşanma sürecinin nasıl gittiğini merak ediyordum...</p>
<p>- Boşanma davalarını bildiğin için mi?</p>
<p>Corso, Karine Janaud tarzı bir söylev çekmeye hazır değildi.</p>
<p>- Sağduyulu bir soru. Dosyanda tam olarak ne olmasını istiyorsun?</p>
<p>- Tanık ifadeleri, Thaddee ile benim bir şeyler yaparken çekilmiş fotoğraflarım... Ayrıca eğitimle ilgili görüşlerimi belirten bir yazı yazmayı da düşünüyorum. Bu konuda baba olarak görevimi yansıtan.</p>
<p>Barbie, Cola Zero’sundan bir yudum aldı. Bardağını iki eliyle tutuyordu; sanki soğuk kolasını ılıtmak istiyordu.</p>
<p>- Arkadaşların var mı? diye sordu Barbie.</p>
<p>- Çok yok, hayır.</p>
<p>- Bir ailen?</p>
<p>- Thaddee var.</p>
<p>- Okuluna gitmek için zaman buluyor musun? Onun diğer faaliyetleriyle ilgilenmek için?</p>
<p>- Elimden geleni yapıyorum.</p>
<p>Barbie gülümsedi, ama bu devamında gelecek şeyleri yumuşatmak içindi.</p>
<p>- Genel olarak sen, meslektaşlarının seninle ilgili söyleyeceklerinin önemli olduğunu düşünüyorsun.</p>
<p>- Kimin tanıklık yapacağının önemi yok.</p>
<p>- Polislik yaşamın boyunca tutukladığın suçlular neden olmasın?</p>
<p>- Bunu ben de düşündüm.</p>
<p>Bu bir şakaydı, ama aslında hasımlanna söz hakkı verebilecek yasal bir yol bulabilirdi. Gereğinden fazla gevezelik yapabilirlerdi. Ama bu da onun sadece polis olarak kalitesini gösterirdi.</p>
<p>- Seninle açık yüreklilikle konuşabilir miyim? dedi Barbie, soğuk içeceğinden yeni bir yudum aldıktan sonra.</p>
<p>- İznimi almayı bırakalı epey oldu.</p>
<p>- Ekibe katıldığımda Thaddee iki yaşındaydı. Senin yanında büyümesini izledim ve senin ne kadar iyi bir baba olduğunu gördüm. Her ne olursa olsun, senin de söylediğin gibi, elinden gelenin azamisini yaptın.</p>
<p>-Ama?</p>
<p>Genç kadın polis, daha iyi hız almak ister gibi geri çekildi.</p>
<p>- Bir kere, süper polis olarak verdiğin hizmetlerle ve bu çeteci görünüşünle yargıç karşısına çıkarsan fazla bir yol kat edemezsin.</p>
<p>- Çeteciye mi benziyorum, ben?</p>
<p>Barbie cevap verme gereği hissetmedi.</p>
<p>- Ve Emiliya’nın arkadaşlarının ne söyleyeceklerini düşünmek bile istemiyorum.</p>
<p>- Suçlu olduğumu hissedeceğim bir şey yapmadım.</p>
<p>- Elbette yapmadın, ama, nasıl söyleyeyim, sıkıntı yaratan senin bu görünüşün.</p>
<p>Corso yutkunmaya çalıştı. Barbie söyleyeceklerini söylemek için bu fırsattan yararlandı.</p>
<p>- İçki içmiyorsun, ama Adsız Alkolikler toplantısından çıkan bir herife benziyorsun. Uyuşturucu kullanmıyorsun, çünkü gençliğinde yeterince kullandığın şeyi sonsuza dek hayatından çıkardın. Adaletin tarafındasm, ama sanki kendini hapisten uzak tutmak için öylesin. Espri yaparken bile hep isteksizsin ve kur yapmaya kalktığında sanki sorgudaymışsın gibi davranıyorsun. Çok ender senin rahat olduğunu hissettim, o da elinde silah olduğu zamanlarda.</p>
<p>- Hepsi bu kadar mı?</p>
<p>- Hayır. Paris’in yarısı gibi boşanmak üzeresin, ama sanki bir terör saldırısı hazırlığı var ve onlarca insan ölecekmiş gibi davranıyorsun.</p>
<p>- Benim için en değerli şey Thaddee. Bu boşanmanın sonucu benim için çok önemli.</p>
<p>Barbie, söylenenleri değil, hastalığın belirgin işaretlerini onaylayan bir psikiyatr gibi kafasını salladı.</p>
<p>- Yeter ki Emiliya, 36’da senin hakkında olumsuz ifade verecek tanıklar bulmasın.</p>
<p>- Ben temizim ve emniyet içinde olayları aydınlatma oranım gayet yüksek.</p>
<p>- Biliyorum, teşekkürler, ama bu seni dokunulmaz kılmaz.</p>
<p>Corso, çizgiyi aştığı dosyaları birkaç saniye düşündü; Bom-</p>
<p>part’m arşivin tozlu raflarına kaldırdığı bu yasadışı eylemlerini kimse gün ışığına çıkaramazdı.</p>
<p>- Kurbanların ailelerine suçlulara davrandığın gibi davranıyorsun, ayrıca soruşturmanı sanki kişisel çıkarların için yapıyormuş-sun gibi bir halin var, diye devam etti Barbie. İnsan senin, elinde silahla, adaleti bizzat sağlayan bir adalet bekçisi olduğunu düşünebilir.</p>
<p>- Abartıyorsun.</p>
<p>- Hiç de bile, hayır. Bir Cinayet Büro amiri ailelere saygısından siyah kıyafet giyer ve ömrünü rapor yazmakla geçirir. Ama sen, bir ceket giyme lütfunda bulunmadığın gibi bütün evrak işlerini Krishna’ya yaptırıyorsun. En ufak bir empati göstermiyorsun. Asla kibar, asla saygılı değilsin. Tam bir felaketsin. Kesinlikle elde ettiğin sonuçlar çok iyi, ama herkes senin geldiğin yere dönmen gerektiğim düşünüyor, yani sahaya.</p>
<p>Corso derin bir soluk aldı. Bu topyekûn saldın, bu soğuk duş etkisi yapan söylev karşısında canlandığını hissediyordu.</p>
<p>- Bitirdin mi?</p>
<p>- Hayır. Aynca fiziksel sorunlar da var.</p>
<p>- Hangi fiziksel sorunlar?</p>
<p>Barbie omzunu silkti ve dibinde limon dilimi kalıntısının durduğu bardağına baktı. Her parmağında bir yüzük vardı, bu Vendöme Meydanı stüinden daha ziyade motorcu tarzıydı.</p>
<p>- Ellerin titremediğinde ya tepiniyorsun ya dişlerini gıcırdatıyorsun. Her an patlayacakmış gibisin. Tanıklan korkutuyorsun, aileleri bunaltıyorsun. Bu şekilde daha ne kadar devam edeceksin?</p>
<p>Boşanma dosyasından yola çıkmışlardı, Barbie hem kendi namına hem de şüphesiz tüm ekip adına konuşuyordu.</p>
<p>- Oğlumun velayetini almamda bu sorun teşkil etmez.</p>
<p>- Durumunu anlayasm diye çaba sarf ediyorum. Kanmn karşısında kazanmak için en ufak bir şansın yok.</p>
<p>Sinirlenmemeye çalıştı; bu Barbie’nin çizdiği portreyi haklı çıkarmak anlamına gelirdi. On dakikadan beri kahvesini karıştırıyordu; fincan tabağında kahvedekinden fazla şeker vardı.</p>
<p>Küçük kaşığı bıraktı ve nerdeyse bir hayal dünyasındaymış gibi konuştu:</p>
<p>- Ne olursa olsun velayeti almam gerekiyor. Emiliya... tehlikeli bir kadın.</p>
<p>- Sanırım daha açık konuşmak istemiyorsun?</p>
<p>- Evet.</p>
<p>- Avukatın ne düşünüyor?</p>
<p>- Le Squonk pisliğini yakalamak dışında yargıcı ikna etme şansımın olmadığını söylüyor.</p>
<p>- Nihayet iyi bir haber.</p>
<p>Corso kafasını kaldırdı.</p>
<p>- Öyle mi diyorsun?</p>
<p>- Elbette. Onu, o götvereni yakalayacağız.</p>
<p>Barbie ayağa kalktı, ceplerini yokladı ve masanın üstüne beş avro bıraktı.</p>
<p>- Ben işe dönüyorum. Araştırmalarda diğerlerine katılacağım.</p>
<p>Çantasını aldı ve topuklan üstünde döndü.</p>
<p>- Tanıklık için bana yardımcı olacaksm, değil mi? diye bir kez daha sordu Corso.</p>
<p>- Elbette. Corso’ya göz kıptı. Ve senin emniyetin en keskin nişancısı olduğunu söylemeyi de unutmayacağım.</p>
<p>Paparayı yiyen Corso arabasına bindi ve amaçsızca yola çıktı. Akşam usul usul rıhtımlara çöküyor, Paris’in üstüne tüylerini diken diken eden... elektriklendiren, büyüleyici, karanlık bir örtü seriyordu.</p>
<p>Emiliya’yı aramaya çalıştı, kadın cevap vermedi. Koyu renk gözleri (annesinin gözleri), kirpi saçlarıyla sarışın çocuk, Thaddee’nin görüntüsü yüreğim cız ettirdi. Bu karantinaya kendini hazırlamadan ve bir veda sözcüğü söyleyemeden bir ay boyunca oğlunu göremeyecek olması, çok fazlaydı; gerçekten çok fazla.</p>
<p>Ve bu sadece bir başlangıçtı. Oğlunun velayetini alamayacaktı, bu kesindi. Ona sunulan kırıntılarla yetinmek zorunda kalacak, her akşam, Emiliya küçük oğullarını acaba SM deneyimlerine götürdü mü diye düşünerek kaygılanacaktı.</p>
<p>Gözlerinin dolduğunu hissetti. Böyle anlarda, ilk gençlik yıllarında olduğu gibi eski iblisleri yeniden ortaya çıkıyordu. Eski bir toksikoman için, uyuşturucu olmadan geçen yıllar yumuşak bir toprağa örülen duvar gibiydi. Tozdan ibaret olduğunu görmek için duvara biraz daha yalandan bakmak yeterdi...</p>
<p>Sağ Yaka’ya geçmek için direksiyonu Royal Köprüsü’ne kırdı ve ters yönde devam etti. Sokak lambaları Louvre Müzesi boyunca yanıyordu ve bu onun için bir itiraf gibiydi: Nereye gittiğini biliyordu.</p>
<p>Birkaç aydan beri, kendine ideal bir metres bulmuştu: genç, uysal, ağzı sıkı. Dolgun vücutlu, esmerce, ufak tefek, sıradan bir kızdı, çok güzel değildi, ama bol giysilerinin altında özenle gizlediği mükemmel hatlara sahipti. Gözlük takıyor ve Keith Richards tarzı saç bantları kullanıyordu; cinsel hazlardan mümkün olduğunca uzak duran, ancak bir kez soyundu mu da cinsel açıdan bütün zenginliklerini sergileyen bir kızdı. Corso’yu bu bayağılaşma, bu ahlaksızca davranışlar etkilemişti, zaten onu tahrik eden tek şey de buydu.</p>
<p>Onunla, bijüteri sahibinin kafasına kurşun yediği bir gece soygunuyla ilgili soruşturma sırasında tanışmıştı. Genç tezgâhtar kız olaya tanık olmamıştı, ama yine de Corso, onu teselli etmeyi kendine görev edinmişti. O günden beri de zaman zaman sevişmeye geliyor, kız geleceklerinden bahsetmeye başladığında da duymamış gibi yapıyordu. Eğer çok ısrarcı olursa, “işte acil durum” olduğunu bahane ediyor ve ortadan yok oluyordu.</p>
<p>Miss Beret -Corso’ya Prince’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Raspberry Beret</span> şarkısını hatırlatan bir bere takıyordu- 12. Bölge’de oturuyordu.</p>
<p>Bercy yakınlarına geldiğinde, Adli Polis geek’lerinin yanına gitmesi (yerleri çok uzak değildi) ya da rıhtım boyunca biraz daha ilerleyerek Sophie Sereys’in evindeki aramaya katılması gerektiğini düşündü. Ama bunları yapacak takati yoktu. Tam tersine, Nina cinayetinden, kocaman açılmış ağzın korkunç çığlığından, Akhtar’ın iğrenç ve aşağılık dünyasından uzaklaşmak istiyordu.</p>
<p>Miss Beret kapıyı açtığında, üzerinde bir eşofman, ayaklarında da patikler vardı; gözlük takmamıştı, saçlarım da İtalyan dondurması gibi tepesinde toplamıştı. O anda ne cazibesini gizleyen uslu bir genç kıza ne de ilk gecelerin pimi çekilmiş el bombasına benziyordu, daha ziyade sevilmesi gereken küçük kız kardeş gibiydi.</p>
<p>Polisi kapıda, deri ceketinin içinde titrerken ve bakışlarını kaçırmaya çalışırken görünce Miss Beret gülümsemekle yetindi. Buraya ne sevişmeye ne de konuşmaya gelmişti, bunu hemen anlamıştı. Tabldot tepsisi, makama ve televizyonda cuma gecesi filmi için gelmişti.</p>
<p>Geçmişinin sokaklarında arabayla dolaşıyordu: Pablo-Picasso Caddesi, Maurice-Thorez Sokağı, Joliot-Curie Caddesi... Sokak lambalarına asılı, çıplak, doğranmış, parçalanmış cesetler görüyordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gaz</span> pedalına sonuna kadar basıyor, ama arabası ilerlemiyordu. Sirenleri yürek paralayıcı insan sesleri çıkararak uğuldu-yordu. Tek eliyle direksiyon simidini tutarken diğer eliyle sireni kapatmak için düğme arıyordu, ama bulamıyordu...</p>
<p>Beynini testere gibi doğrayan sesin telefondan gelen zil sesi olduğunu fark etti. Gözlerim açtığında, elinin cihazın üstünde olduğunu gördü.</p>
<p>- Uyandırdım mı?</p>
<p>Corso sesi tamdı. Çabucak saatine göz attı; sabahtı, 8’e geliyordu. Teselli gecesi, birkaç saniyelik parçalar halinde, hızlı çekim gözünün önüne geldi: Miss Beret’nin carbonarası, anlaşılmaz bir televizyon filmi; hiç doldurulmayan tutanaklarla, sürekli “ölümcül hatalar” yapan suçlularla, beş dakika içinde çözülen soruşturmalarla günlük yaşamının basit bir betimlemesi. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Süper.</span></p>
<p>Sonra her zamanki cezasını çekmek için yatağa kadar ayaklarını sürüyerek gitmişti; kâbuslarla dolu, birkaç saatlik yapış yapış bir uyku. Uyandığı her sefer, kendine aynı soruyu soruyordu: Kâbus dolu bu gecelerde gerçekten de <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">dinlenebiliyor</span> muydu?</p>
<p>- Nasıl gidiyor, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ragazzo?<sup>38</sup></span></p>
<p>- Mükemmel. Striptizci için mi aradın?</p>
<p>- O da var.</p>
<p>Catherine Bompart ile onun ilişkisi çok eskilere dayanıyordu. Corso’yu Pablo-Picasso bodrumlarından çekip aldıktan sonra, ilk işi ona yeni dişler yaptırmak için kredi almak olmuştu; gerçek bir canki olarak, Corso’nun o zamanlar gülümsemesi yaşlı birinin gü-lümsemesiydi; diş mineleri grileşmişti, kökleri sallanıyordu, kesici dişleri kırılmış ya da tamamen dökülmüştü. Polis okulundan çıktığında, Bompart geri ödemesi gereken diş kredisini Corso’ya resmi olarak hediye etmişti.</p>
<p>Legion d’honneur nişanı ile Ulusal Liyakat nişanı almıştı, bugün Cinayet Büro’nun bir numaralı kadın amiriydi ve otobiyografisini yazmıştı. Televizyon tartışmalarına katılıyor, cinayet soruşturmalarındaki yeni yöntemler hakkında söylevler çekiyor ve yoldan çıkma sınırındaki sağcı fikirlerini gizlemiyordu. Altmış yaşında, kısa boylu, esmer bir kadındı, çok klas olmasa da alımlıydı, hem otoriter hem sempatikti.</p>
<p>Tüm bu yıllar boyunca, asla iltimas yapmadan Corso’ya göz kulak olmuştu. Elini uzatışı daha çok yumruğa benziyordu: Cor-so hep zor ekiplerde görev yapmıştı; Bompart’a göre asıl mesele, kurtuluşunu her gün hak etmesi gerektiğini asla unutmamasıydı.</p>
<p>Otorite ile sevgi arasında gidip gelen, muğlak bir ilişkileri vardı. Corso’yla sanki bir askerle konuşur gibi konuşuyordu, ama karşılaştıktan her sefer gülümsemesi, onu oğlu gibi gördüğünü ve onu hapse düşmekten kurtardığına bir kere bile pişman olmadığını ispatlıyordu.</p>
<p>Buna karşılık, insan olarak öngörüden yoksundu: Emiliya’yi hemen çok sevmiş ve evlenmesi için Corso’yu cesaretlendirmişti. Kayda değer başka bir şey daha vardı: Birlikte olmuşlardı. Gerçekten de bu, aman aman bir şey değildi. Catherine hemen kocasına ve iki çocuğuna dönmüştü. Corso da yine hırsızlarını yakalamış, sapkın karısıyla tanışmıştı.</p>
<p>Telefonda dünkü haşatlan konusunda özet geçti: Nina’mn çılgınlığa varan SM profili, gonzo oyunlarına katılması, gizli bir ressam sevgili, büyük bir olasılıkla katilin ilham aldığı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura roja’lar.</span></p>
<p>- Hepsi bu mu?</p>
<p>- Dalga mı geçiyorsun? Bir haftada Bomek’in ihtimal dahilinde bile görmediği önemli bilgilere ulaştık.</p>
<p>- Tüm bunlar bana oldukça muğlak geliyor.</p>
<p>- Desteğe ihtiyacım var.</p>
<p>- Biliyorum, senin küçük zombin beni aradı. (Barbie’ye bu adı takmıştı.) Ne yapabilirim, bakacağım. Temmuz ayında olmamız bir sorun. Askerlerin hepsi tatile çıkıyor.</p>
<p>- Bu acil.</p>
<p>- Bunu sana söyleyen benim, değil mi? Şimdilik medya bizi rahat bırakıyor, ama soruşturmanın patinaj yaptığını anlarlarsa, tam bir şenlik olacak.</p>
<p>Corso, çabucak çevresine göz gezdirirken cevap vermedi. Miss Beret’nin bebek evi, açılır kapanır kanepeden yatak, birbirine çok yakın duvarlar, Viaduc des Arts’ın dükkânları görünen pencere. Mutfakta koşuşturan Beret’yi işitiyordu...</p>
<p>- Beni arama sebebin tam olarak nedir? diye sordu sonunda, hamisini çok iyi tanıyan Corso.</p>
<p>- Nanterre’deki çatışmadan haberin var mı?</p>
<p>- Biraz.</p>
<p>- Senin adm geçiyor.</p>
<p>Corso yatakta doğruldu ve sigara paketine uzandı.</p>
<p>- Nasıl yani?</p>
<p>Bompart ses tonunu değiştiriverdi:</p>
<p>- Orada bulunan birçok polis seni tanımış.</p>
<p>- Anlamıyorum...</p>
<p>- Anlamıyor musun? Lambert’in tek başına o herifleri hallettiğini yutacağımı mı sanıyorsun? Otoparka girmek için havalandırma borusunu bulduğuna ya da biriyle dövüşürken alacakaranlıkta elli metre mesafeden bir torbacıyı vurduğuna inanacağımı mı düşünüyorsun?</p>
<p>Corso sigarasını yaktı. îlk dumanın sert ve yakıcı tadı içinde bulunduğu anla çok iyi örtüşüyordu.</p>
<p>- Sana neler olduğunu anlatacağım, diye devam etti Bompart. Pablo-Picasso, senin evin. Bu havalandırma borusu hikâyesini de ancak sen bilebilirsin. Üstelik 36’nın en iyi nişancısısın. Böylece, ne zaman bilmiyorum, nasıl bilmiyorum, ama sen Lambert’in oraya baskın yapacağını öğrendin ve silahını kullanabilme, mahallendeki o pislikten intikam alma umuduyla ya da hayatındaki ne olduğunu bilmediğim bir sebepten hemen bu işe dahil oldun. Ve Tanrı biliyor, seçme şansın vardı.</p>
<p>- Böyle olmadı, diye mırıldandı Corso.</p>
<p>- Ama ana hatlan böyle, değil mi?</p>
<p>Kahve kokusu Corso’ya ulaşıyordu, artık bir sandalye ile “L” biçimli kanepe arasından ev sahibesinin dolgun baldırları ile ayaklarındaki komik patikleri (penguen biçiminde) görebiliyordu.</p>
<p>- Kovanlar da Lambert’in silahıyla uyuşmuyor, dedi Bompart. İçim rahatlasın diye silahım balistiğe göndermeme engel olan ne bilmiyorum.</p>
<p>Corso sessizliğini koruyordu. Bu gibi durumlarda, dimdik durmak gerekiyordu.</p>
<p>- Bu pisliğe bulaşmak nereden aklına esti? Seni Cinayet Büro’ya normal bir hayat sürebilmen için aldım, ama sokaklar, şiddet, kaos senden daha güçlü çıktı.</p>
<p>- Bu baskına yararlı olacağımı düşündüm.</p>
<p>- Hadi ya! Bu can sıkıcı hikâyedeki tek şansın, bize ulaşan tek şikâyetin, pompalı tüfekle suratından vurulan herifin annesinden gelmesi. Suçla Mücadele Bürosu’nun adanılan sıkı bir azar işitecek.</p>
<p>Suratı parçalanmış yeniyetme oğlan, Corso’nun gözünün önüne geliverdi. Aydınlık gecede annesinin Arapça bağmşlannı duyuyordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">’libni! ’libni! ’Ayrı hu! ’Ayrı hu?</span></p>
<p>- Stephane, dedi Bompart, daha yumuşak bir sesle, bu olayı görmezden gelmem için bana bir tane olsun iyi bir sebep söyle.</p>
<p>- Thaddee’nin velayetini kaybetmek üzereyim.</p>
<p>- Onun velayeti sende hiç olmadı ki zaten; bu gidişle, çok yalanda oğlun seni mezarlıkta ziyarete gelecek. Eğer istediğin silahlı çatışmaysa, RAID’e<sup>39</sup> katıl. Ama babalık sorumluluklarından bahsetme!</p>
<p>- Emiliya’nm avukatından dava dilekçesindeki ilk iddiaları aldım, diye ayak diredi Corso. Beni pisliğin içine çekmeye çalışıyor, buna çok öfkelendim.</p>
<p>- Sen ne bekliyordun ki?</p>
<p>- Thaddee onun yanında kalamaz!</p>
<p>- O halde, gerçeği söyle. Onun hatalarım ispatla. Bir dosya hazırla. Sen polissin, Tanrı aşkına!</p>
<p>Bunu düşünmüştü: Eski karısı hakkında gerçek bir soruşturma sürdürmek. Gizli takipler, dinlemeler, cürmü meşhutlar... Bunları yapmak için imkânları vardı, ama bu geri tepebilirdi: yetkinin kötüye kullanılması, polis tacizi vb. Özellikle de hep aynı ikilemde kalıyordu: Thaddee’nin daha ileriki yaşlarda öğreneceği izler bırakmak istemiyordu.</p>
<p>- Bakacağım. Bana tanıklık edebilir misin?</p>
<p>- Hangi konuda?</p>
<p>- Benim örnek bir baba olduğum konusunda.</p>
<p>- Sorun değil. Bunu ben de düşündüm.</p>
<p>Bu kompliman, Corso’nun yüreğini ısıttı. Altında Cinayet Büro amirinin imzası bulunan böyle bir belgenin yargıç üzerinde olumlu bir etki yapacağmı düşündü.</p>
<p>- Teşekkür ederim.</p>
<p>- Bu arada, striptizciyi öldüren o pisliği bana bul!</p>
<p>Corso telefonu kapattı. O esnada Miss Beret beliriverdi; hiç kuşku yok, kahvenin ve yağ-reçel sürülmüş ekmeklerin bulunduğu tepsiyle odaya girmeden önce telefon konuşmasının bitmesini beklemişti (polislik mesleğine saygı gösteriyordu).</p>
<p>Corso genç kadma gülümsedi, ama yataktan kalktı, çabucak giyindi.</p>
<p>Aklına yeni bir fikir gelmişti.</p>
<p>Orly Havalimanı’na doğru yola çıktı.</p>
<p>Dün gece, uyumadan önce, Barbie’nin dokümanlarına göz atmıştı: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura rojalar.</span> Kafasında bu korkunç görüntülerle ve onlara eşlik eden hikâyeyle uyumuştu.</p>
<p>Sağırlığı, ilerlemiş yaşı, hayatın verdiği yorgunluk ve yaşadığı korkunç olaylar (özellikle, Napolyon birliklerinin Madrid halkını katlettiği 1808 Mayısı geceleri) nedeniyle Goya 1819’da, tuhaf bir rastlantıyla daha önce <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Quinta del Sordo”,</span> “Sağırın Evi” olarak adlandırılmış bir eve yerleşmişti. Burada münzevi bir hayat süren, sağırlığı nedeniyle insanlardan uzaklaşan Goya, evin duvarlarına cadıları, yaşlıları, canavarları resmettiği ürkütücü freskler yapmaya başlamıştı.</p>
<p>XIX. yüzyılın sonunda bu freskler tuvallere aktarılmıştı ve bugün hâlâ sergilendiği Prado Müzesi’nde duruyordu. O dönemde bilinmeyen bir şey vardı: Goya sadece duvarlara resim yapmıyordu. Ürkütücülükte daha da ileri gittiği üç küçük resim daha yapmıştı: yüz hatları biçimsiz kürek mahkûmu, yüzü çürümüş cadı, cin çarpmış gibi bakan hasta.</p>
<p>Bu eserler 2013 yılında Kastilyalı aristokrat bir ailenin evinin çatı arasında bulunmuş, müzelerinde sergilenmek üzere Madridli bir vakıf tarafından satın alınmıştı.</p>
<p>İşte Corso, oraya gitmeye karar vermişti.</p>
<p>Saat 11.10’da bir uçuş bulmuştu, dönüş 17.00’ydi. Bu da ona, eserleri yerinde görmek, her ayrıntısını saptamak, dokusunu, yapışım incelemek için oldukça geniş bir zaman bırakıyordu... Saçma da gelse, katilin kaçıklığını daha iyi anlamak için bu ziyaretin önemli olduğunu düşünüyordu. Mekânın -müze- havasını solumak istiyordu, çünkü katilin burayı sık sık ziyaret ettiğinden emindi.</p>
<p>Orly’ye varınca, dün geceyle ilgili bilgi almak için Barbie’yi aradı. Nina’nın evinde yapılan aramadan bir sonuç alınmamıştı. Geek’ler, kayıtta kullanılan kredi kartlarından Akhtar’ın kulübüne üye olanların kimliklerini saptamıştı; sayılan tahmin edilenden daha azdı, sadece birkaç yüz kişiydi. İlk aşamada, sabıkaları ya da şüphe uyandırıcı başka faaliyetleri var mı yok mu belirlemek için isimleri adli sicil envanterinde taratacak-lardı. İkinci aşamada, sosyal yaşamlan ve iş hayatlan hakkında bilgi toplayacaklardı. Her halükârda, hepsini sorgulamak imkânsızdı. Bir de Ludo’nun listesini çıkardığı ip bağlama sanatı meraklılan vardı.</p>
<p>Geek’ler aynca bu oyunlara katılan aktörlerin ve aktrislerin de isimlerini bulmuşlardı. Pazartesi itibarıyla hepsi 36’ya davet edilecekti. Anlaşılan, seyretmesi keyifli kapalı gişe bir oyun olacaktı.</p>
<p>- Peki, siz?</p>
<p>- Nina’mn filmlerini bulduk.</p>
<p>- Evet?</p>
<p>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">No commenl^.</span> Bunları seyreden heriflerin hepsi potansiyel katil olabilir.</p>
<p>- Akhtar sorgulandı mı?</p>
<p>- Her şeyden önce, o serbest bırakıldı.</p>
<p>-Ne?</p>
<p>- Avukatı buraya baskın yaptı ve inan bana, işin boku çıkacaktı.</p>
<p>Corso üstelemedi. Aslında, zaten Akhtar’m şüpheli olduğuna</p>
<p>inanmıyordu.</p>
<p>- Ya boyfriend’i?</p>
<p>- Araştırıyoruz, ama henüz bir şey bulamadık.</p>
<p>- Kıçınızı kaldırın. Borsalino şapkası takan, striptizcileri resmetmeye meraklı bir ressamı bulmak için pek becerikli olmaya gerek yok.</p>
<p>- Çok kibarsın. Bize yardıma gelsen diyorum.</p>
<p>Haklıydı. Onlar çalışırken, o televizyonda polisiye bir film seyretmiş ve kız arkadaşının koca memelerinin yanında yatmıştı.</p>
<p>- Bugün ne yapacaksın öğrenebilir miyiz? diye sordu Barbie.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-Pintura rojalan</span> görmeye Madrid’e gidiyorum.</p>
<p>Barbie için bu bir zaferdi. Bir kez daha önemli bir şey keşfettiğinin kanıtıydı.</p>
<p>- İyi yolculuklar, dedi coşkulu bir sesle. Yeni bir şey öğrenir öğrenmez seni ararız.</p>
<p>Corso, dizlerinin üstünde dokümanlarla, bütün uçuş süresince uyudu. Uçak Adolfo-Suarez-de-Madrid-Barajas Havalimam’na inince sıçrayarak uyandı; suratı ter içindeydi, kafasının içi korkunç görüntülerle doluydu.</p>
<p>- İyi misiniz?</p>
<p>Yanında oturan nazik, yaşlı kadın kaygıyla ona bakıyordu.</p>
<p>- Kâbus gördüm, deyip özür dileyen bir gülümsemeyle cevap vermeye çalıştı.</p>
<p>- Önemli olan, dedi yaşlı kadın, lombozdan dışarı bakarken, her zaman bütünü görmektir.</p>
<p>Corso parlak bir ışık içindeki pencereye baktı. Böyle bir beyazlık ne güneşi ne de yaşamın dinginliğini çağrıştırıyordu, sanki bir atom bombasının flaşı gibiydi. Yaşlı kadmın profilden görünüşü ile göz kamaştırıcı halenin birleşimi ona kötü anılarını hatırlattı. 2003 yazınm kavurucu sıcaklarında, Louis-Blanc’da, Doğu Paris’in Merkez Karakolu’nda 24 yaşında bir polis olarak görev yaparken ağustos ayının sıcağında kelimenin tam anlamıyla erimiş kimsesiz yaşlı kadınların ölümlerini görmüştü.</p>
<p>Uçaktan çıkar çıkmaz Kastilya sıcağının etkisiyle soluğu kesildi. 2003 yılının korkunç görüntüleri peşini bırakmıyordu: ağzına kadar dolu morglar, çok sayıda kefen, rengi yeşile dönmüş suratlar, çürüme nedeniyle şişmiş dişetleri...</p>
<p>Seyyar merdivenin basamaklarım yuvarlanırcasma inerek pistte dengesini iyi kötü buldu, havalimanının içine ve klimasına kendini atmak için acele etti. Çıkışa vardı ve bir taksiye bindi.</p>
<p>Madrid’i biliyordu, bir keresinde Emiliya’yla olmak üzere buraya çok sık gelmişti. Gündüz, şehir bir zulümden başka bir şey değildi -duvarların göz kamaştıncı beyazlığı, insanı uyuşturan, hareketsiz bırakan sıcak hava, her türlü duyguyu, heyecanı yok eden güneş- ama alacakaranlıkta, şehir üstünlüğü yeniden ele geçiriyor ve insanı büyülüyordu. Dümdüz uzanan, uçsuz bucaksız, görkemli caddeler boyunca insan, saltanat arabasındaki bir hükümdarın heyecanını duyuyordu.</p>
<p>Özellikle mimari çok hoşuna gitmişti. Onda büyük hayranlık uyandıran şeyi anımsıyordu: Gran Via ile Alcalâ Caddesi’nin kesiştiği yerde bulunan Metropolis binasının kubbesinin üstündeki Zümrüdüanka heykeli, Rolls-Royce’lann önündeki “Spirit of Ectasy^’yi<sup>40</sup> hatırlatıyordu. Uğultulu ve hâlâ ılık, devasa bir arabanın radyatör takozu...</p>
<p>Emilio-Chapi Vakfı, Madrid’in zengin bölgesinin merkezinde, tertemiz villaların ve görkemli palmiye ağaçlarıyla dolu bahçele-</p>
<p>40.&quot;Yeniliğin Ruhu&quot;, (ç.n.) rin bulunduğu bir semtte, Serrano Caddesi’ndeydi. Elindeki dokümana göre, XX. yüzyıl başında, ilaç patentleri sayesinde servet kazanmış zengin bir doktor tarafından kurulmuştu. 1960’lar-dan itibaren, sanat eserlerine sahip olarak vergi yükünü azaltmayı amaçlayan bir grup sanat ve bilim hamisi tarafından satın alınmıştı. En son satın alman eserler arasında Francisco Goya’nın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura roja’lan</span> da vardı.</p>
<p>Taksi, Bask pelotasındaki duvarın rengini andıran narçiçeği rengi, uzun bir duvarın önünde durdu. Bahçe kapısından girdikten sonra taş dikitler üzerinde yer alan teras-çatılı, beyaz ve kırmızı renkte bir yapıyla karşılaştı. İki yanında palmiye ağaçlan bulunan yolda, parmak şıklatmalan gibi adımlannın ritmine uyan otomatik fıskiyelerin sesi eşliğinde yürüdü. Katilinin av sahasına, araştırma ve yetki bölgesine fazla uzak olamazdı. Aynca o anda doğru yolda olduğuna dair somut sayılabilecek bir hisse kapıldı.</p>
<p>Aralık panjurlardan güneş ışınlarının parça parça sızdığı hol, alacakaranlıktı. Ahşap, mermer, taş... Ve sessizlik. Holde birkaç tuval, yüzyıllar öncesinden sizi gözetliyormuş hissi uyandıran zırhlı figürler, sanki balmumuyla parlatılmış gibi açıklı koyulu tonlarda önemli kişiler sergileniyordu.</p>
<p>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Un boleto por favor<sup>41</sup></span> dedi gişedeki görevliye.</p>
<p>Dikkat çekmeye de, polis kimliğini göstermeye de niyeti yoktu. Öncelikli amacı, küçük kırmızı resimlere ulaşmaktı. Ardından, müzenin güvenlik görevlilerinden ne öğrenebileceğine bakacaktı. Ama İspanyol polisinin yardımı olmadan fazla yol alamayacağını da biliyordu. Tabii, en baştan beri yanlış ipucunun peşinde de olabilirlerdi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-^Çuieres entrar?<sup>42</sup></span></p>
<p>Üniformalı bir görevli, parmaklıkları ferforje, kabin kapıları vernikli eski tarz bir asansörü gösterdi. Corso başıyla adamı onayladı: Goya’nın resimleri üçüncü kattaydı.</p>
<p>Birkaç saniye boyunca, kendini başka bir zamandaymış gibi hissetti. Lambri kaplı kabinde arkalıksız siyah bir oturma bankı, sedefli bir kumanda kutusu ve parıltıları merdiven boşluğuna yansıyan pahlanmış aynalar vardı.</p>
<p>Corso gülümsedi ve bu keşif gezisinde kendine olan güvenini yeniden kazandığını hissetti. Her katta, katilin hayali evrenine biraz daha yaklaşıyordu.</p>
<p>41. İspanyolca &quot;Bir bilet lütfen&quot;. (ç.n.)</p>
<p>42. İspanyolca &quot;Girmek ister misiniz?&quot; (ç.n.)</p>
<p>Altın Çağ’a ait dini resimlerin yer aldığı ilk salonu geçti. Bir sonraki salonda, yine aynı çağa ait İspanya sarayının simgeleri sergileniyordu: kırma yakalıklar, boğaza kadar kapalı erkek giysileri ve inciler... Birkaç turist, kutsal bir yere gelmiş huşu içindeki hacı tavrıyla dolanıyordu. Şortları ve sandaletleriyle daha ziyade komik bir halleri vardı; ama onun kıyafeti de pek iyi sayılmazdı, Hellfest konserine gider gibi, yaz ortasında simsiyah giyinmişti.</p>
<p>Üçüncü salonda, geniş beyaz bir duvarda, kaybolmuş gibi yan yana duran kırmızı tabloları gördü. Değerleri konusunda yanılmanın imkânı yoktu; kadife bir kordon onlara yaklaşmayı engelliyordu. Makalelerde çok iyi belirtildiği halde boyutları dikkatinden kaçmıştı; gözüne epey küçük göründü. Kuşkusuz yükseklikleri 50 santimetreden azdı, enleri ise ancak 30 santimetreydi. Bununla birlikte, yaklaşıldığında, tablolar çok daha yoğun, çok daha ürkütücü görünüyordu. Şiddetin katıksız hali.</p>
<p>Altlarındaki açıklama yazılarında ölçülü davranılmıştı: “Pintura roja no 1”, “Pintura roja no 2”, “Pintura roja no 3”, ama okuduğu yazılarda sanat tarihçilerinin her birine bir ad verdiklerini hatırlıyordu: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Çığlık, Cadı, Ölüm...</span></p>
<p>En soldaki, bıçak yarası izi olan bir yüzü tasvir ediyordu, hiç kuşkusuz Nina’nın katilinin ilham aldığı tablo buydu. Bir kürek mahkûmu ya da bir esir, resmin alt kısırımdaki siyah prangalar ve zincirler olanca belirginliğiyle ayırt ediliyordu. Dudakların birleşme yerleri, açgözlü bir gülüşle kulaklara kadar gerilmişti, bu hem yara hem de provokasyondu. Bu adam acı mı çekiyor yoksa cinsel haz mı duyuyor, anlaşılmıyordu. Tehlikeli yüz ifadesi -şeytani bir sıntma insanın kanını donduruyordu- tamamen bir anlam karmaşası yaratmak içindi. Acının derinliklerinden cahilliğinize gülerek bakan bir adam...</p>
<p>Ama en inanılmaz -ve en büyüleyici- olan, tuvaldeki kırmızı rengin baskınlığıydı. Ağzı alabildiğine açık yüz, bir çamur birikintisindeki kil parçası gibi kızıllaşmış zeminde patlıyordu. Kimyasal banyolarda yavaş yavaş beliren eski gümüş içerikli baskılar gibi ağır ağır, karşı konulamaz bir şekilde kopuyordu sanki.</p>
<p>İkinci tablonun <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Cadı)</span> çok tuhaf, döneme göre çok yenilikçi bir kompozisyonu vardı (biraz <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura negra</span> lann <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Köpek</span> adlı resmi gibi). Bir eksen (ama burada, kırmızı renk daha ziyade bir lav akıntısını, akkor haline gelmiş bir magmayı çağrıştırıyordu) tuvali verevine ikiye bölüyordu. Bu eksenden, çok korkunç bir baş ortaya çıkıyordu. Çekik gözler, buruş buruş bir yüz, turbadan ve kirden birbirine yapışmış kirpi gibi saçlar. Bir karış açık ağzıyla cadı da sanki gülüyor, acı ekseninin diğer tarafında size oyun oynuyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ölüm’iin</span> renk tonları daha koyuydu, Siena toprağı renginden hemen önce narçiçeği ile lâl rengi son tonlar. Tan renginin can çekişmesi. Resimde bir yatakta ya da bir sedyede yatan bir adam seçiliyordu. Bir hastane odası değildi, daha çok bir hücreyi ya da kırma tavanlı bir odayı andırıyordu. Tuhaf bir biçimde içe doğru çökmüş beden, yüzün şaşırtıcı ifadesiyle karşılaştırıldığında tıpatıp bir eskize benziyordu. Yontma kalemiyle belirginleştirilmiş yüz hatları, iri gözler, incelmiş bir surat, bu kez gülme çağrışımı yapmayan, ama her geçen saniye üstünlüğü ele geçiren hiçliği çağrıştıran alabildiğine açık ağız.</p>
<p>Bir dönem adli tıbba büyük bir ilgi duyan Corso, XIX. yüzyıl tıp kitaplarını okumuştu. Frenginin üçüncü evresindeki hasta tasvirlerini hatırlıyordu. Aynen şöyleydi: çürümüş yüz, erimiş burun, solgun dudaklar, aşırı sıcağa maruz kalmış bir metal gibi enfeksiyonun etkisiyle deforme olmuş, incelmiş kavalkemikleri. Goya hiç kuşkusuz bu tabloda, herhangi bir hastanede veya düşkünler yurdunda gördüğü frengili bir hastayı resmetmişti.</p>
<p>Tüm bunlar ona davasıyla ilgili pek fazla bir şey söylemiyordu, ama katilin buraya geldiğinden ve bu eserleri hayranlıkla seyrettiğinden emindi. Onlan sindirmişti. Onlarla beslenmişti. Tablolar onu harekete geçiren bir tetik görevi görmüştü. Ya da ona başka bir travmayı, öldürme dürtüsünün gerçek kaynağım hatırlatıyordu.</p>
<p>Güvenlik görevlilerini sorgulamak ve düzenli gelen bir ziyaretçi, bu tabloların çevresinde dolanan tuhaf bir hayran fark ettiler mi, öğrenmek için giriş katına inmeye karar verdi. Merdivenden inmeye başladığında alt katlardan gelen, tizleşiverip ıslık sesine dönüşen bir gürültü duydu: asansörün motoru. Ferforje kafesin arasından, kabinin cam kaplama çatısı yaklaşırken karşıa-ğırlığın aşağı doğru indiğini gördü. Corso gayriihtiyari geri çekildi ve asansörün ilerleyişini gözleriyle takip etti.</p>
<p>O sırada, lambri kaplı kabinin camlarının gerisinde, asansör görevlisinin yanında, açık renk takım giymiş ve beyaz bir panama şapka takmış bir adamı arkadan gördü. Birden, Freud’un sözlerini hatırladı: “Kıyafet konusunda özel bir tarzı var. Beyaz giysiler, şapkalar... 1920’lerin pezevenk tarzı...” Pezevenk onu geride bırakmış, yukarı doğru yol alıyordu.</p>
<p>Corso hemen basamakları dörder dörder çıktı. Üçüncü kata ulaştığında, çift kanatlı kapı henüz kapanmış, asansör giriş katına doğru inmeye başlamıştı. Corso hızla <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pinturas rojas</span> salonuna doğru yöneldi: Beyazlı adam yoktu. Diğer salonları turladı. Krallar, dükler, Altın Çağ’m soytarıları, hepsi oradaydı, ama panama şapkalı adam yoktu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lanet olsun.</span></p>
<p>Yeniden geriye döndü ve kat sahanlığını kontrol etti. Boştu. Katta tuvalet yoktu. Ofis yoktu. Bu üç salon dışında başka oda yoktu. Asansörün yeniden yükselmeye başladığı boşluğa göz attı. Ne olduğunu anlamaya çalışarak basamakları hızla indi. Kabindeki aynalar sayesinde ziyaretçi onu fark etmişti. Üçüncü kata geldiğinde, asansörde kalmış ve görevliye aşağı inmek istediğini söylemişti. Kuşkusuz, Corso kata vardığında, o bir bahaneyle çö-melmiş, sonra görüş alanından çıkınca doğrulmuştu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Basit olduğu kadar iyi işleyen bir plan.</span></p>
<p>Asansörcüyü sorgulayamazdı, asansör yeniden yukarı çıkıyordu. Hole ve bahçeye bakmaya karar verdi. Basamaklardan inerken aklım kurcalayan iki soru vardı: Herifçioğlu neden kaçmıştı? Corso’yu nasıl fark etmişti, onu tanıyor muydu?</p>
<p>Giriş katında kimse yoktu; ne gişede ne de bitişiğindeki kitapçıda. Tuvaletlere koştu, kadın, erkek her kabinin kapısını açtı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nada,<sup>43</sup></span> Sonunda, dışarıya doğru yöneldi. Suratında patlayan ışık yüzünden isteği dışında duruverdi, hiç kuşkusuz sıcaktan yorulan bacakları da durmasında etkili olmuştu. Hole geri döndü, herkes ters ters ona bakmaya başlamıştı, derin bir nefes aldı ve yeniden fırının içine daldı.</p>
<p>Elini gözüne siper ederek etrafa çabucak göz gezdirdi. Her şeyden önce, ne ağaçlıklı yolda ne de palmiyelerin gölgesinde bi-</p>
<p>43.' ' Hiç, hiçbir şey&quot;anlamında İspanyolca sözcük, (ç.n.) ri vardı. Manzara, tüm insan varlığından, hatta tüm somut şeylerden arınmış gibiydi. Ağaçlar beyaz alevlere, çimler göz kamaştıran aynalara benziyordu.</p>
<p>Corso bahçenin çıkışına kadar koştu. Açık renkli çakılların üstüne düşen gölgesi, toprağı yaran bir çatlak gibi belirgindi. Bahçenin giriş kapışma ulaştığında parmaklıklara dayanır dayanmaz elini çekmek zorunda kaldı; demirler çok ısınmıştı. Gırtlağı da öyle; birkaç metre koşunca sanki bir alev makinesi boğazını yakmıştı. Meçhul ziyaretçiden en ufak bir iz yoktu. Ana cadde önünde uzanıyordu, ıssızdı. Yeniden koşmaya takati yoktu. Zaten koş-sa da nereye gidecekti? Adam kendisi kadar beyaz olan bu şehirde eriyip gitmişti.</p>
<p>Eliyle yüzünü sıvazladı ve geri döndü. Hole girdi, soluk solu-ğaydı, şakakları zonkluyordu, o esnada cep telefonu çaldı. Ekrana baktı: Stock. Sanki başka bir gezegenden anyorlarmış hissine kapıldı.</p>
<p>- Neredesin, yahu? diye bağırdı vücutçu. Bir saatten beri seni arıyoruz!</p>
<p>Anlaşılan Barbie bu seyahatten kimseye bahsetmemişti.</p>
<p>Corso cevap vermekte tereddüt etti, sonra amir ayrıcalığını kullanmaya karar verdi:</p>
<p>- Ne oldu? Acil bir durum mu var?</p>
<p>- Başka bir vaka daha, lanet olsun!</p>
<p>-Ne?</p>
<p>- Bir kurban. Aynı şekilde yüzü parçalanmış, iç çamaşırlarıyla boğulmuş, bir önceki olaydaki gibi bağlanmış.</p>
<p>- Kimliğini saptadınız mı? diye soluk soluğa sordu Corso.</p>
<p>- Hepimiz tanıyoruz, Helene Desmora, Nina Vice’in meslektaşı. Miss Velvet!</p>
<p>Corso saat 16.20’de Paris’e inmeyi başardı, tatil döneminde bu gerçekten bir marifetti. Cinayet mahallinde beklendiğinden yine de yeterli olmadı. Helene Desmora’nın cesedi çoktan Adli Tıp Kurumu’na yollanmıştı, Adli Polis Kriminal Büro teknisyenleri her şeyi toplamıştı ve cesedin bulunduğu yer -Saint-Denis’de boş bir alan- şeritlerle çevrilmişti. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dağılın.</span></p>
<p>Saint-Denis’nin bağlı olduğu Bobigny savcısı, maktulün bulunduğu yere gelen Bobigny Bölgesi Adli Polis memurlarım olay mahallinde tutmuştu. Bu vakanın kendilerine verilmesi için Barbie hemen Paris cumhuriyet savcısının yanma çıkmıştı. Ama evrak işleri zaman alıyordu ve öğleden sonranın son saatleriydi, olayın hangi birim tarafından soruşturulması gerektiğini tam olarak bilen yoktu.</p>
<p>Ekibi şimdilik sadece, Adli Polis memurlan tarafından tutulan zabıtları ele geçirmeyi başarmıştı. Hiçbir fikir beyanında bulunmadan ve yokluğuyla ilgili tek kelime etmeden, Corso zabıt tutanaklarını almış ve odasına kapanmıştı. Her şeyden önce, vakayla bütünleşmeli ve tüm objektifliğiyle bu yeni dramı değerlendirmeliydi; Madrid’de yaşadığı o sıcak çarpmasını şimdilik akimdan çıkarması gerekiyordu.</p>
<p>Ceset sabah ll’de, Capitaine-Alfred-Dreyfus Sokağı ile Flo-ra-Tristan Sokağı’nın köşesinde, Stade de France Gan’na pek de uzak olmayan boş bir arazide bulunmuştu. Aslmda cesedin, sabahın erken saatlerinde bulunduğuna şüphe yoktu; bölge esrarlı sigara içmek için idealdi. Ama orada takılan çocuklar polise haber veremezdi, bu öteden beri sürüp giden ve mümkün olmayan bir şeydi. İçlerinden birinin durumu ailesine bildirmesini beklemek gerekmiş, onlar da hasım olarak gördükleri polisi haberdar etmeye karar vermişlerdi.</p>
<p>Sophie Sereys gibi Helene Desmora da çıplaktı, yanında ne herhangi bir eşyası ne de kimliğini saptamayı sağlayacak bir belge vardı. Polislerin aklına hemen öldürülen ilk striptizci gelmişti. Alman parmak izleri onların sezgilerini doğru çıkarmıştı.</p>
<p>Bir önceki cinayette olduğu gibi, kurban fetüs pozisyonunday-dı ve iç çamaşırlarıyla bağlanmıştı. Sutyen boynun ve el bileklerinin çevresine dolanmıştı, küçük külotuyla boynu ve el bilekleri ayak bileklerine sıkı bir düğümle bağlanmıştı. Kamçı bağı, sekizli düğüm, sonuncusu ise açık düğümdü... Nina Vice gibi kuşkusuz debelenmiş ve bağlarını zorlayarak kendi kendini boğmuştu.</p>
<p>Yüzündeki yaralar da aynıydı. Dudaklarının birleşme yerleri doğranmıştı, dişetleri görünüyordu, bir taş gırtlağını tıkamıştı... Bu korkunç fotoğraflara bakarken Corso’nun gözünün önüne Le Squonk’un sahnesinde küçük bir gemi tayfasını canlandıran biraz fazlaca yuvarlak hatlara sahip genç kadın geliyordu. Fizik olarak, iki striptizcinin benzerliği yoktu. Sophie Sereys, uzun boyluydu, zayıf ve sarışındı, çok belirgin kaşları olan oval bir yüzü vardı. Helene’in ise Louise Brooks tarzı kesilmiş siyah saçları kuşkusuz boyaydı ve yüzü tombuldu.</p>
<p>Resimlere bakarken bir yandan da Madrid’deki adamı düşünüyordu. Katil, gerçekten o muydu? Paris’te öldürdükten sonra Ispanya’ya gelmiş olabilir miydi? Olmayacak şey değildi: Cinayetini işledikten sonra bir kez daha tablolann önünde saygı duruşunda bulunmak istemiş olabilirdi. Her cinayet belki bir tür sunguydu. Ya da tüm bunlar büyük bir deliliğin neticesiydi. Panama şapkalı hayaleti şimdilik akimdan çıkarmaya karar verdi. Elindeki vakalara, sadece onlara odaklanmalı ve kurallara uygun bir soruşturma yürütmeliydi.</p>
<p>Apartman blokları ve gökdelenlerle parsellenmiş çevrenin daha yakın plandan alınmış fotoğraflarına geçti. Her zamanki sefalet, kanıksanmış çirkinlik; tespitlere göre, yerin altı iki yüz yıldan beri sanayi atıklarıyla kirlenmiş boş bir arazi. Cesedin bulunduğu semtin atık toplama merkeziyle ilgili herhangi bir rapor yoktu. Sembolik de olsa hiç ifade alınmamıştı.</p>
<p>Dikkat çekici tek ayrıntı, bu arazi ile Helene Desmora’nın Sa-int-Ouen Kapısı, Ordener Sokağı’nda bulunan evinin adresi arasındaki görece yakınlıktı, tıpkı Sophie Sereys’in yaşadığı Po-terne et Ivry’deki atık toplama merkezi gibi. Ama bu mesafelerin hiçbir anlamı yoktu; dahası, Corso’ya göre, Sophie evinde öl-dürülmediyse Helene de evinde öldürülmüş olamazdı, katilin bu mekânları kolaylığı sebebiyle seçtiği de söylenemezdi.</p>
<p>Bobigny Bölgesi Adli Polisi daha şimdiden birkaç kez telefonla aramıştı, bu da, davayı almayı tasarladıklarının bir göstergesiydi ve ana hatlarıyla, striptizcinin son gününü yeniden oluşturmuşlardı. Bu konuda söylenecek fazla bir şey yoktu. Helene yalnız yaşıyordu. Önceki gece Le Squonk’ta çalıştıktan sonra kuşkusuz öğlene doğru uyanmıştı, ardından saat 13’e doğru günlük sporunu yapmak için Faubourg-Poissonniere Sokağı’ndaki Waou Club Med Gym’e gitmişti. Öğleden sonra ise izi kaybediliyordu.</p>
<p>Polis, masasının üzerine dağılmış kâğıtları topladı, sonra dosyayı koltukaltına sıkıştırdı. Toplantı salonuna girdiğinde, ekibi oradaydı, hepsinin öfkesi bumundaydı. Bunun iki sebebi vardı: İlki elbette işlenen cinayetti, ama savcının sessizliğini sürdürmesi de sinir bozucuydu. Hâlâ olaya hangi birimin bakacağı bilinmiyordu. Oysa idari sorunlarla zaman kaybetmek tam bir saçmalıktı. Corso onları yatıştırdı; çoktan savcılığa telefon etmiş ve bu olaydaki meşruiyetlerim onaylatmıştı.</p>
<p>Corso doğrudan hassas konuya giriş yaptı:</p>
<p>- Bu şekilde düşünseniz de, zaman kaybetmedik.</p>
<p>- Gerçekten mi?</p>
<p>Soruyu soran Stock’tu; tecrübesi, polisleri sıklıkla köşeye sıkıştıran yetersizlik duygusundan onu korumuyordu.</p>
<p>- En baştan beri her konuda yanıldık, diye mırıldandı Stock. Gonzo saçmalıklarının cinayetlerle bir ilgisi yok. Katilin tek bir takıntısı var: Le Squonk.</p>
<p>- İşte bu nedenle yöntem değiştireceğiz, diye onayladı Corso. Gece kulübüne odaklanıyoruz. Kaminski ile kızları yeniden sorgulamak, kulübün, binanın geçmişine ve hatta, neden olmasın, striptizin tarihçesine kadar uzanmak gerekiyor. Katilin bu barla ve bu meslekle bir sorunu var. Bütün dikkatimizi tamamen bu konuya vermemiz lazım.</p>
<p>- Ya Akhtar ile videoları? diye sordu Barbie. İşi yan yolda bırakamayız.</p>
<p>- Destek konusunda, ne durumdayız?</p>
<p>- Bompart bir sürü stajyer yolladı.</p>
<p>Corso daha iyisini beklemiyordu; temmuz ayında, dinç ve işinin erbabı kişilerin gönderileceğini umut etmek akıllıca olmazdı.</p>
<p>- Bercy’nin geek’leri bize porno oyuncuları ile Akhtar’ın abonelerinin adres ve telefonlarını yollasın. Bizim stajyerler de on-lan emniyete çağırsın ve bu elit insan grubunu sorgulasın. Biz, Helene Desmora ile Le Squonk’a yoğunlaşıyoruz.</p>
<p>- Ya Saint-Denis’deki çevre soruşturması?</p>
<p>- O işle Bobigny Adli Polisi ilgilenecek. Onlarla temasa geçin. Güvenlik kameralarının görüntülerini incelemelerini de isteyin.</p>
<p>Ludo bıyık altından güldü; bu tür mahallelerde, bu tip cihazların yaşam süreleri çok sınırlıydı.</p>
<p>- Ayrıca Olay Yeri İnceleme’nin aldığı örnekler de var, diyerek sanki Ludo’yu fark etmemiş gibi devam etti Corso. Analizler için özel bir laboratuvardan yardım almalarım söyleyin, bu kesinlikle acil bir durum.</p>
<p>Corso bir konuya daha dikkat çekti:</p>
<p>- Bu yeni cinayet <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">modus operandi’yı<sup>44</sup></span> ayrıntılı bir şekilde yeniden ele alma fırsatı verecek. Katilin her davranışını tespit etmemizi, silahlarım öğrenmemizi, ritüelini anlamamızı sağlayacak...</p>
<p>Salona kuşku yüklü bir sessizlik çöktü.</p>
<p>- Maktulün evine gidildi mi? diye sordu.</p>
<p>- Clignancourt’un adamları şu anda orada. Dikkat çekici bir şey yok.</p>
<p>- Yarın sabah oraya yeniden gidelim. Dördünüzü kapsayan bir arama izni çıkartalım. Helene’in ayrıntılı bir profilini çıkarmak gerekiyor. Sophie Sereys’le ortak noktalan var mı öğrenmemiz lazım, sık görüşüyorlar mıymış...</p>
<p>- Öyle ya da böyle, diye araya girdi Barbie, kız Akhtar için çalışmıyormuş. Kontrol ettik.</p>
<p>- O çevrede sadece Akhtar yok; SM âlemini araştınn, elinizde yeterince adres var.</p>
<p>Ekibi ısınmaya başlıyordu. Corso emrindeki polislerin, görev dağılımına -mümkünse hemen- hazır olduğuna karar verdi.</p>
<p>- Ludo, dedi, sen otopsiye gidiyorsun, Olay Yeri İnceleme’nin adamlanyla birlikte DNA örnekleriyle meşgul ol.</p>
<p>Toulouse’lu başım hafifçe salladı: İnternette tanışma sitelerinde zaman öldürmek yerine geceyi bir kadavrayla geçirme düşüncesinden pek de üzülmüş görünmüyordu.</p>
<p>- Stock, sen Le Squonk kızları ile Kaminski’yi sorgulamaya gidiyorsun. Miss Velvet’nin ayrıntılı bir portresini çıkarmanı istiyorum. Ve eğer vaktin olursa, işi yarın sabaha bırakmadan, kızm komşularım uyandırıyorsun.</p>
<p>- Bu yasadışı.</p>
<p>- Acil durum, bizi haklı bulacaklardır. Ve mahallesindeki güvenlik kameralarım da unutma.</p>
<p>- Ne umuyorsun? diye sözünü kesti Ludo. Doğrudan bir adam kaçırma olayı mı?</p>
<p>- Katil ikinci darbesini indirdi; bu onu ne bir cinayet dehası ne de sihirbaz yapar. İster istemez izler bırakmıştır ve biz o izleri bulacağız.</p>
<p>Sırasını bekleyen Barbie’ye döndü.</p>
<p>- Helene’in ayrıntılı telefon dökümünü çıkartıyorsun, cep telefonunu, bilgisayarım alıyorsun. Benim için tüm bunları en hızlı şekilde analiz ediyorsun.</p>
<p>Barbie yine aynı şekilde oturmuştu, bir bacağını kalçasının altına almış, bloknotunu dizlerinin üstüne koymuştu; sanki gotik eğilimleri olan bir üniversiteli kızdı.</p>
<p>- Arama izinlerini nasıl hallediyoruz? Henüz olay bizde...</p>
<p>- Bu konuyla ben ilgileniyorum. Kız kimi aramış, kim kızı aramış, bu son günlerde bankadan para çekmiş mi, metroya mı binmiş yoksa bisiklet mi kiralamış, acilen bunları öğrenmemiz gerekiyor.</p>
<p>Yeniden sessizlik. Her zaman olduğu gibi, herkes onun ne yapacağını düşünüyordu. Genellikle, kendi işleri konusunda çok konuşkan değildi, ama bugün ekip ruhunu göstermesi gerekiyordu.</p>
<p>- Ben, Le Squonk’la ilgileneceğim.</p>
<p>Eski vücutçu araya girdi:</p>
<p>- Ama bana, o konuyla benim...</p>
<p>- Sen, kulüp çalışanlarıyla konuşacaksm. Ben, binayla, komşularla, mekânın geçmişiyle yakından ilgileneceğim... Bu kahrolası barın bir sim var. Katili öldürmeye yönelten neden.</p>
<p>Topluluk onu onayladı. Bu yeni hücum planı ekibi heyecanlandırmıştı.</p>
<p>- Ya şapkalı sevgili? Goya’nın resimleri? diye sordu Barbie.</p>
<p>Corso’nun gözünün önüne kanlı portreler, asansördeki hayalet, caddenin beyazlığı geliverdi... Barbie’nin gözlerinin içine baktı; nereye gittiğini bir tek o biliyordu ve Corso’nun adamla yaşadığı kısa süreli karşılaşmayı Barbie’ye anlatacak zamanı olmamıştı.</p>
<p>- Onunla ilgili bir şey buldunuz mu? diye sordu Corso.</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>- O halde, şu an sadece Helene Desmora’ya odaklanıyoruz. Her şeyi pazartesi sabahı masaya yatınnz. Miss Velvet konusunda eksiksiz bir skala çıkarmak için önümüzde yirmi dört saatten fazla bir zaman var.</p>
<p>Stock, okuldaymış, ama Slav atletlerin olduğu bir okuldaymış gibi elini kaldırdı.</p>
<p>- Ya Le Squonk’taki diğer kızlar, onlan koruma altına alıyor muyuz?</p>
<p>- Bu bir zorunluluk. Bu konuyu Bompart’la konuşacağım ve...</p>
<p>Cümlesini tamamlayamadı: Telefonu cebinde titreşiyordu.</p>
<p>- Özür dilerim, dedi, telefonu cebinden çıkarırken.</p>
<p>Hiçbir açıklamada bulunmadan toplantı odasından çıktı. Ekranda Emiliya’nm numarası vardı.</p>
<p>- Her şey yolunda mı?</p>
<p>Corso, en neşeli ses tonuyla konuşmuştu; ne öfkesi ne de oğlunun yoksunluğunu hissettiği anlaşılsın istiyordu. Öncelikle Emiliya’nın telefonu suratına kapatmasını önlemeliydi. Sonra çektiği acıyı hissetmemek ve bundan zevk almamalıydı.</p>
<p>Aslında Emiliya’nm aramasını beklemiyordu. Ama bunu dostluk veya iyilik için yapmadığı aşikârdı. Bundan böyle, her telefon görüşmesinin kendi lehine dikkate alınacağını biliyordu. Eski kocasının, oğullarıyla görüşmesini engellediği için eleştirilmeyi göze alamazdı.</p>
<p>- Yolunda.</p>
<p>- Peki, neredesiniz?</p>
<p>Corso’nun ağzından çaktırmadan laf almak için bulduğu bu yürekler acısı yol Emiliya’yı kıkır kıkır güldürdü. Ama sapkın annenin keyfi yerindeydi ki özverili davrandı:</p>
<p>- Varna, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">my dear...</span> En güzel hatıralarımızın olduğu yer.</p>
<p>Gerçekten de Corso’nun hâlâ hayranlıkla hatırladığı, Bulgaristan’ın sahil şehri. Tan ağarırken Karadeniz, Doğu’nun birkaç kulaç ötede olduğunu haber veren yaldızlı köpükler, kıyı şeridi, balkıyan kubbeleri sanki gökyüzüyle bütünleşen Ortodoks kiliseleri, olağandışılığı çağrıştıran boyalı evleri, Kiril alfabesi, panayır ile termal şehir arası bir kent...</p>
<p>- Bir ay boyunca orada mı kalacaksınız?</p>
<p>- Bakacağız.</p>
<p>Corso üstelemedi; ipleri germeyi hiç istemiyordu.</p>
<p>- Thaddee iyi mi?</p>
<p>- Anadilini çalışıyor.</p>
<p>Emiliya oğlunun Fransızcayla aynı düzeyde Bulgarca öğrenmesi için hep çaba sarf etmişti. Corso da aynı düşüncedeydi, ama anne için artık bu dil konusu çocuğuyla araşma yeni bir duvar örme çabasına dönüşmüştü.</p>
<p>- Ama yüzmeye gitmiyor mu? Başka aktivitelerde bulunmuyor mu?</p>
<p>- Kuzenlerini görüyor. Gerçek ailesini. Yani işin doğrusu... yegâne ailesini.</p>
<p>Bel altına vurulan ilk yumruk. İplere sıkışmış, bel altına yumruklar yerken bu konuşmayı neden sürdürüyordu?</p>
<p>- Onunla konuşabilir miyim?</p>
<p>- Ayrılma.</p>
<p>Bu kadar çabuk boyun eğişi Corso’yu şaşırtmıştı. Belki onun konuşmaları kaydetmesinden o da korkuyordu.</p>
<p>- Baba?</p>
<p>Corso, bu yüksek perdeden, son derece körpe, son derece özel sesi duyunca -genç bir filizden yontulmuş, duyar duymaz insanın kanım tazeleyen bir flüt sesi- gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti.</p>
<p>- Nasılsın, ufaklık? İyi eğleniyor musun?</p>
<p>- Kirpi bulduk.</p>
<p>Corso ondan kirpi olayım ayrıntılı bir şekilde özetlemesini istedi. Kelimelerin fazla bir önemi yoktu; önemli olan, sesini duymak, sesindeki her değişiklikte yüzünü hayal etmekti. Sözler belli belirsiz işitilse bile melodisiyle insanı altüst eden bir şarkı gibiydi.</p>
<p>Onun gözünde, Thaddee’nin bir tür dönüştürme gücü vardı: En sıradan haberler bile onun duru ve saydam sesiyle değer kazanıyordu, tıpkı binlerce varlığın arasında hâzineye dönüşen, Bask Ülkesi’nde birlikte topladıkları kabuklular gibi.</p>
<p>- Bebeğim, seni öpüyorum. Telefona anneni ver.</p>
<p>Emiliya’da kolu kanadı kırılmış izlenimi uyandırmamak için kısa konuşmayı tercih ediyordu.</p>
<p>- Tamam, hoşça kal Corso. Uzun zamandan beri ona bu şekilde hitap ediyordu. Gelecek hafta yine ararız.</p>
<p>Ne tiz ne pes, ama tınısı zengin bir sesi vardı; saten bir dokumayı, ağır, parlak bir kumaşı çağrıştırıyordu.</p>
<p>- Ben de size katılabilirim, ne dersin?</p>
<p>- Tercih etmem.</p>
<p>İstemeden de olsa, Corso sesini yükseltti:</p>
<p>- Öz oğlumla ilişkilerimi keyfince yönlendirmeyi mi istiyorsun?</p>
<p>- Bir anlaşma zemini bulmak için çaba sarf etmemize gerek</p>
<p>yok.</p>
<p>- Anlaşma zemini mi? diye birden bağırdı Corso. Kaba ve çok kötü bir baba olduğum ithamına rağmen mi?</p>
<p>Emiliya tuhaf bir ses çıkardı, otomatik bir sulama mekanizmasının <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">çık-çık-çık</span> sesini çağrıştırıyordu.</p>
<p>- Sakin ol, Corso. Senin doğanda olmasa da uygar davranmak zorundayız.</p>
<p>- Sana hayatı zindan ederim.</p>
<p>- Görüyorsun, diye kıkır kıkır güldü Emiliya. Sen bir katilsin Corso. Ve katillerin en kötüsü, yasalar tarafından korunan bir katil. Tıpkı anne babamı öldüren katiller gibi.</p>
<p>Bu, onun sürekli tekrarlamaktan hoşlandığı şeylerden biriydi: Bulgar gizli polisi tarafından öldürülmüş, üniversite çalışanı ve muhalif bir anne baba. Kızlarına bakınca, insanın akima onların tecrübeli birer jurnalci ve rejim işbirlikçisi olduğu geliyordu.</p>
<p>- Benim istediğim sadece...</p>
<p>Emiliya telefonu çoktan kapatmıştı. Corso sırtını koridorun duvarına dayadı, aşağılanışmı gören biri var mı diye sağma soluna bakındı. Gerçi çok da önemli değildi: Kattakilerin yansı boşanmıştı ve çok yüksek olan nafakalan ödeyebilmek için çalışıyorlardı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gebelik hakkı...</span></p>
<p>- Anlamadım. Toplantı bitti mi?</p>
<p>Barbie yanı başında bitivermişti. Büyüyüp gelişirken sinirleri çok zorlanmış da bitmek bilmeyen bir krampm ağnsmı çekiyormuş gibi kambur duruyordu.</p>
<p>Corso cevap vermedi. Barbie kaşlanm çattı.</p>
<p>- Her şey yolunda mı? Kıpkırmızı kesilmişsin.</p>
<p>- Yolunda. Ben iyiyim.</p>
<p>- Ya Madrid? Bana ne olduğunu anlatmak istemiyor musun?</p>
<p>Corso ona bir işaret çaktı. Birkaç saniye sonra 36’nın çatısında buluştular, burası Cinayet Büro polislerinin bir tür sığınağıydı. Kuşkusuz Paris’in en güzel manzaralarından biri buradan görünüyordu, ama kimse beş yıldan beri buna dikkat etmiyordu. Bununla birlikte, şimdiki temayül, 2017 yılı başında öngörülen büyük taşınmayı ima etmek için “yakında tüm bunlar sona erecek” tarzında yakınmada bulunmaktı.</p>
<p>Corso bir sigara yaktıktan sonra kısa süreli Madrid gezisini özetledi. Tabloların yarattığı şok, beyazlı adam, başarısız kovalamaca...</p>
<p>- Eee... hepsi bu kadar mı? diye sordu Barbie, sigarasını sarmayı bitirirken.</p>
<p>- Müze çalışanları bana ters ters bakmaya başlamıştı. Yeni cinayeti öğrenince de hemen oradan ayrıldım. Bizim irtibat polisini devreye sokacağım.</p>
<p>- Adamın bizim katil olduğunu mu düşünüyorsun?</p>
<p>Çinko levhaların üstünde ayakta duran Corso, ciğerlerini yakan bir fırt çekti. Her sigarada, hayatından birkaç saniyeyi yakı-yormuş hissine kapılıyor, tuhaf bir şekilde bundan az da olsa keyif alıyordu.</p>
<p>- Helene Desmora’yı öldürdüğünü ve Madrid uçağına binmeden önce cesedi Saint-Denis’ye bıraktığını farz etmemiz gerekiyor. Anladığım kadarıyla benimle aynı uçaktaymış.</p>
<p>- Bu mümkün mü?</p>
<p>- Mümkün, ama ikna olmak biraz zor. Her ne olursa olsun, işimize yarayabilecek bir sürü bulgu var: kırmızı tuvaller, şapkalı siluet, Sophie’nin ressam olan gizemli boyfriend’i... Bunlann hepsi bir tutarlılık içinde.</p>
<p>Barbie sigarasını yakmış ve gri çatıya uzanmıştı. Hayranlıkla gökyüzünü seyre dalmış gibiydi. Onu tanımayanlar, şu anda romantik hayallere daldığını düşünebilirdi.</p>
<p>Birden doğruldu ve bağdaş kurarak oturdu; teneffüste bahçede aşık kemikleriyle oynayan bir kız çocuğuna benziyordu.</p>
<p>- Senin şu müze olayınla ilgili tek bir sorum var.</p>
<p>- Dinliyorum.</p>
<p>- Asansör yeniden aşağı indiğinde, neden içindeki adamı göremedin?</p>
<p>Corso sigarasından bir nefes daha çekti, acı tadı ona Madrid’de yaşadığı başarısızlığı hatırlattı.</p>
<p>- Asansör görevlisini sorguladım. Ziyaretçinin ayakkabısının bağım bağlamak için diz çökmüş olduğunu hatırladı...</p>
<p>Barbie’nin dudakları bir gülümsemeyle titredi. İçinde bulundukları duruma rağmen, ölülere rağmen, Corso’nun öfkesine rağmen ya da tüm bunlar yüzünden genç kadın kahkahalarını tutamadı. Elde avuçta bir şey yoktu. Madrid’e yapılan keşif gezisi bir ayakkabı bağı yüzünden heba olmuştu.</p>
<p>Corso yan ciddi yan şaka homurdandı:</p>
<p>- Haydi, iş başına, lanet olsun!</p>
<p>Corso Le Squonk’a giderken yoldan Bompart’ı aradı; hiç kibarlık yapmadan, ikinci cinayete resmen atanması gerektiğini söyledi, Madrid’deki irtibat polisiyle temasa geçmesini istedi ve dosyanın “gonzo” bölümünün incelenmesi ve Helene Desmora cinayeti duyulunca akın edecek “gönüllü tanıklar”la ilgilenilmesi için destek ricasında bulundu.</p>
<p>Bompart, Corso’nun bu küçük şef havalarına hiç müdahale etmedi. Buna karşılık bu pazartesi elle tutulur sonuç istedi. Cinayet Büro amiri, “soruşturmada iyi gelişmeler” olduğunu belirterek medyanın ve halkın kaygılarını gidermek için hafta başında bir basın toplantısı düzenlemeye karar vermişti. Durumu açıklamaya gerek yoktu: Temmuz ayırım ortasında, Paris’te bir katil, ticari açıdan iyi değildi.</p><div></div>
<p>Corso söz verdi -bunun onun için bir anlamı yoktu- ve aceleyle teşekkür etti.</p>
<p>Tam telefonu kapatıyordu ki, Catherine ekledi:</p>
<p>- Picasso otoparkındaki kurbanlardan biri Mehdi Zaraoui’ydi, biliyor musun?</p>
<p>- Evet. Yani?</p>
<p>- Erkek kardeşi kandırıldığını itiraf etti; bir süre gözaltında kalacak. Bu lanet Arapları anlamıyorum...</p><div></div>
<p>Corso hiç kaygılanmıyordu; polis olduğundan beri yaptığı işler, aptal ve tehlikeli bir toplulukta öfke ve kine yol açmaktan başka bir işe yaramamıştı. Kaygılanmaya başlarsa, asla sonunu getiremezdi. Bu bir polis palavrasıydı, büyük başların korkuyu bastırmak için uydurduğu laflardan biriydi, telefonu kapattı.</p>
<p>Le Squonk’a geldiğinde, kapıyı kapalı buldu. Başka ne bekliyordu ki? Miss Velvet’nin ölümü nedeniyle, kulüp elbette bir süre kapalı kalacaktı. Siyah metal kapının önünde düşündü, acaba bmaya girmeye, komşuların kapışım çalmaya yetecek enerjisi var mıydı...</p>
<p>O sırada, sol taraftaki garaj kapısı açıldı, kahkahalarla gülen bir çift dışarı çıktı. Polis hiç duraksamadan kolunu uzattı ve içeri süzüldü. Hole ulaşınca, posta kutularına göz attı ve bodrumu aramaya koyuldu. Biraz şansı varsa, bodrum ile Le Squonk arasında bir geçit bulurdu.</p>
<p>Avlunun dip tarafında bir kapı vardı, kapalıydı. Sorun değildi. Birkaç küçük manevrayla -Corso lateks eldivenlerini takmış ve maymuncuk kitini çıkarmıştı- engelin üstesinden geldi ve karanlık bir koridora girdi. Cep telefonunun GPS sistemini gerçek zaman için etkin duruma getirdi ve konumunu hafızaya aldı. Yön duygusu hiç olmamıştı -bir polis için bir zayıf nokta daha- farelerle dolu bu labirentte kaybolmak da istemiyordu.</p>
<p>Sonunda, bir merdiven gördü ve indi. Henüz ışığı açmamıştı, cep telefonuyla etrafım aydınlatıyordu. Birden keskin bir küf kokusu burun deliklerini doldurdu ve en berbat anılan yeniden canlandı. Mahzenler, onun tüm gençliğiydi. Uyuşturucu, tacizler, cinayet. Bu akşam tüm bunlan masaya yatırmanın sırası değildi.</p>
<p>Aşağıya varınca, ışığı yakabileceğini düşündü; dışardan görünmezdi. Tavan ışığını yalanca tuğla duvarlar, çürümüş kapılar, molozlar, sıkıştınlmış toprak zemin göründü. İlerledikçe, başlangıç konumundan, yani Le Squonk’la olan ortak duvardan uzaklaşsa da kulübe giden bir koridor bulmayı umut ediyordu.</p>
<p>Nihayet, doğru yöne dönebildi. Bu duvarların arasına hapsolan sıcaklık, sanki sürekli artıyordu. Koridor ilerledikçe daralıyordu, kapılarda asma kilitler vardı, koku insanın soluk almasını zorlaştırıyordu. Yaptığı hesaplara göre (ve cep telefonunun sinyaline göre), koridorun sonunda Le Squonk’un duvarıyla karşılaşması gerekiyordu. Ne aradığını bilmeden, biraz daha ilerledi.</p>
<p>Ama katilin yaydığı titreşimi hissediyordu... Le Squonk, katilin çılgınlığının olgunlaştığı yerdi. Gelip gösteriyi izlemiş, nakit ödeme yapmış ve yavaş yavaş bu beyaz ve çıplak bedenler beyninde Goya’nın kırmızı resimleriyle birleşmişti. Burada, bu binada çılgınlığı ortaya çıkıvermişti; şiddet patlamasına dönüşen vahşi bir ödünleyememe.</p>
<p>Bu teoriler üstünde kafa yorarken, sonunda harcı yeni gibi görünen tuğla bir duvarla karşılaştı. Kaminski kuşkusuz oyun alanını genişletmek için binanın bodrumunun bir kısmına el koymuştu.</p>
<p>Sağ tarafındaki mahzen kapısına standart bir asma kilit asılmıştı; kilit dili üzerinde çalışmak için ucu sivriltilmiş, küçük alüminyum bir plaka olan “shim” yardımıyla kilidi kolayca halletti. Mahzen soyguncularının hepsi bu zımbırtıyı bilirdi; eski mahallesine şükran duydu.</p>
<p>Corso kapıyı kendine doğru çekti ve bakar bakmaz buranın Le Squonk’un depolarından biri olduğunu anladı: sandalyeler, projektörlerin tripotları, dekor malzemeleri, aynalar, halılar, dekor destekleri... Başka bir zamanın müzikholüne aitmiş hissi uyandıran bir yığın hurda eşyayla dolu gerçek bir Ali Baba mağarası.</p>
<p>Elektrik düğmesini buldu ve ışığı yaktı. Bir ayrıntı dikkatini çekti: Deponun dibinde, sol tarafa doğru bir alan yeniden düzenlenmiş gibiydi, sanki bir hayvan kendine yuva yapmıştı. Cor-so bu döküntüler arasından geçmeye hazırlandı; ayaklan yumuşak yüzeylerin içine gömülüyor, yere saçılmış eşyalara basıp kın-yor, metal iskeletlerin üstünde yürürken ayak bileğini burkuyordu. Sonunda, yaklaşık bir buçuk metre çapındaki daire biçiminde düzenlenmiş alana ulaştı. Biri burada oturmuştu. Kanıtı, duvara dayanmış, diğerlerine göre biraz daha sağlam sandalyeydi.</p>
<p>Sonrası kendiliğinden gelişiyordu.</p>
<p>Corso duvarda, diğer tarafı, Le Squonk’u görmeyi sağlayacak bir delik, bir yank aradı. Oturan bir adamın göz hizasında olması yeterliydi. Dosdoğru ortaya bakınca, bir tuğla parçasının yerinden oynatılmış olduğunu fark etti. Tuğlayı çekip çıkardı, Le Squonk’un salonu (ya da kulisleri; hiçbir şey göremiyordu, kabare karanlıktı) görüş açısı içindeydi.</p>
<p>İlk aklına gelen, olur olmaz her yerde soyunan kızları dikizlemek için mahzene gizlenen bir meraklı oldu. Sonra aklına katil geldi. Bu düzenek belki de tahrik olma ritüelinin bir parçasıydı; görünmeden gözetlemek, bir mahzende göz banyosu yapmak... Kafasını bunlarla meşgul etmesi için çok erkendi, ama davetsiz misafir belki de yeterince ihtiyatlı davranmamış ve izler bırakmıştı.</p>
<p>Bir dizi yerde, Corso bölgeyi sınırlayan ıvır zıvır yığınını karıştırdı: aksesuarlar, kumaşlar, kostümler, üst üste yığılı sandalyeler. İlginç bir şey yoktu ta ki, vernikli bir tırabzan parçası ile döşemelik kırmızı kadifenin arasına sıkıştırılmış bir defter buluncaya kadar.</p>
<p>Kraft kapaklı, A5 boyutunda (yaklaşık 21 santimetreye 14 santimetre), metal spiralli bir eskiz defteriydi. Kalbi çarpıyordu, defterin kaim gramajlı sayfalarına hızla göz attı; striptizcilerin, 1960’lı yılların Amerikan çizgi romanlarına özgü, özellikle de fantastik kahramanların illüstrasyonları ile Frank Frazetta ve ortaklarının çizgi roman kapaklarını andıran, deformasyonlar ve aşırılıklarla dolu, figüratif çizimleri...</p>
<p>Eğilmiş kıçlar, verimli kalçalar, bereket boynuzu biçiminde göğüsler... Bu kadınların kas yapısı, hızla çalışan bir mekanizmaya uygun olarak gerçek bir fizik aşkıyla çizilmiş gibiydi. Corso sayfalan çevirirken Sophie Sereys ile Helene Desmora’nm çizimleri-ni tanıdı. Artık yüzlerini hatırlamasa da kuşkusuz ilk akşam burada onları görmüştü.</p>
<p>Şaşkınlık içindeydi, Corso elleri arasında katilin -ya da Nina Vice’in boyfriend’inin- defterini tuttuğundan emindi, modem zamanlar Toulouse-Lautrec’inin defteri.</p>
<p>Tuhaf bir ayrıntı daha vardı: Sanatçı çizimlerini, çocuklar gibi, birbirini tamamlayan motifler, bürlesk estetiğe uygun süslemeler içeren sticker’larla bezemişti: pullar, tüyler, güller, kelebekler, elmaslar... Aynca sayfa kenarlarına frizler -pastel renkler kullanmıştı- arabeskler, kementler, kamçılar, yıldızlar çizmişti...</p>
<p>Corso, çok hızlı büyümüş bir çocuğun günlüğüne baktığı izlenimine kapılmıştı. Büyük kalçalara, mora çalan meme uçlarına takıntılı bir oğlan çocuğu. Bir anda gonzodan ve Akhtar’ın çılgınlıklarından çok uzaklaşmışlardı, ama <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura</span> <span style="font-weight:bold;">ro/a</span>'lann estetiğine o denli uzak değillerdi... Yüzler, vücutlar birbirini izliyordu ve Corso çizgilerin belirginliği, yüzlerdeki anlamlı ifadeyi, vücutların yarattığı etkiyi değerlendirebiliyordu. Adam çizmeyi biliyordu.</p>
<p>Ve hiç kuşkusuz sekizli düğüm atmayı da biliyordu.</p>
<p>Çizim defterinin sonunda, hiç şüphe yok, kızlık soyadı Milic olan Emiliya Corso resmedilmişti. Dizlerinin üstüne çökmüştü, ipek kumaşların ve zebra derilerinin arasından çıplak gövdesi görünüyordu. Kafasında Eski Mısır tacı -bir atef- vardı, altından ve değerli taşlardan ağır kolyeler takmıştı.</p>
<p>Özellikle de onun vücudu Corso’nun çok iyi bildiği bir şeydi; ince bedenine rağmen, altın elmalar gibi dik, yuvarlak çizilmiş memeleri ve kabaca resmedilmiş kalçalarıyla, Emiliya avlanmaya ve aşka hazır bir insanda, bu kim olursa olsun, istek uyandırabilirdi.</p>
<p>Defteri yırtma pahasına, Corso eldivenli parmaklarını kalın kâğıda bastırdı.</p>
<p>- Kahrolası rezil, senin bu defterde ne işin var?</p>
<p>Sapkınlık ve iğrençlik dolu bu âlemde yollarının kesişmesi şaşırtıcı olmasa da Corso’nun kanım donduran soru şu anda birkaç kelimeden oluşuyordu: Emiliya, sonraki kurbanlardan biri miydi?</p>
<p>Helene Desmora 18. Bölge’de, Ordener Sokağı’nda, altı katlı küçük bir apartmanda yaşamıştı. Polisler, Ordener Sokağı ile Or-nano Bulvan’nın köşesinde yer alan yeni açılmış bir braseride saat 8’de randevulaşmışlardı.</p>
<p>Kimse uyumamıştı. Ludo zorunlu olarak otopsiye katılmış ve geceyi parça parça doğranan Helene Desmora’nın cesedinin yanında, kâğıt önlüğün içinde ayakta durarak geçirdikten sonra sabah 4’e doğru Adli Tıp’tan ayrılmıştı.</p>
<p>Stock, Kaminski’yle Le Squonk <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kızlarım</span> sorgulamıştı. Ardından, Helene’in arkadaşlarını -çoğunlukla köpekli punklar ve müzisyenler- işgal ettikleri boş binalara kadar izlemiş, gün ağarınca-ya kadar zilleri çalarak kızın komşularını uyandırmıştı. Tüm bunlar tamamen illegal bir şekilde yapılmıştı, çünkü ekip henüz resmi olarak soruşturmaya atanmamıştı ve insanlar o saatte rahatsız edilemezdi.</p>
<p>Barbie’ye gelince, kurbanın telefon dökümlerini ve banka hesaplarını incelemiş ve geçmişiyle ilgili bilgi toplamıştı: kökeni, çocukluğu, eğitimi vb. Barbie’nin yüzündeki belli belirsiz hoşnutluk ifadesini gören Corso, onun bir şeyler bulduğunu sezmişti.</p>
<p>Mantıklı olan, ekibin bir masanın çevresinde, uykusuz gecenin sonuçlannı paylaşmasıydı, ama o sabah hiç beklenmedik tatsız bir olay gündeme bomba gibi düşmüştü. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Journal du Dimanche, </span>o günkü baskısında, “İkinci Striptizci Cinayeti” manşetiyle haber yapmıştı. Gazete ortalığı velveleye vermekle yetinmişti. Bu, Paris yazının ortasında esaslı bir paranoyaya yol açacaktı.</p>
<p>Dört polis bar tezgâhının önünde ayakta durmuş, cep telefonlarından gazete yazısına göz atıyorlardı. Kim konuşmuştu? Olayı Bobigny Adli Polisi ile Saint-Denis’nin yansının bildiği dikkate alınırsa, kaynağı saptamak zordu!</p>
<p>İşin haber yanına gelince, Corso tek bir satırı bile atlamadan okuyordu; gazeteci hemen hemen onlar kadar bilgi sahibiydi. Onun adıyla birlikte Bompart’ın adı, haber içinde birkaç kez geçiyordu, ama makaleyi okuyunca bu olayla kimin ilgilendiğini anlamak zordu. Bu da normaldi, onlar bile bunu bilmiyordu. Büyük bir kargaşa hâkimdi ve polis vur patlaşma beceriksizler sürüsü olarak değerlendiriliyordu.</p>
<p>Corso’nun aklı başka yerdeydi. Geceki o keşfinden sonra, bütün olasılıklar aklından geçmişti. Önce panik: Emiliya katilin lis-tesindeydi, acilen yurda dönmesi gerekiyordu. Sonra tam tersini düşünmüştü. Eğer tehdit altındaysa, Bulgaristan’da kalması daha iyiydi. Ardından, bu defter olayının seri cinayetlerle alakası olmadığına karar vermişti. Gün ağarırken ise ilk düşüncesini yeniden benimsemişti: Le Squonk’un kızlarına takık bir röntgenci, kimi kurban edeceğini seçmeden önce kızlan gözetliyor, resimlerini çiziyordu...</p>
<p>Bu kadar ihtiyatlı bir katil defterini nasıl orada bırakmıştı? Gerçekten de amatörce bir hataydı. Ya da kasıtlı bir provokasyondu...</p>
<p>Sabahın saat 6’sında, Sorbier Sokağı’na, iki olay mahallinin de incelemesini yapan Olay Yeri İnceleme ve Kimlik Tespit Büro Koordinatörü Michel Bory’nin evine gitmişti. Saate aldırmadan, koordinatör onu kabul etmiş -on yıldır tanışıyorlardı- kahve ikram etmişti. Birkaç kelimeyle, Corso ona röntgencinin zulasın-dan bahsetmiş ve parmak izi almalan ve usulüne uygun bir arama yapmaları için oraya birkaç adam yollamasını istemişti.</p>
<p>Ayrıca Corso, parmak izi araştırması yapılması, kullanılan kurşunkalemler ile pastellerin analiz edilmesi ve sticker’ların men-şeinin bulunması için ona eskiz defterini (her sayfanın fotoğrafını çekmişti) vermişti. Ama önce Emiliya’nm çiziminin bulunduğu sayfayı koparmıştı. Bunu neden yaptığını açıklaması zordu, belki de tam tersine, açıklaması birden çoktu: Bu soruşturmaya ailesinin dahil olmasını istemiyordu, konuyla ilgili paralel (ve tek başına) bir soruşturma yapmak niyetindeydi, bu olayı boşanma davasında koz olarak kullanmak istiyordu (ama nasıl bilmiyordu)...</p>
<p>Bu saatler boyunca, mide bulantısından, yorgunluktan ve sinirden kıvranıp durmuştu. Hem ateşi varmış gibi hissediyor hem de çok fazla kokain çekmiş gibi coşku duyuyordu.</p>
<p>Sonunda, saat 8’e doğru Emiliya’yı aramaya karar vermişti; her şey yolunda mı, öğrenmek, vakit kaybeden bürlesk dünyayla ve o lanet ressamla ilişkisi hakkında onu sorguya çekmek istiyordu. Kadın cevap vermemişti. Daha iyi: Her şeyi inkâr edecek olan bu kurnaz kadım sıkıştıracak kadar eli güçlü değildi.</p>
<p>Zaten bu hikâyede aksayan bir şeyler vardı. Emiliya, gündüzleri eğitim bakanının en yakın danışmanlarından biriydi. Geceleri ise, büyük zevk aldığı özel bir cehennem yaşıyordu. İkisinin arasında, onun sapık ve kokuşmuş bir ressama Eski Mısır kraliçesi olarak poz vermiş olmasını aklı almıyordu. Onunla konuşması lazımdı...</p>
<p>Corso’nun gözleri hâlâ telefonun ekranındaydı, ancak yazıyı kapatalı çok olmuştu. Diğerleri de okumayı bitirmişti.</p>
<p>Yorumda bulunmak yerine, bozuk paralan çinko tezgâhta tıngırdatarak kahveleri ödedi ve ekibine döndü:</p>
<p>- Gidelim, dedi.</p>
<p>Girişin önünde, güvenliği sağlamak ve gerektiğinde taşımaya yardımcı olmak için birkaç mavili bekliyordu. Kapıyı açması için görevlendirilmiş çilingiri binanın holünde buldular ve kapıcı ile kocasının kendilerini takip etmesini istediler; yasa, arama sırasında iki şahidin eşlik etmesini gerektiriyordu. Her zamanki itiraz; apartman görevlisi televizyondaki ayini kaçırmak istemiyordu, eşinin oynaması gereken bir üçlü bahis vardı. Stock saat ll’den önce bitireceklerine söz verip tartışmayı sonlandırdı.</p>
<p>Helene Desmora altıncı katta oturuyordu, asansör yoktu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Süper.</span> Cila ve çöp kokan merdiven boşluğuna yöneldiler, sonra çilingir kapıyı açtı. Üç noktalı kilitti, çelik kasa yoktu; sorun olmadı. İki odalı, kırma tavanlı, kırk metrekare bir daireydi. Polisler, tek kelime etmeden görev paylaşımını her zaman olduğu gibi yaptılar. Mutfak, banyo, tuvalet Ludo’ya aitti -bunları kanalizasyon tesisatı olarak adlandırıyordu-; mobilyalar, çekmeceler Barbie’nindi. Stock en zor kısmı üstlenirdi: duvarlar, zemin, tavan, pencere pervazları, el işçiliğiyle kolayca zula oluşturulabilecek her yer. Bir duvan kontrol etmede, parke latalarını kaldırmada, sayaçları sökmede onun üstüne kimse yoktu...</p>
<p>Corso, parmaklarıyla ve bakışlarıyla her yüzeyi yoklayarak, ölü noktalan tespit ederek, ortamın havasım soluyarak çalışmalara nezaret ediyordu. O ekibin şamanıydı; mekânlan hissediyor, titreşimleri algılıyor, maktulle ya da şüpheliyle özdeşleşiyordu. Bütün aramaların iki boyutu vardı: maddi ve manevi.</p>
<p>Çok geçmeden, sıkıcı ve monoton tekrarlar başladı; bir eşyayı veya belgeyi almaya karar verdiği her sefer, kanıt torbasına koymadan önce polisin, onu yüksek sesle tanımlaması gerekiyordu. Herkes bu şekilde, bir kışladaki sabah yoklaması kadar coşkulu, tumturaklı ve teksesli bir koro oluşturarak aramayı yapıyordu.</p>
<p>Evin eşyaları (posterler, giysiler, aksesuarlar, kitaplar, DVD’ler...) çabucak kurbanın kişiliğini ana hatlanyla ortaya çıkardı: bir punk-gotikti, doğacı, vejetaryen, SM Nina Vice’in değer yargılarından epey uzaktı. Mesela, Miss Velvet’nin kitapları onun an-tisosyal inançlarım özetliyordu; onu Nina Vice’e yakınlaştıran bir eğilimi de vardı: küreselleşme karşıtı ve çevreciydi. Anlaşılan Helene yeşermiş bir gotikti.</p>
<p>Ludo’nun kafası mutfak evyesinin altındaydı, Stock perdelerin demir çubuklarını sökmekle meşguldü. Corso ortaya sordu:</p>
<p>- Hiç aile fotoğrafı yok mu?</p>
<p>Barbie yatak odasının kapı pervazında belirdi, saçı başı dağılmış, hipoalerjenik eldivenleri toza bulanmıştı.</p>
<p>- Aile konusuna gelince, fotoğraf olsaydı hemen bulurduk. Çocuk Hizmetlerinin yurtlarında büyümüş.</p>
<p>Corso’nun aklına Sophie Sereys geldi.</p>
<p>- O da mı, terk edilmiş bebek olarak dünyaya gelmiş?</p>
<p>- Hayır. Ama anne baba alkolik, çocuğun velayetini onlardan almışlar.</p>
<p>Corso, Barbie’nin, kurbanın telefon dökümlerini deşifre etmekle kalmayıp (bunu yapacağından şüphesi yoktu), onun kökenine kadar indiğini görünce -ki bunların hepsini bir gecede yapmıştı- her zamanki gibi şaşırdı.</p>
<p>- Hangi bölgeden?</p>
<p>- Lons-le-Saunier, Franche-Comte bölgesi.</p>
<p>- Lyon’a fazla uzak değil. Bu iki kız aynı yurtlarda ya da aynı koruyucu ailelerde büyümüş olabilirler mi, kontrol etmek lazım. Bu onların ortak bir noktası olabilir ve...</p>
<p>- Şuna bakın!</p>
<p>Stock söktüğü parke latalarının önünde, dizlerinin üstünde duruyordu. Elinde tuttuğu ganimetiyle, çocukların eski büyücü masallarının benzeri meşin kaplı büyük bir defterle gülerek caka satıyordu.</p>
<p>- O ne?</p>
<p>- Günlüğü.</p>
<p>Diğerleri hemen çevresini sardı. Sayfalar bir genç kızın yuvarlak yazısıyla, basit çizimlerle, renkli frizlerle doluydu. Gerçekten de bir yeniyetmenin hatıra defterinden farkı yoktu. Bu denli naif-lik karşısında Corso şaşırmıştı.</p>
<p>Stock tersten başlayarak sayfalan okumaya başladı:</p>
<p>- “Laurent Hebert. 20 Şubat 2016. Cildi yumuşak, yüz hatlan bir melek gibi. Büyüleyici bir geceydi. Laurent, sessizliğin, ellerin bana büyük bir mutluluk verdi.”</p>
<p>Sayfalan kanştırmaya devam ediyordu:</p>
<p>- “Thomas Lander. 7 Mayıs 2015. Onun yanında hep hayranlık içinde geçen saatler. “Yalnız ve soğuk’ bir gece, tıpkı Verlaine’in dediği gibi. Sevdiğim geceler gibi... Teşekkürler Thomas.”</p>
<p>Stock gürültüyle sayfayı çevirdi:</p>
<p>- “Yann Audemart. 12 Mart 2015. Dudaklanmla dokunduğum göğsünü, ağzımdaki erkekliğini hep hatırlayacağım... Yann, benim umursamaz yakışıklım. Aramızda sadece bir kere bir şeyler yaşandı ve ben asla bunu unutmayacağım... ”</p>
<p><a id="bookmark0"><sup><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p> İngilizce sözcük. Bir içeriğin kolayca kategorize edilebilmesine yardımcı olması amacıyla oluşturulan belirteçlere verilen ad, etiket de denir. (ç.n.)</p>
<p> &quot;Sakat, cılız”anlamında İngilizce sözcük, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark1"><sup><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p> &quot;Mutluluk deliği&quot;anlamında İngilizce sözcük, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark2"><sup><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p> Oral seks sırasında partnerinin penisini öğürünceye dek gırtlağına kadar sokmasına izin verme; derin gırtlak, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark3"><sup><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p> Üniformalı polisler, (ç.n.)</p>
<p> İngilizce sözcük. Kilim desenli büyük çanta, goblen çanta, (ç.n.)</p>
<p> &quot;Genç adam&quot; anlamında İtalyanca sözcük, (ç.n.)</p>
<p> Fransız polis teşkilatında, Arama, Yardım, Müdahale, Caydırma Birimi, (ç.n.)</p>
<p> &quot;Hareket tarzı, çalışma tarzfanlamında Latince sözcük. (ç.n.)</p>
<div style="margin-top:40%"> <p><center><a href="https://ukalafilozof2019.wordpress.com"><span class="reklam">https://ukalafilozof2019.wordpress.com</span></a> </center></p>