<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p>Jean Christophe Grange - Ölüler Diyarı</p>
<p></p>
<p>Le Squonk’ta hoşuna giden bir şey yoktu. 10. Bölge’deki, harabeye dönmüş bir binanın üçüncü bodrumunu mekân tutmuş, sözüm ona revaçta bir striptiz kulübü. Basamaklar, duvarlar, zemin, tavan, tepeden tırnağa her yer siyah. Cinayet Büro’nun 1. Ekip Amiri Stephane Corso merdivenlere yönelir yönelmez midesine bıçak gibi saplanan sağırlaştırıcı bir vınlama; aklına metro geldi... Hiç alakası yok; sadece, baskıyı üzerinizden atmanızı sağlayacak, David Lynch tarzı bir ses efekti.</p>
<p>İnce LED lambalarla aydınlatılmış, ellilerin <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">pin-up</span> fotoğraflarıyla dekore edilmiş bir koridordan sonra bir barla karşılaşılıyordu. Bar tezgâhının arkasında, insanların görmeye alışkın olduğu şişeler yerine eski sanayi bölgelerinin ve terk edilmiş otellerin siyah beyaz fotoğrafları vardı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">No comment.</span></p>
<p>Diğer seyircileri takip eden Corso, kademelendirilmiş, kırmızı koltuklu bir salona ulaştı. Bir köşeye yerleşti, artık röntgencilerin arasında bir röntgenciydi, ışıkların sönmesini bekledi. Buraya havayı koklamaya gelmiş, işe de yaramıştı.</p>
<p>Programa göre (bir röntgen filmini andıran, üzerinde beyaz yazılar bulunan siyah plastikten bir sayfa) gösterinin üçte biri bitmişti; Corso’nun aklına yüzüncü defadır, bu tarz modası geçmiş gösterilerin (Amerikan terminolojisi yeğlenmiş, herkes “new burlesque”ten! söz eder olmuştu) tuhaf bir züppelikle nasıl yeniden moda olduğu takıldı.</p>
<p>Şu ana kadar vücudu dövmelerle kaplı, Louise Brooks<sup>2</sup> tarzı saçlı, esmer Miss Velvet’ye, Candy Moon’a ve yedi tül dansına,</p>
<p>1. Yeni tarz striptizli ve hicivli gösteri, (ç.n.)</p>
<p>2.1906-1985 yılları arasında yaşamış Amerikalı aktris, (ç.n.)</p>
<p>ayakkabılarını bacak arası hareketiyle çıkarma becerisine sahip Gypsy La Rose’a tahammül etmişti. Artık Matmazel Nitouche ile Lova Doll bekleniyordu... Bu tarz gösteriler Corso’yu hiç cezbet-memişti, bu kadınların bedeni onda istek uyandırmıyordu; onu cezbeden kadın tipinden çok uzak, daha ziyade yağlı, aşırı makyajlı ve yapmacık tavırlı kadınlardı bunlar.</p>
<p>Bu düşünce, akima Emiliya’yi ve gün içinde avukatının ona ulaştırdığı boşanma davasıyla ilgili ilk iddiaları getirdi. Kızgınlığının gerçek sebebi buydu. Hukuki olarak, bu iddialar davayı sona erdirmek yerine düşmanlıkların başladığını gösteriyordu. Emiliya’nm bizzat dikte ettiği bu hakaret ve yalan rüzgârına onun da aynı sertlikle cevap vermesi gerekiyordu.</p>
<p>Bu mücadelenin nedeni çocukları, Corso’nun velayetini almak istediği, tam 9 yaşındaki Thaddee’ydi. Corso oğlunu korumanın dışında onu annesinden uzak tutmak için de mücadele ediyordu; Bulgar asıllı yüksek devlet görevlisi eski karısı, onun gözünde son derece sert sadomazoşist eğilimleri olan bir kötülük timsaliydi. Bu düşünceler etkisini gösterdi, mide asidinin yakıcılığını gırtlağında hissetti; tüm bunlar onu ya ülser ya da karaciğer kanseri yapacak ve belki de neden olmasın, göz göre göre katil olacaktı.</p>
<p>Matmazel Nitouche gelmişti. Corso tüm dikkatini verdi. Sütbe-yaz tenli, kocaman kalçalı bir sarışındı. Üzerinde pelüş bir şaldan, meme uçlarım kapatan gümüş rengi iki yıldızdan ve poposunu sarmaktan uzak siyah bir stringden başka bir şey yoktu. Artist kadın kıçım eşelemek için öne doğru eğiliverdi. Küçük bir köpek gibi havlayarak kıçından bir Noel çelengi çıkardı. Corso gözlerine inana-mıyordu. Striptizci kadm, hem 12 santimlik topuklularının üstünde dengede duran dev bir topaç gibi dönüyor, hem de seyircilerin coşkulu alkışlan altında elindeki ipek kurdeleyi fır fır çeviriyordu.</p>
<p>Nihayet, saat 23’ü geçtiğinde bu karanlık barda bulunma sebebi aklına geldi. On iki gün önce, 17 Haziran 2016 Cuma günü, Le Squonk’un bir sanatçısının, 32 yaşındaki Sophie Sereys’in, namı diğer Nina Vice’in cesedi, İtalya Meydanı yakınlarındaki Poterne des Peupliers Atık Toplama Merkezi civarında bulunmuştu. İç çamaşır-lanyla sımsıkı bağlanmış çıplak genç kadının yüzü korkunç bir şekilde parçalanmıştı; katil, dudakların birleşme yerlerinden kulaklara kadar yarmış, ağzm tamamen açık kalması için gırtlağına bir taş yerleştirerek var gücüyle haykıran bir yüzü dondurmuştu.</p>
<p>Soruşturma, Cinayet Büro 3. ekibinin patronu Amir Patrick Bornek’e verilmişti. İşinin erbabı olan polis standart yöntemleri uygulamıştı: cinayet mahallinden delil toplanması, fotoğraflarının çekilmesi, kapı kapı dolaşarak bilgi toplama, güvenlik kameralarının kayıtlarının incelenmesi, maktul yakınlarıyla görüşme, tanık arama vb.</p>
<p>Bütün dikkatler özellikle Le Squonk müşterileri üzerinde yoğunlaşmıştı. Bornek cinsel takıntısı olanları, iyice azıtmış sapkınları toplamayı düşünmüştü. Boşuna uğraştığıyla kalmıştı: Le Squonk’un, bir başka döneme ait gösterilerinde görünmeyi çok fiyakalı bulan ikinci sınıf amatör entellerden, trendi gençlerden, kokain kullanan finansçılardan oluşan bir müşteri profili vardı. Öte yandan, bu tür sapkınlıklarıyla bilinen kişiler ve son zamanlarda hapishanelerden tahliye edilen veya Fuhuşla Mücadele Bürosu’nun radarına takılan tecavüzcülerle ilgili araştırmalardan da bir netice alınamamıştı. Bornek’in ekibi aynca kadınları bağlamaktan -iç çamaşırlarıyla bağlanmış olması sadomazo-şist eylemleri çağrıştırıyordu- cinsel haz alan kişileri de araştırmıştı. Boşuna.</p>
<p>Geçmiş yıllara ait adli sicil kayıtlarından şiddet içeren suçların analiz edildiği sisteme kadar bilgisayara kayıtlı tüm suç dosyalan gözden geçirilmiş, elle tutulur bir şey bulunamamıştı. Aynca kadın iç çamaşın hırsızlığıyla alakalı şikâyetler de incelenmişti. Eğer kadın iç çamaşın satan bir mağaza açma niyetinde değilseniz, işe yarayacak bir şey yoktu.</p>
<p>Atık toplama merkezi civarındaki soruşturmalardan, maktulün Ivry-sur-Seine’de bulunan Marceau Sokağı’ndaki evinde yapılan araştırmalardan da hiçbir şey çıkmamıştı. Sophie Sereys, 15 Haziran’ı 16 Haziran’a bağlayan gece, saat l’de Uber’le evine dönmüştü. Şoförün apartmanının önünde bıraktığı kadını daha sonra gören yoktu. Ertesi gün onun tatil günüydü, bu nedenle Le Squonk’ta onun için kaygılanan olmamıştı. Atık toplama merkezinde ise molozlarını bırakmaya gelen PolonyalI işçiler cesedi bulmuştu. Öncesinde de ne gece bekçilerinden bir şey gören olmuş ne de güvenlik kameralarının kayıtlarında şüpheli en ufak bir ayrıntı saptanmıştı.</p>
<p>Maktulün portresi çıkarılmış, geçmişi araştırılmıştı. Sophie kendini bir sanatçı olarak görüyor, belirli zamanlarda çalışan herhangi bir sahne emekçisi gibi işinin peşinde koşturuyordu. Çok az arkadaşı vardı, sevgilisi yoktu, ailesi yoktu. Gizli doğum neticesinde dünyaya geldiği ve terk edildiği için kimse, hatta polisler bile biyolojik ailesinin kimliğini saptayamazdı; Fransa’nın doğusunda, çocuk yurtlarının ve koruyucu ailelerin kurallarıyla büyümüştü. Grenoble’da Yüksek Tekniker Okulu’nu bitirmiş, kendini dans ve striptize, gerçek tutkularına vakfetmek için 2008’de Paris’e gelmişti.</p>
<p>İşverenlerinden de fazla bir şey ögrenilememişti. “Koreografı sanatçısı”ydı; gösteri sanatları iş yasasının ana faaliyet kuralına göre, striptizci Le Squonk’ta haftada sadece üç gün çalışıyordu ve haftanın geri kalan günlerinde küçük işlere koşturuyordu. Taşradaki gece kulüplerinde günlük yevmiyesini çıkartıyor, erkeklerin bekârlığa veda partilerinde özel gösteriler yapıyor, kızların bekârlığa veda partilerinde ise onlara striptiz dersleri veriyordu. Sanki striptiz, genç insanların evlenmeden önce akıllarına gelen ilk ve son istekti...</p>
<p>Bomek bazı klişelere karşı değildi, ay sonunu rahat getirmek için Sophie’nin hayranlarıyla yattığını düşünmüştü. Yanılmıştı. Ortada onunla yatan bir hovarda yoktu. Genç kadın sportif ve ruhani faaliyetleri tercih ediyordu: hatha yoga, meditasyon, maraton, arazi bisikleti... Ama bu onun gösterilerinde veya bisiklet pistlerinde yüzlerce adamla her ay karşılaşmasına engel değildi. Bu da, çok sayıda kimliği belirsiz şüpheli demekti.</p>
<p>Bir haftanın sonunda, Corso dosyanın tehlikeli bir şekilde kendisine doğru yaklaştığını hissetmişti. Bir sonuca ulaşılmadığında, polislerde ekibin değiştirilmesi kuralı vardı, bunun dosyada iler-leniyormuş duygusu yaratmaktan başka da bir amacı yoktu. Zira bu olayda medya baskısı gitgide artıyordu. Fazlaca önem taşıma-sa da sansasyon yaratacak kadın kalçası, kan, gizem gibi bir harca sahipti.</p>
<p>Kısacası, Catherine Bompart, Cinayet Büro’nun patroniçesi, savcıdan soruşturma süresinin -polislerin sorgu yargıcı olmadan ve engelle karşılaşmadan çalıştığı dönem- uzatılması iznini koparmış, sonra Corso’dan ofisine gelmesini istemişti. Stephane burnundan solumuştu. Bompart onu azarlamıştı. Başka çaresi yoktu; hem hiyerarşik olarak üstüydü hem de “hamisi”ydi, Corso’yu, yaklaşık yirmi yıldır tutukladığı serseriler gibi kodese düşmekten kurtaran oydu.</p>
<p>Devir teslim aynı sabah yapılmıştı. Gün boyu dosyayla -daha şimdiden beş kalın klasör- odasına kapanmış, ardından öğleden sonranın bitiminde, bizzat hazırladığı raporu ekibindeki elemanlara dağıtarak haberi vermişti. Yarından itibaren işe başlayabilmeleri için ellerindeki işleri hale yola koymalarını emretmişti. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sabah 9’da brifing.</span></p>
<p>Salonun ışıkları yeniden yandı. Matmazel Nitouche çelenkleri-ni toplamış, tabii ki Lova Doll da sahneye çıkmıştı. Ne onu ne de</p>
<p>ötekini seyretmişti. Şimdi herkes gitmek için kalkıyordu, insanların yüzündeki güleç ve tatmin olmuş ifade şaşırtıyordu onu. Aşina olduğu bir duygu, tüm bu halinden memnun insanlara karşı hissettiği tiksinti bir kez daha yakasına yapıştı.</p>
<p>Yanından geçip gitmelerine müsaade etti, sahnenin sağ tarafında siyah bir kapı fark etti; kulis. Mekânın sahibi Pierre Kaminski’ye küçük bir ziyarette bulunmanın zamanı gelmişti.</p>
<p>Corso’nun aklına, uzun zamandan beri tanıdığı -Fuhuşla Mücadele Bürosu’nda çalışırken 2009 yılında onu bizzat tutuklamış-tı- bu sütü bozuk herifin geçmişi geldi.</p>
<p>1966 yılında Chartres yakınlarında doğan Pierre Kaminski, 16 yaşındayken ailesinin çiftliğini terk etmişti. Önce köpekli bir punk olarak sokaklarda yaşamış, jonglörlük yapmış, sonra 22 yaşında ABD’ye gitmek için bir gemiye binmeden önce ateş yutan olarak sokaklarda boy göstermişti. Republique Meydanı yakınlarında, La Charisma adlı gece kulübünü açmak üzere 1992’de Fransa’ya dönmeden önce, Brodway dışındaki ortamlarda (en azından kendisi böyle anlatıyordu) dostluklar kurmuştu. Üç yıl sonra da garson kızlarından birini dövmek ve yaralamaktan tutuklanmış, mahkûm olmuştu. Cezası tecil edilmişti. İflas. Ortadan kaybolma.</p>
<p>Daha sonra, Saint-Martin Kanalı yakınlarında açtığı, toplu seks âlemlerinin yapıldığı bir gece kulübüyle, Le Chafouin’le yeniden ortaya çıkmıştı. Bu kez pezevenklikten yakayı ele vermeden önce hatırı sayılır bir kazanç elde etmişti. Üç yıl hapis yatmıştı. Bunu iki kez yapmakla da yetinmemişti. Patron 2001’de küllerinden yeniden doğmuş, Ponthieu Sokağı’nda bir striptiz kulübü, Le Shar Pei’yi açmış, burada “insan kaçaklığından dolayı kapatılmadan önce sekiz yıl boyunca faaliyet göstermişti. Kaminski hem yeni bir suçlamayla karşı karşıya kalmış, hem de kulübün birkaç blok uzağında bir çöp konteynerinde, yüzü parçalanmış olarak bulunan dansçı kızlarından birinin cinayetinde şüpheli konumuna düşmüştü. Tüm suçlamalardan aklanmış (tanıklar ve davacılar sırra kadem basmıştı) ve bir kez daha piyasadan kaybolmuştu. İyi ki de kaybolmuştu, kaybolmasaydı onun suçlu olduğuna inanan Corso meseleyi kendi usulüyle halledecekti. Sonunda, muhabbet tellalı 2013 yılında yeniden piyasaya çıkmış ve müşterilerle dolup taşan bu kulübü, Le Squonk’u açmıştı.</p>
<p>Corso iki duvarı, kostümlerin asılı durduğu ayaklı askılıklarla görünmez olan, üçüncü duvarına ise etrafı ampullerle çevrili makyaj aynaları sıralanan soyunma odasına ulaştı. İçeride neşeli bir dağınıklık vardı: Makyaj malzemelerine boğulmuş masalarla, yerlere saçılmış tekerlekli valizler, ayakkabılar, aksesuarlarla bir savaş alanını andırıyordu.</p>
<p>Kadınların çoğunun kıçları hâlâ ortadaydı. Bir köşede, bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">sta^-ge kitten</span> (tenis kortundaki top toplayıcıyla eşdeğer, ancak burada top yerine sutyen ve külot topluyorlar) elde ettiği hasadı askılara asıyordu. Siyah derili, pembe kostümlü bir klaket dansçısı, bir tabureye oturmuş, ayakkabılarının altındaki demirleri elden geçiriyordu.</p>
<p>- Kaminski, dedi Corso, Siyahi adama bakarak.</p>
<p>Adam göz ucuyla onu kısa bir değerlendirmeden geçirdi. Görünen o ki, bu yeni polis onu ne şaşırtmış ne ürkütmüştü: Nina’nın öldürülüşünden bu yana aynasızlar sık sık burada boy gösterir olmuşlardı.</p>
<p>- Koridorun sonunda.</p>
<p>Corso puf boyutunda şişme bir hamburgerin, tüylü başlıkların, parlak korselerin, Tahiti tarzı kolyelerin üstünden atlayıp geçti. Numaralarım yaratan, giysilerini diken ve koreografılerini sahneleyen bu kızlara yakınlık hissediverdi. Çocukluğunu, Indiana Jo-nes olduğu ya da yatakhanenin aynası önünde Bruce Lee’yi taklit ettiği zamanlan düşündü.</p>
<p>Corso kapıyı vurmadan içeri girdi. İlk gördüğü şey, bir merdivenin üstüne çıkmış tavan lambasını onaran teknisyen oldu. İkinci olarak da yumruk yaptığı ellerini beline dayayarak sanki Kwai Nehri köprüsü yapılıyormuş gibi çalışmaya nezaret eden, üstü çıplak, ayağında kamuflaj pantolonuyla bizzat Kaminski.</p>
<p>Lejyoner tarzı saç kesiminin altında adamın yüzündeki her çizgiden acımasızlığı okunuyordu. Vücut yapısı da buna uygundu; idmanlı ve emre amade, mükemmel kaslar. Başkentin en ünlü kodoşu savaşa ara vermiş bir paraşütçü komandoya benziyordu.</p>
<p>- Bak sen, dedi, Corso’ya kaçamak bir bakış atarak. İşte bir aynasız.</p>
<p>Corso adamın ayakkabıları olmadığını ve zeminin de hindistancevizi liflerinden dokunmuş, imitasyon tatami hissi veren bir halıyla kaplı olduğunu fark etti.</p>
<p>- Beni gördüğüne şaşırmamış gibisin.</p>
<p>- Son günlerde, burada polis görmekten gına geldi.</p>
<p>Corso gülümsüyormuş gibi yaptı.</p>
<p>- Sana birkaç soru sormak için geldim.</p>
<p>Kaminski sessiz sedasız <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">zenkutsu daçi</span> pozisyonu aldı, öndeki bacak hafifçe bükük, arkadaki bacak gergin, gardım almış gibi yumruklar sıkılıydı.</p>
<p>- Beni gözaltına almak size yetmedi mi?</p>
<p>Bomek’in ilk tepkisi, Kaminski’yi geçmişteki olaylarına dayanarak tutuklamak olmuştu. Bir hata daha. Olay anında başka yerde olduğu doğrulanınca birkaç saate kalmadan amiri onu bırakmak zorunda kalmıştı.</p>
<p>Kaminski teknisyene doğru kendi ekseni etrafında döndü ve adama, bacaklarına birkaç milim kala durdurduğu bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">mavaşi geri</span> (“döner tekme”) savurdu. Teknisyen buna alışkın olmalıydı ki, yerinden kıpırdamadı bile.</p>
<p>- Buraya onlarca kez geldiniz, diye devam etti kadın satıcısı. Dansçı kızlarımı sorguladınız, çalışanlarımı emniyete çağırdınız, müşterilerimi tedirgin ettiniz. Benim ve kulübümün adı bir haftadır pisliğin içine çekiliyor. Tüm bunlar ticari açıdan hiç de iyi değil.</p>
<p>- Deme. Nina’nın öldürülmesinden bu yana mekânın kapalı gişe çalışıyor. Müşteriyi kan kokusu kadar çeken bir şey yoktur.</p>
<p>Adam aleluya der gibi kollarını iki yana açtı.</p>
<p>- Sonunda bir sebep buldun!</p>
<p>- Ciddi konuşalım... Erkek erkeğe.</p>
<p>Pezo bir kahkaha patlattı.</p>
<p>- Hey, Corso, neden benimle konuşuyorsun? Biz hiç hempa olmadık ki. Yanlış hatırlamıyorsam, en son 2009’da beni kodese tıktığında karşılaştık.</p>
<p>Corso, serserilere mahsus bu standart provokasyona karşılık vermedi.</p>
<p>- Bana Nina’yı anlatmanı istiyorum... İnsan olarak Nina’yı, arkadaş ilişkileri açısından Nina’yı. Onunla yakın miydin?</p>
<p>Kaminski yeniden <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">zenkutsu daçi</span> pozisyonuna geçti.</p>
<p>- Bir patron ile çalışanı arasındaki makul mesafe vardı aramızda.</p>
<p>Corso’nun aklına, Kaminski’nin çenesini kırdığı garson kız ile Jean-Mermoz Sokağı’nda bulunan yüzü parçalanmış dansçı kız geldi.</p>
<p>- Yatıyor muydunuz?</p>
<p>- Nina kimseyle yatmazdı.</p>
<p>- Niye çalışıyordu?</p>
<p>Kaminski kendi ekseni etrafında döndükten sonra hâlâ lambayla uğraşan işçinin dizleri hizasında bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">yoko geri</span> (“yan tekme”) savurdu.</p>
<p>- Onun en çok sevdiği şey, beyaz kumlu plajlarda çırılçıplak dolaşmaktı.</p>
<p>Corso bunu kızın dosyasında okumuştu: Sophie Sereys doğacı ve nüdistti. Özel hayatını sanatçı hayatından ayırmak için küçücük bir külota bile ihtiyaç duymamıştı.</p>
<p>- Uyuşturucu, alkol?</p>
<p>- Sana söyleneni anlamıyor musun? Nina bir kaynak suyu kadar saftı.</p>
<p>- Müşterilerle ilişkiye girmez miydi?</p>
<p>Pezevenk derin bir nefes alarak <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">şiko daçi</span> pozisyonuna geçti, cepheden duruş, dizler hafifçe bükük, ayaklar 45 derecelik açıda, eller dizlerin üstünde; sumo güreşçilerinin duruş pozisyonu. Ellilik bu herif olimpiyatlara hazırlanır gibi form tutuyordu.</p>
<p>- Bir pislik arama, Corso. Nina kusursuz, tertemiz bir kızdı, içi dışı birdi. İncelik doluydu. Meslekteki varlığı bile, az da olsa bizim, hepimizin günahlarını hafifletiyordu. Üç gün önce, cenaze töreni vardı. Nina’nm ailesi yoktu, ama ben bir mezarlıkta hiç bu kadar büyük bir kalabalık görmedim. Ne çok arkadaşı, meslektaşı, hayranı varmış...</p>
<p>Corso, olan biteni bizzat gözlemlemek için bu tarz cenaze törenlerine katılmayı hep yeğlerdi.</p>
<p>- Ve dahası, gerçek bir profesyoneldi! diye devam etti karateci. Fransa’daki en iyilerden biriydi. Senaryolarım bizzat yazardı, sahne duruşları, ifadeler, küçük ayrıntılar icat ederdi... Kahretsin onda bir star geleceği görüyordum. Yeni Dita von Teese!</p>
<p>Kaminski abartıyordu. Corso, internette basite kaçan, yalın ko-reografiler sergileyen, sessiz sinema aktrislerinin tuhaf fiziğine sahip, güzel bir sarışın görmüştü sadece.</p>
<p>Yeniden gardım addı. Çift adım, çapraz adımlar. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Okuri aşı.</span></p>
<p>- Sadece kötü bir rastlantının kurbanı olmuş hoş bir kız.</p>
<p>- Belki de burada, senin mekânında tanıştı katiliyle.</p>
<p>- Zaman kaybediyorsun, Corso. Kulübümden ve müşterilerinden daha zararsızını bulamazsın. Ahlaksız davranışlara kendini dizginleyen, içedönük kişilerde rastlanır. Kötülüğü oluşturan ahlaksızlıktan çok ahlaktır. Sen de bunu biliyorsun, değil mi?</p>
<p>Corso, çırılçıplak kalakalmış gibi sıkıntıyla yutkundu. Hep işleri birbirine karıştırırdı. Yaklaşık kırk yıldan beri bir Nirvana fanı gibi giyinse de bir Jansenist kadar katıydı; ruhen rezildi, polislik yapıyordu; kiliseye hemen hemen hiç ayak basmazdı, Hıristiyan olduğunu iddia ediyordu. Cinsel hayatma gelince, saf bakireleri seviyordu, ancak daha çok kirletebileceği için seviyordu. Kimi kandırmak istiyordu? Kendini mi?</p>
<p>- Peki, senin dostlann? diye devam etti Corso. Hapishane arkadaşlarınla ilişkini sürdürüyor musun? İçlerinde sert sevişmelerden hoşlananlar var mı?</p>
<p>Kaminski, ayağmın tersiyle önce <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ura mavaşi geri,</span> ardından da gergin ayak parmaklarıyla bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">tsumasaki geri</span> yaptı. Corso da karate yapmıştı; hakkını vermek zorundaydı, pezonun tekniği kusursuzdu. Teknisyenin dizleri titremeye başlamıştı.</p>
<p>- Yine yanılıyorsun <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">maricân.<sup>3</sup></span> Aradığın katil hiç hapse girmedi ve boynunda, “seri katil” yazan bir pankart taşımıyor. Normal, temiz yüzlü, belaya bulaşmamış bir herif.</p>
<p>Corso da aynı fikirdeydi. Katil eyleme geçtiğinde pençesine düştüğü şiddet arzusu kuşkusuz dış görünüşünün sakinliğiyle orantılıydı.</p>
<p>- Ya senin kızlar, nasıl tepki verdiler?</p>
<p>- Sence? Küçük bir psikolojik birim oluşturmak zorunda kaldık.</p>
<p>Corso az kalsın kahkahayı patlatıyordu.</p>
<p>- Ama hepsi yeniden işbaşı yaptı, diye devam etti Kaminski. Dayanışma adına. Bunun Nina’nın hatırasını yaşatmak için yapılacak en iyi şey olduğunu düşünüyorlar.</p>
<p><a id="bookmark0"></a>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Show mu^st go on^...<sup>4</sup></span></p>
<p>Sonunda teknisyen son telleri de bağladı ve tavan lambasını yerine yerleştirdi. Bağlantı kurulunca, Kaminski’nin sparring-partner<sup>5</sup> olarak kullandığı, odanın bir köşesindeki iskeletin kırmızı gözleri yandı.</p>
<p>Burada yeterince oyalanmıştı. İnsana hüzün veren bir gösteri izlemiş ve kokuşmuş bir karateciyle zaman kaybetmişti. Muhabbet tellalı ter ve aptallık kokuyordu, ama korkudan eser yoktu, ayrıca Nina Vice cinayetiyle ilişkilendirilebilecek şüphe çeken bir tuhaflık da sergilemiyordu. Aslında Corso bir kanıya sahipti: Katil, Le Squonk çevresinden değildi. Öyle olsaydı Bomek onun kimliğini saptamış olurdu. Saldırgan, Le Squonk <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">dışındandı.</span></p>
<p>Teknisyen alçak merdiveninden inerken Kaminski usulüne uy-</p>
<p>3. &quot;Homo&quot;anlamında İspanyolca sözcük, (ç.n.)</p>
<p>4. Gösteri devam etmeli, (ç.n.)</p>
<p>5. Antrenman maçı yapılan boksör, (ç.n.) gun bir şekilde selamlamak için hafifçe eğildi. Teknisyen belli belirsiz kafasını salladı, alet çantasını aldı ve çekip gitti.</p>
<p>- Corso, senin iyi bir polis olduğunu herkes biliyor, diye mırıldanıyordu, bir parça reçine esrar, sigara kâğıtları, sigaralar çıkarırken. Bu geç saatte benim canımı sıkacağma bana bunu yapan pisliği bul.</p>
<p>- Ona da <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">mavaşi geri’nı</span> gösterecek misin?</p>
<p>Kaminski diliyle sarma kâğıdını yaladı ve Corso’ya göz kırptı.</p>
<p>- Belki de onu sana saklıyorumdur...</p>
<p>Corso ikinci dan siyah kuşak sahibi olsa da ona artık başkasına aitmiş gibi gelen gençliğinde kazandığı bir dereceydi bu. Kaminski’nin karşısında iki dakika bile dayanamazdı.</p>
<p>- Ne zaman istersen ben hazırım, diye cevap verdi yine de, mesele onunla aynı fikirde olduğunu göstermekti.</p>
<p>Kaminski jointini hazırladı, yaktı, sonra polisin suratına doğru yeni bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">yoko geri</span> hamlesi yaptı. Tekmenin geldiğini görmeyen Corso, ayağın keskin tarafının çenesini sıyırdığını hissetti.</p>
<p>Corso yeniden yutkundu, boğazı kurumuştu ve gülümsemeye çalıştı.</p>
<p>- Cıgaralıktan bir fırt ver.</p>
<p>Corso, Cassini Sokağı’nda 60’h yıllardan kalma bir apartmanda iki odalı bir dairede oturuyordu, Cochin Hastanesi’nin pence-resiz duvarına bakan manzarası yüzünden kirası düşüktü. Dairesi çok büyük değildi, ama daha önce oturduğu Arago Bulvan’ndan sonra, Montsouris Parkı’na kadar uzanan rahatlatıcı ferahlığıyla bu mahalleyi seviyordu. Özellikle de rambla<sup>6</sup> havası taşıyan, geniş yapraklı kocaman ağaçlan ve sanatçı atölyeleriyle Rene-Coty Caddesi yüreğim ısıtıyordu.</p>
<p>Polis, ceketini ve koltukaltı kılıfını çıkartıp kanepenin üstüne fırlattı ve mutfak görevi gören tezgâha doğru ilerledi. Buzdolabını açtı ve bekâr yaşamının dondurulmuş görüntüsünden başka bir şey görmedi. Son tüketim tarihi geçmiş ürünler, açık kalmış konserveler, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ta^ke-away<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark1">1</a></sup><sup></sup></span> artıklan...</p>
<p>Bir bira aldı ve çalışma masası dışında evindeki tek mobilyaya, kanepeye oturdu. Emiliya’dan aynldıktan sonra bu sığınağı bulmuş, özenle dekore edip Thaddee’ye tahsis ettiği oda dışında herhangi bir düzenleme yapmamıştı. Evin geri kalanındaki bu eğretilik hoşuna gidiyordu; ona paryalığım, hiç bitmeyen sürgünlüğünü hatırlatıyordu.</p>
<p>Toplumun en alt kesiminden, terk edilmiş bir bebek olarak dünyaya gelmişti, tıpkı Nina Vice gibi, çocukluğu boyunca bir yuvadan diğerine, bir koruyucu aileden bir başkasına sürüklenip durmuştu, yeniyetmeliğini ise başıboş bir köpek gibi yaşamıştı. Corso ne bir yere bağlanabilmiş ne de uyum sağlayabil-</p>
<p>6. &quot;iki yanında ağaçlar ve ortasında bir trotuvar bulunan geniş cadde&quot; anlamında İspanyolca sözcük, (ç.n.) mişti. Hırsızlık yapıyordu, uyuşturucu kullanıyordu, asosyaldi, Catherine Bompart son anda onu kurtarmıştı; onu kanatları altına almış, hayatındaki iftihar ettiği (oğlu dışında) tek şeyde, polislik mesleğinde başarılı olmasını sağlamıştı.</p>
<p>Askerlik hizmetine, temiz siciline ve ona dürüstlük timsali havası veren aşın katılığına rağmen kötü tohum orada, yüreğindey-di. 2000’li yıllarda kendine çeki düzen vermeyi başarmış, devlet memuru olmuş, evlenmiş, vergilerini ödemişti ancak doğal sonuç dörtnala gelmişti. Birkaç yıl içinde eşinden aynlmış, poüsler arasında marjinal biri olup çıkmış, yaşamında göçebeye dönüşmüştü... Sahipsiz arazideki bir Çingene’ydi.</p>
<p>Birkaç yudum bira, midesini ağzına getirmeye yetti. Tuvalete doğru koştu ve günün son saatlerini kustu; alkol, uyuşturucu, striptizci selülitleri. Corso’nun polislikte zorlanacağı bir kusuru vardı; geceye tahammül edemiyordu. Ne gece saatlerine ne de faunasına. Burjuvaları akla getiren ve entelleri çağrıştıran gece yaşamı ona göre tembel aptallar güruhunda ete kemiğe bürünen kötülük ve aptallık silsilesinden başka bir şey değildi. Sahte mitlerin evreni, küçük suiistimallerle, içkiyle, parlak sözlerle, birbirini becermeyle geçen kayıp saatlerin dünyası. Mutlak hiçlik.</p>
<p>Saat gece yarısını geçmişti, uykuya artık karşı koyamıyor, bacaklarının ağrıdığını ve bulantı yüzünden midesinin kasıldığını hissediyordu. Aslında ya kalk borusuyla uyanan bir asker olmalıydı ya da koşmak için sabahın ilk ışıklarıyla uyanan bir jimnastik hocası.</p>
<p>Kafasını klozet deliğinden kaldırdığında daha iyiydi. Yüzüne su çarptı, dişlerini fırçaladı, ardından gidip çalışma masasına oturdu. Sonunda artık uykudan eser kalmamıştı. Bilgisayarının karşısına geçti, birbirinden çok farklı iki kâbustan birini seçecekti: Bomek’in soruşturma dosyası (bütün belgeleri taratmıştı) ya da boşanma davasının ilk sonuçları. İkincinin yalanlan yerine ilkinin korkunçluğunu tercih etti.</p>
<p>Cesedin bulunduğu yerin fotoğraflanyla başladı: Yağmurlu günün soğuk ışığında ceset çok solgun görünüyordu. Bedenin duruşu çok özeldi; eller arkadan bağlanmıştı, bacaklar fetüs pozisyonunda kıvnlmıştı, kafa olağandışı bir biçimde geriye bükülmüştü. Katil kurbanın el ve ayak bileklerini onun küçük külotuyla bağlamıştı. Sonra, onu sutyeniyle boğmuştu; Corso’nun ilk tepkisi, epey saçma olsa da, Princesse Tam-Tam marka iç çamaşırlarının dayanıklılığına şaşırmak olmuştu.</p>
<p>İlk bakışta, katilin kurbanını kıpırdayamaz hale getirmek ve öldürmek için elinin altında ne varsa kullandığı vahşi bir tecavüzü andırıyordu. Aslında, durum epey karmaşıktı. Öncelikle kadın tecavüze uğramamıştı; bununla ilgili en ufak bir belirti, en ufak bir sperm kalıntısı yoktu. Ardından katil, askılarını kadının boğazına doladığı sutyenini sırtından ustaca attığı düğümlerle külotuna bağlamıştı. Sonra, anlaşıldığı kadarıyla katil kurbanını bıçakla kesmiş, kurban da acıyla kıvranırken kendini boğmuştu.</p>
<p>Yüzdeki yaralar çok daha canavarcaydı: Katil kesici bir silahla -bıçak, maket bıçağı, ama her halükârda çok ince ağızlı kesici bir alet- ağzı kulaklara kadar açmak için yanaklan kesmişti. Peşinden, çeneleri açık tutmak için gırtlağa bir taş yerleştirmişti. Sonuç Edward Munch tarzı acı dolu ve orantısız bir çığlıktı. Bir aynntı yaşanan dehşeti gözler önüne seriyordu: Gözkapaklannm kılcal damarları ve gözlerin akı aşın basınçtan patlamıştı; kıpkırmızı bakışlar.</p>
<p>Bu fotoğraflara bakarken Corso hiçbir şey hissetmiyordu. Polislerin çoğu gibi, insan şiddeti karşısında herhangi bir tiksinti duyma yetisini yıllar önce yitirmişti. Sadece birinci sınıf bir canavarla karşı karşıya olduklarını düşünüyordu; cinayetini planlarken çok titiz, ancak acımasızlığı dizginlerinden kurtulduğunda tamamen yoldan çıkan bir katil.</p>
<p>Corso diğer tutanaklara da bir göz attı. Bornek işini kusursuz yapmıştı; herhangi bir kusur, eksiklik yoktu. Tüm bunlara ek olarak ne söyleyebileceğini bilmiyordu. Katil belki Nina’yı tanıyordu, belki de tanımıyordu. Belki onunla yirmi yıl önce karşılaşmıştı, belki de sadece ölümünden hemen önce... Zamanda ve mekânda bir yerlerde katilin yolu onunla kesişmişti ve bu bilinmezlikle katilin kafasının içindekilere ulaşmanın imkânı yoktu.</p>
<p>Saat sabahın 2’siydi. Hâlâ uykusu yoktu. Kendine yeni bir bira almaya gitti ve en kötüsüyle yüzleşmeye karar verdi; tek tuşla, avukatın yolladığı, hakkında ileri sürülen iddiaların yer aldığı dosyayı açtı ve hatalarının, kötülüklerinin ve kusurlarının sıralandığı listeye göz attı. Her şey yazılıydı: alkolizm, koca şiddeti, eve uğramama, manevi baskı... Emiliya’nm henüz söyleme utanmazlığını göstermediği tek şey -ama gerektiğinde onu da söyleyeceğini tahmin ediyordu- oğullarını elle taciz etme suç-lamasıydı.</p>
<p>Tüm bunlar o denli ciddi suçlamalardı ki, aklı almıyordu; yargıçların bu tuzağa düşmeyeceğini umuyordu. Karakterinin en ufak ayrıntısını, niteliklerinin tümünü olumsuz olarak göstermeyi başaran Emiliya ve avukatının bu yaklaşımları son derece kur-nazcaydı. İşine bağlı biri miydi? Evet, o halde eve uğramayan bir babaydı. Oğlunun ödevleriyle ilgilenen, piyano çalışırken ona nezaret eden biri miydi? O halde güç beğenen, otoriter bir babaydı. Boş vakitlerini oğluna ayırıyor muydu? Evet, ama onu annesinden uzaklaştırmak için...</p>
<p>Ekrandaki satırlar, her an alev almaya hazır elektrik kablolan gibi bulanıklaşmaya başlayınca, bilgisayarı duvara fırlatmamaya çaba göstererek dokümanı kapattı.</p>
<p>İçindeki öfkeyi kusmanın bir yolunu bulmalıydı. Aklına Narkotik Büro’nun 2. Ekip Amiri Lambert’i aramak geldi.</p>
<p>- Lambert? Corso.</p>
<p>- Her şey yolunda mı, moruk? diye alaycı bir gülüşle yanıt verdi beriki. Cinayet Büro’da saat 22’de yatıldığını sanıyordum.</p>
<p>- Bu gece elinizde bir şeyler var mı?</p>
<p>- Bu seni neden alakadar ediyor? Sen polis misin ki?</p>
<p>- Ciddiyim.</p>
<p>Adam iğneleyici küçük bir kahkaha attı.</p>
<p>- Sincap deliğine küçük bir baskın.</p>
<p>- Tehlikeli mi?</p>
<p>- Zaraoui kardeşler, dostum. Üç yıldan beri bu anı bekliyorduk. Muhbirimize göre, laboratuvardan yeni çıkmış, hidrolik presleme yapılmış, hızla gideceği yere yollanmayı bekleyen taze ve sıcak bir mal.</p>
<p>- Ne kadar?</p>
<p>- Yüz kilo reçine esrar, bir o kadar marihuana ve henüz işleme tabi tutulup dönüştürülmemiş hatırı sayılır miktarda kokain.</p>
<p>Corso hayranlık dolu bir ıslık çaldı. Biraz heyecan yaşayıp rahatlamak için küçüğüne razıyken büyük çapta bir operasyonun eşiğindeydiler.</p>
<p>- Nerede?</p>
<p>- Picasso.</p>
<p>Nanterre’deki Pablo-Picasso Mahallesi, hukuk dışı kuralların geçerli olduğu hassas mahalleler listesindeydi. Tehdit ve güvensizlikte 1 numaradaydı.</p>
<p>- Sizinle geliyorum.</p>
<p>- Hey dostum, bu Narkotik Büro’nun işi, Loges<sup>8</sup> Panayırı değil.</p>
<p>- İşinize yarayabilirim. Ben orada büyüdüm.</p>
<p>- Palavraya gerek yok. Paldır küldür böyle gelmek istemenin sebebi ne?</p>
<p>8. Her yıl Paris'te, Saint-Germain-en-Laye Ormam'nda, 30 Haziran-20 Ağustos tarihleri arasında düzenlenen panayır. (ç.n.)</p>
<p>- Öfkemi bir şeylere boşaltıp rahatlamam lazım.</p>
<p>- Orası öfke boşaltma yeri değil.</p>
<p>- Evet değil, biliyorum.</p>
<p>Lambert birden ilgilenir gibi oldu:</p>
<p>- Üstlerinle sorun mu yaşıyorsun?</p>
<p>- Eski karımla. Avukatından boşanmamızla ilgili ilk iddiaları aldım.</p>
<p>Polis bir hindi gibi gulu gulu sesi çıkararak konuştu:</p>
<p>- İşte ben buna zorlayıcı sebep derim. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Be my guest.<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark2">2</a></sup><sup></sup></span></p>
<p>Doğrusunu söylemek gerekirse Pablo-Picasso diye bir mahalle yoktu. Nanterre’deki Pablo-Picasso Caddesi’nde yer alan gay-rimenkullerin tamama bu şekilde adlandırılıyordu. Bunlar, Mimar Emile Aillaud tarafından tasarlanmış, cephelerinde bulutlan andıran renkli motifler ve su damlalarına benzeyen pencereler bulunan yüksek ve yuvarlak gökdelenlerdi. Bir mimarın, sonradan katıksız bir sefalet ve suç karabasanına dönüşen güzel hayali.</p>
<p>Corso’nun yerüyetmeliği burada geçmişti ve çevreyi en ufak ay-nntısma kadar hatırlıyordu: Ortak alanlardaki kapılar canlı renklerdeydi ve duvarlar alacalı kaba sıvayla sıvanmıştı. Apartmanlann içinde ise duvarlar yuvarlaktı ve zemin çok kısa kesilmiş çimi andıran bir halıyla kaplıydı. Orada o kadar fazla boş alan, gerçekleşmesi imkânsız o kadar fazla hayal vardı ki, mahalle sakinleri vandal-lık yapmak, etrafı pisletmek ve kırıp dökmek için ellerinden geleni yapmışlardı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Şişenin ne önemi var yeter ki sarhoş olunsun.</span></p>
<p>La Defense’daki çevre yolundan itibaren çivit mavisi fonda beliren gökdelenleri gördü. Saat 03.45’ti. Vaktinde gelmişti. Lambert tam saat 4’te harekete geçeceklerini belirtmişti; Narkotik Büro, sorgu yargıcından gece baskım için izin almıştı.</p>
<p>Çevre yolundan çıktı ve gençlik döneminden sonra inşa edilmiş, muntazam, cam ve çelik karışımı bir dizi iş merkezini geride bıraktı. İlk döner kavşakta şenliğin çoktan başlamış olduğunu gördü. Tepe lambalarının parıltıları gökdelenlerin alt kat duvarlarım aydınlatıyordu. Patlama sesleri gecenin karanlığını yırtıyordu. Polis arabaları lastiklerini öttürerek onun yanından hızla geçip gidiyordu.</p>
<p>Corso tepe lambasını arabasının üstüne yerleştirdi ve telsizi açtı. Telsiz cızırtılarının içinden bir çağrı hepsini bastırdı:</p>
<p>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bütün devriyelerin dikkatine TN5 vakası, bir polis memuru vuruldu. Tekrar ediyorum, bütün devriyelerin dikkatine TN5 vakası: Bir polis memuru vuruldu!</span></p>
<p>Lambert operasyon saatinden bu yana ilerleme sağlayamamıştı. Mahallenin erketeleri, gözcüleri onlan görmüş müydü? Polis ekipleri tuzağa mı düşürülmüştü? Suçüstü operasyonunda ufacık bir şey işlerin anında ters gitmesine yeterdi.</p>
<p>Corso beş polis minibüsünün kapattığı ikinci döner kavşakta frene basmak zorunda kaldı. Nanterre’de üniformalı ne kadar polis varsa burada randevulaşmıştı sanki. Corso bakar bakmaz, caddenin köşesinde karınca yuvası gibi kaynaşıp duran Suç Önleme Büro’nun adamlarını, Nanterre Bölgesi Adli Polisi’nin memurlarını, merkez büroların ve karakollarının üniformalı polislerini fark etti (İçişleri Bakanlığı’nın ek binasının birkaç yüz metre uzakta, Trois-Fontanot Sokağı’nda bulunması ironikti).</p>
<p>Kaldırıma park etti ve arabasından çıktı. Bagajı açtı. Çelik yeleği çıkardı. Sig Sauer SP 2022’sini aldı. Caddede, elinde silahı, park etmiş arabalar boyunca, olan biteni anlamaya çalışarak ilerledi. Çatışma bölgesi, döner kavşaktan başlıyor ikinci Aillaud gökdeleninin dibine kadar uzanıyordu. Burası kesinlikle bir zamanlar onun yaşadığı bölgeydi.</p>
<p>Karşılaştığı ilk polise rozetini gösterirken bağırarak sordu:</p>
<p>- Burada neler oluyor?</p>
<p>- Polis memuru Menard. Nanterre Karakolu.</p>
<p>- Sana bir soru sordum: Burada neler oluyor?</p>
<p>- Sadece iki ekip var. Üçüncü ekibi bekliyoruz.</p>
<p>Corso bir an adamın dalga geçtiğini ya da bir şeyler içtiğini düşündü, sonra anladı. Ona doğru biraz daha yaklaştı ve kulağına doğru ulur gibi bağırdı:</p>
<p>- Şu kahrolası kulak tıkaçlarını çıkart!</p>
<p>Polis memuru irkildi, sonra kulak tıkaçlarım çıkardı.</p>
<p>- Özür dilerim, diye ağzında geveledi, ben... ben onları unutmuşum. (Adam elinde tuttuğu tüfeğiyle tepeden tırnağa titriyordu.) Siz... siz ne demiştiniz?</p>
<p>- Burada neler oluyor?</p>
<p>- Bilmiyoruz. On dakikadan beri ateş ediyorlar.</p>
<p>Corso, silahını nişan alır vaziyette iki eliyle tutarak kısa adımlarla caddede ilerlemeye devam etti. Artık LED rampaların ışığıyla aydınlatılmış birçok şeyi ayırt edebiliyordu. Sağında, gökdelenin dibinde, bu mahallede yeşil alan yerine geçen kaldırımlardaki kum tepelerinin gerisinde çelik yelekli iki polis pompalı tüfekle ateş ediyordu.</p>
<p>Soluna, caddenin diğer tarafına, olası meraklıları uzak tutmak için bir güvenlik şeridi çekilmişti, ancak çatışma bölgesine yaklaşmaya niyetlenen yoktu.</p>
<p>Corso, gözlerini kısınca arabaların arkasına siper almış pek çok polisi fark etti. Bir de çatışanların arasında ayakta durarak sokak lambalarının altında avaz avaz bağıran başörtülü ve uzun entarili bir kadm olduğunu gördü:</p>
<p><a id="bookmark3"></a>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tibni! Tibni! ’Ayn hu? Ayrı hu?</span></p>
<p>Corso kadının ne dediğini anlayacak kadar Arapça kelime biliyordu:</p>
<p>“Oğlum! Oğlum! Nerede o? Nerede o?” Kadının önünde dizlerinin üstüne çömelmiş kar başlıklı bir Özel Harekât polisi, onu eteğinden tutmuş eğilmeye zorluyordu.</p>
<p>Corso gökdelenlere doğru biraz daha ilerledi ve rasgele ateş eden silahlı polisleri arkasında bıraktı. Mermiler, huzur bozucu bir şenliğin Bengal ateşleri gibi havada ıslık çalıyordu. Geri plandaki telsiz anonsları bu kaosu daha da artırıyordu.</p>
<p>Çöp konteynerlerinin ardında korunabileceği bir yer bulur bulmaz bir cesetle burun buruna geldi. Açılan ateşle suratı tamamen parçalanmıştı. Tekerlekli konteynerler ve çöp torbaları bir kan gölünün içindeydi. Bir dizi yerde bekleyen Corso’nun her tarafı kan oldu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tibni! Tibni! Ayn hu? Ayn hu?</span> Hiç kuşku yok meşhur oğul bu.</p>
<p>Onu çatışma alanmdan ayıran kum tepesine tırmandı. İlkin geceyi delen şimşeklerden başka bir şey göremedi. Sonra binanın önündeki alanı süsleyen devasa yılan heykelinin pullarını fark etti. Fark eder etmez de kanım donduran bir manzarayla karşılaştı. Belediye banklarını aydınlatan bir sokak lambasına asılmış, kafası lambanın direğiyle dik açı oluşturan bir adam</p>
<p>Lambert ve adamları apartmanın oval kapı sundurmasının altına gizlenmişlerdi ve sırayla ateş ediyorlardı. Hepsi simsiyah giyinmişti ve üzerlerinde çelik yelekler vardı, renkli olan tek şey kollarındaki kırmızı pazıbentti. Asil cenaze törenleri için bir yas kolluğu.</p>
<p>Corso onların yanma varmak için koştu. Daha onları selamlamadan, hepsinin elinde NATO’nun standart kalibresi 5,56 mm’lik mermiler atan HK G36 yan otomatik saldın tüfeği olduğunu fark etti.</p>
<p>Omzunun üstünden arkaya doğru bir göz atan Lambert yüksek sesle bir kahkaha patlattı.</p>
<p>- Rahatlayabildin mi? Merak etme, hayal kınklığına uğramayacaksın.</p>
<p>- Direkte asılı olan kim? diye sordu Corso, polislerin omzunun üstünden bakmaya çalışarak.</p>
<p>- Muhbirimiz. Salak herif bize tüyoyu verdikten sonra enselenmiş. Muhtemelen bizi ele vermiş. Sonuçta, beklenen biz olduk...</p>
<p>Binanın kuytusunda Corso meslektaşlarını artık daha iyi seçebiliyordu. Lambert saman rengi saçlan, rengi uçmuş kaşlarıyla soluk benizli iri bir adamdı. Görüntüyü çiçek bozuğu bir yüz ve çürük dişler tamamlıyordu. Yardımcılarına gelince, tencere yuvarlanmış kapağını bulmuştu: Birinin boynundan şakaklarına kadar uzanan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">mareros<sup>10</sup></span> dövmeleri vardı, diğerinin yüzünde ise, içeri tıktığı bir torbacınm hatırası “Tunus gülümsemesi” yani, dudaklarının birleşme yerinden kulağına kadar uzanan bir yara izi vardı.</p>
<p>- Sana kısa bir açıklama, dedi Lambert. Yılanın arkasında Zaraoui kardeşler ve bize ateş eden suç ortaklan var. Onların arkasında, dip tarafta gördüğün gökdelenin çevresinde ise, asılan herifin arkadaşlan bulunuyor ve onlar da otomatik silahlarla ateş ediyorlar. Zaman zaman öndekiler arkadakileri hatırlıyor ve yeniden bizim üzerimize kurşun yağdırmadan önce onlara ateş açıyor. Bazen de, işin içinde polislerin de olduğunu hatırlayan ve üzerimize yoğun bir yaylım ateşi açan arkadakiler oluyor. Tam bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">threesome.<sup>11</sup></span></p>
<p>Lambert’in gülüşünde umutsuz bir tını vardı. Bu gece, bir kez daha, ölüler, yaralılar olacaktı ve haklı neden ne olursa olsun ulaşılan sonuç beş para etmeyecekti.</p>
<p>10. İspanyolca sözcük. Latin Amerika'da uyuşturucu ticareti yapan çete üyelerine verilen ad. (ç.n.)</p>
<p>11. Üçlü seks anlamında İngilizce sözcük, (ç.n.)</p>
<p>- Telsizden duydum, diye lafa girdi Corso. Bizden vurulan oldu mu?</p>
<p>- Yüzeysel bir yara. Buna karşılık, Zaraoui’ler bir adamlarını kaybetti, bir adamları da çok kötü yaralandı. Biraz olsun şanslıysak yılanın arkasında bir iki ceset daha vardır.</p>
<p>- Plan ne?</p>
<p>- Plan yok. Saldırıyı başlatacak ve herkesi dağıtacak Özel Harekât’ın adamlarım bekliyoruz. Eğer eve tek parça halinde dönersek Azize Rita’ya<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark4">3</a></sup><sup></sup> şükredebiliriz.</p>
<p>- Ya uyuşturucu laboratuvan?</p>
<p>- O konuda çuvalladık. Üzerimize ateş açanların dışında herkes malı avlunun altına nakletmekle meşgul. Orası tam da bu pisliklerin savunduğu otoparkın girişinde. Takviye kuvvet geldiğinde, her şey ortadan yok olmuş olacak.</p>
<p>Corso’nun akima bir fikir geldi:</p>
<p>- Başka bir geçit var.</p>
<p>-Ne?</p>
<p>- Mahzenler otoparkla bağlantılı.</p>
<p>- Yanılıyorsun. Elimizde planlar var, mahzenler zemin katta.</p>
<p>- Sana bir zamanlar burada yaşadığımı söylemiştim. Havalandırma borularından otoparkın tavanına ulaşabiliriz.</p>
<p>Lambert’in gözleri, biraz heyecanla, biraz da çılgınlıkla parladı.</p>
<p>- Mahzenler mescide dönüştürülmüş, diye cevap verdi Lam-bert. Oraya ancak dışarıdan ulaşılabilir.</p>
<p>- Adamların bizi komşun. Yangın kapısı duvar boyunca, on metre mesafede.</p>
<p>Lambert HK G36’sırun emniyetini açtı ve bağırdı:</p>
<p>- Duydunuz, değil mi çocuklar? Bu gece içkiler bedava!</p>
<p>Polisler pozisyon aldı. Lambert ile Corso gökdelenin cephesine doğru harekete geçtiklerinde amirlerinin işaretiyle ateş etmeye başladılar. Corso, geniş taş pullarıyla avlunun taşları arasından çıkan yılanın ağzına dikkatle bakarken polis olduğuna, bizzat ölümle yüceltilmiş olağandışı hayatına şükrediyordu.</p>
<p>Lambert durdu. Az sonra tamamen açıkta kalacaklardı. Yeniden işaret etti: Koşarak birkaç metre uzaktaki yangın kapısına ulaştılar. Mozaikler parçalanıyor, mermiler karanlığın içinde onları arıyordu. Bir tekme darbesiyle, Lambert mahzen-mescidin kapısını kırdı. İçeri daldılar ve fenerlerini yaktılar. Kimse yoktu.</p>
<p>Eskiden burası iki tekerlekli araçlar için depo olarak kullanılıyordu. Corso, mobiletleri tamir etmek için kaç öğleden sonrasını burada geçirmişti, hatırlamıyordu. Şimdi, fenerlerin ışığı halıları, kıble, yani Kâbe yönünde yer alan ahşap mihrabı, duvarda çerçeve içine alınmış Kuran ayetlerini ve kutsal kişilerin isimlerini aydınlatıyordu</p>
<p>Corso nerede olduğunu anlamak ve yönünü bulmak için birkaç saniye bekledi.</p>
<p>- Şuradan!</p>
<p>Sola, karşı köşeye doğru mekânı geçtiler ve kazan dairesine ulaştılar. Corso pompalıyla kapıya ateş etti, ama Lambert kadar şanslı değildi; asma kilit dayanıklı çıkmıştı. Narkotik polisi onu kenara itti ve çelik halkanın ortasına bir el ateş etti, asma kilidin halkası yerinden fırladı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir mescidin içinde ateş etmek: Kutsala saygısızlık günaha dönüşüyordu.</span></p>
<p>Düğmelerin, açma kapama anahtarlarının ve sigortaların sıralandığı küçük bir odaya girdiler. Üzerlerinde, zeminden iki metre yukarıda, havalandırma borusunu kapatan bir kafes vardı. Ayaklarıyla gösterge tablosunun kutusuna basarak Lambert kendini yukarı çekmeyi başardı ve emniyetin yemekhanesinde toplu olarak öğle yemeği yerken gösterip caka satmayı sevdiği Finlandiya yapımı Puukko bıçağıyla kafes çerçevesinin vidalarım söktü.</p>
<p>Kafes yere düştü ve Lambert tüfeğiyle birlikte camyünü döşeli borunun içine girdi. Corso da onu takip etti, midesi sıkıntıdan ağrıyordu. Bu geçidi hiç kullanmamıştı; üstelik bu borunun otoparka ulaştığından da emin değildi. Birkaç metrenin sonunda, karanlık boğucu bir hal aldı. Ter içinde kalmışlardı, Corso kafasında kat ettikleri mesafeyi hesapladı, yolu ancak yarıladıklarını tahmin etti.</p>
<p>Birden Lambert ulur gibi bağırdı. Corso içerdeki hararetin değiştiğini fark etti; artık ininde uyanmış bir hayvan gibi keskin ve ısırıcıydı.</p>
<p>- Geri git! Ateşe vermişler!</p>
<p>Corso dirsekleriyle kendini iterek, aynı şekilde dizleriyle de itmeye çalışarak geri geri gitmeye başladı. Duman, elyaf ve cüruf onu boğuyordu. Isınan camyünü ateşten bir palto gibi onlan sarmak üzereydi.</p>
<p>- Geri git! Kahrolası! GERİ GİT!</p>
<p>Panikleyen Lambert ayaklarıyla onu itiyordu ve Corso da hem geriye doğru gitmeye çalışıyor, hem de homurdanıyordu. Deliğin içinde tahta kurdu gibi hareket ederken nihayet ayak tabanlarının altında boşluğu hissetti. Kendini biraz daha geriye itti ve tok-sik buharla dolu bir kodesi andıran küçük odaya yuvarlandı. Hemen ardından, Corso’nun üzerine, önce demir burunlu botları ardından Lambert düştü. İki adam 69 pozisyonundaydı, öksürüyorlar, tükürüyorlar, geğiriyorlardı.</p>
<p>- Kapıyı aç! diye bağırdı Lambert, soluk soluğaydı. Burada geberip gideceğiz!</p>
<p>Corso topuğuyla kapıyı itti ve emekleyerek kendilerim dışarı attılar. İki büklümdüler, gözleri dumandan körleşmişti, camyünü parçaları tükürüyorlardı, son anda yüzeye ulaşan, boğulmaktan son anda kurtulan insanlar gibi havayı adeta yutarcasma soluyorlardı.</p>
<p>Lambert ayağa kalktı ve Corso’yu ceketinden yakaladı.</p>
<p>- Kaçmamız lazım. Yoksa bu lanet yerde bizi kızartacaklar!</p>
<p>Corso istem dışı bir hareketle küçük odaya bir göz attı. Alevden eser yoktu. Polis bir süre bekledi ve gerçeği anladı: Camyünü yanmaz bir maddeydi, borunun içindeki duman ise diğer taraftan atılan yangın bombasından kaynaklanıyordu.</p>
<p>- Eee, ne yapıyoruz? diye sordu Lambert, Corso’nun ona yaptığı kısa açıklamanın ardından.</p>
<p>- Oraya geri dönüyoruz. Oradaki ahmaklar bizi yaktıklarını ya da kaçtığımızı düşünüyorlar. Suçüstü yapmak için bulunmaz bir fırsat!</p>
<p>Elleriyle dizlerinden destek alan, iki büklüm haldeki Lambert hâlâ öksürüyordu.</p>
<p>- Senin kafadan sakat olduğunu unutmuşum...</p>
<p>Corso çoktan kendini borunun içine çekmişti. Nefesini tutacak, körlemesine ilerleyerek diğer taraftan dışan çıkacaktı o kadar. Uyuşturucu tacirleri yaşayan ölülerle karşılaştıklarını düşünecek ve karşı koymadan teslim olacaklardı. Gözlerini kapatmış, ciğerlerine doğru düzgün hava dolduramazken bunları kendine tekrarlayıp durmaktan başka bir şey elinden gelmiyordu. Kömürleşmiş camyününe ve boru cidarının galvaniz çeliğine sürtünen Lambert’in postallarının çıkardığı gürültüyü ayırt edebildi; Bay Narkotik peşinden geliyordu.</p>
<p>Çok geçmeden, borunun çıkış deliğini gördü. Kaçakçılar bombalarım atmak için ızgaranın vidalarım sökmüşlerdi. İşte kir pas içindeki neon lambalarıyla otoparkm tavanı.</p>
<p>Corso biraz daha ilerledi ve aşağıda olan biteni tepeden görebilecek bir konuma geldi: Bir herif, karton koli taşır gibi kocaman bir reçine esrar kütlesi taşıyordu. Diğer ikisi bir hidrolik pres makinesini itiyordu. Dördüncüsü, herhangi bir kimyasal transformatöre ait onar litrelik bidonları omzunda taşıyordu.</p>
<p>Gözleri yaşla, ciğerleri karbondioksitle dolmuştu. Lambert’le birlikte bu hergeleleri etkisiz hale getirebilirler miydi, kestirmeye çalışıyordu. Üstün oldukları tek nokta vardı: Heriflerin elleri doluydu. Zayıf oldukları nokta ise yerden iki metre yüksekte olan bu delikten çıkmak saniyelerini alacak, bu da adamlara ellerindeki yüklerden kurtulma zamanı kazandıracaktı.</p>
<p>- Kahretsin, ilerlesene! diye fısıldadı Lambert, arkasında soluk soluğaydı.</p>
<p>Corso tabancasını kemerine yerleştirdi, borunun dış kenarlarına tutundu ve pek de kötü olmayan bir biçimde kendini aşağı bıraktı. Önce kafası duvar boyunca aşağı kaydı, onu bacakları izledi. Sonuç olarak, suratını bir arabanın kaportasına çarpmakla kalmadı, düşerken silahını da kaybetti.</p>
<p>Yerde yuvarlandı, emekleyerek silahına doğru hamle yaptı ve yerden aldığı silahım, tahmin ettiği gibi, yaşadıkları şaşkınlıktan kurtuluncaya kadar birkaç saniye kaybeden kaçakçılara doğrultu.</p>
<p>- Kıpırdamayın! diye bağırdı.</p>
<p>Otoparkın ortasındaki ilk herif, elindeki esrar kütlesini bıra-kamadan donup kaldı. Diğer ikisi, arka kapısı açık bir Mercedes mini vanm yarımda duruyordu, hidrolik presi yere bırakmışlardı. Sonuncu adam plastik bidonları düşürdü.</p>
<p>Her şey bir anda oldu. Corso, tam Mercedes Class V’in yanındaki adamlardan birinin elini arabanın arkasına doğru uzattığım, bidon taşıyıcısının koşarak uzaklaştığını, kucağında esrar kütlesi olan herifin geri geri gittiğini görmüştü ki, atladığında tramplen görevi gören arkasındaki arabanın üzerine Lambert ile tüfeği hızla düştü.</p>
<p>Corso İkiliden en tehlikelisine, mini vanm içinde bir şeyler arayana doğru ateş etti, sonra diğer adamın esrar kütlesine nişan aldı, merminin çarpma kuvvetiyle adam geriye doğru savruldu. Corso ne yaptığım biliyordu; 2012’den bu yana polisler, delip geçmeden hedefin içinde parçalanan yeni çukur uçlu mermiler kullanıyordu.</p>
<p>Her şey bir anda sona erdi. Yaralı, Mercedes’in içine savrulmuştu. Suç ortağı istemsizce ellerini kaldırmıştı. Kıç üstü yere düşmüş olan esrar taşıyıcısı, araba ile kahverengi uyuşturucu kütlesinin arasında sıkışmıştı. Diğer çakal ortadan yok olmuştu.</p>
<p>Silahım adamların üstünden ayırmadan Lambert’e doğru bağırdı:</p>
<p>- Şunlara bileziklerini tak!</p>
<p>Cevap yoktu. Ortamın gerginliği devam ediyordu, manzara binlerce uyarıcı işaret halinde gözlerini yakıyordu. Lambert tehlikeli bir biçimde düşerek ölmüş müydü? Onun düştüğü yere doğru bir göz attı ve polisi gördü, bir dizi yerdeydi, nereden çıktığı anlaşılmayan kapüşonlu bir herifle dövüşüyordu. Zehir taciri, Lambert’in tüfeğini ona doğru çevirmeye çalışıyordu. Kendine doğru ateş etmeye zorlamak için polisin ellerini iki eliyle sımsıkı kavramıştı. Kapüşonlunun parmağı tetikteydi. Corso iyi bir açı yakalamak için yana doğru iki adım attı, yeni nesil mermi olsun olmasın, kurşunun torbacımn kafasını delip geçerek meslektaşını öldürmesini göze alamazdı.</p>
<p>Yerini aldığında, parmağın harekete geçtiğini, Lambert’in gösterdiği mukavemetten herifin suratının eciş bücüş olduğunu gördü ve ateş etti. Mermi katilin kafatasına saplandı, etrafa kemik ve beyin parçalan saçıldı. Corso hızla koştu, o kadar hızlı koştu ki, yaptığı atışm dumanının yerdeki torbacmm ağzından çıktığım görebildi.</p>
<p>Lambert hemen toparlandı ve HK G36’smı, yerlerinden kıpırdamadan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-miracolo-<sup>13</sup></span> bekleyen diğer iki adama doğrulttu. Corso birkaç adım geri gitti ve bir arabaya yaslandı, bacakları titriyordu. Lambert iki ahmağa kelepçeleri takmıştı bile.</p>
<p>Son bir önseziyle, Corso Mercedes Class V’e doğru yaklaştı. Atıcılık becerilerden hiçbir şey kaybetmemişti: Attığı mermi, etleri yakarak ve hayati organlan işlevsiz hale getirerek torbacımn karnının yansını parçalamıştı. Gecenin ödül kazananı olma düşüncesi midesinin bulanmasına sebep oldu.</p>
<p>Lambert onun sırtına dostça bir şaplak indirdi.</p>
<p>- Eski karının hayatini kurtaran iki ahmak daha!</p>
<p>13.&quot;Mucize&quot;anlamında İtalyanca sözcük, (ç.n.)</p>
<p>Saat 9’da 36’da<a id="footnote4"></a><sup><a href="#bookmark5">4</a></sup><sup></sup> brifing.</p>
<p>Corso sabah 5’ten 8’e kadar, giysileriyle uyumuştu, sonra bir önceki gece yaşanan vahşeti düşünmemeye çalışarak duş almış, tıraş olmuş, üstünü değiştirmişti.</p>
<p>Corso’nun orada olduğunu unutma konusunda Lambert’le anlaşmışlardı. Ekip amiri operasyonu -onun başarısını, cesetlerini (cesetlerden biri bizzat Mehdi Zaraoui’ydi)- tek başına üstlenecekti Corso da kendi soruşturmasına ve lüzumsuz kırtasiye işlerine geri dönecekti. Özel Harekât birimleri de sonuçta, yılan heykelinin oradaki çete mensuplannın üstesinden gelmişti. Sadece direğe asılı adamın arkadaşları kaçmayı başarmıştı. Bilanço şöy-leydi: imha edilen yasadışı bir uyuşturucu laboratuvan, yakalanan bir avuç zehir taciri, içlerinden biri çete reisi olmak üzere üç ölü, iki yaralı ve yaralı bir polis memuru. Bu Lambert için itibar demekti. Corso içinse, tabiri caizse, bir öfke boşaltma.</p>
<p>Bir gecede iki adam öldürmenin -hizmette geçen on sekiz yıl içinde altıncı veya yedinciydi bu- hiç önemi yoktu. Böyle bir travmayı atlatmak için hep uyguladığı bir ritüel vardı: Banliyösünden kurtulduktan sonra Paris’te keşfettiği ilk kilise olan Saint Jacques-du-Haut-Paris’ye gidiyor ve Tann’dan af diliyordu.</p>
<p>Polis olmasına, her insanda var olan kötülüğün bilincinde olmasına rağmen evren hakkında iyimser düşünmekten vazgeçmiyordu, evrende beşinci temel kuvvet olduğuna inanıyordu: sevgi. İşte bu nedenle, buhur kokusuyla dolu kilisenin sessizliğinde, kan akıttıktan sonra içindeki şeytanı kovuyordu. İçinde var olan</p>
<p>ve bir kez daha uyanan iblisleri, duaların ve yakarışların gücüyle boğmaya çalışıyordu.</p>
<p>Bu sabah, ayin için zamanı yoktu. Saat 8.45’te evden çıkmış ve sirenlerini çalıştırarak Seine yönüne doğru yola koyulmuştu. Yaptığı çılgınlık, aklından bir türlü çıkmıyordu. Bütün sevgisini, mücadelesini adadığı yegâne insanın, 9 yaşındaki bir oğlan çocuğunun babasıydı ve bir kez daha gerekmediği halde kendim tehlikeye atmıştı...</p>
<p>Üçüncü kat, kahve makinesi. Boğazmda tatsız ve yavan sıvının yakıcılığından başka bir şey hissetmedi. İhtiyaç duyduğu şey de buydu.</p>
<p>Toplantı salonuna girdiğinde, bütün ekibi çoktan oradaydı. Dört yıldır yönettiği ekip, birbiriyle kaynaşmış, etkili bir ekipti ancak aralarındaki hassas denge uykularını kaçırıyordu. Bir ekip üyesi ayrılsa bütün sihir bozulurdu...</p>
<p>Barbara Chaumette, namı diğer “Barbie”. Corso’ya göre ne uzun boylu, baygın bakışlı bir kadını çağrıştıran adının ne de bir modele uygun lakabının onunla bir alakası vardı. Ekibin ikinci adamıydı, ifadesiz bir yüzü, kestane rengi saçları olan ufak tefek bir kadındı. Bir sopa gibi kuruydu, siyah yün elbiseler, yırtık çoraplar ve yıpranmış Stan Smith giyiyordu.</p>
<p>Ulusal İdare Okulu’nda siyasal bilimler okumuş, ama 26 yaşında yön değiştirmiş ve polis okulunun -ama komiser yetiştiren Saint-Cry-au-Mont-d’Or’daki Ulusal Yüksek Polis Okulu yerine Cannes-Ecluse’deki, sıradan polis memuru yetiştiren okulun- yolunu tutmuştu. Neden böyle davrandığını anlayan olmamıştı. Ayrıca ne ailesini ne de özel hayatını (eğer bir erkek arkadaşı varsa, ona ancak acınırdı; kadın bir marakas kadar sertti) bilen biri vardı. Şimdilik başkomiserdi, Corso onun hızla amirliğe yükseleceğini umut ediyordu. Corso bugüne kadar, onun kadar analiz zekâsına sahip, onun kadar hafızası güçlü bir polis görmemişti. Telefon dinlemelerini, telefon konuşmalarından yer tespit işlemlerini ya da banka hesaplarını incelemeyi ve bunları anlaşılır hale getirmeyi ona emanet etmişti.</p>
<p>48 yaşmdaki Nathalie Vallon onun tam tersiydi. Uzun yıllar vücut geliştirme çalıştığından olacak ona “Stockos”<sup>15</sup> lakabı uygun görülmüştü ya da “Stock” diyorlardı. Yirmi yıldır bir ilkokul öğretmeniyle evliydi ve okullarında başardı iki çocuk annesiydi, ancak heybetli vücut yapısı yüzünden Adli Polis’te adı lezbiyene çıkmıştı.</p>
<p>Sürekli gösterişsiz siyah bir takım, beyaz gömlek ve jandarma postalları giyiyordu, memurluk ile cenaze levazımatçılığı arasında bir yerde, gerçek bir Cinayet Büro askeriydi.</p>
<p>Gözü pek yükseklerde olmadığından, ne başkomiser rütbesi alabilmiş ne de bu rütbe için can atmıştı. Onun tek ve gerçek tutkusu alkol şişesiydi. Corso ekibinin ilkelerini ona düzenli olarak hatırlatma gereği duyuyordu: Görev başında alkol içmemek, uyuşturucu kullanmamak, beylik silahım bürodayken çekmecede tutmak, belden aşağı espriler yapmamak. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lütfen.</span></p>
<p>İnsani konularda kimse Stock’un eline su dökemezdi. Güler yüzlü, iyi yürekli ve güven uyandırıcıydı, tanıkların -ve suçluların- güvenini kazanmada eşi benzeri yoktu. Nathalie’nin yaptığı sorgularda, diğer polislere oranla hep daha iyi sonuçlar elde edilirdi.</p>
<p>Corso’nun ötekiler kadar takdirini kazanmamış olan, ekibin üçüncü adamının adı Ludovic Landremer’di. 35 yaşındaydı, ekonomi alanında mastır sahibiydi; bu parlak Toulouse’lu, basamakları sorunsuzca tırmanmıştı. Bir araba satıcısına benziyordu -üzerine tam oturan giysiler ve sivri burunlu ayakkabılar- kafasının tepesinde kıvırcık ve kızıl renkli bir saç tutamı vardı, itiraf ettiği tek tutkusu ragbiydi. Kökeni sorulduğunda “Ragbistan” diye cevap verirdi.</p>
<p>Özel yaşamındaki en zayıf nokta ise tanışma siteleriydi. Bekârdı, sadece yaptığı gece planlan için yaşıyordu. “Gecede bir kadın, hafta sonunda bir maç” özdeyişini benimsemişti. Bilgisayarını engellemek zorunda kalmışlardı ve kişisel cep telefonu vestiyerde duruyordu.</p>
<p>Polislik konusundaki en önemli üstünlüğü sabırdı. Gerekli olduğunda tüm binaları tepeden tırnağa arayabilir, tüm kapılan çalabilir, aynı sorulan bıkmadan, dikkatinden en ufak bir şey kaybetmeden sorabilirdi. Diğerlerinin ona uygun gördüğü isim gibi “Trol” Ludo, ağında kesin sonuca ulaşmayı hiç sektirmeden sağlayacak unsurlan, bir soruşturmayı altüst edebilecek küçük tu-tarsızlıklan yakalamayı bilirdi.</p>
<p>Ekibin son adamı Krishna Valier’ydi. Ona bir Hindu tanrısının adını vermiş olan hippi anne babayı, oğullannı bu durumda görmek çok üzüyordu muhtemelen; hiç kuşku yok bir polisti ancak “her şeyden önce memur”du. Mesai saatlerini bürosunda (diğerlerinin “zindan” olarak adlandırdığı, sadece ona ait, tek başına oturduğu bir bürosu vardı) tanık tutanakları, raporlar, notlar yazmakla geçiren, hukuki işlemleri bilen bir polisti. Hukuk yüksek lisansı vardı, yargıçların diliyle konuşabilen ve idari sıkıntıların üstesinden gelebilen tek kişiydi. Arşivden sorumlu olan ve her vakayı sonu gelmez formlar doldurarak, cinai suçlarla ilgili devasa bir veri tabanı olan Salvac’a (Suç işleme analiz sistemi) yükleyen de oydu.</p>
<p>Ekibin diğer üyeleri Hinduist değildi, ama Krishna’ya büyük saygı gösteriyorlardı, çünkü onun sayesinde bir bilgisayarın önünde oturmak yerine sahada daha fazla zaman geçirebiliyorlardı.</p>
<p>Krishna mesleğinin fiziğine uygundu, en azından sahip olmadığı söylenemezdi. Ufak tefek ve zayıftı, 35 yaşından önce kel olmuştu, o da yüzünü örtmek için gözlük takmıştı; ona Lego’dan yapılmış havası katan, tanınmış bir markaya ait dik köşeli kemik bir çerçeve. Özel hayatını bilen yoktu, ama onun gibi bir adamla olmak post-it üstünde yer almak demekti.</p>
<p>Toplantılara katılmasa da, hiçbir soruşturma yürütmese de, ofisinden hiç çıkmasa da ekibin hayati elemanıydı. Kapıyı vurup, selam demek yerine “Hare Krishna” demekte ısrar eden meslektaşlarına karşı sabrının sının yoktu.</p>
<p>- Güzel, dedi Corso, ellerini çırparak, elimizde kabaca neler var?</p>
<p>- Martel dosyasını sonlandırdım, dedi Barbie, Ludo Koreli’nin atölyesiyle ilgili son tutanakları da düzenledi. Hâlâ Aubervilliers otoparkının bilirkişi raporlannı bekliyoruz. Château-Rouge’daki linç olayı tanıklarının emniyete gelmeleri için çağn yapıldı...</p>
<p>Linç kelimesi Corso’ya dün geceki direğe asılı adamı -ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">bizzat</span> işlediği cinayetleri- hatırlattı. Pablo-Picasso Mahallesi’ndeki ölülerin onun eseri olduğunu ekibinin öğrenebileceği düşüncesi ter içinde bıraktı onu. Ama Lambert onu, hiç kuşkusuz bu işin dışında tutacaktı. Nanterre Bölgesi Adli Polisi’yle işleri yoluna koyacaktı, çünkü herkes kendi kapısının önünü temizlerdi.</p>
<p>- O halde tamamen Le Squonk olayına odaklanabiliriz, değil mi?</p>
<p>Stock, elleri cebinde (not aldığı görülmemişti), araya girdi:</p>
<p>- Düşüncen ne?</p>
<p>- Size dün de söyledim: Biraz daha ilerleme kaydedebiliriz umuduyla bebeği kucağımıza bıraktılar.</p>
<p>- Hepimiz dosyayı okuduk, dedi Ludo. Bomek ve adamları iyi iş çıkarmışlar.</p>
<p>- Ama daha iyisi yapılabilir, diye güvence verdi Corso.</p>
<p>Onu onaylayan bir sessizlik oldu: kibir, sinir savaşı.</p>
<p>- Siz dördünüz, gece gündüz, en azından pazartesiye kadar yüzde 500 bu dosyayla ilgileneceksiniz. Eğer hiçbir şey bulamazsak, suçüstü süresi dolacak, davaya bir yargıç atanacak ve dava kapanacak.</p>
<p>- Onurumuzu kurtarmak için mi mücadele ediyoruz? diye gülümsedi Nathalie.</p>
<p>- Kesinlikle. Kurbanın fotoğraflarını hepiniz gördünüz. O göt-verenin kazandığı başarıyı düşünerek mastürbasyon yapmasına da, bir kez daha öldürmesine de izin veremeyiz.</p>
<p>Başlar onu onaylayarak sallandı. Corso ortamı ısıtıyordu.</p>
<p>- O halde, soruşturmaya sıfırdan başlıyoruz, bütün ipuçlarını yeniden değerlendiriyoruz. Nina’nın sokağındaki bütün dükkân sahiplerini mi sorguladılar? Biz mahalledeki tüm dükkân sahiplerini sorgulayacağız. Son ayın telefon dökümlerini mi incelediler? Biz son üç ayın dökümlerim inceleyeceğiz. Bunun gibi şeyler.</p>
<p>Ludo başım bilgisayarından kaldırdı.</p>
<p>- Nasıl bir profil arıyoruz?</p>
<p>- Her şey, önceden planlanmış bir cinayet olduğunu gösteriyor. Yani katil kurbanını yakından veya uzaktan tanıyordu.</p>
<p>- Ve ölümünden on beş dakika öncesine kadar Nina hayattaydı.</p>
<p>Corso’nun cevabı kinci değildi.</p>
<p>- Katili ona yaklaşabilen kişiler arasında aramak lazım, yakın-lanndan biri olabileceği gibi sadece bir gösteri ya da staj sırasında karşılaştığı biri de olabilir.</p>
<p>- Bu, dünya kadar insan demek.</p>
<p>- Bu nedenle <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">onu^n</span> zamanını nasıl değerlendirdiğinden yola çıkmamız gerekiyor. Pisliğin teki ona karşı cinsel bir şeyler hissetti ve bunu da çok kötü bir şekilde gösterdi. Tablonun içinde yer alan bu herifin kim olduğunu bulmamız gerekiyor. Kare kare durdurarak filmi tersten saracağız.</p>
<p>Polisler birbirlerine baktılar. Bu söylev son derece iyiydi, ama iş açısından bıktırıcı ve yorucu yüzlerce saatlik araştırma demekti. Ve kuşkusuz hiçbir sonuca ulaşılamayacaktı...</p>
<p>- Kim ne yapıyor? diye sordu Barbie, herhangi bir coşku göstermeden.</p>
<p>- Sen telefon aramalarıyla, kişisel hesaplarıyla, bilgisayarıyla ilgileniyorsun. E-postalannı, kimlerle yazıştığını en ufak ayrıntısına kadar inceliyorsun. Emniyet içindeki bilişim dehalarıyla görüş, silinmiş mesajları kurtarma imkânı var mı öğren.</p>
<p>- Kanıt torbalarında cep telefonu yok.</p>
<p>Corso onu onayladı ve ekibin dikkatini çekmek için bundan yararlandı:</p>
<p>- Ceset çıplaktı, ne çantası ne de kişisel herhangi bir eşyası bulundu. Bunun belki bir anlamı yok ya da tam tersine, katil onun ajandasına ulaşmamızı istemiyor. Telefon dökümlerinin önemi de burada.</p>
<p>- Bomek’in adamları tüm bunlan çoktan yaptı.</p>
<p>- Söylediklerimi anlamıyor musunuz? diye sordu Corso, sesini yükselterek. Eğer onlar bir şey bulamadıysa, ya bu aynntı daha eskiye aittir ya da dikkat çekmeyecek kadar önemsizdir. GSM operatörünü ara ve elinden gelenin en iyisini yap.</p>
<p>Sonra, sırtını kapının pervazına dayayarak ayakta duran Nathalie’ye döndü:</p>
<p>- Sen dükkân sahipleriyle, komşularla ve yakmlanyla ilgileniyorsun. Ardından çemberi genişletiyorsun: Nina doğa, yoga gibi saçmalıkların tutkunuydu. Kim bilir? Belki katilimiz de bir nü-disttir.</p>
<p>Şakası güme gitti. Önemi yoktu. Bir brifing katılımcılarla kurulan iletişime göre değerlendirilirdi.</p>
<p>- Bir ayrıntı, dedi yeniden Corso, Stockos’a hitaben. Sophie Sereys terk edilmiş bir çocuk olarak dünyaya geldi. Onun biyolojik ailesini bulmaya çalışmak, işte bu imkânsız bir şey, ama Bor-nek onun büyüdüğü yurtlan ve koruyucu aileleri öğrenmek için dilekçe vermiş. Bu konuda ne aşamada olduğumuzu öğren.</p>
<p>- Bunun o kadar eski bir hikâye olduğunu mu düşünüyorsun?</p>
<p>- Hiç belli olmaz. Sebep çocukluk dönemine kadar uzanıyor olabilir; terk edilmiş bir başka çocuğun yaşadığı yoksunluk.</p>
<p>Nathalie kımıldamıyordu. Corso’nun dur durak bilmeyen istekleri onu duygusuzlaştmyordu.</p>
<p>Stephane sonunda kendi ekseni etrafında dönerek Landremer’e yöneldi.</p>
<p>- Ludo, sen onun çalıştığı gece kulüplerine yeniden git, müşteriler arasında ona kafayı takmış biri var mı yok mu, kesinleştir. Ayrıca onun <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">one sho t</span> lannı<a id="footnote5"></a><sup><a href="#bookmark6">5</a></sup><sup></sup> da araştır. Gece kulüplerinde veya özel partilerde gecelik striptizler yapıyordu. Onu tanıyan azımsanmayacak sayıda insan bulabilirsin... Bir başka konu daha, Krishna’dan Salvac’ta araştırma yapmasmı iste, bakalım uzaktan bile olsa, bu cinayeti çağrıştıran, aynı tarz kesip biçmelerin ya da boğma tekniklerinin uygulandığı vakalar var mı, öğren.</p>
<p>- Bomek...</p>
<p>- Onlar sadece île-de-France<sup>17</sup> için böyle bir araştırma yaptılar. Sen bu işi tüm Heksagon<sup>18</sup> için genişlet. Ayrıca cezaevi arşivlerinin eski kayıtlarını da dijital dosyalarda ar aştır. Emekliye ayrılmış eski polislerle konuş. Gazeteleri karıştır. Kahretsin, bu tür yaraların, eğer geçmişte benzerleri varsa unutulup gitmesi imkânsız!</p>
<p>Yeniden sinirlenmeye başlıyordu, ama fark eden yoktu. Onun her zamanki hali olduğunu sanıyorlardı; <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">son derece huysuz, a^sla memnun olmayan biri.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-</span> Peki sen, sen ne yapacaksm? diye sordu Barbie; bu tarz kışkırtıcı sorulan ondan başkası soramazdı.</p>
<p>- Önce, Cinayet Büro katının yansının bizi arkadan becermemesi için Bornek’in kıçım yalamaya gideceğim. Ondan sonra, kendimi dansçılara, onun meslektaşlarına, yani Nina’nın sözde yakın dostlanna vakfedeceğim. Tanıklardan hiçbiri onunla ilgili kişisel bir ipucu veremese de genel görüşe göre, striptizciler arasında en <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">c^ool</span> olan oymuş.</p>
<p>Bir başka ekipte olsa amirin en iyi işi -kadınlar- kendine ayırdığı konusunda iğnelemeler olurdu, ama Corso’yla bu tür düşünceler şapa oturuyordu. Ayrıca, kimsenin aklına, onun kızların kıçım dikizlemeyi düşündüğü asla gelmezdi. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onun tarzı değildi.</span></p>
<p>- Bizden daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsan ayağına kurşun sıkmış olursun.</p>
<p>- Bir şey düşündüğüm yok. Bompart benden işi devralmamı istedi. Ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım, hepsi bu.</p>
<p>Patrick Bornek fıçı gövdeli, basık burunlu, orta boylu bir adamdı. Kafa yapısına çok uyan bir fiziği vardı. Geçim sıkıntısı çeken, dik kafalı biriydi; sürekli duvara toslamış, bunlardan ders çıkarmış ve sonuçta öne çıkan bir dedektif olmuştu.</p>
<p>Mesleki kariyeri Corso’nun kariyerinin tam tersiydi; bir kahramanlık öyküsü yoktu, tehlikeli birimlerde berbat yıllar da geçir-memişti ancak idari kademelerde yavaş yavaş ilerlemiş, sabırla nitelikli olduğunu herkese ispatlamıştı. Olayları aydınlatma oranı konusunda Bomek’in ekibinin -sadece daha yavaş, daha az başardı, daha az halkla iç içeydiler- elinden Corso’nun ekibini kıskanmaktan başka bir şey gelmezdi.</p>
<p>Bu önemsiz meseleye gelince, Le Squonk vakasını Corso’nun alması gerekiyordu, zira cesedin bulunduğu gün nöbetçiydi. Ama hemen öncesinde zarf açacağıyla gırtlağı kesilmiş bir noterin yazıhanesine çağrılmıştı. Suçlunun kimliğini -hoşnutsuzluğunu kendince ifade eden miras dışı bırakılmış biri- tespit etme süresi içinde striptizciyle ilgili olayla da görevlendirilebilirdi, ama zaten olay çoktan medyatik hale geldiğinden Bompart, Nina Vice dosyasını daha az göz önünde olan bir ekibe vermeyi tercih etmişti.</p>
<p>Bornek gidip masasına oturdu. Oturur oturmaz da boynu omuzlarının arasında kayboldu, ahıra kapatılmış boğa gibi asık suratlıydı.</p>
<p>- Hiçbir şey bulamayacaksın, diye yineledi, pislik herif ardında en ufak bir iz bile bırakmamış. Ölümünden önceki yirmi dört saat içinde maktulü gören olmamış. Yine ölümünden önceki son günlerde kimsenin dikkatini çeken bir şey olmamış. Yakınlarına gelince, onları o denli sıkıştırdık ki bize hak mahrumiyeti davası açabilirler ve bizi psikolojilerini bozmaktan mahkemeye verebilirler.</p>
<p>- Ya iç çamaşırlarıyla yapılan bağlar?</p>
<p>- Onu boğan düğüm bir kamçı bağı, bir tür hareketli bağ. El ve ayak bileklerindeki düğümler ise bir sekizli düğüm. Denizci zımbırtıları. Havre ya da Toulon limanlarından görüş isteyecek değildik... Ama izcilerle temasa geçtik.</p>
<p>- Neden izciler?</p>
<p>- Onlar da düğümler ve bağlar konusunda uzman. Neyle karşı karşıya kaldık görüyorsun...</p>
<p>- Bondaj<sup>19</sup> mı? diye üsteledi Corso. Belki Nina internet için fotoğraflar çektirmiş veya filmler çevirmiştir, SM<sup>20</sup> meraklılarıyla tanışmış olabilir...</p>
<p>- Bunu da düşündük. Ancak bilgisayar hesaplarında bu tarz bir faaliyetin en ufak izine bile rastlamadık, inan bana, bu konuda son derece titiz. Para kazanmaktan başka bir düşüncesi olmayan, sıradan zevklere sahip biri. Bu konuda da araştırma yaptık, Fuhuşla Mücadele Bürosu’ndaki meslektaşlarımıza danıştık. Manidar hiçbir şey yok.</p>
<p>- Ya bedenindeki kesikler?</p>
<p>- Rica ederim. Herifin zavallı kızın suratına çizmeye çalıştığı şeyi anlamak için çabalamaya gerek yok, hepsi bu. Kaçık herif kızın yüzünü hacamat etmek istemiş, o kadar.</p>
<p>Bomek yanılıyordu: Ağızdaki yaralar, gırtlağın içine yerleştirilmiş taş, bunlar önemsiz ayrıntılar değildi. Katil, kurbanının yüzüne gerçek bir görünüm kazandırmıştı, belki de bir kâbusa yapılan göndermeydi bu.</p>
<p>- Savunma yaralan olmadığım fark ettim... diye bir denemede bulundu Corso.</p>
<p>- Eee, yani? diye sinirlendi Bomek. Bundan katilini tanıdığı, ondan kuşkulanmadığı sonucunu mu çıkanyorsun? Tüm bunlar TV filmlerinde görülen saçmalıklardan başka bir şey değil. Bu tarz yaklaşımlarla bir dava asla çözülemez. Belki de katil onu hazırlıksız yakaladı ve hemen bağladı. Ya da ardında herhangi bir iz</p>
<p>19. Partnerini zincir, ip, kayış vb. kullanarak bağlamaya dayanan sadomazoşist cinsel haz alma yöntemi. (ç.n.) bırakmayan bir maddeyle uyuşturdu. Veya o kadar çok dehşete kapıldı ki dondu kaldı. Ne olduğunu asla bilemeyeceğiz.</p>
<p>Corso, Bomek’in havlu attığını anlıyordu, zaten o da havluyu yerden almak için buradaydı.</p>
<p>- Bizzat Nina’ya odaklanmayı düşünüyorum...</p>
<p>- Çünkü biz bunu düşünmedik, değil mi? Her şeyi araştırdık, her şeyi inceledik. Dişe dokunur hiçbir şey bulamadık, ne katille ne de kurbanla ilgili.</p>
<p>- Ya çocukluğu hakkında?</p>
<p>- Çocuk Hizmetlerinden dosyayı bekliyoruz, ama onları biliyorsun...</p>
<p>Bir gün öldürülürse kendisinin geçmişiyle ilgili de araştırma yapılacağını düşündü. O da devletin velayeti altında olan, 6065 sicil numaralı bir çocuktu. Ona kulağa hoş gelen İtalyanca Corso soyadmı vermişlerdi, çünkü İtalya sınırına birkaç kilometre uzakta yer alan Nice’te doğmuştu.</p>
<p>Polisler onun çocukluk ve gençlik yıllarına gitseler ne bulacaklardı? Kaldığı yurtların, koruyucu ailelerin adlarını, kuşkusuz kişiliğini biçimlendiren karanlık yılları da. Bu karanlık bölge, uyuşmazlıklar, sırlar üretmiş, onu sır küpü yapmıştı. Bu düşünce onu yeniden umutlandırdı. Sophie Sereys’in de sırlan olmalıydı...</p>
<p>Bomek ayağa kalktı ve elleri cebinde, pencerenin yanında arkası dönük olarak durdu.</p>
<p>- Bu görevden alma...</p>
<p>- Bunu bu şekilde adlandırma.</p>
<p>- Bu bir görevden alma. Ve bu görevden alma tıpkı mükemmel bir otuzbir çekme gibi. Küçük düşürücü, ama sonuçta rahatlatıcı.</p>
<p>Sözün sonu.</p>
<p>Corso ayağa kalktı ve Bomek’i avutmak için son bir girişimde bulundu:</p>
<p>- Bu işi yapacağız, ama daha fazla bir şey bulamayacağız. Tüm bunlar, sadece medyaya ve halka çabaladığımızı göstermek için.</p>
<p>- Deme, dedi Bomek ona doğru dönerek. Seni tanıyorum, Corso. Bizden daha iyisini yapabileceğine inanıyorsun. Tamam o halde, sana iyi şanslar. Ben, ben tatile çıkıyorum.</p>
<p>Corso, bürosuna dönerken dün geceki silahlı çatışma hakkında hâlâ hararetli hararetli konuşulan Narkotik Büro’nun önünden geçti. Narkotik’ten bir polisle karşılaşmamak için adımlarını hızlandırdı.</p>
<p>- Amir Corso?</p>
<p>Kafasını çevirdi ve ismini hatırlamadığı, ama Adli Polis Müdürlüğü’nün koridorlarında sıkça gördüğü bir gazeteciyle karşılaştı. Corso’nun muhabirlere karşı herhangi bir düşmanlığı yoktu; onlara ne olursa olsun anlatırdı, ama bir yargıçtan ya da avukattan daha fazlasını değil. Meslektaşlarının tersine onları leş yiyiciler olarak görmezdi. Bu şekilde bakıldığında polisler de başkalarının kanıyla beslenen akbabalardı.</p>
<p>Adam bir eli tokalaşmak için önde, ona doğru yaklaşıyordu. Corso bu hareketi görmezden geldi, tokalaşmaktan tiksinirdi.</p>
<p>- Dün gece Pablo-Picasso Mahallesi’nde yapılan operasyon hakkında bana birkaç kelime söyleyebilir misiniz?</p>
<p>- Beş yıldan beri Narkotik’te çalışmıyorum.</p>
<p>Adamın adı aklına geldi: Trepani ya da Trivari. Bu soytarı suratlı herifin sorularım bir veya iki kez cevaplamak zorunda kalmıştı. Patlak gözleri ve küçük ağzıyla Tavşan Cretin’e<a id="footnote6"></a><sup><a href="#bookmark7">6</a></sup><sup></sup> benziyordu.</p>
<p>- Yine de, asılmış bir adam, üç ölü ve kurşunla yaralanmış üç kişi, sanki Paris’in banliyösü değil de Juârez ya da Medellin.<a id="footnote7"></a><sup><a href="#bookmark8">7</a></sup><sup></sup></p>
<p>- Meslektaşlarımın düşüncelerini sorsanız.</p>
<p>- Ama duyduğum kadarıyla, siz orada büyümüşsünüz. Gazeteciler bazen polisler hakkında, Polis İçişleri Müfettiş-</p>
<p>liği’nden daha fazla şey bilirdi.</p>
<p>- Semtin gelişimi hakkında ne düşünüyorsunuz? diye devam etti gazeteci.</p>
<p>- Yangın çıkarmaya meraklı bir itfaiyeci arıyorsanız, bana güvenmeyin. Semtin gelişimi konusuna gelince, ben iyimserim. Semtin sakinlerinin çoğu iyi insanlardır.</p>
<p>Gazeteci gülümsedi, ukala bir hali vardı.</p>
<p>- Sizin zamanınızda, sokak lambalarına asılan adamlar yok muydu?</p>
<p>“Çoğunlukla yeraltında gerçekleştirilen başka şenlikler vardı” diye yanıtlamak istedi. Ama tam zamanında kendine hâkim oldu.</p>
<p>- Şefler terörü yaymak istiyorlar, dedi olabildiğince sakin bir şekilde. Başaramayacaklar. Bir kez daha söylüyorum, onlar mahalle nüfusunun çok küçük bir kısmı, polis kimliklerini saptamak ve onları yakalamak için orada. Bu tür mahallelere damga vurmaktan vazgeçmek gerekiyor.</p>
<p>Siyasi olarak doğru olan bu tür söylevlerin tek kelimesine bile inanmıyordu. Picasso’yla ilgili gerçek anılan farklıydı: çok yüksek sesle müzik dinlediği için üzerine köpeklerini salan komşular, okul ödevlerini yapmak yerine oturdukları gökdelenin posta kutularına işeyen çocuklar, yan komşularım kimlikleri olmadığı için polise ihbar eden koruyucu ailesi... Bütün katlarda çöp öbekleri.</p>
<p>- Adam yerine konulmayan... horlanan bu insanların hızla artmasının önü nasıl alınacak?</p>
<p>- Onları tutuklamak ve topluma zarar veremeyecek duruma getirmek gerekiyor, hepsi bu. Kahretsin, hepsini kodese tıkmak lazım!</p>
<p>Dudaklarını ısırdı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bravo Corso. Yine bodoslama daldın ve duvara tosladın.</span></p>
<p>- Bu tür mahallelerden gelen biri için, çok bağışlayıcı değilsiniz.</p>
<p>- Çünkü oradan geldim, bu yüzden bağışlayıcı değilim.</p>
<p>Bu faşistçe sözlerden sonra kendine lanetler okuyarak bürosuna geri döndü. Torbacılara ateş edenin o olduğunu bilen olmasa da bir kez daha silahını kılıfından çıkarmalı ve başka bir şekilde ateş etmeliydi; cümleleri medya tarafından, sosyal ağlar tarafından, her çeşit politikacı tarafından alınacak, herkes kendine göre yorumlayacak, süsleyip kullanacaktı.</p>
<p>Corso henüz bürosuna sığınmıştı ki kapı vuruldu. Sağanağa yakalanmış bir kara kedi edasıyla Barbie kapının eşiğinde duruyordu.</p>
<p>- Bir <span style="font-weight:bold;">navaşi’</span>hin yerini öğrendim, bu seni ilgilendirir mi?</p>
<p>- Bir ne?</p>
<p>- Bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">şibari</span> üstadı, Japon iple bağlama sanatı.</p>
<p>Emiliya sıklıkla Corso’ya, erotizm ile estetizmin sınırlarında gezinen bu karanlık disiplinden söz etmişti. Kadınlan sıkıca ancak büyük bir zarafetle bir sosis gibi bağlama sanatı.</p>
<p>- Bomek bu ipucunu çoktan araştırdı...</p>
<p>- Paris’teki SM kulüplerin dörtte üçünü ziyaret etti. Ama ben sana gerçek bir ustadan söz ediyorum.</p>
<p>- Japon mu?</p>
<p>- Hayır, Parisli. Workshoplar, gösteriler, konferanslar düzenliyor.</p>
<p>- Nerede oturuyor?</p>
<p>- 16. Bölge’de. Gidelim mi?</p>
<p>Corso saatine bir göz attı: Henüz 11 olmamıştı.</p>
<p>- Benim arabayı alalım.</p>
<p>Barbie arabayı kullanmak için ısrar etti. Rıhtımlar boyunca sürekli <span style="font-weight:bold;">şi&amp;arî</span>’den bahsedip durdu. Tuhaf bir biçimde, bu Mathieu Veranne adlı adamı çok iyi tanıyor gibiydi, ama bu deneyimlere o da katılmış mıydı, bilmenin imkânı yoktu.</p>
<p>Barbie’nin cinsel enerjisinin kaynağının ne olduğu Corso’nun akima takılmıştı hep. Zaman zaman takılıp kalsa da Barbie’nin insan türünün karanlık yanlarını deşmekten her şeyden çok zevk aldığından kuşkusu yoktu. Bir “ruh röportajcısı” olduğunu düşünüyordu.</p>
<p>- Senin adamın bir mesleği var mı?</p>
<p>- Finansçı. Asyalı yatırımcılar için bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">hedge fund<a id="footnote8"></a><sup><a href="#bookmark9">8</a></sup><sup></sup></span> yönetiyor. Zamanı Paris, Hong Kong ve Tokyo arasında geçiyor.</p>
<p>- Bir ailesi var mı?</p>
<p>- Bir karısı ve iki çocuğu, sanıyorum. Ama tüm bunlar, onun tek tutkusu olan ipten sonra geliyor. Para kazanıyor, evinin geçimini sağlıyor, herhangi bir banker gibi davranıyor, ama bu gerçek ile bağlama işi arasında görünmez bir duvar var.</p>
<p>- Onunla tam olarak nerede tanıştın?</p>
<p>- Fuhuşla Mücadele Bürosu’nda görev yaparken bir olaya çağrıldık. Kötü sonuçlanmış bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">şibari</span> seansı: Tavana asılmış bir kadın düşüp boynunu kırmıştı.</p>
<p>Fikri onu güldürdü, ama bir şey demedi. Temmuz güneşinin, sanki fısıldayarak şehre kur yapıyormuş hissi uyandıran, yer yer bulutların perdelediği yumuşak ışığı binaların cephelerine vuruyordu. Tüm şehir büyülenmiş gibiydi.</p>
<p>- Töreni o mu yönetiyormuş?</p>
<p>- Hayır. Bağlama işini yapan kişinin... olayda bir hatası var mı yok mu anlamak için ondan görüş aldım.</p>
<p>- Peki, sen, diye devam etti Corso, sen denedin mi?</p>
<p>Barbie, incecik kollarına kıyasla kocaman gözüken direksiyonun ardında kendinden memnun sırıttı.</p>
<p>Eiffel Kulesi’ne doğru Grand Palais’yi geçerken arabaya bir sessizlik çöktü; siyah eski Polo’da felekten bir gün çalan çift gibiydiler, ne sirenler açıktı ne de tepe lambası yanıyordu.</p>
<p>Corso geçmişin anılarına daldı. Bağlama, cinsel arzunun gizli silahı... Corso da kirli bir polisin, siyahlar giymiş bir adamın bağladığı, aşağıladığı bakireyi oynamayı kabul ettiğinde Emiliya’yi, birçok kez (üstün körü bir şekilde) bağlamıştı... Eski eşiyle birlikteyken zevkin aşın ısınan bir termometrenin cıvası gibi doruğa çıktığı karanlık ve sıra dışı anların tadına varmıştı. O esnada kafasından ışık hızına yaklaşan atomlar geçiyordu. Bu sınıra yaklaştıklarında, rahatlıyorlar, saf enerjiye, “başka bir şeye” dönüşüyorlardı. Emiliya için de aynı şeyler geçerliydi; iplerin altında kıvranmaya başladığında, ışık saçan bir hale gibi genişliyor, Corso’yu patlatmakla tehdit eden saf kükürt parçasına dönüşüyordu...</p>
<p>Corso bu anılardan kurtulmak için koltuğunda doğruldu. Bu zevkleri başka biriyle yeniden yaşama girişiminde asla bulunmamıştı. Bu, kendini işe vererek, unutarak, öfkeyle ve hatta cinayetle sonuçlanabilecek şiddet eylemlerine kalkışarak kapatmaya çalıştığı özel hayatındaki bir tür gedikti. Ama kafasını kurcalayıp duran sorulardan da kurtulamıyordu: Emiliya kadar yoldan çıkmış mıydı? Yoksa ondan daha mı kötüydü? Bu, Bulgar kadının karakteriyken o ikiyüzlülük mü yapıyordu?</p>
<p>Grenelle Köprüsü. Barbie sağa saptı, Seine Nehri’ni geçti sonra Gros Sokağı’na girmek için Radyo Evi’nin önünden geçti. Çok geçmeden 16. Bölge’nin tek yönlü sokaklarının karmaşasında kayboldular.</p>
<p>Mathieu Veranne, Docteur-Blanche Sokağı’nda oturuyordu. Bütün polisler için bu adres kötü şeyler çağrıştırıyordu. 14 Ocak 1986’da, Arama ve Müdahale Birimi ile Gasp ve Hırsızlık Büro tam da burada (39 numarada bir banka vardı) ortak operasyon yapmış, ancak kaldırımdaki cesetler, hırsızların kaçışı ve rehin alınanlarla fiyaskoya dönüşen bu operasyondan sonra Postic-hes Çetesi<sup>24</sup> çökertilmiş, ama hemen ardından operasyonun bu</p>
<p>24.1981-1986 yılları arasında Paris'te silahlı banka soygunları düzenlemiş bir çete, (ç.n.)</p>
<p>kadar kanlı sonuçlanmasından sorumlu tutulan komiserin açığa alınmasını isteyen polislerin ayaklanması başlamışta.</p>
<p>Sokağın 19 numarası, 1950-1960’larda, özellikle 16. Bölge’de yaygınlaşan, düz hatlı, süslemesiz binalardan biriydi. Alçak bahçe parmaklıklarından sonra, tamamen açık bir avluda iki acayiplik vardı: sinüzoidal hatlara sahip turkuvaz rengi seramik bir havuz ve boks eldiveni şeklinde, siyah reçineden yapılmış bir çeş-me-heykel.</p>
<p>Corso bir başka dönemin modemizmine gönderme yapan bu aynntılan çok seviyordu. Başmı binaya doğru kaldırdı: on bir kat, dikdörtgen kutusundaki kesmeşekerler gibi sıkış tıkış elli kadar daire. Semte mağrur ve ilgisiz gözlerle bakan heybetli bir yapı.</p>
<p>Kapıdan girdiler. İçerisi daha da güzeldi. Kesintisiz bir biçimde bütün genişliğiyle uzanan hol, bahçeye açılıyor, bina sanki boşluğun üzerinde duruyormuş gibi bir izlenim yaratıyordu. Burada her şey hareleniyordu: girişin, bahçenin yansıdığı camlı kapılan, pırıl pml parlayan mermer zemin, alüminyum posta kutulan.</p>
<p>Tuhaf bir şekilde, Corso, bu görüntüyü hayra yordu; bir tür lütuf, onlara bir ifşa sunacak bir tür şeffaflık, karanlıkta bir ışık.</p>
<p>Mathieu Veranne, ellili yaşlarda leylek gibi bir adamdı. Gümüş rengi saçlar, girintili çıkıntılı kemikli bir surat. At dişleri, doymak bilmeyen, dikkatli ve pırtlak gözler. Kaim dudakları, rahatsız edici bir sıntma yerleştirilerek birleşme yerlerinden dikilmiş gibiydi. Güldüğünde durum daha da vahimleşiyordu: Sert ve zalim bir “hurra!” çekmek için balkona davet edilmişçesine tüm dişler ortaya çıkıyordu.</p>
<p>Suratından mesleğinin ne olduğu anlaşılan bir adamla karşılaşmak Corso’yu hep huzursuz ederdi. Buna güvenmemesi gerektiğini bilmesine rağmen, her şeyi açığa vuran bu dış görünüşün doğrulanması hoşuna gidiyordu.</p>
<p>Mathieu Veranne’da bir satiros kafası vardı.</p>
<p>Onları duvarları lambri kaph, alçak tavanlı büyük bir odaya buyur etti. Mobilyalar, 1960’lardan beri dokunulmamış gibi görünse de Corso, onların ateş pahasına satın alınmış ikinci el otantik parçalar olduğunu tahmin etti. Pencerenin tam karşısındaki duvarda, mobilya takımının değerini teyit edercesine Jean Arp imzalı büyük bir tablo asılıydı.</p>
<p>Bu uyumu bir öğe kesintiye uğratıyordu: Yirmili yaşlarda bir Japon kız, san yünlü kumaştan, lale biçimli bir koltukta, dizlerinin üstünde Eastpak çantasıyla oturuyordu. Ne güzel sayılırdı ne de yapmacık; çift dikiş yaparak okuyan bir lise öğrencisine benziyordu.</p>
<p>Tüm dikkatini telefonuna vermişti -oynadığı oyunun boğuk sesi duyuluyordu- başım kaldınp gelenlere bakma lütfunda bulunmadı. Veranne’m aklına da onu tanıştırmak gelmedi.</p>
<p>- Sizin için ne yapabilirim? diye sordu Veranne, kırmızı deriden kapitone bir kanepeye otururken.</p>
<p>Polisler Egg<a id="footnote9"></a><sup><a href="#bookmark10">9</a></sup><sup></sup> koltuklarla yetindiler.</p>
<p>- Nina Vice adlı striptizcinin cinayetini duydunuz mu?</p>
<p>- Elbette, dedi, bacak bacak üstüne atarken pantolonundaki bir tozu laubali bir şekilde eliyle silkti. Gece kulübünü biliyorum.</p>
<p>Nezaket, rahatlama; Veranne onlara zaman tanıyordu, hepsi o kadar.</p>
<p>- Cesedin fotoğraflarını basma hiç vermedik. Maktul iç çamaşırları kullanılarak özel bir yöntemle bağlanmıştı.</p>
<p>Barbie suç mahallinin fotoğraflarım çıkarmaya başlamıştı bile. Hepsini iskambil kâğıtları gibi sehpanın üstüne yaydı.</p>
<p>Veranne eğildi ve sessizce resimleri inceledi. Ne yüzdeki yaralar hakkında tek kelime etti ne de en ufak bir heyecan belirtisi gösterdi. Corso onu iş üstünde, metrelerce ipiyle çalışırken ve kırbacım asılı haldeki çıplak genç kadınların üstünde şaklatırken görmeyi çok isterdi.</p>
<p>Sonunda Veranne bacağım indirdi ve resimleri sırayla eline aldı.</p>
<p>- Bunlar size bir şey ifade ediyor mu?</p>
<p>Etli dudaklarının iyice abarttığı bir kösnüllükle dudak büktü. Japon kız, cep telefonuna dalıp gitmiş hâlâ köşesinde oturuyordu; oyunun kulak tırmalayıcı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">zzz^-zzz</span> sesi duyuluyordu.</p>
<p>- Şibarinin en tehlikeli pozisyonlarından birini çağrıştırıyor sanki: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">uşiro takate kote şibari turi.</span></p>
<p>- Bunun anlamı ne?</p>
<p>- Partnerin elleri arkadan bağlanır ve bu pozisyonda asılı tutulur. Ayrıca sizin fotoğraflarda olduğu gibi ayak bilekleri el bileklerine de bağlanabilir. Partner muhakkak güven altına alınmalıdır, aksi takdirde kollar ve bacaklar vücudun ağırlığı altında zarar görebilir.</p>
<p>- Düğümlere dikkatle bakın. Onlarla ilgili ne söyleyebilirsiniz?</p>
<p>- Bunlar <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">musubime,</span> yani “kapalı düğümler”, şibari dünyasında oldukça nadir kullanılırlar. Çok tehlikelidir.</p>
<p>- Özür dilerim, anlayamadım.</p>
<p>- Bir kapalı düğümü çözmek zordur. Kişi hareket ettikçe, bağ daha da sıkı hale gelir. Bunun tersine, açık düğüm kolayca çözülür, ipin uçlarından birini hafifçe çekmek yeterlidir.</p>
<p>- Kapalı düğümleri kullanan bir disiplin var mı?</p>
<p>Veranne omuz silkti.</p>
<p>- Bu bizi çok daha eski bir tekniğe, XV. yüzyılda Japonya’da ortaya çıkmış <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">hojojutsu</span> tekniğine götürüyor. O dönemde, bir mahkûmu bağlamak gerçek bir ifade tarzıydı. Her suç için Kullanılan farklı bir yöntem vardı. Bağlanmış bir suçluyu görünce, onun suçunun ne olduğu anlaşılırdı. Bu savaş sanatı, samuraylar ve kanun adamları tarafından uygulanırdı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zainin şibari</span> (suçlulara uygulanan şibari) denirdi.</p>
<p>Corso, büyük bir huşu içinde adamı dinleyen Barbie’yi göz ucuyla izliyordu. Bu hayranlık dolu ifade, onlan ellerindeki vakadan gittikçe uzaklaştırabileceğinden Corso’yu kızdırdı.</p>
<p>- Daha sonra, diye devam etti Veranne, Edo Dönemi’nde, bu teknikler zevk alma yöntemi olarak kullanılmaya başlandı. İp, kaligrafi ya da çay sanatı gibi tamamen estetik bir disipline dönüştü. XVII. yüzyılda bu alanda yüz elliden fazla okul vardı...</p>
<p>Corso tarih dersini yanda kesti:</p>
<p>- Size göre, katil bu tekniklerden birinin ana hatlarını biliyor olabilir mi?</p>
<p>- Günümüzde, partnerini gerektiği gibi bağlamak için internetten bilgi toplamak yeterli.</p>
<p>Polisin akima başka bir fikir geldi:</p>
<p>- Sizin bahsettiğiniz eski tekniğe göre, her suça özgü bir bağlama yöntemi varmış. Bizim kurbanın bağlanış biçimi özellikle bir suça, kınanması gereken bir eyleme gönderme yapıyor mu?</p>
<p>- Bu benim bilgim dahilinde değil. Tarihi eserlere bakmak gerekir... Bunun ana bir günahla ilgili olabileceğini söyleyebilirim. Hangi şibari okulu olursa olsun, mahkûmun el bileklerini arkadan ayak bileklerine bağlamak en acı verici tekniklerden biridir. Bugün bile, kötü uygulanan bu tür bağlama fantezilerinin yol açtığı kazaların sayısı hiç de az değil ve...</p>
<p>Veranne sustu. Fotoğrafların birindeki bir ayrıntı dikkatini çekmişti. Resmi yeniden eline aldı ve diğer eliyle göğüs cebinden gözlüklerim çıkardı.</p>
<p>- Dikkat etmemişim... dedi gözlüklerini takarken. Bu sekizli düğüm çok özel bir düğüm...</p>
<p>- Açıklayabilir misiniz?</p>
<p>Bir balıkçıl kuşu gibi kafasını kaldırdı, sonra yapmacık bir hareketle gözlüklerini çıkardı.</p>
<p>- Burada sözünü ettiğimiz düğümün biçimi yatay bir sekiz...</p>
<p>Resmi hâlâ elinde tutuyordu, gözlüğünün kemik çerçevesiyle</p>
<p>bağlan işaret etti.</p>
<p>- Oysa dikkatle bakarsanız, başka bir sekizli düğüm daha atılmış, ancak bu bir açık düğüm...</p>
<p>Fotoğrafı Corso’ya uzattı, polis el bileklerindeki düğümün uzantısında bir düğüm daha gördü, ancak tamamlanmamış gibiydi.</p>
<p>- Size göre bunun anlamı ne?</p>
<p>- Birçok tahmin yürütülebilir, ama yatay sekiz sonsuzluk sembolüdür. Bunu herkes bilir... Oysa burada, ikinci sekiz devamı olacağım işaret ediyor. Çok fazla hayalci yoruma kaçmadan ifade etmem gerekirse, katil bize iki şey söylemek istiyor: bir yandan seri cinayetlerinin başladığım, diğer yandan da durdurulamayacağım...</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İşte ipucu^.</span> Corso az kalsın Veranne’a, Thaddee’yle birlikte izledikleri <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oyuncak Hikâyestnin</span> Buzz Işıkyılı’ndan söz edecekti: “Sonsuza ve ötesine doğru...”</p>
<p>- Bu kadınla ilgili bir şeyler söyleyebilir misiniz? diye sordu, Nina Vice’in cep telefonundaki bir resmim gösterirken.</p>
<p>- Maktul bu, öyle değil mi? Onun yüzünü fotoğraflarda görmüştüm.</p>
<p>- Peki, başka bir yerde görmüş olabilir misiniz? Bir SM kulübünde veya bir şibari atölyesinde?</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>Corso telefonunu cebine koydu.</p>
<p>- Paris’te bu... bu yöntemin uygulandığı kulüplerin listesini verebilir misiniz?</p>
<p>- Elbette. Zaten fazla değil.</p>
<p>- Teşekkür ederim, dedi ayağa kalkarken. Barbie de peşinden hareketlendi.</p>
<p>Mathieu Veranne da onları izledi. Japon kız hâlâ yerinden kıpırdamamıştı. Corso aralarında gizli, kelimelerle anlatılamayacak bir ilişki olduğunu seziyordu, ama bunun yüksek sesle söylenmesi daha önemliydi.</p>
<p>Polis daha samimi bir gözlemle konuşmayı sonlan dırmaya çalıştı:</p>
<p>- Arkadaşınız pek mutlu görünmüyor, dedi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Otaku<sup>2e</sup></span> lolitayı işaret ederek.</p>
<p>- Kendisi arkadaşım değil.</p>
<p>- Size çok kızmış sanki. Yoksa onu çok mu sıkı bağladınız?</p>
<p>Veranne bu düşüncenin kabalığına küçümseyici bir gülümsemeyle karşılık verdi. Dudaklarına yayılan sıcaklık gözlerinde yoktu; pırtlak, buz gibi, cellat bakışlı gözler.</p>
<p>- Surat asıyor, çünkü onu dün biraz fazla sert kırbaçladım.</p>
<p>- Uf, dedi Corso, örtülü bir alayla. <a id="footnote10"></a><sup><a href="#bookmark11">10</a></sup><sup></sup></p>
<p>Veranne’m gülümsemesi çok daha küçümseyiciydi; Bastille’in gardiyanlarına meydan okuyan Marki de Sade.</p>
<p>- Bu canını gerçekten acıttı ama benden de bunu bekliyordu.</p>
<p>Veranne’m onu gerçek bir aptal olarak gördüğü belliydi, Corso</p>
<p>aptallık konusundaki fikrini paylaşıyormuş gibi davranmaya razı oldu.</p>
<p>Dışarı çıkınca, siyah reçineden yapılmış heykelin dibinde durdu. Saat 13’e geliyordu; güneş yükselmişti, ama sıcaklık hâlâ makul düzeydeydi. Kendini şık semtlerin himayesine bırakan yaz, Corso’da tuhaf bir melankoliye sebep oluyordu.</p>
<p>- Üzgünüm, dedi Barbie. Bu görüşmenin çok daha... verimli geçeceğini düşünüyordum.</p>
<p>- Mucize beklemiyordum. Ama yine de şibariye meraklı kişileri sıkı bir incelemeden geçirmemiz lazım.</p>
<p>- Büroya mı dönüyoruz?</p>
<p>- Sen, evet. Bir Uber çağır.</p>
<p>- Peki, sen?</p>
<p>- Benim bir randevum var, dedi kısaca. Özel bir konu.</p>
<p>Avukat Karine Janaud’nun yazıhanesi, VIII. Bölge’de, Saint-Philippe-du-Roule Sokağı’nda geniş bir apartman dairesindeydi. Burada Corso kendini rahat hissetmiyordu: Üç günlük sakalıyla, kirpi gibi saçlarıyla ve yıpranmış deri ceketiyle, özel tasarımlı bu bekleme odasına hiç uygun değildi.</p>
<p>On dakikadan beri bekliyordu, ama bundan rahatsız olmamıştı. Böylece protozoer biçimli bu kırmızı koltuk üstünde, onu buraya kadar getiren o uzun yol hakkında düşünme fırsatı bulabiliyordu.</p>
<p>Corso’nun genel olarak kadınlarla, özel olarak da cinsellikle hep bir sorunu olmuştu. Sekiz yıllık psikanaliz bunun kaynağının ne olduğunu net bir şekilde belirlemesine olanak tanı-masa da onun bir fikri vardı. Çocuk Hizmetleri Kurumu tesadüf eseri onu hep, kadının cinselliğe mesafeli yaklaştığı ve erkeğin seks konusunda reddedildiği Katolik eğilimli koruyucu ailelerin yanma yerleştirmişti. Bu eğitimde baskıcı hiçbir şey yoktu, ne edep üstüne söylevler ne de histerik sıkıcı vaazlar vardı, ama mesaj alınmıştı. Küçük Corso bedenindeki ilk sıcak heyecanlanmaları hissettiğinde, onları frenlemek için her şeyi yapmıştı. Boşuna.</p>
<p>O zaman da -bu kendi yorumuydu- arzusunun objesine, yani kadma karşı nedenini bilmeden öfke duymaya başlamıştı. Kurgu dünyasında, genç kızları aşağılayan, onlan korkutan, yaralayan, inciten her türlü şeyin cazibesine kapıldığını hissetmeye başlamıştı. Erotik çizgi romanlar, korku filmleri, gotik hikâyeler... işte tüm bunlar onda ereksiyona sebep oluyordu.</p>
<p>Her şey hayali bir boyutta cereyan ediyordu; gerçek hayatta hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı. Ama arkadaşlarına, mahzenlerdeki sevişme hikâyelerinin ya da lisedeki masum ve utangaç aşkların onu etkilemediğim, heyecanlandırmadığını söylemeye cesaret edememişti. Gitgide, derin ama alışılagelmiş bir çatlakla beyni ikiye bölünmüştü; başka bir deyişle ondan hoşlanan kızlara karşı istek duyamıyor, ama onu önemsemeyen, ondan hoşlanmayan kızlan düşünerek mastürbasyon yapıyordu.</p>
<p>Aslmda durum daha karmaşıktı. Onu tahrik eden şey, masumane duygularla sevdiği kadın tipinin aşağılanmasıydı. Soyulan, tecavüz edilen ve aşağılanan temiz, saf ve masum kadın. Yapısındaki pek çok kusurun kirlettiği kadm.</p>
<p>Sonra gerçek onu yeniden biçimlendirmişti. Artık uyuşturucu vardı. Torbacısı ve akıl hocası Mama. Zorla alıkonma... Birkaç gram eroin için Mama onu bir seks kölesine çevirmişti. Yeniden hayata dönüşü, onu bir mahzende kanlar içinde bulan (ayaklarının dibinde Mama’nın cesediyle) Catherine Bompart’ın, Mavi Melek’inin sayesinde olmuştu. Adsız Bağımlılar’da yoğun bir tedavi programından sonra Bompart onu liseye, ardından da polis okuluna yollamıştı.</p>
<p>Yavaş yavaş, kırılgan ve hayali cinsel hayatına yeniden kavuşmuştu. Vampirler tarafından ışınlan bakireler, kovboylann tecavüz ettiği genç kızlar, seri katiller tarafından avlanan yeniyetme kızlar... Tüm bunlar pek öyle tedirgin olunacak şeyler değildi; her şey kafasının içinde olup bitiyordu.</p>
<p>Emiliya’ya kadar.</p>
<p>Kocası tarafından dövülmüştü, 27 yaşındaki Corso’nun ilk görev yeri olan 16. Bölge’deki merkez karakoluna şikâyette bulunmaya gelmişti. Corso, hayallerinin somut örneğiyle, bir kötülük meleğiyle karşı karşıya olduğunun farkına varmadan, onun tatlı yüzünün, Amish bir ilkokul öğretmenim andıran görünüşünün cazibesine kapılmıştı.</p>
<p>Corso en elverişli hücum açısını bulmak için bu güzel kadını bizzat araştırmıştı. Hiçbir şey bulamamıştı. Emiliya, Bulgar asıllıydı; Fransızcayı doğduğu şehirde, Sliven’de öğrenmiş ve Paris Siyaset Bilimi Fakültesi’ni kazanacak derecede dilini geliştirmişti. Okulunu birincilikle bitirmiş ve bakanlıkların farklı ofislerinde kendini kanıtlamıştı. Emiliya ile Corso’nun yollarının kesişmesi ihtimali hiç yoktu: Kadm yüksek çevrelerde boy gösteriyor, Corso ise sokakları aşındırıyordu.</p>
<p>Böylece Corso, en iyi yaptığı işi yapmak zorunda kalmış, Emiliya’nın Cachan’da Dunois Caddesi’ndeki evinin önünde kimselere görünmeden her gece beklemeye karar vermişti. Böyle söylemek üzücüydü, ancak duruma müdahale edebilmek ve kahramanı oynayabilmek için kocasının bir kez daha kadının üzerine çullanmasını bekliyordu; umut ediyordu.</p>
<p>Haftalar geçti. Corso hayvan herifin bunu alışkanlık haline getirmediğini düşünmeye başlamıştı ki, haftalarca inat etmenin karşılığım Sevgililer Günü’nde aldı. Çığlıklar, bağnşmalar, gürültüler, çarpan kapılar. Sonra arabasma atlayan ve karanlığın içinde kaybolan koca. Polis hemen zile basmıştı. Cevap yoktu. Giriş kapısı kilidinin kolayca üstesinden gelmiş ve Emiliya’yı, kocasının banyo kapısı pervazına yerleştirdiği bir barfikse asılı olarak bulmuştu. Kadın çıplaktı ve vücudunda bir sürü işkence ve darbe izi vardı.</p>
<p>Acil servis. Yoğun bakım. Nekahet dönemi. Corso kocayı içeri tıkmış ve yargılama esnasında hiçbir hafifletici nedenden yararlanmamasına şahsen özen göstererek oyunu kurallarına göre oynamıştı. Gözaltı süresini Fleury’nin en kötü bölümünde geçirmesi ve bu boktan yerde bulunma nedenim herkesin öğrenmesi için her şeyi yapmıştı. Ona hakaret ya da muhbirlik dışında çıkar yol bırakmamıştı. Gerçek bir yaşam deneyimi.</p>
<p>O süre zarfında, elinde çiçeklerle Emiliya’yı hastanede düzenli olarak ziyaret etmiş ve boşanmasıyla ilgili bir sürü evrak işiyle alakadar olmuştu. Genç kadınm yaralan iyileşmiş ve Corso’nun davetini kabul etmişti. Özenli davranışlar, eski usul kur sayesinde Corso onunla yakınlık kurmayı başarmıştı... Fiziksel.</p>
<p>Böylece Bulgar kadının gücünü keşfetmişti. Corso’nun hayranlık duyduğu meleksi, saf kadın görünümünü koruyarak, onu en karanlık, en sapkın, en aşırı arzularını ilk kez ifade edebildiği bir dünyaya götürmeyi başarmıştı. Corso ona kötü davranıyor, onu aşağılıyor, onu kirletiyordu, ama her ikisi de mutlu olmadan bu gece sirki sonlanmıyordu. Emiliya birkaç kılığa birden girebiliyordu: Hem şüphenin ötesinde bir sevgili olabiliyor, hem de en kötü seks oyunlarına rıza gösterebiliyordu. Ama dikkat, hep istemiyormuş gibi yaparak. Zaten işin tüm zevki de buradaydı.</p>
<p>Corso cinsel hazda doruklara çıkmıştı. Hayalini kurmaya bile cesaret edemediği seks partnerini bulmuştu; hem anneyi hem fahişeyi, özellikle d <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">e fahişe gibi davranmaya zorlanan a^n^neyi </span>oynayabilen bir partner. Onu tüm utançlarından, yoksunluklarından, vicdan azaplarından kurtaracak bir partner.</p>
<p>Corso yanılıyordu. Emiliya’dan faydalandığını sanıyordu, ama asıl kullanılan kendisiydi. Bulgar kadın onun nevrozlarından, korkularından, günahlarından yararlanıyordu, hatta Corso’nun sıkıntıları onun aldığı hazzm kaynağıydı.</p>
<p>Ve çok daha fazlasını istiyordu.</p>
<p>Corso’nun ahlaksızlığın doruğu olarak kabul ettiği şey, kadın için çerezden başka bir şey değildi. Ancak o zaman kadımn ne derece tehlikeli biri olduğunu anlamıştı. Eski evliliğiyle ilgili gerçeği de kavramıştı. Hapisten çıkar çıkmaz hayatım zindana çevirmeyi kendine görev edindiği (bilgilendirilmiş gözetim memuru, iş aradığında hep kanalizasyon işleri teklif etme, sürekli gözdağı...) şiddet düşkünü koca, o pislik, kurbandan başka bir şey değildi. Bulgar kadımn dengesiz açlığını gidermekle mükellef, buyruklara riayet eden bir koca. Dövülmeyi, yakılmayı, asılmayı isteyen kadındı... Ölüm dansım yöneten oydu.</p>
<p>O sırada çoktan evlenmişlerdi ve Emiliya hamileydi. Şaşkına dönmüş olan Corso iğrençliklerinin, rezilliklerinin bir çocuğun doğumuna yol açmış olmasını kabullenemiyordu. Çocuğu ne zaman peydahlamışlardı? Kadın cam kırıklarıyla dolu bir halının üstünde becerilmeyi istediğinde mi? Yoksa onu adamakıllı pataklarken içine girmek zorunda kaldığında mı?</p>
<p>Hamileliğin onu sakinleştireceğini düşündü. Yeni bir hata daha. Çoğalan hormonlardan ya da ne olduğunu bilmediği bir sebepten, Emiliya çok daha iğrenç, sapık bir insana dönüşmüştü. Corso onu kamına tığ batırırken suçüstü yakalayınca kadını yeni bir emre kadar odasına kapatmıştı. Çareyi bir “patolojik” doğum öncesi izni (bundan daha iyi ifade edilemezdi) almakta bulmuş ve dua etmek için her gün kiliseye gitmişti. Tiksinti ve dehşet içinde, oğullarının iğrenç iki kaçıktan başka bir şey olmayan anneden ve babadan, kaçınılmaz bir yazgıyla doğmasından korkuyordu.</p>
<p>Thaddee’nin doğumuyla tüm kaygı ve tasalarından kurtulmuştu. Küçük yavru, masumiyetin saf bir ifadesinden, yazılacak beyaz bir sayfadan başka bir şey değildi. Corso için ona dengeli bir eğitim vermek, annesinin iğrenç ve korkunç tabiatını ondan gizlemek bir yükümlülüktü. Thaddee’nin erginliğine kadar Emiliya’nın yanında kalmaya -ve gorgonayı<a id="footnote11"></a><sup><a href="#bookmark12">11</a></sup><sup></sup> gözetim altında tutmaya- yemin etti.</p>
<p>Bu şekilde yıllar geçti. Corso mutsuzdu, evliliği bir enkazdı ama küçük oğlan mutluydu. Bu fedakârlık hoşuna gidiyordu; günahlarım üstleniyor, mutsuz bir hayat yaşıyor ve her gün cennetine ulaşıyordu. Thaddee’nin güzelliği ve büyüyüp serpilmesi onun mutluluk kaynağıydı. Fakat bu yalan üstüne kurulu anlaşma sonunda Emiliya’yı bezdirmişti. Bir akşam Corso eve döndüğünde evin tüm mobilyalarının boşaltılmış olduğunu gördü. Bulgar kadın, oğluyla beraber bütün eşyaları da alıp taşınmıştı.</p>
<p>Ve ardından kadın “darp ve yaralama” şikâyetinde bulununca Corso hemen tutuklanmıştı. İçine düştüğü bu tuzaktan kurtulur kurtulmaz da Emiliya’nın boşanma davası dilekçesini almıştı. Böylece, oğlunun velayetini almak için önceden kaybedilmiş bir savaşa girmek zorunda kalmıştı.</p>
<p>- Bay Corso?</p>
<p>Avukat Janaud gök mavisi rengi, çok güzel bir elbisenin içinde tam karşısındaydı. Emiliya’yla olan benzerliği onu bir kez daha şaşırttı. Aynı kibirli güzellik, diğer kadınlardan çok daha fazla cinsel açlık duyduğunu hissettiren aynı masum tavır.</p>
<p>Corso ayağa kalktı ve kadını başıyla selamladı. Evrak çantasını alırken deri ceketinin kolundaki kurumuş kan lekesini fark etti; dün geceki katliamın hatırası. Gayriihtiyari lekeyi tırnağıyla kazımaya başladı, sonra bu ekspres temizlemeyi daha da mükemmel hale getirmek için dirseğiyle fırçaladı, tüm bunları koltuğunun altındaki çantasını bırakmadan yapmıştı.</p>
<p>Avukat kollarını göğsünde kavuşturmuş, üzüntüyle ne yaptığına bakıyordu. Kadının bakışlarından, bir yargıcı ideal baba olduğuna ikna etmek için önünde kat etmesi gereken uzun bir yol olduğunu anladı.</p>
<p>Tıpkı Golgotha Tepesi’ne<a id="footnote12"></a><sup><a href="#bookmark13">12</a></sup><sup></sup> giden yol gibi.</p>
<p>- Size daha önce de söyledim, dosyanız pek iç açıcı değil.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Şaka mı yapıyorsun?</span> Corso bu avukatı tercih etmişti, çünkü 36’daki meslektaşlarından biri boşanırken onun karşısında her şeyini kaybetmişti. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sürtü^klerin en kötüsü^,</span> demişti polis. Corso’ya da tam olarak böyle biri gerekiyordu.</p>
<p>- Boşanma dilekçesinde ileri sürülen iddiaları okumaya zamanınız oldu mu? diye devam etti kadın; üzerinde yeşil deriden geniş bir sumenin durduğu meşe çalışma masasının arkasına geçip oturmuştu.</p>
<p>- Elbette, dedi Corso, evrak çantasını açarken. Her paragrafı not düştüm ve...</p>
<p>- Esas olarak, bu konuda siz ne düşünüyorsunuz?</p>
<p>- Bir sürü yalan, iftira.</p>
<p>- Bunu ispatlayabilir misiniz?</p>
<p>-Tabii, ben...</p>
<p>- Elinizde ne var sizin, onu itham edecek?</p>
<p>Corso tereddüt etti. Avukatın ofisi, bekleme salonuyla aynı tarzda dekore edilmemişti. Hepsi vernikli ahşaptan dönem mobilyaları XX. yüzyılın başlarına aitti ve daha çok kelebek gözlük takan bir noterin cilalı, sıradan mobilyalarını andırıyordu.</p>
<p>- Onun ahlaksız bir anne olduğunu ispatlayan temel kanıtlara sahip misiniz?</p>
<p>- Evet, ama kötü olan şu ki, bunları kullanmayı düşünmüyorum.</p>
<p>- Neden?</p>
<p>- Bunu oğluma yapmayacağım.</p>
<p>- Duruşmalara katılmak için yaşı çok küçük. Ne konuşulduğunu öğrenemez.</p>
<p>- Anlayacak yaşa geldiğinde annesi ona mahkeme zaptını gösterecektir. Hatta daha önce bile gösterebilir. Thaddee’nin annesi hakkında kötü bir düşünceye kapılmasını kabul edemem. Onu annesine karşı kışkırttığımı düşünmesini de istemem.</p>
<p>- O halde devam etmenin bir anlamı yok.</p>
<p>- Mesleğinizi bu şekilde mi icra ediyorsunuz? Mücadeleden kaçarak?</p>
<p>Karine Janaud ayağa kalktı ve pencereyi açtı. Yeniden yerine oturmadan önce sakin sakin bir sigara yaktı. Kadın güzeldi; arzu uyandırıcı, küçümseyici.</p>
<p>- Durumu size yeniden hatırlatmam gerekir mi? diye yanıtladı avukat. Kannız sizin şiddet düşkünü biri olduğunuzu öne sürdü ve bu şikâyetini desteklemek için de Ocak 2016’da oğlunuzu da yanma alarak evi terk etti. Ve şu anda, siz boşanıyorsunuz, 9 yaşındaki oğlunuzun velayetini talep ediyorsunuz. Bu durumda, bu velayeti almak için en ufak bir şansmız yok.</p>
<p>- Şikâyeti düzmeceydi. Bakış açışım biraz değiştirebilir ve evini terk ettiğini söyleyebiliriz.</p>
<p>- Bunun fazla bir önemi yok, dedi avukat, ağzından yeni bir duman kıvrımını üflerken. Sorun, sizin baba olmanızda. Dönüşümlü velayet için bile, sıkı bir mücadele vermek gerekecek.</p>
<p>- Bana yargıçların günümüzde daha çok babaların lehine karar verdiklerini söylediler.</p>
<p>- Yanlış. Çocuk küçük olduğunda, yargıçların çoğu çocuğun annesinin yanında kalması gerektiği yönünde karar verir. Hatta anne çalışıyor olsa, eski kocasma göre çocuğa daha az zaman ayırabilecek olsa bile. Ve gerçeği söylemek gerekirse, objektif kusurları olsa bile. Anne, babaya karşı her zaman haklıdır. Bu da, “gebelik hakkı” olarak adlandırılır.</p>
<p>Corso koltuğunda kıpırdandı; en başından beri kısık bir sesin kulağına fısıldadığı şeyi Janaud yüksek sesle söylüyordu. Açık pencereden, odaya sokaktaki çalışma sesleri giriyordu.</p>
<p>- Ne yapılabilir?</p>
<p>- Bunu size bir daha tekrarlayayım: Onu balçığın içine çekin. Onun kötü bir anne olduğunu ve çocuğu tehlikeye attığım ispatlayın.</p>
<p>- Olmaz.</p>
<p>- Bu durumda duvara toslamamız kaçınılmaz.</p>
<p>- Benim bir baba olarak, niteliklerimi ortaya koyamaz mıyız?</p>
<p>- Bu tür davalarda kararlar yarar silsilesine göre değil, yapılan konuşmalar doğrultusunda alınır. Yıl boyunca yargıçlar, birbirlerine ağza alınmayacak şeyler söyleyen, en korkunç şeylerle karşılıklı ithamlarda bulunan kadınlar ve erkeklerin art arda geçit yaptığı mahkemelerde çalışırlar. Eğer siz bu oyunu oynamazsanız, istisnai bir şekilde müstakbel eski karınızın doğruyu söylediğini ve sizin elinizde de onun aleyhinde hiçbir şey olmadığım düşüneceklerdir.</p>
<p>Avukat yeniden ayağa kalktı, bir fiskeyle sigarasını dışarı fırlattı ve pencereyi kapattı.</p>
<p>- Sizi nasıl savunabiliriz, ona bakalım, dedi yeniden yerine otururken. Bayan Corso sizin onu birçok kez aldattığınızı ileri sürüyor...</p>
<p>- Yalan söylüyor.</p>
<p>- Bunu kanıtlayabilir misiniz?</p>
<p>- Bunu kanıtlayamayacak olan o. Beni asılsız şeylerle suçluyor. Bu çok kolay.</p>
<p>Avukat gülümsedi; dudaklarının kırmızılığı, mucizevi bir şekilde kenarlardan taşmayan yoğun ve parlak bir mürekkebi andırıyordu.</p>
<p>- Anladığım kadarıyla Bayan Corso’nun profili hakkında pek bilginiz yok.</p>
<p>- Kimse onu benden daha iyi tanıyamaz.</p>
<p>- Ben vitrinden söz ediyorum. Örnek gösterilebilecek profesyonel bir yol izledi. Yabancı bir dilde diploma sınavlarından başarıyla çıktı. Fransız vatandaşlığı kazandı; önce Tarım Bakanlığı’nda, sonra Sosyal İşler Bakanlığı’nda görev yaptı. Şimdi Eğitim Bakanlığı müsteşarlığında iki numara. Kuşkusuz daha da ilerleyecektir.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>- Yanisi, siz sıradan bir emniyet amirisiniz.</p>
<p>- Ve 36’nın en iyi polislerinden biri!</p>
<p>Avukat Janaud avuçlarım şişe yeşili deri sumenin üzerine koydu. Manikürlü tırnakları kanlı bir deniz kabuklusunun bağasına benziyordu. Süslenip püslenmeye ne zaman vakit buluyordu? Çocukları var mıydı? Kocası? Boşanacağı gün, kim onu bozguna uğratacaktı?</p>
<p>- Sizin profesyonel nitelikleriniz söz konusu değil, Stephane, diye yumuşak bir sesle konuştu, ama sizin devletteki hizmetleriniz, nasıl söyleyeyim, size karşı...</p>
<p>- Kuşkusuz doğru.</p>
<p>- Çeşitli karakollarda uzunca bir süre görev yaptıktan sonra Arama ve Müdahale Birimi’nde, Fuhuşla Mücadele Bölümü’nde, sonra da Narkotik Büro’da görev yaptınız, bu da sizin zamanınızın büyük bir kısmını serserilerle, yoldan çıkmışlarla, sapıklarla ve torbacılarla birlikte geçirdiğinizi gösteriyor.</p>
<p>- Onlarla birlikte değil, onlara karşı.</p>
<p>- Aynı şey. Zehirli bir dünyanın içinde dolanıp duruyorsunuz. Şimdi de Cinayet Büro’da görevlisiniz, bu daha da kötü. Gün boyunca katillerle haşır neşir oluyorsunuz.</p>
<p>Corso öğretmeniyle konuşmayı reddeden tembel öğrenci gibi koltuğunda büzüldü. Bu son cümle, onun sürekli düşündüğü şeyi doğruluyordu: Polisler toplumun kanalizasyonunu boşaltmak ve namuslu, sıradan vatandaşların huzurunu sağlamak için vardı. Onların herkesçe küçümsenen, aşağılanan kişilere dönüşmesine yol açan asil bir görev. Herkesin nazarında, polisler ile suçlular arasında gizli bir yalanlık söz konusuydu, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">bir aile havası.</span></p>
<p>- Beni bezdirmek, bunaltmak için mi buradasınız?</p>
<p>- Kendimi yargıcın yerine koyuyorum. Sizin kim olduğunuzun, neler yaptığınızın dikkatle incelenmesi normal.</p>
<p>- Benim, burada, babalık görevimden söz ediyoruz, elimden gelenin azamisini yapıyorum ve...</p>
<p>- Bayan Corso’nun iddiasına göre, hiç evde olmuyormuşsunuz, çalışma saatleriniz katlanılır gibi değilmiş.</p>
<p>- Bu yalan. Gün sonunda, Thaddee’yi görmek ve onunla akşam yemeği yemek için eve geliyordum.</p>
<p>Avukat güldü, neredeyse sevecenlikle.</p>
<p>- Kimse buna inanmaz. Suçlular belirli saatlerde çalışmaz.</p>
<p>- Cinayet Büro’da mesai saatlerim çok daha düzenli. Artık ne gizli izlemelere ne de baskınlara katılıyorum.</p>
<p>- Bayan Corso içtiğinizi söylüyor.</p>
<p>- Arada şuada bir kadeh. Bu da son derece normal.</p>
<p>- Ayrıca sizin uyuşturucu kullandığınızı da iddia ediyor.</p>
<p>Corso ürperdi: uyuşturucu geçmişi, Mama’nın öldürülmesi,</p>
<p>Adsız Bağımlılar.</p>
<p>- Palavra.</p>
<p>- Gerçekten mi? diye üsteledi avukat. Öyle ya da böyle, az miktarda olsa da bir şeyler yok mu?</p>
<p>- Narkotik Büro’da çalıştım. Kaçakçıları yakalamak için geceler boyunca izleme yaptığımızda insan bazen güç verici bir şeylere gereksinim duyuyor.</p>
<p>Janaud önündeki dosyada başka bir sayfaya geçti; bazı pasajların altım çizmişti.</p>
<p>- Sizin silahlı ve tehlikeli olduğunuzu söylüyor.</p>
<p>- Silahım varsa, bu masumlan korumak için.</p>
<p>- Beş kişiyi öldürmüşsünüz. Kannızın avukatı, sizin silah kullanımınızla ilgili tutanaklara ulaşmış. 33, 34, 35, 47 ve 63 numaralı belgeler. İyi çalıştığım söylemek zorundayım.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yedi kişi, ca^ni^om.</span> Vurulduktan sonra arabanın bagajına yuvarlanan herifin görüntüsü Corso’nun yeniden gözünün önüne geldi. Ve yediği merminin dumanı yan açık dudaklannm arasından çıkan ikinci herifin patlayarak duvara saçılan kafatası.</p>
<p>- Hepsi işimin cilveleri, diye yanıtladı. Ya onlar ya ben. Ve ayn-ca türünün en kötüsü katillerdi onlar.</p>
<p>- Aynca sizi şiddet yanlısı olmakla suçluyor.</p>
<p>- Başka bir yalan daha. Her kim olursa olsun kimseye el kaldırmadım.</p>
<p>- Avukatı gözaltına aldığınız şüphelilerin şikâyetlerini de dosyaya eklemiş...</p>
<p>- Hepsi safsata! Kahretsin, her gün karşılaştığım herifler hakkında bir fikriniz var mı? Siz ne sanıyorsunuz? Masaya oturduklarında kibarca konuşmanın yeterli olacağı tipler mi? Benim gösterdiğim şiddet kamu yar arma. Özel hayatımda, zararsız bir adamım.</p>
<p>Avukat defterine bir şeyler çiziktirdi ve kaldığı yerden devam etti:</p>
<p>- Bununla birlikte, 4 Ocak 2016 tarihinde yapılmış bir şikâyet var... Dava dilekçesinde 57 numaralı belge. Emiliya Corso ertesi gün bir tıbbi kontrolden geçmiş. Doktorun verdiği darp raporunda yazana göre...</p>
<p>Corso onu bir el hareketiyle susturdu. Bir süre gözlerini kapattı, o değiştirilmesi mümkün olmayan gece gözlerinin önüne geldi; Emiliya’yı suçüstü yakaladığında onun çılgınlığının nereye kadar gidebileceğini anlamıştı ve o sırada Thaddee yan odada uyuyordu. O anda ona vurmaktan çok kendini ciddi olarak yaralamasını engellemek istemişti.</p>
<p>- Vücudundaki o yara izlerinin sebebi kendisiydi</p>
<p>- Kendi kendini yaraladığım mı söylüyorsunuz?</p>
<p>- Düşündüğünüz manada değil. O...</p>
<p>- Evet?</p>
<p>- Boş verin. (Corso çalışma masasına doğru eğildi ve ahşap sandalyenin birleşme yerlerinin çatırdadığım hissetti. Ter saç diplerini yapış yapış yapıyordu.) Bu doğrultuda ilerlemeyeceğim. Kazanmamı sağlayacak başka bir çözüm bulun.</p>
<p>- Kasnımızı suçlamak istemiyorsanız, şapkadan sıradan insanlardan üstün olduğunuzu ispatlayacak bir şey çıkarın.</p>
<p>Corso’nun aklına bir fikir geldi:</p>
<p>- Striptizci cinayetinden söz edildiğini duydunuz mu? Dün cinayet soruşturmasını bana verdiler.</p>
<p>- Katili yakalayabilir misiniz?</p>
<p>Dişe dokunur bir ipucu yoktu, Bomek’le yaptığı görüşme de bütün umutlarım yok etmişti, peşinde olduğu katil île-de-France’ta yaşayan milyonlarca insanın arasında kaybolmuş biriydi.</p>
<p>- Onu yakalayacağım.</p>
<p>- Bu durumda bir şansınız olabilir. Bir kahraman hiçbir şekilde reddedilemez.</p>
<p>Corso ayağa kalkarken avukat bir eklemede bulundu:</p>
<p>- Ayrıca lehinize ifade verecek tanıklara ulaşın. Oğlunuzla birlikte çıktığınız tatillerin, katıldığınız etkinliklerin fotoğraflarını da bulun. Her fotoğrafta ikinizi de görmek istiyorum.</p>
<p>- Bunun yaran olacak mı?</p>
<p>- Eğer katili yakalamayı başarırsanız, destek olacaktır.</p>
<p>Arabasına binince, oğlunu saat kaçta alabileceğini öğrenmek için Emiliya’nın numarasını tuşladı. Corso’yu terslemesinin Bulgar kadına yaran olmazdı.</p>
<p>- Ne istiyorsun? diye sordu, sesini tanır tanımaz.</p>
<p>- Bu akşam nasıl organize oluyoruz diye aramıştım.</p>
<p>- Sen neden bahsediyorsun?</p>
<p>Corso burnundan soludu; <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">sinirlenme.</span></p>
<p>- Saat kaçta Thaddee’yi alabilirim?</p>
<p>Kadının güldüğünü işitti. Boğuk, duygusuz, yalnız insanlara mahsus bir gülüş. Sebebini anlayamadığı alaycı bir gülüş.</p>
<p>- O kadar Batılısın ki, bir takvime bakmayı bile beceremiyorsun.</p>
<p>- Bu konuda bana şaka yapma, dedi Corso, sıkılı dişlerinin arasından, ıslığı andıran bir sesle. Benim hafta sonum olduğunu bal gibi biliyorsun.</p>
<p>- 1 Temmuz’dayız, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">vuzlyuben^.</span> Büyük tatil başladı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Benim, tatilim.</span> Thaddee’yi 1 Ağustos’tan önce göremezsin.</p>
<p>Bunu nasıl unutabilmişti? İş, kaygı, özellikle de dizginlerin bu kaçığın elinde olduğu bir hayatın reddi. Artık onu dinlemiyordu, ama sesini hâlâ işitiyordu; bir zamanlar onu büyüleyen, hem yumuşak hem de Doğulu ahenge sahip o sesi.</p>
<p>- Bu akşam ona telefon edeceğim.</p>
<p>- Sana cevap verebilir mi bilmiyorum. Bugün son piyano dersi var. Çok yorgun olacaktır.</p>
<p>Kalbinin boğazmda ve kulaklarında atmaya başladığım hissetti.</p>
<p>- Senin hak ettiğin şeyi ben...</p>
<p>- Evet? diye şarkı söyler gibi konuştu. Hadi devam et, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">lyubimets’im...</span> Neler yapabileceğini bize anlat...</p>
<p>Corso birden sustu, Bulgar kadının konuşmayı kaydettiğini biliyordu. Bu tür kayıtlar “geçerli kanıt” olarak kabul edilmezdi, ama şiddet içeren konuşmalar, edilen küfürler asla lehte olmazdı.</p>
<p>- Nereye gidiyorsunuz? diye sordu, tehditkâr görünmemeye çalışarak.</p>
<p>- Anlaşmamızda sana nereye gittiğimizi bildirmek zorunda olduğuma dair bir koşul yok.</p>
<p>Fransızcası eski dönemlere ait, yapmacık bir Fransızcaydı.</p>
<p>- Bulgaristan’a mı gidiyorsun? Ülkeden çıkmanız için benim onayım gerekiyor, sen...</p>
<p>- Büyük polis sınır kapılarını mı kapattıracak? derken yeniden bir kahkaha attı.</p>
<p>Corso altdudağını o denli şiddetli ısırdı ki ağzının içinde kan tadını hissetti. Ceketinin koluyla kanı sildi ve emredici bir tonla konuştu:</p>
<p>- Oraya vardığında beni ara.</p>
<p>Kadının cevabını beklemeden telefonu kapattı, sonra hızla hareket etti. Çok sinirlendiğinde hep yaptığı gibi, sirenleri açtı ve fren pedalına hiç dokunmadan 36’ya kadar geldi.</p>
<p>Üçüncü kata henüz ulaşmıştı ki Barbie’ye yakalandı:</p>
<p>- Seninle konuşabilir miyim? Bir şeyler buldum.</p>
<p>Corso sıkılı çenesini gevşetmeye fırsat bulamadan peşinden gitti. Barbie, Ludovic’le aynı ofisi paylaşıyordu; şu an Toulouse’lu odada yoktu ve içerisi yerlere dek yayılmış matbu kâğıtlarla doluydu. Ayrıntılı telefon ve banka hesap dökümleri konusunda eski usul çalışıyordu: satır altlan fosforlu kalemle çizilmiş basılı kâğıtlar.</p>
<p>- Nina’mn son dört yıla ait hesap hareketlerim inceledim.</p>
<p>- O kadar eskiye gidebiliyor muyuz?</p>
<p>- Bağlantılanm var.</p>
<p>- Sonuç?</p>
<p>- Canlı gösteri, sinema filmi ya da görsel-işitsel faaliyetler dışında başka alanlarda çalışmış mı anlamak için bütün virmanlan ve çalışma saatleri beyanına göre aldığı çekleri inceledim.</p>
<p>Barbie bir belge aldı; tasarruf amacıyla (çevreyi önemserdi) yazılann puntosunu yüzde 50 küçülterek, önlü arkalı kâğıt çıktıları alıyordu. Bu da ondan başkasının çözemeyeceği, okunması imkânsız yazı sütunlan demekti.</p>
<p>- Bu kategorilere girmeyen en az iki ödeme buldum. Şubat 2012’de Nina, Edoga Şirketi’nden 2200 avro almış. Mayıs 2013’te, bir başka şirketten, Kompa’dan 3000 avro ödeme yapdmış. Her iki şirket de onunla çalıştıktan birkaç ay sonra kapanmış.</p>
<p>- Faaliyet alanları ne?</p>
<p>- Bilişimde kodlama ve şifreleme.</p>
<p>- Nina’nm bu alanda yeterliliği ve bilgisi var mı?</p>
<p>- Yok. Striptiz işine başlamadan önce meslek yüksekokulunda iş idaresi okumuş.</p>
<p>- Peki onlar için ne yapıyordu?</p>
<p>- Hiçbir fikrim yok. Sadece ona ödenen ücretlerin izini buldum: ne bir ödeme çizelgesi ne de iş akdi var, hatta sözleşme bile yok. Ama sonunda, ilginç bir şey buldum.</p>
<p>Corso bir sandalye çekti ve oturdu.</p>
<p>- Web sitelerinin arama motoru optimizasyonunu incelerken Edoga ile Kompa’nın aynı tanıtım yazısını kullandıklarını gördüm. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tamamen aynı,</span> buna Fransızca ve imla hataları da dahil.</p>
<p>- Bu şirketlerin arkasında aynı herifler mi var?</p>
<p>- Kesinlikle. Aklımı karıştıran başka bir şey daha var: Sitede yazılanlardan, bu şirketlerin kodlanmış programlar dışında başka alanlarda da uzmanlaştığı ortaya çıkıyor, örneğin filmler...</p>
<p>- O halde, yemden görsel-işitsele dönüş...</p>
<p>- Acaba bu herifler yeni bir işe başlamış da sitelerinde yer alan tanıtımlar ucuz bir aldatmaca olabilir mi diye düşündüm. İmla hatalarıyla birlikte, tanıtım yazılarında yer alan cümlelerden yola çıkarak tersten bir arama yaptım. Bunun karşılığında veri tabanları, bana 2015 tarihli bir sınırlı sorumlu şirket önermesinde bulundu: OPA.</p>
<p>- Bir web siteleri mi var?</p>
<p>- Hiçbir şey ve o kötü yazılmış metin dışında, internette en ufak bir bilgi yok. Tanıdığım <span style="font-weight:bold;">gccfc’</span>leri<sup>29</sup> aradım ve bazı bilgiler edinmeyi başardım. Aslında, özel ya da tüzel hiçbir şirkete hizmet vermiyorlar. Kodlama yaptıkları tek şey, kendi filmleri.</p>
<p>- Ne tür filmler?</p>
<p>- Pomo. Ve sihirli sözcüğü de eklemem gerekiyor: gonzo.</p>
<p>Bu eğilim 1990’lı yıllarda gelişmiş ve pazarda hâkimiyeti ele ge-çirinceye kadar da yayılmayı sürdürmüştü. İsim, gazetecinin kendi makalesinin kahramanlarından biri haline geldiği 1970’li yılların “gonzo gazeteciliği”nden türetilmişti.</p>
<p>Pomoda gonzo, guest-star olarak, kendi penisini kullanan, cinsel ilişkisini omuz kamerasıyla bizzat filme alan “rejisöre” deniyordu.</p>
<p>29. İngilizce sözcük. Sosyal yaşantısı olan, ancak normal insanlara göre bilgisayarla daha fazla haşır neşir olan kişilere verilen ad. (ç.n.)</p>
<p>Dekor yoktu, senaryo yoktu, herhangi bir yetenek gerektirmiyordu; büyük bir cinsel organ yeterliydi. Ucuz, kötü, gerektiğinde kapı komşunuza da rol verebileceğiniz, “iki duvar arasında” “her cinsiyetten insanın” kullanıldığı gonzo, bayağılık ile aşın hardcore’un kötü bir karışımı olması sayesinde çok başarılı olmuştu.</p>
<p>- O halde Nina hayatmda en az iki kere gonzo yaptı.</p>
<p>- Sadece buna bel bağlayamayız. Belki bu buzdağının sadece görünen kısmı.</p>
<p>Porno filmlerde oynayan bir striptizci, bu yüzyılın önemli bir haberi değildi, ama Bomek bu daman yakalayamamıştı.</p>
<p>- Senin arkadaşların, onlar bu filmleri izlemişler mi?</p>
<p>- Hayır. Ama bu tür filmlerin ününü biliyorlar. Çok yüksek düzeyde şifrelemeleri yüzünden.</p>
<p>- Bu görüntüler içeriklerinden çok şifrelemeleri dolayısıyla mı tanınıyorlar?</p>
<p>- Öyle de denebilir, evet.</p>
<p>- İnternette tek bir klikle izlenebilecekken filmleri neden şifreliyorlar?</p>
<ul><li><a href="main-1.xhtml">- Tek başına şifrelemeden değil. Onlan izleyebilme</a></li><li><a href="main-2.xhtml">- Tamam, sanırım herkes anladı, diyerek Stock’u su</a></li><li><a href="main-3.xhtml">Polisler kendilerini tanıttı. Diane onlara yaklaşm</a></li><li><a href="main-4.xhtml">Dö</a></li><li><a href="main-5.xhtml">- O halde, soruşturmanızı o yöne kaydırmak için ba</a></li><li><a href="main-6.xhtml">- iHijo de puta!70</a></li><li><a href="main-7.xhtml">Corso, görür görmez kadına karşı bir sempati duydu</a></li></ul>
<p><a id="bookmark1"><sup><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p> &quot;Paket servis&quot;anlamında İngilizce sözcük, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark2"><sup><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p> Misafirim ol. (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark4"><sup><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p> Asıl adı Margherita Manchini olan ve 1377-1457 yıllan arasında yaşamış Italyan azize, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark5"><sup><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p> Fransa'da Emniyet Genel Müdürlüğü Paris'te Quai des Orfevres 36 numaradadır. Bu nedenle 36 olarak adlandırılır, (ç.n.)</p>
<p> Fransızcada kelime İçindeki hecelerin yerlerini değiştirerek argo kelimeler oluşturulur. Burada da &quot;sağlam, gürbüz, güçlü&quot;anlamında Fransızca &quot;costaud&quot; kelimesinde hecelerin yerleri değiştirilerek &quot;Stockos&quot; ve &quot;Stock&quot; kelimeleri oluşturulmuş, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark6"><sup><a href="#footnote5">5</a></sup></a></p>
<p> Tek seferlik gösteri, (ç.n.)</p>
<p> Paris Bölgesi'ne verilen ad. (ç.n.)</p>
<p> Sadomazoşizmin kısaltması, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark7"><sup><a href="#footnote6">6</a></sup></a></p>
<p> Bir bilgisayar oyununun patlak gözlü tavşanı, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark8"><sup><a href="#footnote7">7</a></sup></a></p>
<p> Uyuşturucu kartellerinin yoğun olarak faaliyette olduğu biri Meksika'da (Juarez) diğeri Kolombiya'da (Medellin) iki şehir, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark9"><sup><a href="#footnote8">8</a></sup></a></p>
<p> İngilizce sözcük. Geniş yatırım yelpazesine sahip olan ve genelde riskli alanlara yatırım yapan fonlara verilen ad. (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark10"><sup><a href="#footnote9">9</a></sup></a></p>
<p> Yumurta biçiminde koltuk. (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark11"><sup><a href="#footnote10">10</a></sup></a></p>
<p> Japonca sözcük. Tüm boş zamanlarında takıntılı bir şekilde mangalarla, çizgi romanlarla ya da bilgisayar oyunlarıyla geçiren kişi. (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark12"><sup><a href="#footnote11">11</a></sup></a></p>
<p> Yunan mitolojisinde Stheno, Euryale ve Medusa adlı üç kız kardeş. Başlan yılanlarla çevrili olan bu devlerden sadece Medusa tehlikeliydi. (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark13"><sup><a href="#footnote12">12</a></sup></a></p>
<p> îsa'nın çarmıha gerildiği tepe, (ç.n.)</p>
<div style="margin-top:40%"> <p><center><a href="https://ukalafilozof2019.wordpress.com"><span class="reklam">https://ukalafilozof2019.wordpress.com</span></a> </center></p>