<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p>Polisler kendilerini tanıttı. Diane onlara yaklaşmadan, gülümsemeden, elini uzatmadan başıyla selam verdi. Ellili yaşlardaydı, boyu 1,75 metreydi, etkileyici bir fiziği, kare kesilmiş kızıla çalan kahverengi saçları, kaim kaşlarla ve kırışıklarla dikkat çekici ve şaşkın bir ifadeye sahip çok güzel bir yüzü vardı. Burjuvaların hafta sonlan giyindiği gibi giyinmişti: çok küçük ilmikleri olan bir gömlek, yıkanmış bir jean pantolon, Repetto babetler... Diğer ka-dınlann hayran olduğu bir kadm tipiydi, çünkü hem bir modeldi hem de gerçek bir tehlike arz etmeyen soyut bir kavramdı.</p>
<p>Salonda polisler için bir sürpriz vardı: Siyah takım elbiseli, ufak tefek bir adam, dizlerinin üstünde bilgisayanyla oturuyordu. Sanki bir zabıt kâtibi ya da aristokrat ailelerle düşüp kalkan, evin hanımının yemeklerine bayılan, evin beyinin içkilerini zevkle içen eski zamanın o rahiplerinden biriydi.</p>
<p>- Xavier Nathal, avukatım, dedi burjuva kadın. Ondan burada olmasmı istedim.</p>
<p>Corso gülümsemeye çalıştı.</p>
<p>- Madam, ne gözaltına alındınız ne de sorgudasınız, avukata gerek yok.</p>
<p>- Avukat Nathal söyleyeceğim her şeyi yazacak, sonra onun yazdıklarını birlikte okuyacağız ve siz gitmeden önce o belgeyi imzalayacaksınız.</p>
<p>Dünya tersine dönmüştü; tanık tutanağını hazırlatan ev sahibeleriydi.</p>
<p>- Bu belgenin yasal hiçbir değeri yok, diye sabırla belirtti Corso. Ne olursa olsun ifadenizi imzalamak için 36’ya bizzat gelmek zorundasınız.</p>
<p>- O zaman buna iyi başlangıç diyelim. Kendimi korumam lazım.</p>
<p>- Kime karşı?</p>
<p>- Sizin polis önyargılarınıza karşı. Dahası, beni sorgulamadan önce kurguladığınız gerçeği, zorlayarak da olsa, bulma eğiliminize karşı.</p>
<p>Corso ile Barbie birbirlerine baktılar: İyi başlamışlardı.</p>
<p>- Çok güzel, diye boyun eğdi Corso. Başlayalım. Neyle ilgili olduğunu biliyor musunuz?</p>
<p>- Az çok fikrim var, evet.</p>
<p>Polisler deri koltuklara oturdular. Diane Vastel, çalışma masasına dayanarak ayakta kaldı. Sanki Gainsborough tarzı bir portre için poz veriyordu.</p>
<p>- Soruşturmamız öldürülen iki artistle ilgili...</p>
<p>- Haberim var. Hangi tarihle ilgileniyorsunuz, söyleyin. Fazla vaktim yok.</p>
<p>- &#160;&#160;&#160;1 Temmuz Cuma’yı 2 Temmuz Cumartesi’ye bağlayan gece. Ne yaptığınızı hatırlıyor musunuz?</p>
<p>- Geceyi Sobieski’yle geçirdim. Montaigne Caddesi’ndeki Re-lais Plaza’ya saat 21’de yemeğe gittik, ardından saat 23 civarında buraya döndük.</p>
<p>- Sonra?</p>
<p>- Size illa bir plan mı gerekiyor?</p>
<p>- Saat kaçta Sobieski buradan ayrıldı?</p>
<p>- Sabah 9’a doğru.</p>
<p>Barbie araya girdi:</p>
<p>- Kocanız evde değil miydi?</p>
<p>- Kocam hiç evde olmaz.</p>
<p>Aslmda, Diane Vastel, insanlar nasıl sürek avına çıkıyorsa o da kocasını öyle aldatıyordu. Hizmetkârlarının gözü önünde.</p>
<p>- Sobieski’yi uzun süreden beri mi tanıyorsunuz?</p>
<p>- Bir buçuk yıldır. Onunla 2015 yılında tanıştım.</p>
<p>- Hangi vesileyle?</p>
<p>Başı önde, ellerini kavuşturmuş, sanki bir piyesin metnini içinden tekrarlıyormuş gibi odanın içinde birkaç adım attı. Bu gösterişçi tavır onun tarzı olmasa da gerçekte, her şeyi hakkı olarak görüyordu. Nezaket kurallarına uymuyordu, kurallar ona yetişmeye çalışıyordu...</p>
<p>- Üç yıl önce, birkaç arkadaşla birlikte bir kültür kulübü kurduk. Yazarlarla, sanatçılarla tanıştık. Ocak 2015’te Sobieski’den ricada bulunduk. Bizi Saint-Ouen’deki atölyesine davet etti.</p>
<p>- Yıldırım aşkı mı? diyerek işi alaya aldı Corso.</p>
<p>- Bir kadın yaşlanabilir, ama duygulan saflığım korur.</p>
<p>- Ben sizinle değil, Sobieski’yle alay ediyordum. Onun dayanılmaz donjuan... özelliklerini anlamakta zorluk çekiyorum.</p>
<p>- Diyelim ki genç kadın takıntısı yok, bu bile benim yaşımdaki bir kadın için teselli. Öte yandan, sanırım siz de onunla tanıştınız, hem bayağılığın hem baştan çıkarıcılığm hem kırılganlığın, hem de masumiyetin tuhaf bir kanşımı... Erkeklerin çoğunun cümlelerini tamamlayabiliyorken, bu iyi bir sürpriz.</p>
<p>Corso’nun kabullenmesi gerekiyordu: Yaşlı adamdaki çelişkiler akıl karıştırıcıydı.</p>
<p>- Doğrusu, yatakta olağanüstü bir âşık.</p>
<p>Corso bu tür övgüleri hiç anlamıyordu. Sanki cinsel ilişki, sufle yapmak gibi ya da sırıkla atlamak gibi tek kişilik bir faaliyetti. Tam tersine ona, bir gerçekliği dile getirme tehlikesini göze almak gibi geliyordu, bu iki kişi arasında geçen bir şeydi ve çiftlerden birinin şampiyonluğu diğerini de şampiyon yapmıyordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">It takes two to tango...<sup>51</sup></span></p>
<p>- Soruşturmamız bize Sobieski’nin bu konuda farklı zevkleri olduğunu gösterdi.</p>
<p>- Ben farklı bir şey görmedim.</p>
<p>Onun, dar kalıplara hapsolduğunu düşündüğü küçük polis memuru zevklerine gönderme yapan yeni bir provokasyon. Corso daha fazla ayrıntıya girmek istemedi.</p>
<p>- Bir şeyi anlamanız gerekiyor, diye devam etti burjuva kadın. Philippe’le yatıyorum, ama bu ilişkimizin en mükemmel yanı değil, hatta mükemmellikten bile uzak. Yine de bir kez daha söylüyorum, o konuda performansı çok iyi.</p>
<p>- İlişkinizde mükemmel olan ne?</p>
<p>Soru Barbie’den gelmişti.</p>
<p>Diane, yağmur nedeniyle su içinde kalmış iki pencerenin arasında asılı duran tuvali işaret etti, arkasında kaldığı için Corso fark etmemişti.</p>
<p>- Sanatı, kuşkusuz.</p>
<p>Yine çıplak ve zayıf, kasları çok belirgin bir striptizcinin ya da pomo oyuncusunun resmiydi. Aşıboyası renginin hâkim olduğu küçük boyutlardaki tablo bir ateş gayzerini andırıyordu.</p>
<p>Diane geniş, deri bir koltuğa oturmak için Victoria tarzı çalışma masasının arkasına geçti. Avukat dizüstü bilgisayarında hiç durmaksızın yazıyordu, yaradılış olarak bir sekreterdi. Ondan geri kalmamak için Barbie de bir bloknot ile bir keçeü kalem çıkarmıştı.</p>
<p>- Tüm bunlarla ilgili kocanız ne düşünüyor? diye sordu Corso.</p>
<p>- Philippe’e hayran.</p>
<p>- Onu tanıyor mu?</p>
<p>- Sobieski birçok kez eve akşam yemeğine geldi. Ve kocam onu, nasıl desem, çok eğlenceli buldu. Tüm yaşamı boyunca özgün iki fikri bile olmamış bir bankacıdır. Oysa, Sobieski...</p>
<p>Polis bu modası geçmiş, bayatlamış soruyu sorduğuna pişman oldu.</p>
<p>- Kocanız durumu biliyor... Her neyse...</p>
<p>- Bir çift için, dışarıda olanların içeride olanlar kadar önemli olmadığı bir an gelir. Demek istediğim şu: Görece huzur içinde yaşamak için bakışını başka yöne çevirmek daha iyidir. Zaman zaman üzülmek pahasına olsa bile. Kocam beni hiç kıskanmıyor, bana inanın.</p>
<p>- Çok güzel, dedi Corso, ayağa kalkarken, bu tanıklıkla Sobies-ki’yi çok ciddi suçlamalardan akladığınızın farkında mısınız?</p>
<p>- Ben onu aklamıyorum, gerçeği söylüyorum.</p>
<p>Junon Fonteray’in kesin tanıklığından sonra, avukatı tarafından en ince ayrıntısına kadar not edilen Diane Vastel’in tanıklığı da davanın sonlandığım ilan ediyordu.</p>
<p>Corso polislere özgü bazı kalıplaşmış sözler geveledi -Diane Vastel en kısa süre içinde bizzat ifade vermeye 36’ya gelmeliydi-ardından da çıkış kapısına yöneldi, Barbie de peşindeydi.</p>
<p>Bu kez ev sahibesi onlara eşlik etti; bu bir ayrıcalıktı.</p>
<p>Konağın kapısında, yağmur cam sundurmanın üstünde hâlâ trampet çalarken kadın öğüt vermekte salanca görmedi:</p>
<p>- Yanlış yoldasınız, Başkomiser.</p>
<p>Corso bıkkınlıkla derin bir iç çekecekken güçlükle kendine</p>
<p>hâkim oldu; sevgili sanatçısı lehine yeni bir övgü konuşması bekliyordu ki Diane Vastel başka bir konuya yöneldi:</p>
<p>- Sobieski hiç kuşkusuz bir katil. Yani özünde demek istiyorum. Ama sizin kızlan o öldürmedi. Bu onun üslubu değil.</p>
<p>- “Üslubu” derken ne kastediyorsunuz?</p>
<p>- Bir öfke krizinde, yine çizgiyi aşabilir, mesela sevgilisini boğabilir ya da ona modellik eden birini öldüresiye dövebilir. Ama gazetelerde okuduğuma göre, sizin katilin bir ritüeli var. Sobieski’de bu derinlik... ezoterizm yok. Her şeyi önceden planlayabilecek, iz bırakmayacak, çarpıtılmış sembollerle kendini ifade edebilecek kapasitede biri değil. Tüm bunlan resmiyle yapıyor ve bu da ona fazlasıyla yetiyor.</p>
<p>Corso bile daha iyi şekilde ifade edemezdi.</p>
<p>Yenildiklerini kabullenmek söz konusu değildi. 36’ya döner dönmez, Barbie rakamlara gömüldü. Sobieski’nin cep telefonu yoktu, ama banka hesaplan vardı. Stock ressamın tanıdıklannı eşelemeye devam ediyor -ajandayı ona vermişlerdi- ve ressamın boş zamanlannda ne yaptığını yakından inceliyordu. Ludo’ya gelince, o hâlâ Fleury’den dönmemişti.</p>
<p>Odasma girince, Corso 1987’deki Christine Woog cinayetiyle ilgili soruşturma dosyasında yer alan tüm belgelerin taranmış bir şekilde WeTransfer olarak iletildiğini gördü. Öğleden sonrasının son saatlerini bu belgeleri inceleyerek geçirdi. Saat 19’da, önceden düşündüğü şeyin doğrulandığından nihayet emin olmuştu: Christine cinayetinin Sophie ve Helene’in cinayetleriyle hiç ilgisi yoktu. Jacquemart takıntılarının esiri olmuş ve o da sıradan bir mavi gibi, üzerinde hiç kafa yormadan bu tuzağa düşmüştü.</p>
<p>Olay: 22 Mart 1987’de, kuyumculuk yapan Michel ve Anne Wo-og, her hafta sonu olduğu gibi, Neuchâtel Gölü kıyısındaki evlerine giderler. Böylece İsviçre sınırında, Höpitaux-Neufs’deki evleri iki gün boyunca boş kalır. En azından, alarmı devreden çıkardığında Sobieski böyle düşünmektedir. Asimda, kızları Christine, huzurlu birkaç gün geçirmek için ailesinin evine dönmüştür (Be-sançon Üniversitesi yakınlarında bir stüdyo dairesi var).</p>
<p>Genç kadın hırsızı suçüstü yakalayınca, Sobieski kızın kafasına vurarak onu bayıltır, sonra odasma kadar yerde sürükler. Bir komodinde bulduğu iç çamaşırlarıyla kızı bağlar ve ağzına tıkaç sokar. Kısa süre sonra Christine kendine gelir ve ağzındaki tıkaçtan kurtulur. Bağırmaya başlar, hırsız iyice panikler. Kızı susturmak için dövmeye başlar ve istemeden kızın ölümüne neden olur. Sobieski tutuklanır ve “kasıtsız adam öldürmeyle sonuçlanan kasıtlı hırsızlıktan ve şiddet uygulamaktan” yargılanır. Corso bu vakada bir şeytan ararken, ona amfetaminlerin etkisi altında ne yaptığını bilmeyen bir hayvan vermişlerdi.</p>
<p>Ayağa kalktı, hayal kmkhğmı sindirmek için bürosunda bir aşağı bir yukan yürüdü, sonra telefonunu çıkardı ve hâlâ Paris’te olan Jacquemart’i aradı. Öfkesini birinden çıkarması gerekiyordu.</p>
<p>- Siz tuhaf bir insansınız, diye cevap verdi Jura adamı, iyice bir paylandıktan sonra. Dosyanın ayrıntıları bende yoktu!</p>
<p>- Ama Sobieski’nin bizim adam olduğunu düşünecek kadar bilgi sahibiydiniz.</p>
<p>- Düğümlerin şekli bana olayı hatırlattı...</p>
<p>Corso, o döneme ait fotoğraflardaki düğümlerin yakın plan çekimlerine baktı.</p>
<p>- Bugünkü cinayetlerle hiç ilgisi yok.</p>
<p>- Bu neyi ispatlar ki? Size daha önce de söyledim; kendini geliştirmiş olabilir. Sobieski bir katil ve asla durmayacaktır. O bir psikopat.</p>
<p>Üstelemenin gereği yoktu, hiçbir şey fikrini değiştiremezdi.</p>
<p>- Beni dinleyin, diye devam etti Jura adamı, ikna edici olmaya çalışan bir ses tonuyla. Hazırlık soruşturmasından sonra Sobieski’yi hapishanede görmeye gittim.</p>
<p>- Neden?</p>
<p>- Öylesine. Görüştük. Sobieski ile diğer mahkûmlar arasında en ufak bir empati yoktu, hiçbir ahlaki değeri tanımıyordu. Neden öldürmemesi gerektiğini anlamıyordu, iyi ile kötü arasındaki fark hakkında en ufak fikri yoktu.</p>
<p>- Size karşı korkunç bir kin duymuş olmalı.</p>
<p>- Hayır. Bana “dostum” diye hitap ediyordu ve ikimizin çok önemli bir anı paylaştığını söylüyordu, ki bu da gerçekti. Aslında, bize, polislere karşı hep bir tür acıma hissi duyuyormuş gibi davranıyordu. Sobieski daima yasaların üstünde olduğunu düşünüyordu. Kendine has bir mantığı var ve bizim dünyamız ona önemsiz ve zavallı bir yer olarak görünüyor.</p>
<p>- Ziyaretlerinizde, size nelerden bahsediyordu?</p>
<p>- Gönlünü fethettiği kadınlardan.</p>
<p>- Hangi kadınlar?</p>
<p>Jacquemart hüzünlü bir kahkaha attı.</p>
<p>- Hapishaneye gelir gelmez torbalar dolusu hayran mektubu almaya başlamıştı. Mektupları ona vermeden önce ben okuyordum. İçlerinde onun masum olduğuna inanan ve sonuna kadar onu desteklediğini yazanlar vardı. Bazı mektuplarda ise onun suçlu olduğunu ve... bundan daha fazla tahrik olduklarım yazmışlardı. Sizi bilmem, ama ben, epey önce kadınlan anlamaya çalışmaktan vazgeçtim...</p>
<p>Corso bu tespite karşılık vermemeyi yeğledi.</p><div></div>
<p>- Sobieski’nin her cinayet için bir tanığı var.</p>
<p>Jacquemart alaylı alaylı güldü.</p>
<p>- Size söyledim, o kurnaz bir adam!</p>
<p>Stephane kafasını salladı: Terazinin bir kefesinde Sobieski’nin tanıklan ve masum bir ressam olarak yarattığı ünü; diğer kefesinde emekli olmuş yaşlı bir polisin, birkaç anının etrafında dönüp duran kaba bir adamın ortaya attığı iddia vardı.</p>
<p>- Aldanmayın, diye üsteledi Jacquemart, uyaran bir sesle. Büyük bir ressam olduysa neden büyük bir katil olmasın?</p>
<p>Corso telefonu kapattı ve en başından beri tüm dosyayı yeniden ele almaya karar verdi; Bomek’in soruşturması, kendilerinin-ki ve Jacquemart’in soruşturması... Bu muhteşem sentezden ne çıkacağma bakacaktı.</p>
<p>O sırada, Ludo kapısına vurdu; nihayet Fleury-Merogis Hapis-hanesi’nden dönmüştü.</p>
<p>- Tüm gününü orada mı geçirdin yoksa?</p>
<p>- Doğru, dedi, nefes nefeseydi. Anlaşılan basamakları dörder dörder çıkmıştı. Epeyce gardiyan ve tutuklu sorguladım.</p>
<p>- Sonuç?</p>
<p>- Bundan daha iyisini hayal etmek imkânsız.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>- Öncelikle, herkesin hemfikir olduğu bir şey var, herif şiddet yanlısı biri ve eşsiz bir zekâya sahip.</p>
<p>- Bu, onu seri katil yapmaz.</p>
<p>- Evet, yapmaz. Ama hırsızlık yaparken paniğe kapılmış uyuşturucu müptelası bir hödük de değil. Bu, onu en beterinden korumak için avukatının ileri sürdüğü tez.</p>
<p>Bu, tamamen başarısız olmuş bir savunmaydı, çünkü Sobieski yirmi yıl (maksimum) hapse mahkûm edilmişti.</p>
<p>- Aslında, diye devam etti Ludo, herif kodeste kendi kanunlarını uygulamış gerçek bir cani.</p>
<p>- Güçlü kuvvetli birini aramıyoruz.</p>
<p>- Kesinlikle, öyle biri hiç olmamış. Sen adamı gördün değil mi? Fasulye sınğı gibi bir herif. Oysa kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyormuş. Gardiyanlann yorumuyla, diğer mahkûmlar için tehlikeli bir tipmiş. Fleury’de -ve Besançon’da- birçok adamı öldürdüğünden bile şüphe ediliyor.</p>
<p>- Söylenti. Hapishane saçmalıkları.</p>
<p>Ludo tutanakları çıkardı ve Corso’nun masasının üstüne yaydı.</p>
<p>- Cinayetler gerçekten olmuş ve soruşturma her seferinde Sobieski’nin üstünde yoğunlaşmış.</p>
<p>Stephane ressamın yüzlerce kez tecavüze uğradığını söylediğini hatırlıyordu; ya tüm bunlar, hapishaneye korku salmadan önceydi ya da yalan söylemişti.</p>
<p>- Bu cinayetlerden dolayı hiç mahkûm olmamış, dedi Corso, tutanaklara göz atarken.</p>
<p>- Kanıt ve tanık olmadığı için. Klasik omerta. İnan bana, mahkûmların ciğerini bilirim ben. Sobieski korkusundan hepsi donuna yapmıştır.</p>
<p>Tüm bunlar Le Squonk olayına bir fayda sağlamıyordu. Ludo, amirinin kuşkusunu hissetmiş gibiydi.</p>
<p>- Hepsi bu değil, diye devam etti Ludo, masanın üstüne başka belgeler bırakırken. Sobieski tutuklandığında ne okuması ne de yazması varmış. Sonuçta, bakaloryasını vermiş ve hukuk diploması almış. Diğer mahkûmlar üstünde bilgisi ve zekâsıyla hâkimiyet kurmuş. Dahası, bir yargıç olarak ünlenmiş.</p>
<p>Corso bir kaşım kaldırdı.</p>
<p>- Yargıç mı?</p>
<p>- Fleury’de ona bu şekilde hitap ediyorlarmış. Bölümler arasında bir anlaşmazlık çıktığında herkesi uzlaştınrmış. Ve eğer bir mahkûm verdiği sözü tutmazsa veya yanlış bir şey yaparsa, onu cezalandırırmış.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oldukça ilginç...</span> Corso’ya sezgileri, katilin Sophie’yi ve Helene’i sapkınlıkları nedeniyle cezalandırdığını söylüyordu; Sophie’nin SM eğilimleri vardı, Helene ise nekrofildi...</p>
<p>- Ama senin için en iyisini sona sakladım.</p>
<p>- Nedir? diye sordu Corso kafasını kaldırarak.</p>
<p>- Hapisteyken, Sobieski şibariyle ilgileniyormuş.</p>
<p>Japonca hecelerin Corso’nun beynine yerleşmesi saniyenin dörtte biri kadar bir süre aldı.</p>
<p>- Bondaj mı... demek istiyorsun?</p>
<p>- Kesinlikle. Diğer hükümlülere de iple bağlamayı öğretmiş ve onları bağlayarak cinsel doyuma ulaştınyormuş, cezaevinde tek eksik buymuş gibi.</p>
<p>Corso, Toulouse’lunun getirdiği tüm belgeleri bir araya topladı ve dosyalarının içine yerleştirdi.</p>
<p>- Muhteşem bir iş çıkardın, Ludo. Teşekkürler. Bunların hepsini inceleyeceğim.</p>
<p>- Peki siz, siz ne buldunuz?</p>
<p>- Gidip Barbie’yi bul, sana anlatır.</p>
<p>Polis odadan çıkınca Corso dosyayı açıp yeniden belgelere bakmadı. Aklına başka bir fikir gelmişti. Saate baktıktan sonra -20’yi geçiyordu- Sobieski’yi izlemekle görevli iki adli polisten birini aradı; bu görevi meslekte yeni olan polislere vermişti, (eski hükümlü, tecrübeli polisleri hak etmiyordu) riskli olsa da bu mavilerin önemli bir kozu vardı: Bir tek onlar, on kilometre öteden polis polis kokmuyordu.</p>
<p>- Neredesiniz?</p>
<p>- Silencio’da, Montmartre Sokağı.</p>
<p>Orayı biliyordu: David Lynch’in dekore ettiği, Le Squonk’tan sadece birkaç blok uzakta, revaçta bir bardı.</p>
<p>- Orada ne halt ediyor?</p>
<p>- France-Culture için bir radyo yayını kaydediyor. Düzenli program yapan sunuculardan biriymiş.</p>
<p>- Ne kadar süreceği belli mi?</p>
<p>- En az iki saat.</p>
<p>Corso, çoktan tabancasını kılıfına yerleştirmiş ve deri ceketim giymişti. Sonuçta haklı olan Jacquemart’dı: Böyle bir alçak tarafından aldatılmaya, alaya alınmaya izin vermemeliydi.</p>
<p>Ve amaca ulaşmak için her yol mubahtı.</p>
<p>Kazan imalathanesi gecenin karanlığında çok net görünüyordu. Bu saatte, Sobieski’nin atölyesi, farklı bir yoğunluktaydı sanki, ölü bir yıldız kütlesini andırıyordu. Taş döşeli büyük bir bahçeyle çevrili bina, arkasındaki diğer yapılardan uzaktaydı. Sonuçta Paris banliyösünün tam göbeğinde pek rastlanmayan bu ıssızlık, bu gecelik hırsızlığı seçen bir polis için hoş bir karşılamaydı.</p>
<p>İlk kilit ona herhangi bir sorun çıkarmadı, ama bir alarm sisteminin olmasından korkuyordu. Şimdilik, en ufak bir alarm belirtisi yoktu. Kapının girişinde durdu, el fenerim çıkardı ve bir sen-sor, bir ışık ya da bir kamera var mı yok mu anlamak için mekânı taradı. Görünürde bir şey yoktu ve içeri girmeye karar verdi.</p>
<p>Kapıyı arkasından kapatırken, Sobieski’nin yaşadığı yerde sıkı güvenlik önlemleri alacak türden biri olmadığını düşündü. Tabloları çok pahalıydı, kuşkusuz; ev soygunculuğunun diğer meslekler gibi bir meslek olduğunun da farkındaydı, ancak bir hırsız ve bir katil olduğu halde benzerlerine, suç dünyasına karşı, ait olduğu ve kabullendiği dünyaya karşı güvensizlikten çok dayanışma duygusu içindeydi.</p>
<p>Corso acele etmeden salonları birer birer geçti. Duvarlar, zemin, tavan başka bir şey yoktu. Metal gibi parlak, çıplak ve düz yüzeyler. Sobieski’nin resimlerindeki portreler alacakaranlıkta onu gözleriyle takip ediyordu: travestiler, cankiler, striptizciler... Sanki bu yan karanlıkta, doğal yaşam ortamlannda -ve ahlak dişilik- evrim geçiriyorlardı. Aynı zamanda, yaralı ve ürkmüş bir av hayvanını da çağnştınyorlardı. Berbat bir haldeydiler, ama kısa süren can çekişmelerinde sendeleyerek de olsa hâlâ dirayetle yürüyorlardı.</p>
<p>Yanlanndan geçerken onlann bakışlarını yakalıyor, boyalı yüz hatlarını, ağır ve kabuksu makyajlarıyla yan açık gözkapaklannı görüyordu. Kraft kâğıdından tenlerin altında, mavimsi damarlarda uyuşturucu, sefahat ve yıkım dolaşıyordu: Sobieski tarafından bütün günahları bağışlanmış bir lanetliler lejyonu.</p>
<p>Corso ne aradığını bilmiyordu, ama şu ya da bu şekilde, eski hükümlünün gizli yüzünü ortaya çıkarmalıydı. Böyle bir hayatın, şampanya içmekten ve kötü espriler yapmaktan ibaret bir soytarı yaratması imkânsızdı. Sobieski travmalarla, uyuşturucuyla ve sapık dürtülerle yoğurulmuştu; böyle bir yol, ancak karmaşık ve tehlikeli bir insan yaratabilirdi. Savaşmayı ve gizlenmeyi bilen bir caniyi...</p>
<p>Sonunda atölyeye ulaştı. Düşüncesi, bir ipucu arayarak yapılmakta olan en küçük resmin, en önemsiz eskizin izini sürmekti -onu oraya Sobieski’nin bırakmış olmasımn ya da kanıtlan bulandırmak için bırakılmış olmasının (bu Corso’nun göz ardı etmediği bir varsayımdı) pek önemi yoktu. Katilin ruh halinin çizimle ve resimle ifade edilmiş olması önemliydi. Katil bu yolla kendini ele verecekti, Stephane bundan emindi.</p>
<p>Fenerinin ışığı yardımıyla, sanatçının yapmakta olduğu eserleri gözden geçirmeye başladı; tablolann örtülerini kaldırdı, taslak defterlerini kanştırdı, taşbaskılann saklandığı çizim kartonlarım açtı...</p>
<p>Sonunda, bir köşede, grimsi bir kumaşla özenle örtülmüş 1 metre 70 santimetre boyunda bir tuval gördü. Kumaşı hafifçe kaldırdı, fenerinin ışığını henüz kurumuş tablonun üstünde ağır ağır gezdirdi. Şaşkınlıktan donakaldı.</p>
<p>Bu korkunçtu.</p>
<p>Maraziydi.</p>
<p>Muhteşemdi.</p>
<p>Corso elinde olmadan yanm yamalak gülümsedi. Sobieski’nin Sophie Sereys’in katili olduğunu ispatlayan kesin kanıt gözlerinin önündeydi.</p>
<p>Resmi en ince ayrıntısına kadar hayranlıkla seyrederken, Sobieski’nin hayatmda gizli bir mantık olduğunu düşündü; resim yoluyla iblislerinden kurtulmuş, yine resim yoluyla yemden yakalanmıştı ve mahkûm olacaktı.</p>
<p>Birden güçlü bir ışık atölyeyi aydınlattı.</p>
<p>- Bunu yapmayacaktın, orospu çocuğu.</p>
<p>Corso arkasına döndü ve şık giysileri içindeki Sobieski’yi gördü: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">su misura<sup>52</sup></span> beyaz keten bir takım, ipek cep mendili, İtalyan yaka tek renkli gömlek, pütürlü süet mokasenler...</p>
<p>- Yasadışı izleme, kilit kırarak haneye tecavüz, özel yaşama müdahale. Bundan böyle Etoile Meydanı’nda trafik polisliği yapacaksın, budala herif.</p>
<p>Corso gülümsemeye devam ediyordu, saatine baktı.</p>
<p>- Onun için burada değiliz, Sobieski. Saat 23.45. Bu dakikadan itibaren, Sophie Sereys cinayeti sebebiyle gözaltına alındın.</p><div>
<p>52.&quot;Özel dikim&quot;anlamında İtalyanca sözcük. (ç.n.)</p></div>
<p>Yarım saat sonra üniformalı bir polis grubu Philippe Sobieski’yi almak ve ifade için 36’ya götürmek üzere taş döşeli bahçeye girdi. Ressam en ufak bir mukavemet göstermedi, tek kelime etmedi ve avukatım çağırmadı. Anlaşılan, tek başma savaşmaya hazırdı.</p>
<p>Bu arada, Corso iyi ve kötü haberi -ikisi bir aradaydı- vermek için hemen Catherine Bompart’a telefon etmişti. Öncelikle Le Squonk katilini tutuklamıştı, ama yasadışı koşullar altında. Her ikisi de sorgu yargıcı tarafından kabul edilebilecek istisnalar ve aykırılıklar olduğunu biliyordu, Bompart bu izin belgesini almanın yolunu bulacak ve saatleri değiştirecekti.</p>
<p>Stephane ayrıca atölyeyi iyice incelemeleri için Olay Yeri İnceleme’yi de aramıştı; şu ya da bu şekilde iki kurbana ait DNA örnekleri bulmak gerekiyordu. Öte yandan, Corso, Sobieski’nin kurbanlarım öldürdüğü gizli bir yeri olduğundan emindi; ekibinin yapacak çok işi vardı. Mademki ressamın özel hayatının en küçük ayrıntısına kadar girmişlerdi, mutlaka bir iz bulacaklardı.</p>
<p>Şimdilik, Corso elindeki en önemli kanıtı hayranlıkla seyretmekle yetiniyordu. Sobieski’nin suçluluğunu belgeleyen şaşırtıcı kanıtı. Sophie Sereys’i, Poterne des Peupliers Atık Toplama Merkezi’nin yakınlarında bulunduğu haliyle tasvir eden, yeni tamamlanmış bir resimdi. Her şey resimdeydi: kesilmiş ağız kenarlan, iç çamaşırlanndaki düğümler, kan çanağına dönmüş gözler; gırtlağın içindeki taşa kadar... Polisler ve katil dışında kimsenin bilemeyeceği o kadar çok şey vardı ki.</p><div></div>
<p>Kriminal Büro, resmin yapıldığı zamanı tam olarak tespit edebilecek imkânlara sahipti. Muhtemelen, sanatçı en az on gün önce, yani Sophie’nin ölümünden birkaç gün sonra resmi yapmaya başlamıştı...</p>
<p>Sobieski’yi odanın bir köşesinde kelepçeledikten sonra, bu marazi eserin hazırlık çalışmalarını, taslaklarını bulmak için aramaya devam etmişti. Ama bununla ilgili bir şey bulamamıştı.</p>
<p>Daha iyisini bulmuştu.</p>
<p>Issız bir arazinin ortasında, korkunç bir şekilde arkaya doğru kavislenmiş bir cesedi tasvir eden bir tablo. Gerçek bir natürmort... Eser henüz tamamlanmamıştı, ama Helene Desmora kolayca tanınıyordu. Bir kez daha, bol miktarda aynntı vardı; sadece katilin bilebileceği ayrıntılar.</p>
<p>Aslında Sobieski konuyla ilgili bir tablo serisi hazırlıyordu. Le Squonk’un striptizcileri, onlar Sobieski’nin <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nympha’lanydı.</span></p>
<p>Arama yaparken iki farklı düşünce Corso’nun aklını kurcalıyordu. Öncelikle, ressamın hemen hemen hiç önlem almamış olmasını tuhaf buluyordu. İlk cinayetinin tablosunu Olay Yeri İnceleme’nin geleceğini bilmesine rağmen -aynı sabah, Corso ile Barbie ona çok sayıda polisin ertesi gün atölyesine geleceğini söylemişti- kuruması için atölyenin ortasında bırakmıştı ve ikinci resim üzerinde çalışmaya başlamıştı. Diğer düşüncesi, onun psikolojik durumuyla ilgiliydi. Tablolarına dikkatle baktıkça ve onlara hayran oldukça katil ressamın amacının dünyanın en basit şeyi olduğunu düşünüyordu: Bu kızlan, resimlerini yapmak için öldürmüştü. Onlara işkence etmesi ve onları öldürmesi yaratım sürecinin bir parçasıydı; suç mahalli gerçek bir dekor olarak kabul edilebilirdi. Sobieski, resme aktarabilmek için tablosunu gerçeklikte sahnelemişti. Bu, performans ile resim arasında kalmış bir eserdi.</p>
<p>Şu an için, basit bir tahlil yapıyordu. Jacquemart ona, So-bieski’nin bir psikopat, acıma duygusu ve empatisi olmayan bir katil olduğunu yineleyip durmuştu. Hapiste geçirdiği on yedi yıl kuşkusuz onun bu durumunu daha da ağırlaştırmıştı. Atölyesinin “duvarlan dışında” olup bitenlere aldırmıyordu. Önemli olan tek şey eserleriydi. Ve eski hükümlü, iyi bir konu yakalamak ve kafasının içindekilerle, tuvale yansıtmak istedikleriyle dünyayı uyumlu hale getirmek için her şeye hazırdı.</p>
<p>Yıllar boyunca, resim, kafasında bir tür cinayet silahına dönüşmüştü. Ya da en azmdan öldürme esinine. Cinayet ve resim onun hasta ruhunda iç içeydi. Seçilen kurban bir sonraki eserinin taslağından başka bir şey değildi.</p>
<p>Corso, mavileri beklerken Sobieski’yle konuşmaya çalışmamıştı; sorgusunu iyi değerlendirmek istiyordu. Öte yandan ressamın ona cevap vermeyeceğini de tahmin ediyordu.</p>
<p>36’da itiraf edecek miydi?</p>
<p>Böyle bir olasılık yoktu.</p>
<p>Corso bir şeyden emindi: Sobieski sıra dışı bir suçluydu. Yasaları, yargı çarkını ve en kötüsü, medya dünyasını biliyordu. Masum olduğunu söylemek ve yıpratıldığım, taciz edildiğini haykırmak için doyasıya eğlenecekti. Bir sürü destekçisini ayaklandıracağından kuşkusu yoktu: sanatçılar, enteller, politikacılar, onu hapisten çıkartan ve bugün yeniden oraya dönmemesi için mücadele edecek olan herkes.</p>
<p>Polis sirenleri taş avluda yankılandığında, Philippe Sobieski’nin dudaklarında, eski zamanların Japon kadınlannınki gibi siyahlaşmış dişlerini sergileyen sessiz ve kin dolu bir gülümseme belirdi.</p>
<p>Suratının hiçbir derinliği yoktu, âdeta bir maske gibiydi.</p>
<p>- Hayatının en beter aptallığını yapıyorsun.</p>
<p>- Durumu iyi anladın mı? diye ona sordu Corso, yarım saat sonra 36’daki odasında.</p>
<p>Şüpheli sandalyesine çökmüş olan Sobieski dört duvara baktı, gözü önce üstündeki kırma tavana, sonra da parmaklıklı çatı penceresine -Richard Dum’ün intiharından sonra, parmaklıklı pencereler Cinayet Büro’da standart hale gelmişti- takıldı.</p>
<p>- Gerçekten de dalıp gittim herhalde.</p>
<p>- Hayatının diğer yansını delikte geçirmeye gidiyorsun.</p>
<p>Ressam omuzlannı silkti. 36’ya gelişi tantanalı olacağı için üstünü değiştirmek istemişti. Kenarlarında altın renkli şeritler bulunan bir eşofman takımı giymişti, kuşkusuz meşhur bir markaydı ama tam da ona uygun bir hava, kodesin yolunu tutmuş bir pezevenk havası veriyordu. Eşofman üstünün önü çıplak göğsüne kadar açıktı ve altın zincirleri, bir rap şarkıcısının değersiz metalleri gibi gün ışığında parlıyordu. Kaplan desenli şeridi olan gri borsa-linosu yüzünün yansını gizliyordu.</p>
<p>İşaretparmağmın ucuyla, abartarak şapkasının kenarını yukan doğru itti ve konuştu:</p>
<p>- Sen ve ben, aynı dünyanın insanıyız, Corso, öyleyse gözümü korkutmaya kalkma ya da her ne halt yapıyorsan yapma. Aslmda parti yeni başlıyor.</p>
<p>Corso cevap vermeden bilgisayanm açtı.</p>
<p>- Ad, soyadı, adres, doğum tarihi, dedi, ifade tutanağı için yeni bir belge açarken.</p>
<p>Sobieski donuk bir sesle sorulanlan yanıtladı. Stephane cinayetlerin işlendiği gecelerde nerede olduğunu sorunca ilk verdiği yanıtı tekrarladı: 16 Haziran’ı 17 Haziran’a bağlayan geceyi Junon Fonteray’le geçirmişti, 1 Temmuz’u 2 Temmuz’a bağlayan gece ise Diane Vastel’le birlikteydi.</p>
<p>Corso ellerini masanın üstüne koydu ve onunla inatçı bir çocuğu ikna eder gibi yavaş yavaş konuştu:</p>
<p>- Sobieski, mantıklı olman lazım. Atölyede bulduklarımız ile senin taraklarının söyledikleri birbirini tutmuyor.</p>
<p>- Yine de gerçek bu.</p>
<p>- Junon, bu olayda neyle karşı karşıya olduğunu anlayınca ifadesini geri alacaktır.</p>
<p>- Onu korkutmaya çalışabilirsiniz, ama bu işe yaramayacaktır. O ufaklık akıllı ve yürekli bir kızdır.</p>
<p>Corso’nun aklında özellikle kendinden çok emin üniversiteli bir kız kalmıştı. Sobieski’nin tablosunu burnuna dayayınca, bir balon gibi sönecekti.</p>
<p>- O halde başka şeylerden bahsedelim. Eğer 16 Haziran’ı 17 Haziran’a bağlayan geceyi Junon’la geçirdiysen, Poteme des Pe-upliers Atık Toplama Merkezi’nin yakınında bulunan cesedi, tam bulunduğu pozisyonda tasvir eden kurbanın resmini ölümünden sonra nasıl yaptın? Onu bağlayan düğümleri ve gırtlağındaki taşı bile resmetmişsin. Bu ayrıntılar duyurulmadı, olay yerinin fotoğrafları hiçbir yerde yayınlanmadı. Sadece katil bu ayrıntıları biliyordu. Buna ne cevap vereceksin?</p>
<p>- İlham gücüm.</p>
<p>- Daha inandırıcı bir şeyler bul.</p>
<p>- Gazetelerde çıkan yazılan okudum, Web üstünden bilgi topladım. Geri kalanı ise sadece benim çıkanmlanm.</p>
<p>- Yeteneğini boşa harcamışsın, polis olmalıymışsın.</p>
<p>- Gazeteciler kızın iç çamaşırlanyla bağlandığını yazmıştı. Ellerinin arkadan bağlandığım tahmin etmek çok zor olmasa gerek.</p>
<p>- Birbiriyle bağlantılı bu bağların boyna bağlı olduğunu ve en ufak bir harekette boğulmaya yol açacağmı yazan olmadı.</p>
<p>- Eğer SM konusunda biraz bilgin olsaydı, bunun klasik bir bağlama şekli olduğunu bilirdin.</p>
<p>- Katilin SM konusunda bilgili olduğu söylenmedi.</p>
<p>- Sen aptal mısın, yahu? Herif striptizcileri seçiyor, kızları bağlamak için onlann iç çamaşırlarım kullanıyor, yüzlerini hacamat ediyor. Vasat sapkınlığın kitabında vardır...</p>
<p>- Çizdiğin düğümler katilin düğümlerinin tıpatıp aynısı.</p>
<p>Sobieski’nm yüzünde çarpık bir gülümseme belirdi.</p>
<p>- Resmim o kadar belirgin değil. Ben düğümleri çizmedim. Objektif bir kanıt elde etmek için bir fırça darbesi bile atamazsın.</p>
<p>Corso herife sille tokat girişmek istediyse de bunun yerine bilgisayarın klavyesine sımsıkı yapıştı.</p>
<p>- Ya yüzdeki yaralar? Katilin açtığı yaraların aynısını çizmiş olmanı nasıl açıklayacaksın?</p>
<p>- Bu komediye bir son ver, Corso. Resmimde, surat profilden ve tam olarak nasıl görünüyor? Kocaman açılmış bir ağız.</p>
<p>- Sophie Sereys’in yarası.</p>
<p>- Ben sadece Edward Munch’un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Çığlık</span> tablosunu düşündüm. Ve bana göre, senin katil de aynısını düşünmüş.</p>
<p>- Neden Goya değil?</p>
<p>- Art niyetini anlıyorum... Doğru ya, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura roja’lar</span> atölyemde duvara asılı.</p>
<p>- Doğru, evet. Ama sadece bu değil, Sobieski. Senin sorunun, birçok şeyin seni katil olarak göstermesi: kurbanlarla yatıyordun, Le Squonk’un kulislerinde fink atıyordun, ayrıca şibariye meraklısın...</p>
<p>- Bütün bunlar suçlu olduğumu göstermez.</p>
<p>- Belki, tabii hepsini ayrı ayrı göz önünde bulundurursan. Ama hepsi bir arada olunca iş ciddileşiyor, öyle değil mi? Özellikle on yedi yılını hapiste geçirmiş bir adam için.</p>
<p>- Bedelini ödedim ve ıslah oldum.</p>
<p>- Senin o dönemde işlediğin cinayet bugünkülerle benzerlik gösteriyor ve...</p>
<p>- Hayır. Bunu daha önce konuştuk. O cinayetin Sophie ve Helene’in katledilmeleriyle hiçbir ilgisi yok. Kahrolası, bu yolda duvara toslayacaksın. Amirlerinle başının derde girmesi dışında eline bir şey geçmeyecek.</p>
<p>Polis gülümsedi.</p>
<p>- Seni taciz etmekten bana dava mı açacaksın?</p>
<p>- Ben değil, Corso. Dostlarım, destekçilerim, hapisten çıkmam için mücadele etmiş herkes.</p>
<p>- Çok korktum.</p>
<p>Sobieski öne doğru eğildi. Çok ince, kıpır kıpır kaşları vardı. Karşı çıktığında hayır, onayladığında evet dercesine onlan eğip büküyordu. Bompart bu tür kaşları “hela çatısı biçimli kaşlar” olarak adlandırırdı.</p>
<p>- Dalga geçme Corso, mayın tarlasında ilerlediğini benim gibi sen de biliyorsun. Kanıtlarının hiçbir değeri yok, tutuklanmam tamamen yasadışı, tüm bunlar elinde patlayacak.</p>
<p>- O halde neden avukatını aramıyorsun?</p>
<p>Sobieski kendinden emin muhabbet tellak pozisyonunu aldı. Bacaklar ayrık, bir dirsek masanın üstünde, saçma sapan sözlerinin önemli olduğu hissini uyandırmak için gövde hafifçe öne eğik.</p>
<p>- Zamanım var. Ne olursa olsun, en başından beri yöntemin yasadışı. Daha önce gerçek bir suçluyla karşılaştın mı hiç, kendine bir sor.</p>
<p>Corso’nun kafasında bir ışık yandı.</p>
<p>- Ne demek istiyorsun?</p>
<p>- Neden saat 23’te eve döndüm, bir fikrin var mı?</p>
<p>- Çünkü radyo yayının sona ermişti.</p>
<p>- Yayınım gece yansı bitiyor, tatlım. Eve döndüm, çünkü alarm sistemim harekete geçti.</p>
<p>- Ne sistemi?</p>
<p>- Atölyeme yerleştirdiğim; o kadar gizli bir yerdeki sen bile fark edemedin.</p>
<p>Corso’nun boğazı kurumaya başlamıştı; bir analiz hatası daha. Hapishane sadece paranoyaklar yaratıyordu.</p>
<p>- Benim alarm sistemim çalmaz, ışığı yanmaz, sadece beni arar. (Corso’ya göz kırptı.) Eğer bir pislik içeri girmeye kalkışırsa, sorunu bizzat ben hallederim.</p>
<p>- Nereye varmaya çalışıyorsun? Seninkine karşı her zaman benim sözüm geçerli.</p>
<p>- Hiç de öyle değil, Corso, çünkü alarm sisteminde kameralar davar.</p>
<p>Corso’nun bu kez midesine kramp girdi. Bompart olsun olmasın, bu gece gezintisinin kaydını yasal zemine oturtmak güç olacaktı.</p>
<p>- Avukatım zaman göstergeli kayıtlara doğrudan ulaşabiliyor. Bu sabah onun için iyi bir vurgun olacak. Sonuçta her gün eli donunun içinde otuzbir çeken bir polis ele geçmiyor.</p>
<p>Corso ses tonunu değiştirdi:</p>
<p>- Kokuşmuş enayi dümbeleği, bana karşı üstünlüğü ele geçirmek için olmadık bahaneler bulmaya çalış çalışabildiğin kadar. Yine de resimlerin geçerli kanıtlar olarak kalacak. Yargıcın davayla birleştirmekten zevk alacağı kanıtlar.</p>
<p>- Dosyaya konulması gereken başka öğeler de var, Corso, tıpkı kurbanı olduğum şu yasadışı arama gibi. Bir kez daha söylüyorum, çok daha ihtiyatlı olman gerekirdi. Sobieski, işini bilen biridir. Ben, yaşamında bir kez pisliğe bulaşan ve bağışlanmak isteyen herkes için bir sembol, bir umut elçisiyim. Kamuoyu benden yana ve inan bana, bu senin zırvalıklanndan çok daha önemli.</p>
<p>Corso’nun hafızasında bazı isimler canlandı: Omar Raddad, Cesare Battisti... Sivillerin müdahil olduğu davalardan daha kötü bir şey yoktu. Genel karmaşayı daha da artırmaktan başka bir</p><div>
<p><span style="font-weight:bold;">L</span></p></div>
<p>işe yaramazdı. Fransa’da hâlâ Jacques Mesrine’i savunan ve onun ölümü için polisi suçlayan sesler vardı.</p>
<p>- Bu durumda, diye karşılık verdi Corso, tanıklan biraz sarsıp silkelememiz gerekecek.</p>
<p>Sobieski’nin suratı kasıldı. Dudaklan titredi; onlar da kıpır kı-pırdı, iyi niyetli bir gülümseme şimşek hızıyla son derece tehlikeli, acımasız bir ifadeye dönüşebiliyordu.</p>
<p>- Junon’a da, Diane’a da ilişme, orospu çocuğu. Yoksa...</p>
<p>- Yoksa ne? Ne tür bir tehlikeyi göze aldıklanm anlamalan gerekiyor. Aksi takdirde, sen batarken onlar da batacak, hepsi bu. İşte, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">bad</span> âoy’larla yatmanın neticesi.</p>
<p>Sob la Tob yeniden gülümseyiverdi. Hep aynı değişkenlik. Çukur gözlerinin derinliklerinde deliliğin ışıltısı görülüyordu.</p>
<p>- Kaygılanmakla hata ediyorum, diye mırıldandı. Hapiste, senin gibi saygısız, kötü niyetli insanlarla karşılaştım, düzinelerce-sini alt ettim.</p>
<p>- Kulağıma çalındı, evet. “Yargıç”... Bu da, senin aleyhine kullanılacaktır.</p>
<p>- Sen neden bahsediyorsun?</p>
<p>- Boş ver. Ne olursa olsun, kastinge uygun bir suratın var, inan bana. Gün içinde yargıcın karşısına çıkacaksın ve tutuklanacaksın.</p>
<p>- Sana bir iyilik yapacağım, diye fısıldadı ressam, bar tezgâhındaki bir sarhoş gibi masanın üstüne dirseğini koyarak. İnsanları harekete geçirmeden önce, resmime iyi bak. Çözüm orada.</p>
<p>- Ne çözümü?</p>
<p>- Sen iyi bir polissin, diye alaycı bir tonda konuştu. Sana güveniyorum. Sonunda gerçeği göreceksin. Tam anlamıyla masumken bu resmi nasıl yapabildiğimi anlayacaksın.</p>
<p>Corso şaşırdı; bu laflarının gerisinde başka bir şey olduğunu seziyordu.</p>
<p>Şüpheli ayağa kalktı. Lağımlar prensi yeniden kibirli tavırlarını takınmıştı.</p>
<p>- Ama acele et, dedi Corso’ya son bir kez göz kırparken. Unutma: Sobieski, işini bilir.</p>
<p>- Durum iyi mi, kötü mü?</p>
<p>Bompart çoktan, gün içinde yeni bir basın toplantısı düzenlemeyi planlamıştı. Ağızlarının paylarını verip gazetecileri susturmak ve halkı yatıştırmak için resmi bir açıklamaya bel bağlıyordu. Çalışma masasının önünde ayaktaydı, Corso da onu sakinleştirmeye ve biraz daha zaman kazanmaya çalışıyordu.</p>
<p>- Durum iyi, dedi Corso, ama...</p>
<p>- İtiraf etti mi?</p>
<p>- Hayır... ve bazı sorunlar var.</p>
<p>- Ne sorunu?</p>
<p>Birkaç kelimeyle, Corso ona alarm sisteminden ve kameralardan bahsetti.</p>
<p>- Lanet olsun, dedi dişlerinin arasından, ıslığı andıran bir sesle.</p>
<p>Cinayet Büro müdürü, Corso’nun gece aramasıyla ilgili izni</p>
<p>çoktan almıştı. Ama burada, tamamen başka bir şey söz konusuydu; bir şüphelinin evine zorla girme.</p>
<p>- Hemen öfkelenme, dedi Corso, onu yumuşatmaya çalışarak, pazarlık yapabiliriz.</p>
<p>- Ya öyle mi? Tam olarak kiminle?</p>
<p>- Sobieski ve avukatıyla. O kaçık, tanıklarını, Junon Fonteray ile Diane Vastel’i sıkıştırmamızdan korkuyor. Kadınlar takasta işimize yarayabilir.</p>
<p>- Nerede olduğunu sanıyorsun? Bir rehine kurtarma pazarlığında mı?</p>
<p>- Ne demek istediğimi anlıyorsun.</p>
<p>Bir sessizlik oldu.</p>
<p>- Bu durumda basın açıklaması yapamam, dedi; hayal kırıklığına uğramıştı.</p>
<p>- Bugünü bana ver. Başka bir şey bulacağım. Ekibim herifin atölyesini, banka hesaplarını, sevgililerini didik didik inceliyor. Sobieski bize daha sonra da dava açabilir, ama suçlama güçlü olursa önemi kalmaz.</p>
<p>Bompart cevap vermedi, kuşkulu görünüyordu.</p>
<p>- Sana bu gece dikkate değer bir şeyler bulacağımızı söylüyorum.</p>
<p>- Tanrı ne muradın varsa versin.</p>
<p>Corso, Krishna’nın odasına gitti. Tek eleştiri bile yapılamayacak bir tutanağın nasıl yazılacağını bilen Krishna, idari dil konusunda uzman olmakla yetinmemişti, hukuk diploması vardı ve prosedür konusunda da eline kimse su dökemezdi.</p>
<p>Kısaca onu bilgilendirdikten sonra, Corso özellikle belirtti:</p>
<p>- Aman dikkat, bu sadece bir müsvedde.</p>
<p>- Ne demek istiyorsun?</p>
<p>- Hiçbir şey yollamıyorsun, tutanağı kimseye göstermiyorsun. Bu vakada nereye gidiyoruz bilmiyorum.</p>
<p>Krishna gözlüklerinin ardında, bir geometri defterine benziyordu: çember ve kare, kel kafa ve kemik çerçeve. Bildiği yoldan ayrılmayı sevmiyordu.</p>
<p>- Anlamıyorum. Bir şeyleri göze mi alıyoruz?</p>
<p>Corso eliyle yüzünü sıvazladı.</p>
<p>Barbie kâtibin ofisine hızla daldı.</p>
<p>- Burada ne halt ediyorsun? diye sordu Corso; sinirlenmişti. Sobieski’nin atölyesinde olman gerekmiyor mu?</p>
<p>- Oradan geliyorum. Bitirdik sayılır.</p>
<p>- Bu kadar çabuk mu?</p>
<p>- Evet, bu kadar çabuk.</p>
<p>Barbie’nin suratı asıktı, gözleri kaygılı, yanakları kıpkırmızıydı.</p>
<p>Kısa bir süre Krishna’ya baktı, sonra Stephane’a döndü.</p>
<p>- Bir saniye gelir misin?</p>
<p>Koridorda, ufak tefek kadın polis gerçeği itiraf etti.</p>
<p>- Hiçbir şey yok, dedi alçak sesle; sanki zorlukla nefes alıyordu. Kriminal polis de Sobieski’nin evinde onu suçlayabileceğimiz bir parmak izi bulamadı. Eğer Sophie ve Helene’le yatıyorsa, bunu kendi evinde yapmıyordu.</p>
<p>- Hiç kan izi yok mu?</p>
<p>- Maalesef.</p>
<p>- Ya mengene?</p>
<p>- Söküldü ve incelenmek üzere götürüldü. Ama daha oradayken mengene ultraviyole ışıkla tarandı ve hiçbir sonuç alınamadı.</p>
<p>- Başka bir atölyesi daha olmalı, bu kesin. Banka hesaplarım inceledin mi?</p>
<p>- Başladım, ancak arama gecenin sonundan sabaha dek sürdü.</p>
<p>- Yeniden hesaplara dön. Bir mekân kiralamış ya da bir yer satın almış olmalı.</p>
<p>- Sırası gelmişken söyleyeyim, Mathieu Veranne’la da temasa geçtim, Sobieski’yi tanımıyor.</p>
<p>Marquis de Sade’ın pisibalığını andıran suratı Corso’nun gözünün önüne geldi. Eğer bu herif Sobieski’nin adını bile duymadıy-sa, eski hükümlü ile Paris’in bondaj çevreleri arasında bir bağlantı yok demekti. Anlaşılan, Sobieski tek başına -ve kendi kurallarına göre- hareket ediyordu.</p>
<p>- Atölyesinde SM malzemeleri buldunuz mu?</p>
<p>- En ufak bir ip parçası bile yok.</p>
<p>Normalde hep atak davranan Barbie kararsız görünüyordu; zafer çığlıklarım çok çabuk atmışlardı. Hatta belki de, Sobieski’yi tutuklayarak çok ciddi bir hata yapmışlardı...</p>
<p>- Stock?</p>
<p>- Adamın yakınlarını, dostlannı sorgulamaya devam ediyor, ama seks hayatı dışında, herif kusursuz görünüyor.</p>
<p>- Ludo?</p>
<p>- Hâlâ arama işinin başmda, toplanan şeylerin kanıt torbalarına konulmasına nezaret ediyor...</p>
<p>- Sobieski’nin avukatından haber var mı?</p>
<p>-Hayır.</p>
<p>Neden bu pislik herif köpeğini hâlâ üzerlerine salmamıştı? Misillemede bulunmak için neden bekliyordu? Avukatın elinde, Corso’nun yasadışı arama yaparken kaydedilmiş görüntüleri vardı, müvekkilini serbest bıraktırmak için çoktan 36’ya gelmiş olması gerekirdi.</p>
<p>Avukat harekete geçmediyse, aldığı talimat bu yöndeydi. Sobi-eski bir şey bekliyordu; ama ne?</p>
<p>- Sen hesaplarınla ilgilen, bana bir ipucu bul. Tablolar nerede?</p>
<p>- Tablolar mı?</p>
<p>- Sophie ile Helene’in resimleri.</p>
<p>- Kriminal Büro’da, sanınm.</p>
<p>Corso laboratuvara yöneldi. Avluyu geçti, yeni bir merdiven çıktı ve Olay Yeri İnceleme ve Kimlik Tespit Bürosu’nun, eski yıllara ait bir tür suç müzesini andıran koridoruna girdi.</p>
<p>Sobieski’nin cümlesi kafasının içinde dönüp duruyordu: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Resmime iyi bak... Çözüm, or^ad^a^.</span> ” Bu salak resmine bir mesaj gizlemiş olabilirdi; ya masumiyetini kanıtlayacak ya da tam tersine, durumunu daha da ağırlaştıracak bir şey.</p>
<p>Corso, Jardin des Plantes’ın köhne laboratuvarlanndan birini andıran Kriminal Büro’nun ana salonuna girdi. Laboratuvar tezgâhlan, Bunsen bekleri, modem bir görünüm katmak için birkaç santrifüj cihazı: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">CSI</span> tarzı fütüristik bir yer olmaktan hayli uzaktı.</p>
<p>Bilgisayarlarıyla ve mikroskoplanyla uğraşan teknisyenleri çabucak selamladı. Kriminal polisi hiç anlayamamıştı, buraya geldiğinde baş ağrısından başka bir şey hissetmiyordu.</p>
<p>Beyaz önlüklü bir adam onu karşıladı; Playmobil bebeklerinin-ki gibi san saçlar, ürkek geniş bir surat, blok flüte benzeyen beden, sahada çalışmaya kesinlikle uygun olmayan bir tip.</p>
<p>- Ben Komiser Philippe Marquet. Nasıl yardımcı olabilirim?</p>
<p>Corso kendini tanıttı ve Sobieski’nin tablolarını görmek istediğini söyledi.</p>
<p>- İncelemeleri devam ediyor. Beni takip edin.</p>
<p>Başka bir odaya geçtiler. Ayaklan, çökmüş parke latalanna takılıyordu. Ortam, 1970’lerin sonlarındaki fızik-kimya laboratuvar-lannı andınyordu.</p>
<p>Sophie’nin resmi metal bir şövalenin üstüne sabitlenmişti. Resmin çevresinde dolanıp duran iki teknisyenden biri, uzun zamandan beri tanıdığı Nicolas Laporte’tu, sık sık çalıştığı, zeki, işini bilen, ama sendika üyesi ve son derece huysuz bir koordinatördü; kesinlikle Corso’nun tarzı değildi.</p>
<p>- Ne öğrendik? diye sordu.</p>
<p>- Özel bir şey yok. Yaptığımız yağlıboya ve vernik analizlerine göre, Sobieski resmi muhtemelen bir hafta önce tamamlamış.</p>
<p>Demek ki Sobieski çok iyi bildiği cinayeti resmetmişti, tamamlaması da belki iki ya da üç gününü almıştı. Ardından, Helene Desmora’mn cinayetini hazırlamış -eserin eskizi- sonra eyleme geçmişti. Tüm bunlar tutarlıydı, ama şüphelinin sözleri hâlâ kafasının içinde yankılanıyordu: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Çözüm orada... ”</span></p>
<p>- Bana tüm söyleyebileceklerin bu kadar mı? diye sordu, dikkatle resmi incelerken.</p>
<p>Laporte, Corso’nun dinlemediği bir dizi teknik açıklama yaptı. Polis “natürmort”un üzerine eğilmiş, en ufak ayrıntıyı yakalamaya konsantre olmuştu.</p>
<p>Sobieski hiperrealist bir resim yapmıştı; bedenin kavislenmiş ürkütücü görüntüsü, öldürücü bağlara dönüşmüş iç çamaşırlarının bükümü, kocaman bir yarayı çağrıştıran ağız, betonun üstüne dağılmış saçlar... Ressam hiçbir ayrıntıyı atlamamıştı; sivri köşeleri görünen, gırtlaktaki taş, kaburgaların her an eti delecekmiş hissi uyandıran çıkıntısı...</p>
<p>- Bu ne, şu sağdaki şey? diye sordu.</p>
<p>- Hangi şey?</p>
<p>- Siyah bölge, şuradaki.</p>
<p>Corso, tablonun sağ alt kısmında, dikey olarak yerleştirilmiş tuhaf şekli işaret ediyordu, ne toprağa ne de betona benzeyen ve resmin bütünüyle çelişen bir unsurdu.</p>
<p>Laporte gözlüklerini taktı ve çok daha yakından baktı.</p>
<p>- Kahretsin, dedi doğrulurken.</p>
<p>-Ne?</p>
<p>Gözlüklerini çıkardı ve birkaç saniye boyunca Corso’ya baktı. O anda, polis de anladı.</p>
<p>- Biz bittik, dedi Nicolas Laporte, lafı fazla uzatmadan.</p>
<p>Corso, Barbie’yi odasına çağırdı.</p>
<p>- Kurt meyvenin içinde.</p>
<p>- Anlamadım, dedi kadın polis.</p>
<p>- Sobieski cinayet sahnelerini <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">in silu</span> resmetmemiş, Olay Yeri İnceleme’nin fotoğraflarından hareketle tasvir etmiş. Onun modelleri OYİ’nin çektiği fotoğraflar olmuş. Hatta suç mahallinde bulunan OYİ teknisyenlerine ait polipropilen bir çantayı da belli bir açıyla resmetmeye özen göstermiş.</p>
<p>- Demek istediğin...</p>
<p>- Biri bu resimleri ona verdi ya da sattı.</p>
<p>- Kendini aklamak için bu ayrıntıyı pekâlâ tasvir etmiş olabilir.</p>
<p>- Hayır. Laporte’la birlikte Sobieski’nin kopyaladığı klişeyi bulduk. Şüpheye yer yok.</p>
<p>Sorguya alınacak ilk adam, geçen 17 Haziran’da Poterne des Peupliers Atık Toplama Merkezi ile Saint-Denis’deki boş arazide görev yapmış OYİ fotoğrafçısı Benjamin Nguyen’di, 29 yaşındaydı ve dört yıldan beri OYİ’de polis memuruydu. Nicolas Laporte ona kefil oluyordu, ama yine de sıkı bir sorgudan geçirilecekti.</p>
<p>Diğer tarafta, Barbie dijital dosyalan araştınyordu; dokümanlarda yapılan her inceleme belleğe kaydediliyordu. Kimin ne zaman, hangi gün ve saat kaçta söz konusu klişelere baktığı öğrenilebilirdi. Ama Corso daha ziyade, emniyet bünyesindeki bir pisliğin kâğıda basılı kopyalan gizlice satmış olabileceğini düşünüyordu. Basıldıktan sonra, fotoğraflann izini sürmek imkânsızdı.</p>
<p>Büyük lokma, Bomek’in adamlarım sorgulamak olacaktı. Öncelikle Sophie Sereys’in fotoğrafı satıldığında soruşturmayı yürüten onlardı. O halde pisliğin aralarından biri olma ihtimali güçlüydü.</p>
<p>Oysa diğer klişe, yani Helene Desmora’nın resmi daha sonra sa-umuşn. bu durumda, bütün OYİ bürosundan, Bomek’in adamlann-dan ve neden olmasın, Corso’nun ekibinden de şüphe edilebilirdi...</p>
<p>- Onları tanıyor musun?</p>
<p>- Bazılarım.</p>
<p>- Temizler mi?</p>
<p>- Bundan asla emin olamazsın.</p>
<p>Corso kaderci bir tavırla kafasını salladı. Soruşturmanın başından itibaren, polislerden biri bir numaralı şüpheli haline gelmiş kişiyle temastaydı. Bu da, büyük olasılıkla Sobieski’nin katil olmadığının bir göstergesiydi. Corso şimdilik bunu düşünmek istemiyordu.</p>
<p>- Paranın kaynağına ulaşmamız lazım.</p>
<p>- Ne demek istiyorsun?</p>
<p>- Sobieski bu fotoğrafları satm aldı. Onlar için para ödedi. Paranın bir yerlerde iz bırakması lazım.</p>
<p>- Sen ne sanıyorsun? Kamu hâzinesine virman yaptığını mı?</p>
<p>Barbie haklıydı. Tüm bunlar gizlice ve nakit olarak yapılmıştı.</p>
<p>- Yine de herifin banka hesaplarını kontrol et. Bizimle alakalı tarihlerde yüksek meblağlarda para çekmiş olabilir.</p>
<p>Kadın polis kuşkuluydu; Corso da. Her şeyden önce bu skandal emniyetin duvarları içinde kalmalıydı. Corso boğayı boynuzlarından yakalamaya karar verdi, yani Sobieski’yi taşaklarından yakalamalıydı.</p>
<p>- Birazdan dönerim, dedi fazla bir açıklama yapma gereği duymadan.</p>
<p>Merdivenleri bir çırpıda indi ve kendini bir kez daha Adli Polis binasının avlusunda buldu. Sobieski, Adalet Sarayı’mn bodrumundaki nezarethanedeydi. Gözaltı süresinin bitiminde, ona suçlamada bulunacak yargıç tarafından dinlenecekti. Sadece o zaman “transfer^’ edilebilirdi (polisler biraz özel bir dille konuşuyordu), yani doğrudan tutukevine yollanabilirdi.</p>
<p>Corso X-Ray cihazlarından geçti, kapılar aştı, mimarisi demir parmaklıklardan oluşan yeraltı zindanlarım ardında bıraktı. Pencereler, kapılar, dehlizler, şüpheliler hücrelerine kısa bir yolculuk yaparken ufak da olsa bir soruna yol açmaları ihtimaline karşı her şey son derece korunaklıydı.</p>
<p>Hücresinde, kenarlarında altın rengi şeritler bulunan beyaz eşofmanı hâlâ Sobieski’nin üzerindeydi, ama şapkası artık yoktu. Sanki kafası yan yanya küçülmüş gibiydi. Kaşlarım çatıyordu -hâlâ hela çatısı gibiydi- duyduğu öfke ve hayal kınklığı yüzünden ahundaki kınşıklıklar iyice derinleşmişti.</p><div></div>
<p>- O fotografian nereden buldun?</p>
<p>- Neden söz ediyorsun?</p>
<p>Sol şakağı morarmış, sağ yanağı şişmişti. Eşofman ceketinin yakası kan lekeleriyle kaplıydı. Aynasızlarla yeniden buluşması epey çetin geçmişti.</p>
<p>- Aptala yatma, diye emretti Corso yanma otururken. Sophie Sereys’in Poterne des Peupliers’deki fotoğrafı ile Helene Desmora’nın ıssız arazideki fotoğrafını bir yerlerden edindin. İlkinde orada görev yapan OYİ’nin çantasına kadar her şeyi kopyalamakla yetindin.</p>
<p>Sobieski, zorlukla araladığı ağzındaki dişlerini ve kanlı dişetle-rini sergileyerek kocaman gülümsedi.</p>
<p>- O benim sağlık sigortam.</p>
<p>- O resimleri nasıl elde ettin? Sana adalete engel olmaktan ve memura rüşvet vermekten dava açabilirim.</p>
<p>- Korkudan ödüm patladı. Beni iki cinayet sebebiyle buraya tıktın. Yarın sabah beni serbest bırakmak ve polis memurlarının ay sonunu getirmek için ne tür yollara başvurduklarını herkese açıklamak zorunda kalacaksın. Corso, beni üzüyorsun. Şimdi senin için acil olan tek bir şey var, o da kendi kıçını kurtarmak.</p>
<p>Neon ışıklarının altında, Sobieski’nin yüzündeki gölgelenmeler siyah sarkıtları andırıyordu. Kapının camından, Corso onları dikkatle izleyen gardiyanı görebiliyordu. Anlaşılan Sobieski yeterince huysuzluk etmişti.</p>
<p>- Onları kaça satın aldın?</p>
<p>- Neden? Bana teklif edeceğin başka fotoğraflar mı var?</p>
<p>- Cevap ver.</p>
<p>- Hepsinin bir fiyatı var, Corso. Günümüz piyasasında, bir polisin dürüstlüğü satm alınmayacak kadar pahalı değil.</p>
<p>- Onları sana kim sattı, lanet olası?</p>
<p>- Ben bir muhbir değilim.</p>
<p>- Bir polisi mi koruyorsun?</p>
<p>Sobieski öne doğru eğildi. Yakından cildi bir meşin gibi parlaktı. Dış dünyanın saldırılarına maruz kalmamak için uzun yıllar önce kendini yeniden kapatmış bir beden.</p>
<p>- Fleury’de benimle ilgili araştırma yaptığını biliyorum. Orada bana “Yargıç” diyorlardı. Sebebini sana söylediler mi?</p>
<p>- Çünkü aptalca kurallarına saygı göstermelerini istiyordun.</p>
<p>- Benim koyduğum kurallar.</p>
<p>- Bu kurallar polisler için de geçerli miydi?</p>
<p>-Benimle uzlaşan polisler için, evet. Onlar benim korumam altındaydı.</p>
<p>Corso, herifi duvara yapıştırmamak için kendini tuttu.</p>
<p>- Eğer suçsuzluğunu kanıtlamak istiyorsan, bize isim vermek zorundasın.</p>
<p>Sobieski içten bir kahkaha patlattı.</p>
<p>- Suçsuzluğumu kanıtlamak mı? Tek suçlu, bana o resimleri satan kişidir. O kişiyi bulacağından kaygı duymuyorum, ama ben onu sana ispiyonlamayacağım.</p>
<p>Corso ne cevap vereceğini bilemedi.</p>
<p>- Senin tek gerçek sorunun var, diye devam etti Sobieski, uysal bir ses tonuyla, o kadınları ben öldürmedim. Kazık gibi dikilip durma Corso, Paris’in alay konusu olmadan beni serbest bırak-san senin için iyi olur.</p>
<p>Corso, pisliğin gırtlağına sarılmamak için insanüstü bir çaba sarf etti.</p>
<p>- Senin bu olayla hiç ilgin olmadığını farz edelim, öyleyse neden bu fotoğrafları satın aldın? Neden onların resimlerini yaptın?</p>
<p>- Bu tarz şeyler bana ilham veriyor. Onlar benim dünyam.</p>
<p>Corso ayağa kalktı ve sesini kontrol etmeye çalıştı:</p>
<p>- Sana şu kadarını söyleyeyim, Sobieski. Tanıkların, şahitlerin, 36’daki polislerle olan bağlantıların, hayranların, hiçbiri seni kurtaramaz. O kızları senin öldürdüğünü biliyorum ve bu cinayetlerin bedelini ödeyeceksin, sana bu konuda söz veriyorum.</p>
<p>36’ya dönünce Barbie’yle karşılaştı; daha doğrusu Barbie yolunu kesti. Kadın polis, neredeyse zorla onu son katın çatısına sürükledi ve özenle kapıyı arkalarından kapattı. Peşlerinden gelen var mı, anlamak için birkaç saniye kapının ardında bekledi.</p>
<p>Eğilimli çinko çatının üzerinde ayakta duran Corso bir sigara çıkardı, bu aşın tedbir karşısında şaşırmıştı.</p>
<p>Barbie ona doğru yürüdü; boyu ancak Corso’nun göğsüne geliyordu ama çatının eğimi bu farkı daha da artırmıştı.</p>
<p>- Sobieski’nin banka hesaplarım inceledim. Hiçbir şey çıkmadı, ama anlaşılan çok zengin. Ne kredi kartı ne de çek kullanıyor. Sadece yanında önemli miktarda nakit taşıyor. Yani bu ipucunu unutabiliriz. Fotoğraflann parasım ne zaman ve nasıl ödediğini öğrenmek imkânsız.</p>
<p>- İşte bir iyi haber daha.</p>
<p>- Sobieski’nin cep telefonu olmadığım hatırlıyorsun değil mi?</p>
<p>- Bir an bile inanmadım.</p>
<p>- Yanılıyorsun. Stock’a göre, iletişim kurmak için eski usul yöntemler kullanıyor. Mesela, 11. Bölge’de Saint-Maur Sokağı yakınlarında küçük bir kafe var, adı Denizatı, ona ulaşabilmek için oraya mesaj bırakabiliyorsun.</p>
<p>- Bunu nasıl öğrendin?</p>
<p>- Yine Stock. Kısacası, oraya gittim ve on beş gün önce polise benzeyen biri, Sobieski’ye mesaj bırakmış mı, öğrenmek için mekân sahibini biraz sıkıştırdım. Patronun hafızası biraz bulanıktı, ama iki kez bir adamın geldiğini hatırladı, ilk kez iki hafta önce uğramış ve ardından da birkaç gün önce gelmiş...</p>
<p>- Eşkâlim verebildi mi?</p>
<p>- Kızıl san kıvırcık saçlan olan sınk gibi uzun biriymiş. Güneyli aksam varmış ve ragbiden başka bir şey konuşmuyormuş. Bu sana birini hatırlattı mı?</p>
<p>- Tam bir kâbus.</p>
<p>Notre-Dame’m hemen dibinde, Saint-Michel Köprüsü ile Petit-Pont-Cardinal-Lustiger arasında, zaten Cite Adası’yla iki kola ayrılmış olan Seine Nehri biraz daha inceliyordu. Geniş ve güçlü nehrin yerini, küçük bir ırmak alıyordu; kıyılarım çevreleyen toprak tabyalara bağlanmış, bu dar ve mahrem nehir koluna kanal havası veren mavnaların tesadüfen hep de birkaç tane olduğu küçük bir ırmak.</p>
<p>Corso, Bompart’ı “kriz toplantısı” için çağırmış, amiri de onu ilginç bir konuşma olacağını düşünerek hemen dışarıya, Qu-ai des Orfevres’e götürmüştü. Polis durumu özetlemiş ve Bompart da yürüyerek konuşmaya karar vermişti. Turistlerin, paten sevdalılarının ve antiterör askerlerinin arasından geçerek Notre-Dame’ın ön avlusunu arkalarında bırakmışlar, ardından da Petit-Pont’un üstünde durmuşlardı; buranın günah çıkarma kabinini andıran ve duruma da oldukça uygun düşen bir havası vardı.</p>
<p>- Tam bir kâbus, diye yineledi sigarasını yakarken.</p>
<p>- Hayır, bir planım var.</p>
<p>- Böyle böyle yeterince aptallık yaptın.</p>
<p>- Beni dinle. Yarın Sobieski’yi serbest bırakıyoruz. Ama önce, onunla bir anlaşma yapacağım.</p>
<p>Bompart şaşkınlıkla ona baktı.</p>
<p>- Pazarlık yapacak durumda olduğundan emin misin?</p>
<p>Corso onu duymazdan geldi:</p>
<p>- Şu fotoğraf olayı en önemli kanıtımızı boşa çıkardı, ancak bu cezayı da gerektiren bir konu.</p>
<p>- Özellikle de Ludo için.</p>
<p>- Sobieski için de aynı şey geçerli. Memura rüşvet verme, kanıtlan çalma ve daha bir sürü şey. Benimle anlaşma yoluna gitmezse hapse geri dönecek.</p>
<p>- Sanki başımızda yeterince dert yok. Sol Yaka’nın tüm entelleri-ni ve Sağ Yaka’nın gazeteci bozuntularım öfkelendireceksin, lütfen.</p>
<p>Corso onun kolunu sıktı.</p>
<p>- Onu hücredeyken gördüm. Güçlüymüş gibi davranıyor, ama hapse geri dönme düşüncesi onu çok korkutuyor. Ona dosyayı kapatmayı teklif edeceğiz. Biz de hem onu rahat bırakacağız hem de Ludo’nun kıçım kurtaracağız.</p>
<p>Bompart ona göz ucuyla baktı; gemisinin pruvasında duran bir kaptan gibi iki eliyle korkuluklara tutunmuştu.</p>
<p>- İşe yarayacak mı?</p>
<p>- Evet, kesinlikle. Fotoğrafları, tabloları, her şeyi unutuyoruz ve sıfırdan başlıyoruz.</p>
<p>- Ya tutanaklar?</p>
<p>- Onlar hâlâ Krishna’da.</p>
<p>- Peki savcı?</p>
<p>- Ona çok hızlı gittiğimizi ve Sobieski’yi yargıcın karşısına çıkarmak için elimizdeki delillerin yetersiz olduğunu söyleyeceğiz.</p>
<p>Bompart, Saint-Michel Köprüsü yönüne, Seine Nehri’ne baktı. Akşam oluyordu, koşullar farklı olsa manzara çok hoş görünebilirdi. Corso da vaftiz annesine bakıyordu: Polislerin kraliçesi bir zamanlar güzel bir kadındı, ama üzerinden çok zaman geçmişti. Zaman ve cinayetler. Geçen yılların verdiği zarara cinayetler, tecavüzler, uyuşturucu kaçakçılığı da eklenmişti... İnsanoğlunun kötülükleriyle uğraşa uğraşa Bompart hem içinin hem de dışının güzelliğim yitirmişti. Hayal kırıklıkları sabrını taşırmış, umutsuzluk onu yiyip bitirmiş, Le Pen’e oy veren ve ölüm cezasının geri gelmesini isteyen acılarla dolu birine dönüşmüştü. Yaşın yaptığı tahribat, ruhun yaşadığı çöküntü...</p>
<p>Onu göz ucuyla izlerken, Corso, ilk birlikte olduklan zamanı hatırlamaya çalışıyordu. Maubert Mutualite tarafında berbat bir otelde buluşmuşlardı. İkisinin de yanlarında beylik silahlan vardı ve kılıflanndan bile çıkarmamışlardı. Bugün sadece düştükleri gülünç durumu ve bu korkunç hata yüzünden o sırada duyduğu rahatsızlığı hatırlıyordu.</p>
<p>- Peki Ludo?</p>
<p>- Onu az önce hallettim.</p>
<p>- Ne söyledi?</p>
<p>- Çaresizlik, umutsuzluk, kadın hikâyeleri, hep aynı aptalca mazeretler.</p>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">- JLiu ilk miymiş?</span></p>
<p>- İlk kez böyle bir şey yaptığına yemin ediyor, ama yalan söylüyor.</p>
<p>- O pisliği bana havale et.</p>
<p>- Hemen değil. Önce olayın yatışmasını ve bize pişmanlığım ispatlamasını bekleyelim.</p>
<p>Bompart kabul etti. Corso’nun bağışlayıcılığmda onunla uzlaş-sa da kararlan bizzat almayı tercih ederdi.</p>
<p>- Sobieski hakkında bir şey biliyor mu?</p>
<p>- Hayır. Bir gece kulübünde tanışmışlar. Ressam ona belli türde fotoğrafların alıcısı olduğunu söylemiş: kadavra, ölüm, vahşet fotoğraflan... Fiyatının fazla bir önemi yokmuş.</p>
<p>- Ludo ne kadar kazanmış?</p>
<p>- Fotoğraf başına 10.000. Borç batağındaymış.</p>
<p>Cinayet Büro amiri Corso’ya bir bakış attı.</p>
<p>- Bu konuda sen ne düşünüyorsun?</p>
<p>- Suflenin sönmesini beklemek lazım.</p>
<p>Bompart kesik kesik pufladı.</p>
<p>- Savcıya telefon edeceğim, dedi sonunda, yorgun bir sesle. Suçu üstüme alacağım ve çok hızlı davrandığımızı söyleyeceğim. Bu akşam gözaltı kararım kaldıracaktır.</p>
<p>Corso yeniden yürümeye başlayacaktı ki, Bompart onu kolundan tuttu.</p>
<p>- Sanırım durumu anlamadın. Bu konuyu halletsek bile, sıkıntımız devam edecek. Katili bulmak zorundasın.</p>
<p>- Katil Sobieski.</p>
<p>- Öyleyse harekete geç ve onu yakala.</p>
<p>Corso dönüşte doğrudan nezarethaneye gitti. Üniformalı polislerden Sobieski’yi kelepçeli olarak üst arama odasına getirmelerini istedi; bir spor salonunun soyunma odasmı andıran, karo zeminli bu odada gözlerden ve kulaklardan uzak sakin bir konuşma yapabilirlerdi.</p>
<p>Sobieski onu görünce gerildi.</p>
<p>- Serbest bırakılmadım mı? diye sordu.</p>
<p>Corso, polislere gitmelerini işaret etti. Kapanan kapıdan çıkan metalik ses, tutukluyu biraz daha gerdi.</p>
<p>- Otur, diye emretti Corso, ortadaki çiftli bankı işaret ederek.</p>
<p>Sobieski kımıldamadı. Bileğindeki kelepçelerle, yüzündeki tiklerle, Sob la Tob tüm kibrini kaybetmişti.</p>
<p>- Her şeyi yargıca anlatacağım, kahrolası herif. Serbest kalınca da basın organlarına yaşadıklarımla ilgili açıklamalarda bulunacağım. Lanet olsun, ben...</p>
<p>Corso onu omzundan yakaladı ve oturması için zorladı.</p>
<p>- Sana otur dedim! Kendisi de yanma oturdu. Savcıyla konuştum ve ona her şeyi anlattım.</p>
<p>- Bazı ayrıntıları atlamışsındır, diye sırıttı Sobieski.</p>
<p>- Hayır, ona Kimlik Tespit Büro’nun web sitesini nasıl hack’lediğini ve bizim cinayet vakalarına ait fotoğrafları oradan nasıl aldığını açıkladım.</p>
<p>- Beni korkutmaya mı çalışıyorsun?</p>
<p>Corso uysal bir ses tonuyla devam etti:</p>
<p>- Onu senin masum olduğuna ikna ettim. Kötü bir düşüncen yoktu. Sen bir sanatçısın. Sadece ilham alacak konular arıyordun...</p>
<p>- Saçma sapan konuşuyorsun, benim cep telefonum bile yok.</p>
<p>- Evet, yok, ama bilgisayarın var. Kimlik Tespit Büro’nun ge-ek’lerinden oluşan bir ekibi evine yolladım, seni tutuklamak için kendi web sitelerini hack’lemekten büyük zevk aldılar.</p>
<p>- Tann’nın belaları!</p>
<p>- Sakin ol. Her şey yoluna girebilir.</p>
<p>Sobieski banlan ucunda büzülüp kaldı, boş gözlerle bakıyordu. İyice yaşlanmış, kuruyup kalmış gibi görünse de köşeye sıkışmış bir hayvan gibi hâlâ üzerine atlayabilirdi.</p>
<p>- Tablolardan kimsenin haberi yok.</p>
<p>Gözlerinde camsı, titrek bir ışık yandı.</p>
<p>- Savcıya biraz aceleci davrandığımızı söyleyeceğiz. Ona Sophie’yle ve Helene’le olan ilişkinden, eskiz defterinden, Go-ya’dan bahsedeceğiz. Ama senin de bildiğin gibi, tüm bunlar dolaylı kanıtlar. Eğer şansın biraz yaver giderse bu akşam çıkarsın.</p>
<p>- &#160;&#160;&#160;Bana sadece &#160;&#160;&#160;maval okuyorsun, diye öfkelendi &#160;&#160;&#160;ressam. &#160;&#160;&#160;Asıl</p>
<p>ben &#160;&#160;&#160;hepinizi içeri &#160;&#160;&#160;tıktıracağım. Sizin, yani polislerin bana sattı</p>
<p>ğı bütün fotoğrafları sakladım. Elimde evime zorla girdiğine dair görüntüler var. Pislikler, hepiniz artık ölüsünüz.</p>
<p>Corso sakinliğini kaybetmeden, başıyla onu onayladı; düşmanını &#160;&#160;&#160;alt etmek için &#160;&#160;&#160;elindeki tek strateji buydu.</p>
<p>- &#160;&#160;&#160;Elinde bir şeyler var, doğru, ama bizde de var. &#160;&#160;&#160;Ludo’yla &#160;&#160;&#160;ko</p>
<p>nuştum, ihtiyar. Sana sattığı bütün fotoğrafların listesini bana verdi. Geek’lerim o fotoğrafları Mac’inin hafızasından temizlemekle meşgul. Sana hiçbir şey satılmadı, hepsini sen bizden çaldın. Bu kadar basit.</p>
<p>- Bunu bana yapmanıza müsaade etmeyeceğim. Bilgisayarın belleğinde yaptığınız bu değişiklik uzmanlar tarafından anlaşılacaktır ve...</p>
<p>- Dolap çevirmenin dayanılmaz bir cazibesi var, o da Mac’ini incelemek üzere bizim geek’lerin çağnlacak olması.</p>
<p>- Alçaklar, diye mırıldandı. Elimde başka kanıtlar var, ben...</p>
<p>- Ludo’nun sana makbuz verdiğini sanmıyorum. Senin sözüne karşı bizim sözümüz. Senin bu geçmişinle zaten fotoğraf motoğ-raf olmayacak.</p>
<p>- Birbirinizi koruyorsunuz, alçaklar güruhu.</p>
<p>Corso elini dostça Sobieski’nin omzuna koydu.</p>
<p>- Aynı zamanda, seni de koruyoruz. Bu olayı unutmak hepimizin yararına olacak.</p>
<p>- Beni bilgisayar korsanlığından içeri tıkmayacağınız ne malum?</p>
<p>- Konumuz bu değil, Sobieski. Seni tutuklayacağım, ama Sophie Sereys ve Helene Desmora cinayetlerinden. Ve bu da çok sürmeyecek, inan bana. Sadece biraz zaman kazandın.</p>
<p>Sobieski kararmış bütün dişlerini sergileyerek sırıttı. Karşılaşmada bir sonuca ulaşılmadığım ve yeni bir maçın başladığım çoktan anlamıştı. Tuhaf bir şekilde, sanki bu düşünce hoşuna bile gitmişti.</p>
<p>- Sana bol şans diliyorum, dostum, diye fısıldadı.</p>
<p>Nezarethaneden ayrıldıktan sonra, Corso günlük işlerini halletti. Elbette blöf yapmıştı: Bir Kimlik Tespit Bürosu polisi asla, başka bir polisin paçasmı kurtarmak için bile asla bir şüphelinin bilgisayarına müdahalede bulunmayı kabul etmezdi. Ama Sob la Tob ifade verirken çenesini kapalı tutacak ve yargıcın ne yapılan yasadışı aramadan ne de Ludo’nun resimleri sattığından haberi olacaktı.</p>
<p>Bürosuna dönünce Corso, her şeyin yolunda olduğunu söylemek için Bompart’ı aradı -kadın tek kelime etmeden telefonu kapattı-, sonra Krishna’yla birlikte tabloların adının geçmediği yeni bir ifade tutanağı hazırladı. Ardından tabloları almak ve tapmak bekçilerini, özellikle de Playmobil saçlı Philippe Marquet’yi “tabloların soruşturma için gerekli olduğuna” ikna etmek için Kimlik Tespit Bürosu’na gitti.</p>
<p>Son olarak Barbie’yle elde ettikleri sonuçlarla ilgili kısa bir fikir alışverişinde bulundu ve kadın polisten Ludo için yeni bir görev tanımı yapmasını istedi; ekibi kurtarmak için onun kıçım kurtarmışlardı. Bu soruşturma bittikten sonra kimse onun adım bile duymak istemiyordu.</p>
<p>Ayrıca yardımcısından akşam olmadan önce toplanan delillerin üstünden son bir kez daha geçmesini istemişti: gönüllü tanıkların ifadeleri, stajyerlerin yaptığı çalışmalar, başlattıkları araştırmalardan elde edilen farklı geri dönüşler. Sonra herkes evine yatmaya gidebilirdi. Ertesi gün her şeye... sıfırdan başlamaları gerekecekti.</p>
<p>Corso, 36’dan ayrılmıştı ki başının döndüğünü hissetti. Artık elinde bir suçlu yoktu, delil yoktu, ne yapacağına dair bir fikri de yoktu. Bir şekilde kendini rahatlamış, en kötüsünden kurtuldukları için sarhoş olmuş gibi hissediyordu, ama bu umutsuzluğun sarhoşluğuydu.</p>
<p>Evine döndü ve elbiseleriyle kanepesinin üstünde uyuyakaidı.</p>
<p>Yemek yemeden ve rüya görmeden.</p>
<p>- Benim, Adrien.</p>
<p>Corso arayan kişinin, dün saat 20 sularında gözaltı emri kaldırılır kaldırılmaz Sobieski’nin peşine taktığı yeni polis olduğunu anlayıncaya kadar birkaç saniye geçti.</p>
<p>Polis onu uyandırmıştı. Saat 9’a geliyordu; trafik kazası yüzünden komaya girmiş biri gibi uyumuştu.</p>
<p>- Ne oldu?</p>
<p>- Kuzey Gan’ndayım.</p>
<p>- Hangi sebeple?</p>
<p>- Sobieski bütün gece evinden çıkmadı, ama biraz önce bir taksiye bindi. Onu buraya kadar takip ettim.</p>
<p>- Nereye gidiyor?</p>
<p>- Hiçbir fikrim yok.</p>
<p>Corso şaşırmıştı; ona tebliğ edilen şehirden ayrılmama talimatına rağmen, salak herif kaçıyordu.</p>
<p>Corso çoktan merdivenleri inmeye başlamıştı bile.</p>
<p>- Peşinden ayrılma, yanma geliyorum.</p>
<p>Polosuna biner binmez sirenlerini sonuna kadar açmış ve tepe lambasını yakmıştı ki, polis onu yeniden aradı:</p>
<p>- Eurostar’a<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark1">1</a></sup><sup></sup> binecek!</p>
<p>Corso, Seine Nehri’ni henüz geçmişti ve Sebastopol Bulva-rı’nda ilerliyordu. Ayağını gaz pedalından kaldırmıyor ve hiçbir trafik ışığında durmuyordu. Sobieski İngiltere’de ne halt edecekti? Onun gibi yalancı bir kahraman bile polis tarafından izlendiğini ve dikkat çekmemesi gerektiğini bilirdi.</p>
<p>- Kimliğini göster ve onun hangi trene bindiğini öğrenmek için her şeyi yap.</p>
<p>- Sonra... sonra ne yapayım?</p>
<p>- Bana bir bilet al.</p>
<p>Corso hiç düşünmeden cevap vermişti. Bir süre ortadan yok olacaktı, ama iyi bir nedenle; Manş’ın diğer yakasma geçeceğine göre Sobieski’nin gizli sebebi vardı. Belki bu sebep, neden olmasın, işlediği suçlarla ilgiliydi.</p>
<p>Kuzey Gan. Semt, fuhuş mekânları, gürültü ve pislik konusunda bütün rekorları kırıyordu. Burada duvarları genişletmekten, ek binalar yapmaktan, yeraltına dehlizler kazmaktan hiç vazgeçmiyorlardı. Sonuçta, tüm çevre sürekli kaos içindeydi. Buradaki trafik akışını anlamak imkânsızdı: tampon tampona giden arabalar, çok dar yollar, hiçbir anlamı olmayan kavşaklar... Kuzey Gan, güçlü deniz akıntılanyla korunan bir ada gibiydi; ona doğru yaklaştığınızı sandığınız an sizden uzaklaşıveriyordu, bir kez daha uzaklaştığını görmek için yemden manevra yapıyordunuz...</p>
<p>- Nerede?</p>
<p>- Gişelerden geçti, dedi Adrien, nefes nefese. Güvenlikten geçmek için bekliyor.</p>
<p>- Biletim sende mi?</p>
<p>- Almak üzereyim.</p>
<p>Corso arabasını rastgele bir yere bıraktı. Gecikmeler yüzünden ona yetişebilirdi: Sobieski güvenlikten geçmek için kuyruğa girecekti, o ise rozeti sayesinde bütün engelleri aşacaktı.</p>
<p>- Az önce check-in’den geçti. Onu perona kadar izleyeyim mi?</p>
<p>- Hayır. Geliyorum.</p>
<p>Corso, yolcuların bağırışları arasında, ana salonda ters istikamette koşuyordu. Eurostar’a giden yürüyen merdiven basamaklarını uzun adımlarla tırmandı ve sonunda Adrien’ı gördü. Ona hemen arabasının anahtarlarım verdi, biletini aldı.</p>
<p>- Hey... Bilet parası ne olacak?</p>
<p>Cevap olarak Corso ona arabasının ruhsatını verdi ve gişelere doğru yöneldi. Üç renkli polis kimliği Fransız tarafında, her yerden hızla geçmesini sağlıyordu. İngiliz tarafı daha karmaşık olacaktı, ama her şeye rağmen 2016’da, Birleşik Krallık hâlâ Avrupa’nın bir parçasıydı.</p>
<p>Perona ulaştığında, güvenlik görevlileri son yolcuların üstlerini anyordu. Ona seyahat nedenini sordular. Soruyu geçiştirdi; şüphelisinin trende olduğunu ifşa etmek söz konusu olamazdı.</p>
<p>Peron gözle görülür bir şekilde boşalıyordu. Hareket etmeden önceki son birkaç dakika... İnsanda zavallı statik dünyadan uzaklaşma isteği uyandıran, san mavi gövdeli teknoloji mucizesinin, yan yatmış çelikten devasa obeliskin yanma ulaşabildi. Önünde iki olasılık vardı, ya kendi vagonuna doğru koşacak ve Sobieski tarafından görülme riskini göze alacaktı ya da ilk vagona binecek ve daha sonra yerini arayacaktı; bu durumda da içeride fark edilme tehlikesi vardı.</p><div>
<p><span style="font-weight:bold;">L</span></p></div>
<p>Sonunda bir karar verdi: Trenin baş tarafında oturacak ve hiç kımıldamayacaktı. Londra St. Pancras Gan’nda Sobieski’yi bulacak zamanı olacaktı.</p>
<p>Nefes nefese ve terden sırılsıklam, boş bir koltuğa yerleşti ve gözlerini kapadı. Sobieski de binmişti, bu trende bir yerlerdeydi; bu çelikten canavar ikisini birbirine bağlıyordu, yolculukta insanı canlandıran bir şeyler vardı. Londra’da şenlik yeniden başlayacaktı. Artık burada yapacağı tek şey, ekibini bilgilendirmek ve yazın bu aşın sıcağında soruşturma ekibi şefinin gün boyu ortadan kaybolmasının nedenini açıklamaktı.</p>
<p>Tren hareket eder etmez, Corso Barbie’yi aradı ve ona durumu özetledi.</p>
<p>- Sana bir şey söyleyebilir miyim? diye sordu kadın polis karşılık olarak.</p>
<p>- Hayır. Seni soruşturmanın yeniden başlatılmasını organize etmekle görevlendirdim.</p>
<p>- Sen bunu yeni bir başlangıç olarak mı adlandırıyorsun?</p>
<p>Ona ne istediğini açıkladı: Sobieski’nin tutkularının, alışkanlıklarının yanı sıra Bomek’in soruşturması da dahil en ince ayrıntısına kadar dosyanın incelenmesine devam edilecekti.</p>
<p>- Çakılıp kaldık. Gerçekten de doğru yolun bu olduğunu mu düşünüyorsun?</p>
<p>Corso cevap vermedi. Ressamın sağlam tanıkları olsa bile, atölyesinde hiçbir şey bulamamış olsalar bile, hatta cinayet fotoğraflarını satın almış olsa bile -gerçek katil, mantık yürütüldüğünde, böyle bir şey yapma gereği duymazdı- içgüdüleri Corso’ya Sobieski’nin peşini bırakmamasını fısıldıyordu.</p>
<p>- Ya geri kalan işler?</p>
<p>- Hangi işler?</p>
<p>- Başlattığımız diğer araştırmalar...</p>
<p>Bompart’m onlara tahsis ettiği polislerle ve katta görev yapan sürüsüne bereket stajyerle, Le Squonk olayında küçük bir şirketteki kadar personel çalışıyordu.</p>
<p>- Başının çaresine bak. Çalışmaları yeniden planla, işi organize et. Benim yokluğumda dükkânı ayakta tutabilecek tek kişi şensin, bunu çok iyi biliyorsun.</p>
<p>Kuşkusuz bu kompliman Barbie’nin hoşuna gitmişti, ama belli etmedi.</p>
<p>- Ya Ludo?</p>
<p>- Her zaman olduğu gibi ondan yararlan. Soruşturmaya hiç aşılmadığı kadar asılacaktır.</p>
<p>- Diğerlerine ne söyleyeyim?</p>
<p>- Yaptığım yasadışı arama nedeniyle Sobieski’yi serbest bırakmak zorunda kaldığımızı söyle. Mesajın devamı da şöyle: Gerçekten herifin peşini bnakmak zorundayız. Sobieski sıra dışı bir düşman.</p>
<p>- Okey. Sana bir şey söyleyebilir miyim?</p>
<p>- Hayır, ben sana bir şey söylemek istiyorum: Onun gizli yerini bulmakla bizzat seni görevlendiriyorum. Banka hesaplarım, faturalarını, kredi kartlarım yeniden incele. Her şey yolunda giderse akşama dönmüş olurum.</p>
<p>Telefonu kapattı ve doğru yolda ilerlediğim bir kez daha yineledi. Sobieski’yle aynı trende yolculuk ediyordu ve önündeki iki saat boyunca hiçbir şey olamazdı.</p>
<p>Gevşedi ve koltuğuna gömüldü. Ama pislik herif akimdan bir türlü çıkmıyordu. Neden Büyük Britanya’ya gidiyordu? Aklında binlerce başka soru vardı. İki sevgilisini onun için yalan söylemeye nasıl ikna etmişti, kara kaşına kara gözüne mi vurulmuşlardı; kaldı ki çok çirkindi? Sophie ile Helene’i nasıl kaçırmıştı? Onlara randevu mu vermişti? Onlarla temasa geçmek için hangi yöntemi kullanmıştı? Onları nerede öldürmüştü?</p>
<p>Düşünceleri bir siren sesiyle aniden kesintiye uğradı. Trenin Manş’m altında yol aldığını ve alarmın çalıştırıldığını anladı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sobieski.</span></p>
<p>Tren hemen yavaşladı. Siren, bir parçacık hızlandırıcısının içindeymiş gibi tüneli içinde yankılanarak ötmeye devam ediyordu, birkaç saniye içinde vagonlar durdu. Birden, tünel aydınlandı; rayların kenarındaki tretuvarda hepsi fosforlu san tulumlar giymiş görevliler, itfaiyeciler belirdi. Yolcular ayaklandı, hareketlendi, birbirleriyle tartışmaya başladı. Teknik bir anzadan, yangından, saldından bahsediyorlardı.</p>
<p>Vagonun kapılan tıslayarak açıldı. Güvenlik görevlileri yolculardan çanta ve valiz almadan aşağı inmelerini istedi. Kaygılanmaya gerek yoktu; güvenlik galerisine geçilecek ve herkes tehlikeden uzaklaştınlacaktı. Corso’nun aklına Manş Tüneli’nin aslında üç galeriden oluştuğu geldi: İngiltere’ye bağlanan güney galerisi, Fransa’ya bağlanan kuzey galerisi ve bakım çalışmaları ile herhangi bir sorun olduğunda yolcuların tahliyesinde kullanılan galeri. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burada tamamen güvendeyiz, arkadaşlar!</span></p>
<p>Corso kalabalığı takip ederken acaba bu şamata Sobieski’nin marifeti mi sorusu aklını kurcalıyordu. Diğerleriyle birlikte tren boyunca tek sıra halinde ilerlerken bilgi almak için güvenlik görevlilerinden birine seslendi (san tulumları ve alın lambalı kask-lanyla roman uyarlaması filmlerdeki tünel kazıcılarına benziyorlardı). Adam Corso’ya cevap vermedi. Sıralarda söylentiler, uğultular yükseliyordu, herkes bir yangının başladığım düşünüyordu.</p>
<p>Oysa tünelde şüpheli bir koku yoktu. Tam tersine içeride temiz, son derece hoş bir hava sirkülasyonu vardı. Sanki tüm bunlar bir simülasyon tatbikatıymış gibi kalabalık sükûnetle ve tuhaf bir sessizlik içinde ilerlemeye başladı.</p>
<p>Corso şapkalı adamı görebilmek için arada bir ayak uçlannda yükseliyordu. Görünürde kimse yoktu.</p>
<p>Manzara oldukça etkileyiciydi. Bir tarafta, raylar üstünde duran Eurostar, tünelin çimento sıvası altında çok daha büyük görünüyordu. Diğer tarafta, galerinin içbükey cidarı içeriye devasa bir boru havası katıyordu. En şaşırtıcı olan da aynı hizada, aynı yüzeyde değişmez bir şekilde yinelenerek sıralanan prefabrike öğelerden, kemertaşlarmdan oluşan beton armatürün hipnotize edici bir görüntüyle sürekli olarak kendini tekrarlamasıydı.</p>
<p>Corso çevresindeki insanların kaygılarının gitgide arttığını hissediyordu. İlk şaşkınlığın etkisi geçmişti, herkes nerede bulunduklarının farkına varmış gibiydi; deniz seviyesinin yaklaşık yüz metre altında, bilmedikleri jeolojik katmanların ortasmdaydılar, başlannın üstünde dört bin kilometreküpten daha fazla bir su kütlesi vardı.</p>
<p>Panik çıktı çıkacakken tünelde aniden şiddetli bir rüzgâr esti. Yolcular arasında düşmek üzere olanlar, yere çömelenler, yanlarındaki kişiye sıkı sıkı sanlanlar oldu. Güvenlik koridoruna bağlanan sızdırmaz kapıyı açmışlardı. Bu kapının, bir yangın durumunda alevleri ve dumanı geri püskürtmek için aşın basınç yüklü olduğu aklına geldi.</p>
<p>Eğilerek, çömelerek, iki büklüm olarak bağlantı koluna doğru ilerlediler, san renkli bir yangın kapısı bir sürü boruyla çevriliydi. Corso borsalino şapkalı Sobieski’yi bulabilmek için sıranın önüne geçmeye karar verdi. Cani herif, bu karmaşadan yararlanarak kaçabilirdi. Ama nereye?</p>
<p>Tam öne geçmek için hamlede bulunmuştu ki bir güvenlik görevlisi tarafından engellendi. İşte o anda onu gördü: Sobieski iki galeriyi ayıran eşiği geçmek üzereydi. Bir eliyle şapkasını tutuyordu, sırtında siyah bir çanta, çantanın üzerinde de tuhaf bir şekilde rulo yapılmış bir mat vardı; trekkinge giden yaşlı bir seyyaha benziyordu.</p>
<p>cjorso yeni bir kargaşanın eli kulağında olduğunu hissediyordu. Sıradan çıkmak için yeniden hamle yaptı ve karşıdan esen rüzgâra karşı adımlarım hızlandırdı; rüzgâr gitgide dondurucu bir hal alıyordu.</p>
<p>Bu kez bir itfaiyeci onu omzundan yakaladı.</p>
<p>- Hey, sakin olun! diye bağırdı adam Fransızca olarak. Aceleye gerek yok. Burada bekleyeceğiz.</p>
<p>- Neyi bekleyeceğiz? diye sordu Corso, polis kimliğini göstererek.</p>
<p>Adam onunla işbirliğine pek girmese de cevap verdi:</p>
<p>- Hem tehlikenin geçtiğinin hem de kuzey hattmda başka bir tren olmadığının teyidini.</p>
<p>- Tam olarak ne tür bir tehlike?</p>
<p>İtfaiyeci cevap vermeden onu diğerlerinin yanma doğru itekledi, sonra sıranın başka yerlerinde düzeni sağlamak için uzaklaştı. Eşiği geçtiler; Corso, Sobieskı cm güvenlik galerisine girdiğini teyit etmek için bir kez daha ayaklarının ucunda yükseldi.</p>
<p>Ama pislik orada değildi. Bu kez tereddüde yer yoktu; bir adım geri gitti ve kemertaşlan boyunca ilerledi. Bu tarafta daha güçlü olan rüzgârla mücadele ederek sıra boyunca ilerledi, bacakları bükülüyor, bir eliyle yuvarlak duvara dayanarak bir hırsız gibi iki büklüm yol alıyordu.</p>
<p>Sobieski’yi gördüğü yere ulaştığında onun ortalarda olmadığını fark etti. Kuyruğun devamını görebilmek için yana doğru bir adım daha attı. Şapkalı ressam görünürde yoktu. Nereye kaybolmuş olabilirdi? Ve özellikle de neden ortadan yok olmuştu? Denizin altında kalmak ne işine yarayacaktı?</p>
<p>Corso, sıranın başına kadar rüzgâra karşı yürüdü, orada güvenlik görevlileri ile itfaiyeciler Fransızca ve İngilizce tartışıyorlardı. Duvardaki bir kapı dikkatini çekti, açmaya çalıştı. Tabii ki kilitliydi. Tünelin içindeki her kilide Kıta Avrupası’ndan, yani buradan yüz kilometre kadar uzakta yer alan bir kontrol merkezinden kumanda edildiğini hatırlıyordu.</p>
<p>Bir güvenlik görevlisi, bir süpermarket hırsızını yakalar gibi onu enseledi:</p>
<p><a id="bookmark2"></a>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">What the fuck are you doing here?<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark3">2</a></sup><sup></sup></span></p>
<p>Corso cevap veremedi.</p>
<p>Kafası anlamakta zorlandığı bir gerçeğe takılıp kalmıştı: Philippe Sobieski, Manş’ın altında ortadan kaybolmuştu.</p><div>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">1</span></p></div>
<p>İngiliz estetiği ona her zaman Noel süslerini hatırlatırdı: Altın yaldızlı harflerle süslü vitrinleriyle, kırmızı telefon kulübeleriyle, otobüsleriyle, bakır rengi kapı tokmaklarıyla ve komik şapkalı polisleriyle Londra pahalı bir parfüm, bir arya ve çam ağacmın dibine bırakılmış hediye paketleri gibiydi.</p>
<p>St. Pancras Garı’ndan çıkarken hissettikleri tam da buydu. Londra, üçüncü bin yılda cam ve çelikten blokları, dâhi mimarlar tarafından tasarlanmış göz alıcı binalarıyla öne çıkmayı hedeflemiş olsa da gözünün önünde uzanan meydan, ona daha ziyade gümüş rengi motifleri olan altın yaldızlı kâğıtlara sarılmış çikolatalarla dolu bir çikolata kutusunu hatırlatıyordu.</p>
<p>Yanlış alarmın ardından, herkes tekrar trene binmiş ve Euros-tar Londra’ya sadece kırk beş dakikalık bir gecikmeyle varmıştı. Bu, içinde bulunduğu durumun saçmalığını ortadan kaldırmıyordu. Şüphelisini kaybetmiş, günün büyük bir bölümünü heba etmiş ve üstüne üstlük bir de tünelin hava sirkülasyonunda üşütüp hasta olmuştu. Hâlâ olup biteni anlayamıyordu. Çan kulesindeki dev bir çan gibi şakaklarını zonklatan tek gerçek, cinayet soruşturmasının tam ortasındayken, Manş’m diğer kıyısında, Büyük Britanya’nın başkentinde, alışılmadık derecede güneşli bir günde neşeli turistlerin arasında oluşuydu.</p>
<p>Dönüş trenini beklerken hamburger yemeye gitmekten başka yapacağı bir şey yoktu. Salonun bir ucuna oturmuş, mekanik bir şekilde çizburgerini çiğnerken zihni bir çıkış yolu bulamıyordu. Cep telefonunu kontrol etti. Yolculuk esnasında (avının ziyaret ettiği adresleri öğrenmek için Barbie’yi aradığını, Londra sokaklarında Sobieski’nin peşine düştüğünü hayal ederken) bataryası bitmesin diye telefonunu uçak moduna aldığım hatırladı.</p>
<p>Yola çıkmadan önce Barbie ona beşten fazla mesaj bırakmıştı. Umutlanıverdi; acaba yeniden Paris’e mi dönmüştü? Corso, dirsekleri üstünde sürünerek bir vahaya ulaşan, gözleri çakmak çakmak, sesi boğuk, zihninde üçüncü derecede yanık oluşmuş bir adam gibi Barbie’yi aradı.</p>
<p>- Sobieski Liverpool ya da Manchester yolunda, diye atıldı Barbie, onun başından geçenleri anlatmasına fırsat vermeden.</p>
<p>- Bunu nereden biliyorsun?</p>
<p>- Küçük çantasını hatırlıyor musun?</p>
<p>Tutuklandığında bile Sobieski, taşra görgüsüzleri gibi, Lou-is Vuitton logolu çantasını beraberinde götürmek istemişti. Aramayı yapan polislerin raporuna göre çantada sadece nakit para, kimlik belgeleri, prezervatifler, cinsel uyarıcılar ve kayganlaştın-cılar vardı. Bunu duyar duymaz akima geliverdi; iki tünelin arasındaki yangın kapısının girişinde sanatçının yanındaydı, sırtına çapraz olarak astığı çanta, aynı çantaydı.</p>
<p>- Nereye varmak istiyorsun?</p>
<p>- O gözaltı hücresindeyken çantasını karıştırdım.</p>
<p>Barbie, üniformalıların yaptığı aramaya güvenmeyecek kadar kuruntulu biriydi.</p>
<p>- Ona bir hatıra bırakmaya karar verdim, diye devam etti.</p>
<p>- Nedir?</p>
<p>- Bir uydu takip cihazı. İç Güvenlik Müdürlüğü’ndeki çocuklardan aldım. Yeni bir şey, çok küçük ve tespit edilmesi imkânsız. Az önce sana söylemek istedim, ama tek kelime etmeme fırsat vermedin.</p>
<p>Corso Barbie’yi daima sağlam bir destek olarak görmüştü, ama yanılıyordu. O her zaman çok öndeydi...</p>
<p>- Sen... sen aleti devreye soktun mu?</p>
<p>- Sana yer tespit uygulaması göndereceğim, tek yapacağm ekrandaki imleci takip etmek. St. Paneras Gan’ndan 15.30’da ayrıldı ve akabinde kuzeye giden M40 otoyoluna çıktı. Şu anda M6’da Liverpool ve Manchester yönünde ilerliyor, ama kim bilir? Daha önce bir yere sapıp otoyoldan ayrılabilir de...</p>
<p>Demek ki Sobieski trende kalmıştı. İmdat kolunu çeken o muydu? Gerçekten de kemertaşları boyunca gözden kaybolmuş muydu? Corso adamı gözden kaçırdığını düşünüyordu.</p>
<p>- Şimdi nerede?</p>
<p>- Birmingham taraflarında. Arabayı kimin kullandığını bilmiyoruz, ama sakin seyrediyor. Bu hızla Liverpool yakınlarına saat 19’a doğru varacaktır. Fakat hâlâ tam olarak nereye gittiğini bilmiyoruz...</p>
<p>Corso saatine baktı. Bir araba kiralayıp aynı yönde peşinden gitmek için hâlâ zamanı vardı. Yer tespit uygulamasıyla ressamı uzaktan takip edebilir ve ne dümenler çevirdiğini öğrenebilirdi.</p><div></div>
<p>- Sobieski’nin İngiltere bağlantıları araştırıldı mı?</p>
<p>- Elde var sıfır. Bir galerisi olduğunu düşünüyorum, ama Londra’da.</p>
<p>- Seni tebrik ederim. Gerçekten mükemmelsin.</p>
<p>- Yağ çekmeyi bırak, diye kikirdedi Barbie. Peşine düşmek için acele et. Fazla zamanın yok.</p>
<p>- Ne demek istiyorsun?</p>
<p>- Takip cihazını kutudaki ilk prezervatifin içine gizledim. Biriyle yattığı an, izini kaybedeceksin. Boynuzlanmadan önce sevgilini bul!</p><div>
<p><span style="font-weight:bold;">J</span></p></div>
<p>Corso avının peşine düşmekte çok geç kalmıştı.</p>
<p>Direksiyonu sağda, otomatik vites bir Audi A3 kiralamış ve doğrudan kuzeye yönelmişti. Ancak Londra çıkışında, yanlış yöne saparak kaybolmuş ve bir yarım saat daha kaybetmişti.</p>
<p>Sobieski yavaş seyretmesine rağmen, görünüşe göre aralarındaki mesafe iki yüz kilometreyi bulmuştu; mavi renkli küçük imleç Manchester yönüne dönmüştü... Artık hiç şüphe kalmamıştı, gezintiye çıkan ressam Liverpool kavşağını es geçmiş ve Lancashire’a doğru M56 üzerinde yoluna devam ediyordu.</p>
<p>İçinde bulunduğu stresli duruma ve yaşadığı gerginliğe rağmen Corso manzaranın keyfini çıkarmaktan geri kalmıyordu. Şehrin hareketli sokaklarından çıkmış yavaş yavaş küçük kır evlerinin, yeşermiş tepelerin, beyaz çitlerin dünyasına adım atmıştı. Güneşe rağmen, bu kırsal alan suya doymuştu ve ne olursa olsun İngiliz yaşamıyla özdeşleşmiş bir sağanak ve melankoli DNA’sma sahipti.</p>
<p>Saat 19’u gösterdiğinde, Sobieski şehre girdi ve Northern Quarter’da, adı Houldsworth Street olan bir sokakta durdu. Corso’nun bölgeye ulaşmasına daha 100 kilometre vardı; bu nedenle öfkeden kuduruyor, ancak aşın hızdan yakalanmak da istemiyordu. Araba kullanırken bir yandan da Google Maps’ten semtin fotoğraflarına bakıyordu; kısmen yıkık dökük bir bölge, bir tür tuğla evler ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Street art<sup>ss</sup></span> kraliyetiydi. Sokak terk edilmiş gibiydi, ancak internette yaptığı araştırmalar neticesinde “North-pad” adlı bir galeriye ulaştı. Yeni bir “tıkla” ekranda, başta Sobi-eski olmak üzere galerinin temsil ettiği sanatçıların listesi belirdi, ayrıca bir ay içinde gerçekleştirilecek bir sergi haberi verilmiş <a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark4">3</a></sup><sup></sup></p>
<p>ve tamamen Sobieski’ye ayrılmış bir web sitesinden de bahsedilmişti.</p>
<p>Sob la Tob bunun için mi Corso’nun emrini hiçe saymıştı? Corso şaşırmamıştı; ressam, sırf kışkırtabilmek için programından vazgeçmemişti. Ancak bu varsayım da geçerli olmayabilir, Sobieski ne kaçmış ne de İngiltere’ye gizli bir nedenle gelmiş olabilirdi.</p>
<p>Hava çoktan dönmüştü. Gökyüzünde artık Sanayi Devrimi’nin siyahlığı, maden ocaklarının ve buharlı lokomotiflerin is kokusu vardı.</p>
<p>Nihayet Manchester’ın banliyösü göründü. Birleşik Krallık’m bir başka yüzü: tuğla evlerin hüznü, kızıl bir bitkinlik ve otlann arasında uzayıp giden çıplak toprak.</p>
<p>Bu mesafeden yüksek bina blokları ile alçak ev öbekleri, Mondrian’m ya da Rothko’nun tuvallerini çağrıştıran iç karartıcı tekdüze renkler, gri üzerine Siena kahverengisi ya da yeşü üzerine beyaz, parlak renkler soyut bir karakterdeydi. Sonra yaklaştıkça görüntü daha da belirginleşiyordu: hazır olda duran müstakil evler, bulutların kurşuni tabanları altında ezilen beton siteler, uzaktan kasap çengelleriymiş gibi görünen yalnız sokak lambaları...</p>
<p>Sobieski yaklaşık otuz dakika önce yeniden yola koyulmuştu. Bir bonusla; dönüş yolu yerine M61 üzerinden kuzeybatı yönünde, denize doğru devam etmişti. Corso iki seçenekten birini tercih edecekti, ya Manchester’da duracak Houldsworth Sreet’teki galeri sahibini sorgulayacak ya da Lancashire kıyısı boyunca avının peşinden gidecekti.</p>
<p>Cep telefonunu çıkardı ve Barbie’yi aradı; telefonunun ekranını takip ederken tek gözle araba kullanmak canına tak etmişti. Birkaç kelimeyle içinde bulunduğu ikilemi açıkladı.</p>
<p>- Telefonumdaki haritaya göre Preston’a veya Blackpool’a ya da daha yukarı, Morecambe veya Lancaster’a gidebilir. Sen ne düşünüyorsun?</p>
<p>- Blackpool’a gidiyor.</p>
<p>- Nereden büiyorsun?</p>
<p>- Orası Liverpool’lu ve Manchester’lı işçi ailelerinin eğlenmeye gittiği bir sahü kenti. Biracılar ve fısh&amp;chips tutkunlan için muhteşem bir şenlik yeri.</p>
<p>- İyi de, böyle bir delikte onun ne işi olabilir ki?</p>
<p>- Aynı zamanda yetişkinler için de birçok eğlence var.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>- Bir sürü striptiz kulübü var.</p>
<p>Corso kollanna ve bacaklarına bir sıcaklık dalgası yayıldığını hissetti. Gaza bastı, Manchester sapağını geride bıraktı ve doğrudan kuzeye yöneldi. Daha şimdiden bu zevk şehrinin dehlizlerinde suçüstü yapacağı cinayeti kafasında kurmaya başlamıştı. Gece güzel geçecek gibiydi.</p>
<p>Tuğla yapıların çoğunlukta olduğu şehir, karanlık denizin karşısında neonlar, ışıklı tabelalar, pırıltılı pullarla çizgi çizgi aydınlatılmış kırmızı renkli bir kale gibi yükseliyordu. Şehrin üstünde küçültülmüş bir Eiffel Kulesi ve binaların onlarca metre üstünde yer alan iç içe geçmiş demirlerden oluşan bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">roller coaster^<sup>6</sup></span> görünüyordu. Casinolar, dönme dolaplar ve patates kızartması satan büfelerle dolu olan mendirekler karanlık dalgaların arasında uzayıp gidiyordu. Alacakaranlıkta bu sahil şehri gökyüzünün kızıllığına karışırken sıcağın ve dalgalann su serpintilerinin oluşturduğu sis, batan günün son saatlerini puslandırıyordu.</p>
<p>Sobieski yaklaşık bir saattir yetişkinlere özgü bu panayırın sokaklarında dolanıp duruyordu. Ne arıyordu? Bir striptiz kulübü mü? Koca memeli bir kevaşe mi? Bir fahişe mi? Bir kurban mı? Fransa’ya döndüğünde doğrudan kodese gideceğinin farkında mıydı? Yoksa cani kimliğine döndüğü ve yeni avına saldırmaya hazırlandığı şu an sorunlannm ne olduğunu da mı unutmuştu? Corso da böyle olmasını umuyordu; katil harekete geçmeden önce müdahale edecek, bir elinde ip, diğerinde maket bıçağıyla onu suçüstü yakalayacaktı.</p>
<p>Deniz kenarındaki otoparkta arabayı durdurdu ve motoru kapattı. Bir süre, çamurla ve ateşle mücadele ederek geçen günlerin ve gecelerin ardından cangılın derinliklerinde aradığı taşı bulan bir zümrüt avcısının büyülenmiş gözleriyle şehir planının üstünde beliren işarete baktı.</p>
<p>Elinde telefonu, arabasını kilitledi ve yürümeye başladı. Şehrin denize bakan cephesi tombala salonları, barlar ve fastfood dükkânlarıyla doluydu. Binaların cepheleri canlı renklerle boyanmıştı: nar kırmızısı, fuşya pembesi, buz mavisi... ve tabelalar, rengârenk bir enfeksiyon gibi gün batınımda iyice belirginleşiyordu. Deniz kıyısında, altın ve bakır renkli tuhaf fılament lambalar dalgaların yüzeyinde her an kısa devre yapacakmış gibiydi.</p>
<p>Sağır edici bir gürültü vardı. Dükkânlardan rock, rap, salsa, sirk müzikleri ve laternayla çalınan melodiler adeta fışkırırca-sına yayılıyordu. Kumar makinelerinden oluk oluk bozuk para akıyordu. Hoparlörlerden yüksek volümlü sesler ve anlaşılması imkânsız bir aksanla zevzeklikler duyuluyordu. Ama özellikle başların üstünde yer alan ve gökyüzünü yaran metal rayların yaydığı sürtünme, gümbürdeme, gıcırdama sesleri insanda dişleri arasında dev bir dişçi matkabı varmış hissi uyandırıyordu. Bırrrrrr...</p>
<p>Corso gecenin korları üstüne plajdan esen rüzgâr tarafından itilmiş gibi şehre girdi. Etrafa hâkim olan sahte zevk ve eğlence atmosferine rağmen her şey buradaki mutsuzluğu ve aşırı sefaleti açığa vuruyordu. Sağa sola bakınarak dolaşan aileler, bütün zamanlannı barlarda içkilerini yudumlayarak geçiren ya da eroinle kendinden geçen kırmızı suratlar ve dövmeli kollar, devlet ödeneğiyle geçinen bir kuşağın temsilcileri. Bira kupaları ile roller coaster arasında yalpalayan, perişan halde, sarhoş ve kayıp bir toplum...</p>
<p>Corso hâlâ sinyali takip ediyordu. Beriki ise gidiyor, geliyordu, ne yaptığını bilmez serseri bir cani. Henüz onu görmemişti. Tam tersine, burun buruna gelmemek için onu uzaktan takiple yetiniyordu.</p>
<p>Gecenin çökmesiyle baskı da artıyordu. Kadınlar ve çocuklar ellerinde pamukşekerleriyle yuvalarına dönüyorlardı. İyice sarhoş olmuş adamlar saldırganlaşıyor; gülüşmeler çığlıklara, naralar küfürlere dönüşüyordu. Neyse ki terör tehditlerinin yaşandığı bu günlerde askerler devriye geziyor, tüm bu seçkin insanları hizaya sokuyorlardı.</p>
<p>Sobieski az önce, en önemli eğlence parklarından biri olan Pleasure Beach’e girmişti. Corso da ardından parka girdi, roller coaster’m vagonlan devasa buz patenleri gibi gökyüzünde çizgiler oluşturuyordu. Neon ışıklarının altında suratlar pembeliğini kaybediyor, tenler soluk bir renk alıyor, etrafından yükselip alçalan kahkahalar işitiliyordu. Her şey insanların iyice sarhoş olup kendilerini kaybedeceği yeni bir geceye hazırdı.</p>
<p>Birden, Sobieski’nin rayları her yöne kıvrılıp bükülen devasa bir roller coaster’a doğru tek başına yürüdüğünü gördü. Sobieski’nin tüm bu seyahati roller coaster’da bir tur atmak için yaptığına Corso’nun inanması mümkün değildi. Sokaklarda dolaşıp duran Sobieski fırsatını bulmuş üstünü değiştirmişti: 1930’la-nn kesimini hatırlatan çok bol gri flanel bir pantolon ile üstüne düşürdüğü kısa kollu Hawaii desenli ipek bir gömlek giymişti. Her zamanki gibi sırt çantası yanındaydı, ama borsalino şapkanın yerini geçen yüzyılda trenden trene geçerek yolculuk yapan Amerikalı hobolann taktığı gerçek bir stetson şapka atmıştı.</p>
<p>Corso adımlarını hızlandırdı. Tam o sırada, Sobieski roller coaster’a binmek için bilet alınan ışıklandırılmış gişeye gitmek yerine bariyerin altından geçerek kendini tehlikeye atma pahasına aletin çelik konstrüksiyonlannın arasına daldı. Stephane karanlıkta onu seçebiliyordu, şapkasının kenarlan geceyi dairesel bir testere gibi kesiyordu.</p>
<p>Peşinden gitti, ama aniden fuşya rengi elbiseler giymiş ve mavi peruk takmış, “Bingo! Bingo!” diye bağırarak ellerindeki biletleri sallayan, fitil gibi sarhoş bir grup yaşlı İngiliz önünü kesti. Corso onlan iterek bariyerin altından geçti. Otlann arasında koşarken roller coaster’ın zincirleri başının üstünde ağır ağır tıkırdamaya başladı, rollerim yükselme zamanıydı...</p>
<p>Demir vagonlar hızla birbirini izlerken, Corso kendini denizkızı figürleriyle süslenmiş sokak lambalarının aydınlattığı ıssız bir sokakta buldu; Sobieski bir kez daha sırra kadem basmıştı.</p>
<p><a id="bookmark1"><sup><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p> Paris ile Londra arasında (alışan hızlı tren, (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark3"><sup><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p> Burada ne halt karıştırıyorsun? (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark4"><sup><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p> Sokak sanatı, (ç.n.)</p>
<p> Lunaparklarda ”hız treni”, (ç.n.)</p>
<p> Müfettiş, (ç.n.)</p>
<div style="margin-top:40%"> <p><center><a href="https://ukalafilozof2019.wordpress.com"><span class="reklam">https://ukalafilozof2019.wordpress.com</span></a> </center></p>