<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p>- Tamam, sanırım herkes anladı, diyerek Stock’u susturdu, defteri ondan alırken.</p>
<p>Âşıklar tarih sırasına göre birbirini izliyordu. Her seferinde ad belirtilmişti. Her seferinde “büyülü bir anı”, “mükemmel bir geceyi” düşündüren birkaç satır vardı. Corso, kurbanın, dövmeli ve sert seks düşkünü bir striptizcinin, bu denli romantik olmasını doğrusu beklemiyordu. Bununla birlikte, aynı isim asla iki kere geçmiyordu.</p>
<p>- Arkadaşımız bir gecelik ilişkilerin müdavimi gibi görünüyor, yorumunda bulundu Corso, defteri kanıt torbasına koyarken. Haydi, aramaya devam.</p>
<p>Ludo mutfağına, Stock parke latalarına, Barbie çekmecelerine döndü. Stephane arama sırasında toplanan eşyalara göz attı; ilginç bir şey yoktu. Yeniden Emiliya’yi aramayı denedi: Telesekreter çıktı. Her zamanki mesajını bıraktı: “Beni hemen ara.” Diğerleri onu duymasın diye eliyle telefonu kapatmıştı, sonra pencerelerden birinin önünde durdu, Helene’in günlük hayatım izleyebilecek komşuları saptadı; kapı kapı dolaşıp sorgulama yapmadan önce ilk bilgiler.</p>
<p>Zihni, çinko çatıların ve tuğla bacaların üstünde geziniyordu. Skopofili, izleme hazzı. Her şey bundan kaynaklanıyordu. Corso’nun aradığı kişi, önce izliyor, dans ederek soyunan kadınları seyretmekten zevk alıyordu, sonra onları resmediyordu. İşte o zaman, aldığı zevk bastırılamaz bir öfkeye dönüşüyordu; gerçek bir çekim gücüne sahip o korkunç eserlerini yaratana kadar onlara işkence etmesi, onları öldürmesi, yok etmesi gerekiyordu. Bir gırtlaktaki taşla alabildiğine büyük açılmış ağızlar, bakanlan -muhtemelen efendisini de- cezbedebilecek güce sahipti.</p>
<p>Arkasında sıkıcı ve monoton tekrarlar devam ederken -“Üstünde bir kurukafa bulunan çelikten gri bir yüzük. Markası: Ale-xander McQueen”, “İçinde sosyal güvenlik belgeleri ile vergi beyannamelerinin bulunduğu naylon föylü bir dosya”, “İlaçlarla ve homeopatik ürünlerle dolu bir ecza çantası”...- Corso halüsinas-yona yakın düşüncelere dalıyordu.</p>
<p>Katilin öldürme itkisini damarlarında hissediyordu. O kadınları duvarın diğer tarafından gözetlerken, bedenlerini, belden aşağı şakalarını, kaba estetiklerini hayranlıkla izlerken yaşadığı karşı konulamaz hazzı hayal ediyordu; o kadınlar, gecelerin perileriydi. Kafasında ahlaksızlıktan veya fuhuştan çok saflıkla örtüşen çıplaklıklarının tadım çıkarıyordu.</p>
<p>Bu bakımdan, adamın eskizleri çok netti. Her kalem darbesinde, her füzen çizgisinde bir saygı, bir hayranlık -ve aynca afallatıcı bir insaniyet- vardı. Yaptığı gözlemler ve düzeltmelerle, ressam onları yüceltiyor, böylece onlara bakışım ortaya koyuyordu.</p>
<p>Ama bir şeyler yolunda gitmiyor, adam yeniden kendine geliyordu. Nerede bulunduğunu anlıyordu. Bir kötülük çukurunun, bir sefahat kuyusunun içindeydi. Perileri birer fahişeden, birer kaltaktan başka bir şey değildi; Sophie bir sapkın, Helene ise tek gecelik bir kızdı. Bozulan dengesini yeniden sağlamak için onları korkunç şekillerde öldürüyor, onlara günahlarının bedelini ödetmekle kalmıyor kendi günahkârlığının bedelini de ödetiyordu. Bu kadınlan sevdiği, onlan kullanarak mastürbasyon yaptığı için suçluydu.</p>
<p>Hiç şüphesiz cinsel bakımdan yetersizdi -kurbanlar tecavüze uğramamıştı- ama bu pek de önemli değildi. Önemli olan, arzu, günah ve utançtı. Çektiği vicdan azabından dolayı onlan cezalan-dınyordu. Son derece acımasız olan bu modus operandi, bağlayarak intihara sebep olma, yüzü parçalama... onun dengesini, ahengini yeniden bulma yöntemiydi. Onlan öldürmek yetmiyordu, bu yöntemle utançtan annıyordu. Kurbanların çektiği acılar onla-nn bağışlanmalarından çok, onun ve günahlarının bağışlanmasını sağlıyordu. Günahlannın kefaretini, onlann çığlıklarının ve kan-lannın göz kamaştmcı ateşiyle ödüyordu.</p>
<p>- Tamam, hemen hemen bitirdik.</p>
<p>Corso irkildi. Barbie arkasında duruyordu. Düşüncelere daldığı süre boyunca -ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu- katilin ruh haline bürünmüştü.</p>
<p>- İlginç bir şey buldunuz mu? diye geveledi.</p>
<p>- Günlüğü en iyi ganimetimiz... Ama dizüstü bilgisayarını aldık. Dua edelim de içinde önemli bir şeyler olsun.</p>
<p>Corso saatine baktı -öğlene geliyordu- ardından altı üstüne getirilmiş iki odalı küçük daireye göz gezdirdi. Bu berbat manzara Helene Desmora’mn sanki ikinci kez katledilişi gibiydi.</p>
<p>- Gidelim. Mavilere etrafı toplamalarını ve topladığımız parçalan kanıt odasına getirmelerini söyleyin. Bilgisayarı da acilen ge-ek’lere yollamamız gerekiyor.</p>
<p>Corso yeniden pencereye doğru döndü ve derin bir nefes aldı. Güneş yükselmişti, Paris güzelliğinin doruğundaydı. Eski kâbuslannm girdabma kapılmadan bu ışığa tahammül edebileceğini memnuniyetle fark etti.</p>
<p>36’ya yaklaşırken, bu sıcakta bilmem kaçıncı brifing için küçük ofislerinde toplanma düşüncesi Corso’da mide bulantısına sebep oldu. Cep telefonunu çıkardı, kendi arabasıyla onu takip eden Stock’u aradı.</p>
<p>- Program değişti. Size Notre-Dame’da öğle yemeği teklif ediyorum.</p>
<p>Nathalie çok şaşırdı -Corso kadar neşeden nasibini almamış biri olamazdı- ama mutlu da olmuştu, dört duvar arasındaki boş konuşmalara onlar açısından bir değişiklik katacaktı.</p>
<p>36’nın avlusuna park ettiler, ardından yürüyerek Quai des Orfevres’e ulaştılar, Saint-Michel Köprüsü’nü geride bıraktılar ve Notre-Dame’m gölgesinde, Petit-Pont-Cardinal-Lustiger üstünden Seine Nehri’ni geçtiler. Hiç konuşmadan turistlerin arasmda ilerlediler; simsiyah giyinmiş olmaları dışında, aylak aylak gezen sıradan insanlardan farkları yoktu.</p>
<p>Arabada gelirken Corso, Barbie’yle konuşma fırsatı bulmuştu. Barbie’ye göre, evde yapılan arama, kızın başından beri belli olan portresini teyit etmişti. Günde sekiz saat bir yerde çalışmaktansa bir kulüpte soyunmayı tercih eden, otuz yaşında, çok kötü niyetli olmasa da isyankâr bir kız.</p>
<p>Stephane bu profili anlamakta zorlanıyordu. İlkel idealleri ve iki paralık gösterisiyle Helene neyin peşindeydi? Aslında bir Cinayet Büro polisinin aynı zamanda bir psikolog olması gerekirdi, oysa o, tuhaf bir biçimde, insanların hayatlarına teğet geçtiğini, onların motivasyonlarını, hayallerini, kaygılarım anlamaktan hep çok uzak olduğunu hissediyordu. Katiller söz konusu olduğunda bu kendini daha da fazla hissettiriyordu.</p>
<p>Tepe noktalan gökyüzünü bıçak gibi kesen katedralin karşısında, Petit-Pont Sokağı ile Saint-Michel Köprüsü’nün köşesinde yer alan meşhur terasta masaya oturdular. Simsiyah giyinmiş dörtlü siparişlerini verdi ve birkaç saniye boyunca, içinde debelendikleri kan banyosunu unutarak güneşin tadım çıkardılar.</p>
<p>- Evet, diye lafa girdi Corso. Kim başhyor?</p>
<p>İlk gönüllü Ludo oldu:</p>
<p>- Corso, adli tabip, yeni herhangi bir şey bulamadı. Demek istediğim, Nina’nm cesedi dikkate alındığında. Aynı yaralar, aynı boğma tekniği, kesiklerde kullanılan aynı bıçak.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>Ludo yüzünü buruşturdu ve sepetten bir parça ekmek aldı.</p>
<p>- Hiçbir fikri yok. Av bıçağı ya da mutfak bıçağı. Çentiği yok. Birkaç milimetre kalınlığında, tahmin etmek zor, çünkü katil her yaraya çok fazla yüklenmiş. Gün içinde rapor elimize geçecek.</p>
<p>- Cinayet saati?</p>
<p>- Yaklaşık olarak 22 ile gece 1 arasında, cumayı cumartesiye bağlayan gece. Ama can çekiştiğini düşünürsek, ölmesi en az beş saat sürmüştür...</p>
<p>Kısa bir sessizlik oldu. Helene’in çektiği acıyı düşünmek tecrübeli polisler için bile zordu.</p>
<p>- Yara kesikleri? diye devam etti Corso, gözlerini Ludo’dan ayırmadan.</p>
<p>Güneş kıvırcık saçlarında haleler ve ensesinde verevine altın rengi bir ışık demeti oluşturuyordu (kambur duruşu ve uzun boynu nedeniyle bazen ona “Deve” de diyorlardı).</p>
<p>- Tıpatıp aynı, bunu sana söyledim. Bununla birlikte, bir ayrıntı Coscas’nın dikkatini çekti, şakaklardaki izler.</p>
<p>- Ne anlama geliyorlar?</p>
<p>- Yüzde yüz emin değil, ama kurbanın kafası bir mengeneyle sıkıştırılmış olabilirmiş.</p>
<p>- Boynu iç çamaşırlarıyla bağlanırken mi demek istiyorsun?</p>
<p>- Bu Coscas’nm varsayımı. Katil bir kasap tahtası ya da ona benzer bir şey üstünde kurbanı yan pozisyonda sabit tutmak için bu zımbırtıyı kullanmış olabilir. Maktulün omzunda, kalçasında, oyluğunda kıymıklar buldu, hepsi sol tarafta.</p>
<p>Yemekler geldi. Aslında, hepsi aynı, omlet-salata, dört adet. Değişik olan tek şey içeceklerdi: Stock için bir kadeh kırmızı şarap, Ludo için bira, Corso ve Barbie için Cola Zero.</p>
<p>Sesler kesildi, onun yerine küçük bir kılıç düellosunu andıran çatal bıçak şıkırtıları duyulmaya başlandı.</p>
<p>- Ölüm nedeni?</p>
<p>- tsaglanm zorlayınca kendini boğmuş. Nina gibi.</p>
<p>- Gözleri?</p>
<p>- Onlar da kanlanmış. Debelenmesi kafadaki kan akışını, göz-kapaklanmn kenarında hızlandırmış. Kan gözlerinden fışkırırken boğuluyormuş.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kanlı gözya^ş^a^n.</span> İşte Squonk celladını cinsel doyuma ulaştıran görüntü.</p>
<p>- Vücudunda? Dikkat çekici bir iz, işaret var mı?</p>
<p>- Bol miktarda dövme; işte...</p>
<p>Ludo defterini çıkardı. Yaralar söz konusu olduğunda her şey belleğindeydi; dövmelere gelince defterine bakması gerekiyordu.</p>
<p>- Belli bir düzenleri yok: Boyunda bir Polinezya tikisi, sağ omuzda bir mandala, kalçada bir saat ve güller; bana neden diye sormayın. Nine Inch Nails logosu...</p>
<p>- Kriminal Büro’dan haber yok mu? diye sözünü kesti Corso.</p>
<p>- Cesedi, düğümleri, iç çamaşırları incelediler, hiç parmak izi yok.</p>
<p>- DNA örnekleri?</p>
<p>- Sonuçlan bekliyoruz.</p>
<p>Corso, kendine bir kadeh şarap daha ısmarlamış olan Stock’a döndü:</p>
<p>- Ya Kaminski, kızlar, kapı kapı dolaşmalar?</p>
<p>Stock bir kahkaha attı; dev fiziğiyle ürkütücü bir yanı olsa da sıcak ve komik bir kadındı. Güneşin parlaklığı altında, benzerlik Corso’ya şaşırtıcı geldi. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">O Bayan Shrek’ti.</span></p>
<p>- Kaminski intihann eşiğinde. Yani, söylediği bu... Ama tüm bunlara bulaşmış olduğunu düşünmek epey zor. Miss Velvet’nin meslektaşlanyla da görüştüm, çok korkmuşlar ve evlerinden çıkmaya niyetleri yok.</p>
<p>- Sana Helene’den söz ettiler mi?</p>
<p>- Zaten bildiğimiz şeyleri onayladılar: Romantik bir punk kızıymış, hep yorgunmuş ve epey kınlganmış.</p>
<p>- Nasıl kırılgan?</p>
<p>Stock omzunu silkti. Konuşurken, ellerinin arasında bir posta pulundan biraz büyük görünen not defterine göz atıyordu.</p>
<p>- Muhtemelen, şiddet düşkünü olan Sophie’yle bir ilgisi yok. Helene olayların akışına göre davranıyordu ve gerçek bir striptizci profili vardı.</p>
<p>- “Gerçek striptizci profili” de ne?</p>
<p>- Kafasının içi boştu, her şeyi kıçıyla düşünüyordu.</p>
<p>Adamları arasında, kadm düşmanı olan sadece Stock’tu; üstelik kadmdı.</p>
<p>- Ara ara fahişelik mi yapıyordu?</p>
<p>- Buna hiç şaşırmam, ama araştırmak lazım.</p>
<p>- Pomo?</p>
<p>- O da mümkün.</p>
<p>- Ya takıldığı arkadaşları?</p>
<p>- Gece yansından sonra o ciğeri beş para etmez adamlan, karanlık gitaristleri, evsiz torbacılan bulmak sorun değil, hepsi emniyet tarafından fişlenmiş bir sürü marjinal.</p>
<p>- İçlerinde şüpheli var mı?</p>
<p>- Yok. Değersiz herifler.</p>
<p>Şarabı geldi. Vücutçu, sanki ölümsüzlük içkisini tadarcasına hazla bir yudum aldı, bir süre bekledi ve sonra dilini şaklattı.</p>
<p>- Herifler onu sadece hava karardıktan sonra görüyorlarmış. Gündüzleri, benim düşünceme göre, evinde esrarlı sigara içip tembellik yapıyordu.</p>
<p>Corso, sabah Barbie’nin önemli bilgilerden bahsetmiş olduğunu hatırladı.</p>
<p>- Ya sen?</p>
<p>- Helene Desmora’mn geçmişiyle ilgili bilgi aldım. Çocuk Hizmetleri Kurumu’ndan.</p>
<p>- Bunu nasıl becerdin?</p>
<p>- Sence? Onlarla yattım.</p>
<p>- Şakayı bırak.</p>
<p>- Başınım çaresine baktım. Kısacası, sansasyonel haber şu: Sophie Sereys ile Helene Desmora 9 ve 7 yaşından beri tanışıyorlar.</p>
<p>-Ne?</p>
<p>- Helene’in dosyasını inceledim, Sophie’nin dosyasına da bir göz atmanın yararlı olabileceğini düşündüm. 1993’te, Pontarli-er yakınlarında, aynı yurttalarmış. O tarihten sonra ayrılmaz bir İkiliye dönüşmüşler ve Hizmet Kurumu’nun çalışanları ikisini bir arada tutmak için her şeyi yapmış.</p>
<p>Barbie dizüstü bilgisayarını açmıştı. Klavyesine tıkladı ve gözlüklerini taktı. Corso bacaklarının arasında bir sıcaklık hissetti. Gerçekten de gözlüklü öğretmen, küçük sapkının en bayağı klişesiydi.</p>
<p>- Şimdilik kaldıkları yurtların isimlerini öğrendim. Koruyucu aileler konusu daha karmaşık. Yann akşam onlarla burada görüşeceğim. Eğitimcilerle konuştum, ama konu çok eski. Bununla birlikte, edindiğim bilgilere göre, eğitimlerini, Franche-Comte’de, saçma sapan bir meslek okulunda tamamlamışlar ve Paris’e birlikte gelmişler. Dansçı olmak istiyorlarmış, striptizci olmuşlar.</p>
<p>Corso, bu kızların kuşkuya hiç yer bırakmayacak bir biçimde “manevi kız kardeş” olduğunu anladı. Bununla birlikte, tanık ifadelerinde bundan hiç bahsedilmemişti. Bu dostluk ilişkisini meslektaşlarından saklamışlardı. Neden?</p>
<p>- Ayrıca dosyada, diye devam etti Barbie, adaletle başının derde girdiği de yazıyor.</p>
<p>- Bunu şimdi mi söylüyorsun?</p>
<p>- Öfkelenme. Helene küçükmüş ve tüm bunlar uzun süre önce unutulmuş.</p>
<p>- Ne gibi suçlar?</p>
<p>- Vandallık, kavgalar, mezarlara saygısızlık, dilencilik. Köpekli punk saçmalıkları. Öldüğünde sicili temizmiş.</p>
<p>Corso başım önüne eğdi; tabağına dokunmamıştı. Sıkıntı, uykusuzluk... Bir de bunlara güneş, sıcak, çatal bıçak sesleri, arabaların gürültüsü ekleniyordu, Paris’te bir teras lokantasından yaz günü alınabilecek keyif onu hasta edivermişti. Şimdi bir an önce konuşmayı sonlandırmak istiyordu:</p>
<p>- Ya telefon dökümleri?</p>
<p>- Onlar yeni elime geçti. İncelemeye zamanım olmadı ama telefon konuşmaları 13.30 civarında kesiliyor. Sonra hiçbir aramaya cevap vermemiş.</p>
<p>- Son olarak, kimle konuşmuş?</p>
<p>- Patrick Semhardt adında biri. Stalingrad’da önemsiz bir torba-cı. Louis-Blanc’nın adamlarına haber verdim, herifi enseleyecekler. Şimdi, Ludo’yla birlikte telefon dökümlerini inceleyeceğiz.</p>
<p>- Hayır, Ludo, sen maktulün günlüğüyle ilgilen.</p>
<p>Toulouse’lu irkildi.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>Kanıt torbasındaki günlük, Corso’nun yanındaydı. Masanın üzerine bıraktı.</p>
<p>- Kriminal Büro’ya yollamadan önce, defterin fotokopisini alıyorsun ve sayfalarda adı geçen herifleri bana buluyorsun. İsimler, tarihler hepsi yazdı. Büyücü olmaya gerek yok.</p>
<p>Ludo plastik torbayı isteksizce aldı.</p>
<p>- Katilin bu isimlerden biri olduğunu mu düşünüyorsun?</p>
<p>- Bir şey düşünmüyorum, ama kurbanla cinsel ilişki kurmuş herkes beni ilgilendiriyor.</p>
<p>- Ya ben? Kapı kapı dolaşıp ifade almaya devam edeyim mi? diye sordu Stock.</p>
<p>Omletini bitirmişti, elleri cebinde, sandalyesinde iyice kaykılmıştı, önünde üçüncü kadeh şarap vardı. Normal zamanda olsa,</p>
<p>Corso tepki gösterirdi -“Biraz yavaş git” - ama günlerden pazardı ve günün sona ermesine epey bir vakit vardı.</p>
<p>- Hayır, dedi Corso, evrak çantasını açarken. Senin için başka bir şeyim var.</p>
<p>Eskiz defterinin sayfalarının fotokopisini çıkardı ve birkaç kelimeyle nerede bulduğunu açıkladı. Sanki üzerlerine rıhtımın gürültü patırtısından onları yalıtan bir cam fanus kapatılmış gibi yoğun bir sessizlik içinde resimler elden ele geçti.</p>
<p>Kimsenin bu konuda bir şüphesi yoktu: Dansçıların eskizlerini yapan ve kurbanların yüzünü parçalayan aynı eldi.</p>
<p>- Hepiniz Squonk’un dansçılarını tanıyorsunuz. Stock, sen diğerlerinin kim olduğunu bul. Mümkün olduğunca çabuk onları koruma altına almalıyız.</p>
<p>Söyledikleri genel kabul gördü. Corso yeniden Barbie’ye döndü; şu yurtlar ve koruyucu aileler konusu kafasını kurcalayıp duruyordu.</p>
<p>- Stajyerlerinin arasından binlerini seç ve onları iki kurbanın geçmişini araştırmakla görevlendir. Hizmet Kurumu görevlilerinin, şanslı akrabalann, yollarının kesişmiş olabileceği öğretmenlerin adlannı, adres ve telefonlarını, soyağaçlanm istiyorum. Bunlara ek olarak, yer değiştirdikleri süre boyunca birlikte oku-duklan öğrencilerin adlannı da; ne kadannı bulabilirsen.</p>
<p>- Bu zaman alacaktır.</p>
<p>- Güzel tespit, bu akşama kadar vaktin var.</p>
<p>- Ne düşünüyorsun? diyerek sınttı Ludo. Eğitim alanında çalışan birinin seri katil olduğunu mu?</p>
<p>- Bu tür şakalar onlan güldürüyor mu, Emile Louis’nin<sup>45</sup> kur-banlannın ailelerine sor.</p>
<p>Polis 1664’ünün<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark0">1</a></sup><sup></sup> arkasına sindi.</p>
<p>Corso ayağa kalktı ve masanın üstüne bir banknot fırlattı.</p>
<p>- Ödeme sırası bende.</p>
<p>- Nereye gidiyorsun? diye sordu Barbie.</p>
<p>- Emniyete dönüyorum. Elimizde ne varsa, onlarla bir rapor yazmam lazım.</p>
<p>- Bu hemen yapılmalı, diye alay etti Ludo.</p>
<p>- Kapa çeneni. Krishna yukarıda mı?</p>
<p>- Tatilini iptal etti, ama bugün gelmedi, diye cevapladı Barbie.</p>
<p>- Ara onu. Kahretsin, herkesin işbaşında olmasmı istiyorum.</p>
<p>45. &quot;Yonne Kasabı&quot; olarak da bilinen Fransız seri katil. Okul otobüsünde şofördü. 2013'te hapishanede öldü. (ç.n.)</p>
<p>Herkesin ortadan yok oluverdiği 36’nın ıssız mekânlarında, polis birimlerinin coşkuyla çalıştığına inanmak çok güçtü. Bürolarda in cin top oynuyordu, koridorlarda hiç gürültü yoktu. Herkes neredeydi? Güneşin pencerelerden içeri sızan eğik ışınlan bir açıklama yapar gibiydi: Bu dört duvar araşma tıkılacağına bugün dışan çık daha iyi.</p>
<p>Corso saçma bir düşünceye kapıldı: Birkaç ay içinde, tüm 36 taşınacaktı ama sanki daha şimdiden polisler gitmiş, eşyalar karton kolilere doldurulmuştu. Gelecekte yaşanacak gürültü patırtı hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu, yer değiştirme konusunda hep maharetliydi, eklem tutulmalarına karşı bire bir. Ama 17. Bölge sınırında, banliyöde izole bir binadan söz ediliyordu. Bunun istenecek bir yanı yoktu.</p>
<p>Bir kahve hazırladı, kendim ofisine kilitledi; içeride olduğunda bile (özellikle de içeride olduğunda) kendini mağarasına kilitlemeyi alışkanlık haline getirmişti.</p>
<p>Birden telefonu çaldı.</p>
<p>- Sabah beni dört kez aramışsın, ne oldu?</p>
<p>Eski bir daktilo gibi kelimeleri şaklatarak telaffuz eden Emiliya’ydı. Corso onu lafı dolandırmadan sorgulayamayacağını arıladı. Ne kadar yakın olursa o kadar güçlü.</p>
<p>- Merak ettim, hepsi bu.</p>
<p>- Tam olarak konu ne?</p>
<p>- Varna’da her şey yolunda mı?</p>
<p>- Ne istiyorsun?</p>
<p>Savaştaydılar ve onun Emiliya’yı özel hayatıyla ilgili sorgulamaya hakkı yoktu. Ayrıca bir polis olarak, boşanma aşmasınday-ken ondan, kendi lehine kullanabileceği bilgiler de elde edemezdi. Çıkar çatışması söz konusuydu.</p>
<p>- Kendime soruyordum... Şov yapmaktan asla vazgeçmeyeceksin, değil mi?</p>
<p>Kadın kıkır kıkır güldü.</p>
<p>- Ne tür şovlar?</p>
<p>- Striptiz, mesela.</p>
<p>Yeniden doldurulan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-şa^k^-şa^k-</span> bir silah gibi kaba üslubuna geri döndü.</p>
<p>- Beni mi soruşturuyorsun?</p>
<p>- Hayır. Ben... ben striptiz dünyasıyla alakalı bir olayı araştırıyorum.</p>
<p>- Öldürülen striptizci mi?</p>
<p>Karadeniz’in kıyısındayken, Emiliya’nın ikinci cinayetten haberi olamazdı, ama kimse Nina Vice cinayetim de unutamazdı.</p>
<p>- Doğru.</p>
<p>- Eee, yani? Benim bununla ne ilgim olabilir?</p>
<p>- Bu ortamlarda hiç bulunmadığından emin olmak istiyorum.</p>
<p>- Sen beni ne sanıyorsun? Bir bakanlıkta çalışıyorum ve tek başıma çocuğumuzu büyütüyorum. Senin gece kulüplerinden birinde çırılçıplak boy göstermeye zamanım mı var sanıyorsun?</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Başka şeyleri gayet güzel yapıyor^su^n, güzelim...</span> Corso üstelemedi, Thaddee’yle ilgilenmediğine dair Emiliya’nın yaptığı suçlamanın da üstünde durmadı. Bu şekilde hiçbir yere varamayacaktı. Sadece vereceği tepkiyi görmek için başka bir yol izlemeye karar verdi:</p>
<p>- Bir sanatçıya hiç poz verdin mi?</p>
<p>Kadın sıkılıp bunaldığını göstermek istercesine derin bir iç çekti.</p>
<p>- Sana acıyorum, Corso. Eğer soruşturman için, eski karından başka sorgulayacak birini bulamıyorsan, bu çok üzücü. Bok çukuruna geri dön; bizi rahat bırak da sakin bir tatil geçirelim.</p>
<p>Corso’nun bir şey söylemesine fırsat vermeden telefonu kapattı. Polis sakinleşmek için birkaç dakika bekledi. Belki de Barbie gibi yapması gerektiğini düşündü; meditasyon -bir anda moda haline gelmişti- yapmak için cep telefonuna bir uygulama yüklemişti.</p>
<p>En nihayet, Bompart’ın numarasını tuşladı. Emiliya’ya rağmen Emiliya’yı korumalıydı.</p>
<p>- Eğer görevlendirildin mi diye soruyorsan, tamam. Soruşturma resmen senin sorumluluğunda. Kanıt toplama süren bugün itibariyle başladı. Bir haftadan önce ufukta sorgu yargıcı yok.</p>
<p>- Ayru şey Nina Vice için de geçerli mi?</p>
<p>- İkisi için de sana hediyem olsun. Pazartesi sabahından itibaren destek olarak emrinde bir manga polisin olacak. Daha mükemmelini yapamazdım. Peki, sende benim için ne var?</p>
<p>Corso son saatlerdeki gelişmeleri açıkladı: &#160;&#160;&#160;sanatçının zu-</p>
<p>lası ve Squonk’un mahzeninde bulduğu eskiz defteri, Helene Desmora’nın günlüğü ve tek gecelik âşıkları, iki kurban arasındaki dostluk bağı.</p>
<p>Bompart hiç yorumda bulunmadı. Kuşkusuz daha iyisini bekliyordu, ama bir DNA örneğiyle veya bir görgü tanığının ifadesiyle yakalanabilecek bir herif olmadığım, standart dışı bir katille karşı karşıya olduklarını da biliyordu.</p>
<p>- Madrid’deki irtibat polisine ulaşabildin mi? diye yeniden lafa girdi Corso.</p>
<p>- Bu sabah müzeye gitti ve birkaç soru sordu.</p>
<p>- Evet?</p>
<p>- Senin tarifine uyan bir adam sıklıkla Goya’mn resimlerini görmeye geliyormuş, dedi Bompart.</p>
<p>- Hepsi bu mu?</p>
<p>- Hepsi bu. Gerçekten, senin şapkalı herif, şaka gibi.</p>
<p>Korkunç ölüm, tüm yüzlerde aynı grotesk ifadeye mi bürünüyordu, Corso bunu ne pahasına olursa olsun öğrenmek niyetindeydi.</p>
<p>- Güvenlik kameraları varmış, diye devam etti Bompart. Görüntüleri bulmaya çalışacaklar.</p>
<p>- Mükemmel. Bana bir iyilikte bulunmanı istiyorum.</p>
<p>- İyi niyetimi kötüye kullanma.</p>
<p>- Bu ciddi. Sofya’daki irtibat polisimizle temasa geçebilir misin?</p>
<p>- Beni turizm acentesi falan mı sanıyorsun?</p>
<p>Ona, ayaktakımının gizemli ressamının eskizleri arasında Emiliya’nm resmini bulduğunu söyledi.</p>
<p>- Bu konuda o ne diyor?</p>
<p>- Sence? Thaddee’yle birlikte Varna’da tatilde. Ona soramadım bile.</p>
<p>- İkiniz de canımı sıkmaya başladınız.</p>
<p>- Hemen bir polis görevlendirebilir misin?</p>
<p>- Bakacağım, ama zor. Sofya’da en çok bir polis bulunduruyoruz. O da Karadeniz kıyısına gidip koruma görevi yapamaz.</p>
<p>- Beni haberdar et. Endişelenmeli miyim, gerçekten bilmiyorum.</p>
<p>- Sen tüm dikkatini soruşturmana ver. Değişiklik olduğunda sem ararım.</p>
<p>Bompart bir tür süper güce sahipti; bir telefonla ona yeniden güven ve enerji verebilecek tek kişiydi. Kahvesinden bir yudum aldı, parmaklarını çıtlattı ve ünlü raporunu yazmaya başlamadan önce derin bir nefes aldı.</p>
<p>Ve ardından derin bir uykuya daldı.</p>
<p>- Uyandırdım mı?</p>
<p>Ludo’nun alaycı sesi.</p>
<p>-Ne?</p>
<p>- Uyandırdım mı diye soruyorum.</p>
<p>Corso yüzünü ovuşturdu ve saatine baktı: 17.15. Kahretsin, kafası notlarının üstüne düşmüş, uykuya dalıvermişti. Suratına defterinin izi çıkmış olmalıydı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aferin sana polis.</span></p>
<p>- Beni uyandırmanı sana kim söyledi? diyerek kendini savunmaya çalıştı.</p>
<p>- Bilmiyorum, diye kıkırdadı Ludo. İçsesim ve ayrıca bu üçüncü telefon edişim ve iki kere de kapını çaldım, ama cevap alamadım. Hatta senin çaktırmadan tüydüğünü bile düşündük.</p>
<p>- Ne oldu? dedi huysuz bir sesle. Yeni bir şey mi var?</p>
<p>Ludo, uzun tiradına hazırlanan bir aktör gibi bir süre bekledi.</p>
<p>- Miss Velvet’nin âşıklarım buldum.</p>
<p>- Hepsini mi?</p>
<p>- Hepsini. Ama bir sorun var.</p>
<p>- Ne sorunu?</p>
<p>- Ölmüşler.</p>
<p>Corso’nun kafasının içine nüfuz eden kelimelerin anlam kazanması için belli bir süre gerekti. Kurulu bir makine gibi sigara aradı ve camı açtı.</p>
<p>- Sen ne anlatıyorsun?</p>
<p>- Çok basit, Helene Desmora’mn âşıklar listesi, ölüm ilanı listesi gibi.</p>
<p>Corso sigarasından bir nefes çekti ya da daha ziyade dumanla ciğerlerini doldurdu, doldurur doldurmaz da boğazında bir yanma hissetti.</p>
<p>- Hepsinin öldürüldüğünü mü söylemek istiyorsun?</p>
<p>Ludo hayasızca bir kahkaha attı.</p>
<p>- Sana tam olarak anlatamadım sanırım. Günlüğünü dikkate alırsak, Helene onlarla yattığmda adamlar <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">çoktan</span> ölmüştü. Aslında yeni ölmüşlerdi. Her şey, o “benzersiz aşk geceleri”nin Paris ve çevresindeki morglarda yaşandığını akla getiriyor.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Durum iyice güzelleşiyor^.</span> Ancak yine de doğrulamak gerekiyordu. Sevgili bulmak için adli tıp kurumlarına ve soğuk odalara gizlice giren bir striptizciden bahsediyorlardı. Sineye çekilmesi zor bir durumdu. Ama aklına Helene’in gençliğinde mezarlara saygısızlıktan tutuklanmış olduğu geldi. Eski alışkanlıkların depreşmesi miydi?</p>
<p>- Ölümler arasında benzerlik var mı?</p>
<p>- Hiç yok. Bir beyin kanaması, bir kanser, motosiklet kazasına bağlı kafa travması... Birkaç telefon görüşmesi yaptım ve anlaşılan Helene gençleri seviyormuş; ölenler arasında otuzundan büyük olan yok ve hepsinin nispeten bakımlı tipler olduğu söylenebilir...</p>
<p>Corso dışarıdaki havanın dönmüş olduğunu fark etti. Çatı penceresinden, yağmurun, griliğin geri geldiğini görüyordu. İç karartıcı mı yoksa hoş mu bilemeden ürperdiğini hissetti. İki saatten az bir süre zarfında, yaz, kumsaldan çekilen deniz gibi manzaradan çekilmişti.</p>
<p>- Araştırmaya devam et, diye emretti, bu sapıklığın katille az da olsa, bir alakası olabilir mi, emin olmamız lazım.</p>
<p>Telefonu kapattı ve kahve almak için odasından çıktı. Koridorlar sanki yeniden hareketlenmiş gibiydi. Fincanına akan kahverengi sıvıya bakarken, vaktinden önce yaşlandığını düşündü; uykusuz bir gece ve çalışma masasının üstüne yığılıp uyuyakalmak.</p>
<p>Ofisine dönerken, Barbie’yle karşılaştı, elinde listeler vardı. Bu da her zaman iyiye işaretti...</p>
<p>- Bir şey var mı?</p>
<p>Barbie kâğıt tomarını salladı.</p>
<p>- Banka hesaplarına ulaştım.</p>
<p>Barbie mucizesi pazar günü de işbaşındaydı.</p>
<p>- Harcamalarında, diye ekledi, önemli bir şey yok. Buna karşılık, bir ayrıntı fark ettim; hemen hemen her perşembe, saat 16.50 ve 16.55 arasında aynı bankamatikten nakit 500 avro çekmiş.</p>
<p>- Mahallesindeki bir bankamatik mi?</p>
<p>- Hayır, Bastille’de. Richard-Lenoir Bulvan’nın başında, Ame-lot Sokağı’mn köşesinde bulunan Credit Lyonnais’den.</p>
<p>- Torbacısına ödeme yapmak için mi?</p>
<p>- Bunu ben de düşündüm, ama hep aynı saatte uyuşturucu alan olmaz. Ben daha ziyade bir psikiyatr için para çektiğini sanıyorum.</p>
<p>O da aynı fikirdeydi, ama bu tür küçük maceraları -bir psikanalistin muayenehanesinde içini boşaltmaya gitmeden önce nakit para bulmak- iyi bilen bir sinir hastası tavn da takınmak istemiyordu.</p>
<p>- O çevreyi araştırdın mı?</p>
<p>- Amelot Sokağı 2 numarada bir psikiyatr var. Helene Desmora’nın onu görmeye gittiğinden adım gibi eminim.</p>
<p>Bir pazar günü doktoru muayenehanesinde bulma ihtimali yok denecek kadar azdı, ama Corso, Barbie’nin bu kadarla kalmadığını seziyordu.</p>
<p>- Ev adresini buldum, dedi, Corso’yu doğrularcasma. Şansım yaver gitti; kızın adı Iaı\ja Rajaonarimanana. Malgaş asıllı. Rehberde aynı isimden çok insan olmadığım sana söylememe gerek yok.</p>
<p>- Nerede oturuyor?</p>
<p>Barbie ona bir post-it uzattı.</p>
<p>- Mercoeur Sokağı, 11-13-15 numara, 11. Bölge. Dikine kesen...</p>
<p>- Orayı biliyorum. Onun hakkında başka bilgi var mı?</p>
<p>- <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nada^.</span> Hakkında suç kaydı yok. Buna karşılık, adı Creteil Ağır Ceza Mahkemesi’nin bilirkişi listesinde yer alıyor.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ağırdan almak lazım.</span> Psikiyatr onu evinden kapı dışarı etmek için kimi arayacağım muhtemelen biliyordur.</p>
<p>- Oraya gidiyorum.</p>
<p>- Seninle geliyorum.</p>
<p>- Hayır. Burada kalıp araştırmaya devam et.</p>
<p>- Neyi?</p>
<p>- İki kurbanın birlikte kaldığı yurtlan. Çocuk Hizmetleri yurt-lannda büyümüş diğer çocuklarla da ilişkilerim sürdürmüşler mi, öğrenmeye çalış. Aynca Squonk’u da ihmal etme, özellikle binanın geçmişine odaklan.</p>
<p>- Bekle.</p>
<p>İri kemikli bir fare gibi, hızla ofisine gitti ve birkaç saniye sonra geri geldi. O sırada Corso da odasından deri ceketim aldı.</p>
<p>- Al. Psikiyatn görmeden önce biraz ısınman için.</p>
<p>Helene Desmora’run, Lyon banliyösündeki bir mezarlıkta yakalandıktan sonra, 21 Haziran 2004’te alınmış ifadesinin tutanağıydı. Üzerinde fazla durulmamıştı: 17 yaşındaydı, önceki gün defnedilmiş genç bir adamın tabutunu çıkarırken mezarlık bekçisine yakalanmıştı. Dramın sonu. Yaşı küçük olduğu için, başına ciddi</p>
<p>bir dert açılmamıştı. Corso tutanakta suç ortaklarından -ve neden olmasın, bizzat Sophie Sereys’ten- söz ediliyor mu, görmek için sayfalan kanştırdı. Başka bir isim yoktu.</p>
<p>- Ludo’yla konuştun mu? diye sordu Corso.</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>- Onu gör, seni Helene’in ilk tutuklanması hakkında aydınlatacak.</p>
<p>Gülümseyerek Barbie’nin yanından aynldı.</p>
<p>- Psikiyatn ziyarete gidiyorum ve sonra buraya dönüp size katılıyorum.</p>
<p>Paris’i çevreleyen bulvarlardan görülen, beyaz balkonlarla süslü, kırmızı tuğladan inşa edilmiş bir avuç masif bina. Ortak yaşamın ve gerekli sağlık koşullarının -temiz hava, akan su ve bir arada yaşanan beton bahçeler- savaş öncesi hayalleriyle iyice geliştiği, seramik fırınında pişirilmiş izlenimi uyandıran küçük siteler.</p>
<p>Corso doğru binayı bulmak, numarasını belirlemek ve doğru kapıyı çalmak için bir süre dolandı. Ianja Rajaonarimanana puro rengi tenli, ufak tefek bir kadındı. Kafasının üstünde, sık ve birbirine karışmış bir saç tutamı vardı. Burnunun üstünde, füme camlı kocaman bir gözlük duruyordu. Dudaktan yoksun ağzı, daha ziyade çenenin üstündeki bir kesiği andırıyordu. Kesinlikle bir güzellik timsali değildi.</p>
<p>- İçeri nasıl girdiniz? diye burnunu kırıştırarak ve küçük bir kemirgen gibi dişlerini göstererek doğrudan sordu.</p>
<p>Corso polis kimliğini çıkardı ve kendini tanıttı. Psikiyatr en ufak bir şaşkınlık emaresi göstermedi ve içeri girmesi için kenara çekildi. Corso, dar bir koridor boyunca onu takip etti, koridorun duvarları Mayıs 68’in sloganlarının yer aldığı afişlerle kaplıydı: üzerinde “BASIN” yazan bir mavi mürekkep şişesi ile altında “İÇİLMEZ” uyarısı bulanan bir afiş; üzerinde “KALDIRIM TAŞLARININ ALTI, KUMSAL!” yazısının bulunduğu kalkanının arkasında bir toplum polisi silueti; “GERÇEKLER İÇİN İSTEKLERİMİZİN PEŞİNDEN GİDELİM” diyen alelacele karalanmış bir duvar yazısı.</p>
<p>- Gençlik ruhunuzu korumuşsunuz, yorumunda bulundu Corso.</p>
<p>- 1968’de, diye cevap verdi kadın, omzunun üstünden, ben henüz doğmamıştım.</p><div>
<p><span style="font-weight:bold;">L</span></p></div>
<p>- Öyleyse, bu afişler neden?</p>
<p>- Sadece arkeoloji. Geride kalmış bir dönemin heyecan verici hiyeroglifleri.</p>
<p>Küçük bir salona girdiler. En fazla yirmi metrekare genişliğinde bir salon, döşemelik kadifeyle yeniden kaplanmış hissi uyandıran bir kanepe ve koltuklar. Burada her şeyden kısıntı yapılmıştı; alandan, tavan yüksekliğinden, malzemelerin kalitesinden.</p>
<p>Corso bir köşede, kaçak bir göçmene ait eşyalarmış gibi görünen yıpranmış iki valiz ile bez bir torba gördü.</p>
<p>- Bir şekilde, dedi, odanın ortasında dikilerek, sizi bekliyordum.</p>
<p>Başıyla valizleri işaret etti.</p>
<p>- Daha çok kaçar gibi bir haliniz var.</p>
<p>- Tatile çıkıyorum. 3 Temmuz’dayız, çok normal değil mi?</p>
<p>- Bu saatte mi?</p>
<p>- Gece yolculuk etmeyi seviyorum.</p>
<p>- Nereye gidiyorsunuz?</p>
<p>- Dröme’a. Adresi ister miydiniz?</p>
<p>Corso gülümsedi. Bu gevezelikle bir yere varamazlardı.</p>
<p>- Sizinle Helene Desmora hakkında konuşmaya geldim, dedi divana otururken. Kuşkusuz onun günlüğünü okumuşsunuzdur.</p>
<p>Psikiyatr da sehpanın diğer tarafındaki koltuklardan birine oturdu ve sigarasını çıkardı. Bir Camel. Corso’nun aklına eski sarı ve altın rengi paketler geldi.</p>
<p>- Doktor-hasta gizliliğini öne sürebileceğimden çekinmiyor musunuz? diye sordu sigarasını yakarken.</p>
<p>- Bunu yapmayacak kadar akıllı olduğunuzu umuyorum. Bir ölünün anısı ile hâlâ hayatta olan bir katilin kimliğini belirlememizi sağlayabilecek deliller birbiriyle kıyaslanamaz. Ayrıca bu oyunu oynamak isterseniz, Tabipler Odası’ndan gerekli izni almadan sizin Paris’ten ayrılmanıza müsaade etmem. Bu durumda da, tatilinizi unutabilirsiniz.</p>
<p>Kadın bir elini kaldırarak onu durdurdu.</p>
<p>- Tamam. Teslim oluyorum. Ama önce, beni nasıl buldunuz? Helene bana hep nakit ödeme yaptı ve ona hiç reçete yazmadım.</p>
<p>Corso ona, Barbie’nin izini sürdüğü ipuçlarından bahsetti. Psikiyatr koltuğuna iyice gömüldü ve şaşkınlık içinde sigarasından bir fut çekti. Demek ki anlaşmazlığın altın çağının ardından polis kendine bir beyin satm almıştı...</p>
<p>- Ne kadar süredir Helene’i tanıyorsunuz? diye sordu Corso.</p>
<p>- Altı yıl. Başlarda haftada iki kez geliyordu, sonra, 2014’ten itibaren bir kez gelmeye başladı.</p>
<p>- Psikanaliz mi yoksa psikoterapi mi?</p>
<p>- Psikanaliz.</p>
<p>- Size niye geliyordu?</p>
<p>- Tam olarak neyin peşindesiniz, söyleyin.</p>
<p>- Helene Desmora’nın nekrofil olduğunu düşündürecek kadar kanıta sahibiz.</p>
<p>lanja füme camlarının ardından Corso’yu uzun uzun süzdü ve yeniden dişlerini gösterdi.</p>
<p>- Doğru. Kadavralarla aşk yapıyordu. Helene’e hep yardım etmeye çalıştım, ama o bunun bir hastahk olmadığını düşünüyordu. Cinsel arzu konusunda bir standart yoktur ve insanı alıklaştıran ahlak gerilediği oranda “sapkınlık” kelimesi bile muhtevasını yitirir...</p>
<p>- Ya ölülere saygı?</p>
<p>Ianja omuzlarını silkti. Kapalı alanlarda sigara içilebilen, insanın yavaş yavaş ölmeyi seçtiği dönemlerdeymiş de sanki dumanın ve nostaljinin içinde yüzüyormuş gibi Camel’ini içmeyi sürdürüyordu.</p>
<p>- Onları sevdi, üzerlerine titredi, okşadı... Onlara gerçekten saygısızlık mı yapmış oldu?</p>
<p>- Ama ne olursa olsun, onların fikirlerini sormadı.</p>
<p>Yeniden omzunu silkti: Kuşkusuz lanja yaşayanların tarafm-daydı. Corso üstelemedi. Eğer Malgaş için bir ölüyü emmek ya da cansız bir penisi içine almaya çabalamak sapkınlık da tecavüz de değilse, Corso’nun söyleyebileceği bir şey yoktu. Zaten görüşmenin konusu da bu değildi. Artık Helene öteki dünyada, âşıklarına ebediyen kavuşmuştu.</p>
<p>- Onun bu alışkanlığı konusunda bana karşı daha açıklayıcı olun, diye ekledi Corso.</p>
<p>- Bu olay 1999’da başlamış, yani on iki yaşmdayken. Yurtta kalan çocuklann birinde kalp yetmezliği varmış. Aniden ölmüş ve cesedi bir gece boyunca yurtta kalmış. Helene revire gitmiş ve onun yanına büzülmüş. Burada önemli olan, cesedin bozulmamış olması. Cinsel arzusunu tatmin edebilmek için âşığının temiz bir... görünüşe sahip olması gerekiyor.</p>
<p>- Bu eğilimi nasıl açıklıyorsunuz?</p>
<p>- Bunu tetikleyen bir olay olduğunu düşünüyorum. Yaşayan... erkeklere karşı hep bir tiksinti duydu. Onun için yaşayan erkekler duygusuzluk ve sevgisizlikle eşanlamlıydı.</p>
<p>- Çocukluğunda tecavüze mi uğramış?</p>
<p>Iar\ja yeni bir sigara yaktı. Corso da bir tane tüttürmeyi düşün-</p>
<p>dü, ama rahatlamak istemiyordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Odakianmah,</span> hatta gergin olmalıydı, kelimelerle söylenmeyeni sezmek için en iyi yol buydu.</p>
<p>- Bilmiyorum, diye cevap verdi, yapmacık bir biçimde gülümseyerek. Tahminim, onun bu güvensizliğinde anne babasımn onu terk etmiş olmasının rolü var. Öz anne babasının ihanetine uğrayan biri kime güvenebilir ki?</p>
<p>Böyle bir mantık, meslek yaşamı boyunca karşılaştığı tüm cesetlerle Corso’nun da yatması sonucunu doğururdu. Sonunda o da bir Marlboro yaktı.</p>
<p>- Helene’in bu marazi eğilimi sadece basit bir cinsel arzuya dayanmıyordu. Yanma sokulduğu ölülerin her birini gerçekten seviyordu. Aynca onların adım, yaşmı öğrenmek için hep çaba sarf ediyordu. Buna karşılık, ölünün koşullarının onun için pek bir önemi yoktu.</p>
<p>Corso günlükteki satırları hatırlıyordu: Bir ölü tecavüzcüsünün tuhaf bir romantizme sahip anılan...</p>
<p>- Onlan canlı olarak mı hayal ediyordu?</p>
<p>- Hayır. Onun için kadavralar sevilebilecek tek âşıklardı. Arzu-lannı, hayallerini, beklentilerini gerçekleştirebileceği bedenlerdi. Hareket edebilen ve tepki verebilen erkekler onu korkutuyordu. Onun sevdiği, soğuk ve hareketsiz, bir erkek heykeldi.</p>
<p>Tüm bunlar Corso’nun fazla yol kat etmesine yarayacak şeyler değildi. Başka konuya geçmeye karar verdi:</p>
<p>- Size Sophie Sereys’ten söz eder miydi?</p>
<p>- Elbette. Onun en iyi arkadaşıydı. Aslında tek arkadaşı.</p>
<p>- İkisi arkadaş olduklarım saklıyorlardı. Neden, biliyor musunuz?</p>
<p>- Paris’e geldiklerinde, bir tür korunma içgüdüsüyle ve daha güçlü olmak için ilişkilerini gizlemeye karar vermişler.</p>
<p>Yeni bir dönemeç:</p>
<p>- Helene’in fahişelik yaptığını düşünüyoruz. Bu konuda ne diyorsunuz?</p>
<p>- Doğru.</p>
<p>- Bu durumda, erkeklerin canlı olması onu rahatsız etmiyor muydu?</p>
<p>- Fahişeliği sürekli yapmıyordu. Zamanla, erkek korkusu onlara karşı ilgisizliğe, duyarsızlığa dönüşmüştü.</p>
<p>- Sophie... onun eğilimlerini biliyor muydu?</p>
<p>- Bildiğini düşünüyorum, evet. Birbirlerinden gizli saklı bir şeyleri yoktu.</p>
<p>- Helene’in... mutlu olduğunu söyleyebilir misiniz?</p>
<p>- Kendi tarzında, evet.</p>
<p>Yolluk olarak biraz da provokasyon:</p>
<p>- Eğer her şey yolunda gidiyorsa neden size geliyordu?</p>
<p>Kemirgen gülümsemesi bir tür yırtıcı sırıtışına dönüştü.</p>
<p>- Ona sadece tuhaflıklarıyla barışık yaşaması için yardım ediyordum.</p>
<p>Psikiyatr, ne onun yaptıklarının bir tür suç olduğunun ne de bu sapkın eğilimi konusunda onu cesaretlendirdiğinin sanki farkında değil gibiydi. Ama yine de Corso psikiyatrı yargılamak için burada değildi.</p>
<p>- Bu son zamanlarda, Helene’in ruh halinde bir değişiklik fark ettiniz mi?</p>
<p>- Evet.</p>
<p>- Ne tür bir değişiklik?</p>
<p>- Biriyle tanışmıştı.</p>
<p>Corso titredi.</p>
<p>- Yani... ölü olmayan ve hovardalık için onunla ilişki kurmayan bir partner mi demek istiyorsunuz?</p>
<p>lanja Rajaonarimanana’nın gülümsemesi saldırganlaştı. Polis ile protestocu, düzen ile isyan, burjuva ile liberal arasındaki ezeli çelişki yeniden sahnedeydi.</p>
<p>- Bir erkek arkadaş, evet. Yakışıklı ve epey kanlı canlı.</p>
<p>Corso, sanki firar etmiş bir yılan elbisesinin altına girmiş gibi</p>
<p>ürperdiğini hissetti.</p>
<p>- Onunla ilgili olarak size ne söyledi?</p>
<p>- Fazla bir şey söylemedi. Adam ondan bunun duyulmaması-m istemiş.</p>
<p>Corso öncelikle klasik sorulan bertaraf etmeyi tercih etti:</p>
<p>- Evli miymiş? Ya da ünlü biri?</p>
<p>- Evli değil, bu kesin. Az çok ünlü, evet.</p>
<p>- Hangi alanda?</p>
<p>- Adam ressammış.</p>
<p>Corso denizin dibine dalmış da kulaklannda bir uğultu hissetmiş gibiydi; beynindeki çarkların gürültüsü duyuluyordu artık. Ana resmi boğuk bir tıkırtı tamamlıyordu; Sophie ve Helene aynı sevgiliyi paylaşıyorlardı, şapkalı adamı, Squonk ressamını, Madrid kaçağını...</p>
<p>- Size fıziken onu tarif etti mi?</p>
<p>Malgaş sigarasını, muştaya benzeyen, kalın cam küllükte söndürdü.</p>
<p>- Yaşça olgun biriymiş. Eksantrik bir adammış. Beyaz kıyafetler giyen ve borsalino şapkalar takan biri.</p>
<p>- Size başka bir şey söyledi mi? Bu çok önemli.</p>
<p>lanja kalın çerçeveli gözlüklerinin ardından Corso’ya baktı.</p>
<p>- Katil o olabilir mi?</p>
<p>Gizemli davranmanın gereği yoktu.</p>
<p>- Sophie’nin de aynı herifle ilişkisi vardı, bunu biliyor muydunuz?</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>- Bu da, Helene’in de bilmediği anlamına mı gelir?</p>
<p>- Hayır. Bana her şeyi anlatmazdı, bu yüzden bir ilerleme kay-dedemiyorduk.</p>
<p>- İyi düşünün, hatırladığınız başka bir şey var mı? Bana yardımcı olacak bir ayrıntı...</p>
<p>lanja yeni bir dal sigara aldı; yetmişli yıllardaymış gibi sigara içiyordu.</p>
<p>- Hapse girmiş.</p>
<p>Ensesinde bir karıncalanma hissetti.</p>
<p>- Hangi suçtan?</p>
<p>- Bilmiyorum. Helene bu konuda konuşmayı reddediyordu, ama benim anladığım kadarıyla orada uzun yıllar kalmış. Ressamlık mesleği onun ikinci hayatı. Heyecan verici bir rehabilitasyon.</p>
<p>Pazar gününü gerçekten de çok iyi değerlendirmişti: Her iki kurbanla da ilişkisi olan bir sevgili, Goya tablolarının yakınında karşılaştığı (belki) bir hayalet, Squonk’un çevresinde dolanan ve hapisten çıkmış -kuşkusuz cinayet nedeniyle- bir ressam. Artık o bir şüpheliden çok, bir tepside sunulan kahrolası bir suçluydu.</p>
<p>- Helene ondan korkuyormuş gibi miydi?</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>- İlişkilerinin niteliği neydi?</p>
<p>- Bir daha tekrar edeyim, bana bundan bahsetmezdi, ama cinsellikse mesele, pek ateşliydi sanki. Böylece yaşayan erkeklerle yeniden ilişki kurmaya başlamıştı. Bu adam onun erkekler konusundaki ürkekliğini yenmesini sağlamıştı.</p>
<p>- Bana adamın Helene’den çok yaşlı olduğunu söylemiştiniz, değil mi?</p>
<p>- Onun yaşının en az iki katı kadar, evet. Hiç kuşkusuz adamın her konudaki tecrübesi Helene’i cezbetti.</p>
<p>Miss Velvet’yi tasvir eden eskiz defterinin sayfası Corso’nun gözünün önüne geldi: yumuşak bakışları, çok sert olmayan gülümsemesi. Ressam dövmelerle kaplı bu gotik kızın kırılganlığını yakalamayı başarmıştı.</p>
<p>- Ona karşı ne hissediyordu? diye ısrarla sordu. Fiziksel bir çekicilik mi? Aşk mı? Yoksa eserlerine hayranlık mı duyuyordu?</p>
<p>Iar\ja saatine baktı ve kocaman gülümsedi.</p>
<p>- Ne yazık ki bitirmek zorundayız, size sadece bir psikiyatr klişesi sunabilirim, Helene için bu adamın bir baba figürü olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>Corso ayağa kalktı. Bu durumda artık bir evlat katiliyle karşı karşıyaydı. Sorun değildi, üstesinden gelirdi.</p>
<p>36’ya dönerken, Corso ekibini toplantıya çağırdı; ivedilikle bu ressamı, apriori iki kurbanın sevgilisini bulmaları gerekiyordu. Hapiste yatmış bir adamı!</p>
<p>Tüm beklentilerin tersine, Corso’nun verdiği bu haber isteksizce kabul gördü. Aslında, ekibindeki polislerin ayakta duracak halleri bile yoktu, tüm günü pek fazla bir şey elde edemedikleri araştırmalarla geçirmişlerdi.</p>
<p>Stock, eskiz defterinde yer alan kızların kimliklerini ve yerlerini belirledikten sonra onların koruma altına alınmasını (bu iş için daha ziyade sembolik olarak maviler kullanılmıştı) organize etmişti. Ludo, Helene Desmora’nın kadavra sevgililerini bulmaya çalışmış, bu ölülerin yakın çevresindekiler arasında, nekrofıl Helene ile manevi kız kardeşi Sophie’den intikam alma düşüncesinde olan biri ya da birileri var mı yok mu araştırmıştı. Kurbanların muhtemel çocukluk arkadaşlarını bulmak için Barbie’nin zamanı olmamıştı, aynca Squonk binasımn geçmişi ya da sakinleriyle ilgili araştırmayı da yapamamıştı. Soruşturmanın daha geniş halkasına gelince, stajyerler gelmiş ve hemen iki gruba ayrılmışlardı: Bir grup tanık ifadesi almak için kapı kapı dolaşmaya yollanmıştı, diğer grup Miss Velvet cinayetim duyarak emniyete başvuran gönüllü -ve coşkulu- tanıklarla görüşecekti.</p>
<p>Aslında, ekibi o denli yorgundu ki, yeni haber ne olursa olsun yerlerinden kıpırdayamazlardı. Corso borsalino şapkalı ressamla ilgili araştırmayı bizzat yapabileceğini düşündü; Madrid’den bu yana kişisel bir olaya dönüşmüştü. Bir yandan da yarınki basın toplantısı için raporunu bekleyen Bompart’ı düşünüyordu; bu gece de çalışması lazımdı.</p>
<p>- Tamam, dedi Corso, gidip dinlenin. Yarın 9’da yeniden başlarız.</p>
<p>Polisler birbirlerine bakıp tek kelime etmeden ayağa kalktılar.</p>
<p>Corso ofisine kapandı ve küçük odanın “salonu” olarak adlandırdığı kanepesinde, bilgisayarı dizlerinin üstünde oturdu.</p>
<p>İnternette aramaya başlamadan önce, adamın şu ana kadarki profilini düşünmek için birkaç saniye bekledi. Eski bir mahkûm. Bir ressam. Bir mahzende gizlenerek striptizcilerin resimlerini çizen ve içlerinden ikisini gözüne kestiren ihtiyarın teki.</p>
<p>Neden onları öldürme gereği duyuyordu? Corso’nun cezalandırma düşüncesi yeniden ağırlık kazanıyordu. Helene ve Sophie striptizciydi, ama sahne gösterileri, tenlerinin beyazlığı ve hatta naiflikleri onlara bir tür masumiyet kazandırıyordu; dansçıların cinsel istek uyandıran hareketlerinin, sıradan bir senaiyoya dayanan soyunma tarzlarının çocuksu çekiciliğini hisseden ressamı etkileyen de bu masumiyetti.</p>
<p>Ama ne yazık ki bu bürlesk aktrislerin gizledikleri başka kötü yanlan da vardı: Sophie, en berbat işkencelere maruz kalmaktan zevk alıyordu; Helene, aşkı ve zevki ölülerin yanında arıyordu. Belki de akıl hocalan hayal kınklığına uğramıştı? Belki de ce-zalandınlmayı hak ettiklerine karar vermişti? Corso katilin ilham aldığı kaynağı da unutmamıştı; bir kürek mahkûmunu, bir cadıyı, hastalığın pençesinde kıvranan ölüm döşeğindeki bir adamı tasvir eden Goya tablolannı...</p>
<p>Ofis telefonu çaldı. Bir an, cevap vermemeyi düşündü. Sonra, oturduğu kanepeden güçlükle kalktı ve telefonu açtı.</p>
<p>- Amirim? (Saygı ve kararsızlık arasında bocalayan nöbetçi memurun sesi.) Aşağıda sizi görmek isteyen bir adam var. Yukarı yollayayım mı?</p>
<p>Corso saatine baktı: 21’i geçiyordu.</p>
<p>- Adı ne?</p>
<p>Kısa bir süre bekledi. Polis adamın kimlik kartını okuyordu muhtemelen.</p>
<p>- Lionel Jacquemart.</p>
<p>- Tanımıyorum. Başından sav. Yani, diye devam etti, onu tanık ifadelerini alan polislere yönlendir demek istiyorum. Eğer polisler gitmişlerse, ona yarın mesai saatleri içinde gelmesini söyle.</p>
<p>- Teşkilattan olduğunu söylüyor, diye üsteledi nöbetçi polis.</p>
<p>- Rozetini gördün mü?</p>
<p>- Emekliymiş.</p>
<p>Corso derin bir iç çekti.</p>
<p>- Tamam, yukarı yolla.</p>
<p>- Bir sorun var... Adam engelli.</p>
<p>- Nasıl yani?</p>
<p>- Topallıyor. Bastonu var.</p>
<p>Yeniden iç çekti.</p>
<p>- Ona E merdivenindeki asansöre binmesini söyle. Üçüncü katta bekleyeceğim.</p>
<p>Corso, sadece engellilerin ya da merdivenden çıkmayan huysuz şüphelilerin kullandığı asansöre -daha ziyade yük asansörü-ulaşmak için önce ilk koridoru, sonra da ikinci koridoru geçti.</p>
<p>Asansörün kapısı açıldığında altmış yaşlarında bir adamla karşılaştı, muhabirlerin tercih ettiği çok cepli bir yelek giymişti. Gri saçlar, siyah inciden ziyade dikenli tele benzeyen, saç rengiyle uyumlu gözler, kirpi gibi bir sakal. Tam bir soytarı.</p>
<p>Corso, adamın kabinden çıkmasına fırsat vermeden zemin kat düğmesine basmak isteği duysa da güler yüzlü davranmaya çalıştı ve kendini tanıttı, ziyaretçisinin Cinayet Büro katına girmesine müsaade etti.</p>
<p>- Lionel Jacquemart, dedi beriki, kaba bir aksanla. 1990’larda Besançon Adli Polis Birimi’ndeydim. (Bir kahkaha patlattı.) Gerçek bir Jura dönemi inşam!</p>
<p>Zemine saplamak istiyormuş gibi iki eliyle bastonuna -Gio-no’nun'*<sup>7</sup> romanına yakışır tarzda, cilalı ve eğri bir tür ağaç parçası- abandı.</p>
<p>- Bu geç vakit için özür dilerim... Trenim, teknik sıkıntılar. Doğrudan Besançon’dan geliyorum! Otelime gitmeden önce şansımı 36’da denemeyi düşündüm.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İki dakika,</span> diye düşündü Corso, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">bir saniye bile geçmeyecek.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-</span> Beni izleyin. Odama geçelim.</p>
<p>Corso, arkasından gelen adamın topallayarak yürüyüşüne kulak kabartarak ağır adımlarla ilerlemeye başladı. Sonunda, sınk gibi uzun adamı içeri davet etti. Corso adamın oturmasına fırsat vermeden, sert bir ifadeyle ziyaret sebebini sordu.</p>
<p>Jacquemart, herhangi bir şaşkınlık belirtisi göstermeden, kurnaz bir ifadeyle gülümsedi ve sanki bir tiyatro oyununu başlatmak için yere üç kez vuracakmış gibi bastonunu havaya kaldırdı.</p>
<p>- Çok basit, katilinizi tanıyorum.</p>
<p>ikinci bölüm</p>
<p><span style="font-weight:bold;">L</span></p>
<p>Corso, bir tür topal gulyabaniyi andıran adamı oturttu ve tam bir polis dayanışmasıyla hikâyesini anlatmasına izin verdi: 1987’de, Besançon’un banliyösünde kötü sonuçlanmış bir hırsızlık vakası meydana gelmiş, evin kızı öldürülmüş ve suçlu birkaç ay sonra yakalanmıştı. Stephane, kişisel düsturu haline gelmiş bir sözü içinden yineleyerek sabırla dinliyordu: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Güzel pazar akşamlan yoktur, sadece kötü akşamlar vardır...</span></p>
<p>Bununla birlikte Jacquemart on yıl kadan Fleury-Merogis’de olmak üzere, on yedi yıl hapis yatmış ve 2005’te serbest bırakılmış Philippe Sobieski’nin adım zikrettiğinde Corso, yeniden dikkat kesildiğini hissetti. Ve Jura dönemi adamı, Sobieski’nin kusursuz bir rehabilitasyon görerek ressam olduğunu söylediğinde ise sandalyesinde sıçradı. Resim yapmaya hapiste başlamış, başarı kazanmış, son yıllarda açtığı sokak sergileriyle de çok kısa bir sürede Paris sanat dünyasında saygı gören bir isim olarak öne çıkmıştı.</p>
<p>- Sizde bir fotoğrafı var mı? diye sordu Corso sabırsızca.</p>
<p>- Bütün dosyayı size getirdim, diye cevapladı Jacquemart; muhatabının ses tonundaki değişikliği fark etmemiş gibiydi.</p>
<p>Evrak çantasından bez ciltli bir dosya çıkardı. İçinde, dergilerden kesilmiş resimler bulunan föy dosyası vardı. Corso bakar bakmaz resimlerdeki adamın aradıkları kişi olduğunu anladı.</p>
<p>Altmış yaşlarındaydı, bir sopa kadar kuruydu, suratı aşın zayıftı, baştan çıkancı bakışlara sahipti, pezevenk beyazı bir kostüm giymiş, omuzlannda vikunya yününden bir paltoyla poz vermişti. İlk bakışta anlaşılsın diye kişiliğinin serseri yanım vurgulamak istercesine alnına doğru indirdiği yine beyaz bir borsalino şapka takmıştı.</p>
<p>Corso taş kesilmiş, yüreği ağzına gelmişti. Eğer Madrid’deki adamın robot resmini çizdirmek zorunda kalsa, bu adamın siluetinin aynısını çizdirirdi.</p>
<p>Resim, 2011 yılında bir moda dergisi tarafından hazırlanmış yazı dizisine aitti. Başka resimler de vardı. Corso, eski mahkûmun modası geçmiş tavırlarına rağmen, çekimlerin işinin ehli biri tarafından yapıldığım anladı; pezevengin giysileri ünlü bir İtalyan modacının imzasını taşıyordu.</p>
<p>Özellikle de fotoğrafların altındaki yazı sayesinde, kiminle uğraşması gerektiğini kavradı: Medyanın ve entellerin hoşuna gidecek bir vakaydı, topluma borcunu ödemiş ve umulmadık yeteneği dünyanın gözünü kamaştırmış bir katildi. Ama sanatçı kötü çocuk davranışlarını sürdürmeye devam etmişti. Sıradan ve kışkırtıcı olmanın yanı sıra Sobieski hazretleri burjuvaziyi ürpertecek her şeye sahipti. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ne mutluluk.</span></p>
<p>- Eserleriyle ilgili fotoğraflar da var mı?</p>
<p>Jacquemart ona başka bir dosya uzattı. Mavi ve toprak rengi, kaslı ve çıplak insanlar. Öfke dolu fırça darbeleriyle resmedilmiş, sanki resim katmanlarının üst üste yerleştirilmesiyle oluşturulmuş, acı çeken ve aynı zamanda soğuk yüz hatları.</p>
<p>Bunların uyuşturucu müptelaları, orospular ve mahkûmlar olduğunu anlamak için polis olmaya gerek yoktu, hepsi çok berbat bir hayat yaşamış insanlardı, ama Sobieski, tıpkı eskiz defterinde olduğu gibi, onların saf ve masum yanlarını ortaya çıkarmayı başarmıştı.</p>
<p>Bu şiddet yüklü, yoğun ve zengin anlatımlı eserler Corso’nun hoşuna gitmişti. Sanki sanatçı en sığ gerçekliğe mahkûm etmek için bizzat resmi boğuyordu. Ama sanatçı, derin bir empati sayesinde, bu kadın ve erkeklerin trajedisini, onları birer meleğimsi ruhani varlıklara dönüştürmeye kadar vardırmıştı. “La cour des Miracles” resmi portre ressamını bulmuştu.</p>
<p>En son şok, son sayfalardaydı.</p>
<p>Helene Desmora’yı tasvir eden bir baskı. 2015 tarihli, büyük boy (120x160) bir resimdi; striptizci truvakardan poz vermişti, destek aldığı sol kolu ön plandaydı, hafifçe öne eğik bir yüz, tuvalin üstünde bir kask kadar belirgin siyah perçemli saç kesiminin altından bakan gözler. Miss Velvet’nin üstünde iş kıyafetleri vardı: mor renkli bir boyun kürkü, siyah string. Ama tablonun genel eğilimi neo-bürlesk değildi. Genç kadın kaygılı, çok solgun, tükenmiş görünüyordu. Teninde tekdüze beyaz, bej, kahverengi fırça darbeleri vardı. Tablodaki tek canlı renkler, sanatçının, sanki striptizcinin soluk bedenini emen sarmaşanlar gibi omuzda, ön plandaki kolda iyice belirginleştirdiği dövmelerdi. Ekvator ormanlarındaki mantık, ölümle beslenen yaşam... Bu tuhaf mücadelenin üstünde, yüzünün yürek paralayıcı bir güzelliği, masumiyeti vardı.</p>
<p>Corso titrediğini fark etti. Resimleri bıraktı ve ellerini masanın altına soktu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Özetleyelim.</span> Sobieski Le Squonk’taki eskiz defterinin çizeriydi. Bu konuda şüphe yoktu. Ayrıca Helene Desmora’mn âşığıydı ve “ikame babası”ydı. Bu konuda da şüphe yoktu. Ayrıca Sophie Sereys’in de boyfriend’i olarak da kabul edilebilirdi. Madrid’deki müzede karşılaştığı şapkalı adama gelince, kastingde ona da yer vardı.</p>
<p>- Güzel, dedi Corso, enerjik bir ses tonuyla, temel noktalan bir daha gözden geçirelim, ister misiniz?</p>
<p>- Size bütün hikâyeyi anlattım.</p>
<p>- OK. Ama Sobieski’nin bizim adamımız olduğu fikrine nereden kapıldınız?</p>
<p>- Pöh... Modus operandisi!</p>
<p>- Hiç fark yok, öyle mi?</p>
<p>- Ben bunu daha ziyade benzerlikler olarak adlandınyorum.</p>
<p>- Bana bir hırsızlık olayından söz ettiniz...</p>
<p>- Siz beni dinlemediniz mi? diye rahatsızlığını belirtti Jacque-mart. Christine Woog onu yakaladığında Sobieski iş üstündeydi.</p>
<p>- Kadın Çin asıllı mıydı?</p>
<p>Jura dönemi polisi üzgün bir tavır takındı; bunu daha önce açıklaması gerekirdi. Ayrık bacaklarının arasında dik duran bastonunun üstünde ellerini kavuşturmuştu. Parmaklarında bir sürü yüzük vardı, biri kurukafa figürlüydü.</p>
<p>- Woog, Alsace’h adı. “Küçük göl” anlamına geliyor.</p>
<p>- Devam edin.</p>
<p>- Sobieski onu yakaladı ve iç çamaşırlarıyla bağladı. Sonra onu boğdu ve yüzünü parçaladı. Tıpkı sizin iki cinayette olduğu gibi.</p>
<p>Jacquemart katilin modus operandisini bilmiyordu. Basın sadece iç çamaşırlarıyla bağlandıklarını ve yüzlerinin parçalandığını yazmıştı. Christine Woog’un yaralarının striptizcilerin yaralarına benzemesi mümkün değildi, muhtemelen o yaralar daha çok kaçık bir hırsızın öfkesinin, gözü dönmüşlüğünün bir yansımasıydı. Ayrıca, o tarihte, Sobieski henüz ressam değildi...</p>
<p>- Bize gelmek için neden bu kadar zaman beklediniz?</p>
<p>Jacquemart bastonuyla yere vurdu.</p>
<p>- Siz, siz gerçekten tuhafsınız. On yıldan beri emekliyim. Chail-luz Ormanı yalanlarında, dünyadan elini ayağını çekmiş bir halde yaşıyorum. Tüm bu cinayetleri ve kepazelikleri geride bıraktım. İlk cinayetten haberim bile yoktu. Şans eseri, ikinci cinayeti radyodan duydum. Hemen bir pazar gazetesi aldım. Lanet olsun, bu cinayetin Sobieski’nin işi olduğunu düşündüm! Hemen trene atladım ve işte buradayım!</p>
<p>Corso saatine baktı: 22.30; bütün bu zaman boyunca filmi tekrar seyretmişlerdi. Münzevi yaşamına rağmen, Jacquemart’in bir gözü hep Sobieski’nin üstünde olmuştu (klasördeki resimler bunu kanıtlıyordu), bu onun hayatının vakasıydı.</p>
<p>- O dönemde, onu yakalayan siz miydiniz?</p>
<p>Kuvvetle başım salladı; geçmişe atılan bir kafa darbesi.</p>
<p>- Altı ay süren bir soruşturma, yüzlerce tutanak. Herifi yakalamak imkânsızdı. Tanık yoktu, parmak izi yoktu, hiçbir ipucu yoktu.</p>
<p>- Onu nasıl yakaladınız?</p>
<p>- Her zamanki gibi, rastlantı. Bu salak, 1988’de Annemasse’da-ki bir antikacıya bir dizi gravür satmaya kalkışmış. Birbirlerine bağırıp çağırmaya başlamışlar ve Sobieski adamın ağzını burnunu kırmış. Antikacı şikâyetçi oldu. Saldırgan yakalandı. Elbette o anda, Sobieski sadece yaptığı tek hırsızlığı itiraf etti. Gravürleri çaldığım söyledi.</p>
<p>- Peki, diğer olayla bağlantısını nasıl kurdunuz?</p>
<p>- Woog’lann evinde bulunan deri kaplı düğme sayesinde. Bir kanadiyen palto düğmesi. Soruşturmamız sırasında, bu düğmeyle fazla bir yol kat edememiştik, ama yakalandığında, bu sersem aynı kanadiyeni giyiyordu! Düşen düğmenin yerine yenisini dikmemişti.</p>
<p>- Şüpheliyim.</p>
<p>- Çünkü Sobieski’yi tanımıyorsunuz, kurnazdır ama kendini yasaların üstünde görür. Üstelik onda hayvani bir şeyler de var. Gerçekten zekidir, ama aynı zamanda da ilkeldir.</p>
<p>- Bir düğme hikâyesi için cinayeti itiraf ettiğim sanmıyorum.</p>
<p>- Elbette itiraf etmedi, ama ceketinin içinde bir de kan lekesi vardı. Christine Woog’un kan grubuyla aynıydı.</p>
<p>- Hâlâ ikna edici değil.</p>
<p>Jacquemart derin bir iç çekti. Yaklaşık otuz yıl önceki başarısını bu huysuz adama tahammül etmek için mi kazanmıştı?</p>
<p>- Siz polis değil misiniz? Bu kanadiyen palto bizi diğer kanıtlara götüren ilk önemli kanıttı. Sobieski’yi deliğe tıktık -iyice sıkıştırmak için- sonra, o dönemdeki aftosunu yeniden sorguladık, istediği zaman çalışan Besançonlu bir fahişeydi. Korkmuştu ve ilk ifadesinden vazgeçti.</p>
<p>- Onu daha önce de sorguladınız mı?</p>
<p>- Sobieski listemizdeydi, Battant semtinde pezevenklerin yerine fahişelere korku salan serserinin tekiydi. Ayrıca, cinsel suçlan da vardı, tecavüz ve saldından birçok kez tutuklanmıştı.</p>
<p>Bu farklı olaylar onun katilinin dünyasıyla bağdaşmıyordu: Onun katili kararlı, düzenli, kendine göre adalet dağıtan... ve cinsel açıdan yetersiz biriydi. Ama bir kez daha belirtmekte fayda vardı, Sobieski’nin kendini geliştirebilecek zamanı olmuştu.</p>
<p>- Kısacası, kız Sobieski’nin eve saat 3 civannda geldiğini, her tarafının kan içinde olduğunu itiraf etti. Sobieski inkâr etti, ama başka kanıtlar da ortaya çıktı.</p>
<p>- Hangileri?</p>
<p>- Dosyada göreceksiniz.</p>
<p>Jacquemart hikâyesini anlatmaktan usanmıştı. Yaşlı adam coşkunluk ile huysuzluğun, sabırsızlık ile ağırkanlılığın karışımıydı.</p>
<p>Corso adamın içini rahatlatmaya karar verdi:</p>
<p>- Komiserim, dedi Corso, iki elini belgelerin üstüne koyarak, bunların hepsini çok kısa bir süre içinde inceleyeceğim. Bir veya iki gün daha Paris’te kalabilir misiniz?</p>
<p>Emekli polis işaretparmağım kötü tıraşlı çenesinde gezdirdi, ahşaba sürtünen zımpara sesi çıkardı.</p>
<p>- Yani...</p>
<p>- Kaldığınız günlerin masrafım Adli Polis karşılayacak.</p>
<p>- Bu durumda...</p>
<p>- Size bir otel bulmamızı ister misiniz?</p>
<p>Üçüncü ayağından destek alarak zorlukla ayağa kalktı.</p>
<p>- Başınım çaresine bakabilirim. Telefon numaram dosyada var.</p>
<p>Corso büronun kapısına kadar ona eşlik etti.</p>
<p>- Sobieski doğru yolu bulmuş gibi. Onun aradığımız katil olduğunu size düşündüren şey ne?</p>
<p>Jura adamı kafasını salladı.</p>
<p>- Bu hayvanlar asla değişmez. Bana onun büyük bir ressam olduğunu, sikik tablolarıyla servet kazandığım söyleyebilirsiniz, ama o, her zaman lanet olası bir katil olarak kalacak. O dönemde zavallı kıza ne yaptığını görseydiniz... Ömrünün sonuna kadar hapiste çürümesi gerekirdi. Böyle vahşi hayvanlan asla serbest bırakmamak lazım.</p>
<p>Corso bu faşist düşünme tarzı karşısında tepki göstermekten kaçındı; sonuçta söylediklerine katılmamak elinde değildi, suçun</p>
<p>tekrarlanma oranı polislerin iyimser yaklaşamayacakları kadar yüksekti.</p>
<p>Corso elini adamın omzuna koydu.</p>
<p>- Buraya kadar geldiğiniz için teşekkür ederim. Tanıklığınız hiç kuşkusuz soruşturmamızda önemli bir rol oynayacak.</p>
<p>Orman adamı görünüşünün altında, Jacquemart’da bir biyog-raf ruhu vardı. “Büyük ressamın gizemli yaşamı” tarzında bir kitap oluşturabilecek kadar kapsamlı bir dosya hazırlamıştı...</p>
<p>Bir açıdan bakıldığında, Sobieski bir vakaydı. Karamsarlıktan karanlığa, gerçek bir sosyal ve psikolojik determinizm örneğiydi.</p>
<p>Monique Sobieski (kızlık soyadı: Moll) Montbeliard yakınlarında kalabalık bir ailede dünyaya gelmişti. Ensest bir ilişkiden doğduğu düşünülüyordu. Okulu bırakmış ve kuaför olmuştu. 17 yaşındayken, sonradan şiddet düşkünü ve alkolik olduğu ortaya çıkan, seyyar satıcı Jean Sobieski’yle (devletin vesayeti altında büyümüştü) evlendi. Dövülen, alkolik olan, tüberküloza yakalanan kadının çok farklı bir fiziği vardı: 1,53 metre boyundaydı, 30 yaşındayken on iki yaşmda gösteriyordu.</p>
<p>Tutuklandığında antropometrik portresi çıkarılmıştı: dudakları yok denecek kadar ince, çok iri gözler (saplantılı ve insimin unutamayacağı türden), ellili yıllardaki gibi başının üstünde topuz yapılmış saç, punk eğilimler. Küçük kız bedenine genellikle deri tulumlar ve leopar desenli mini etekler giyerdi. Gerçekten kaygı verici.</p>
<p>1960’ta, 19 yaşındayken, Philippe’i doğurmuştu. Baba ortadan yok olmuştu. Hemen ardından ortaya çıkan şey öfkeydi, bir de şehvet düşkünlüğü. Monique kımıldayan, hatta kımıldamayan herkesle yatmaya başlamıştı, Montbeliard Hastanesindeki hastalara oral seks yapmakla ün kazanmıştı (tarife: bir avuç frank).</p>
<p>Küçük Philippe merdivenden itildi, eşek sudan gelinceye kadar dayak yedi, tek başınaydı, yardımına koşacak kimsesi yoktu. Düzenli olarak yakınlardaki ormanda kayboluyordu. Hırsızlıktan ve mala zarar vermekten birkaç kez tutuklandı. İkinci sınıfta olması gerekirken henüz hiç okula gitmemişti. Evde para yoktu. Yiyecek bulmaya giden Philippe’ti. Eve dönünce öldüresiye dayak yiyordu: Monique onu para çalmakla suçluyordu.</p>
<p>Kadın aynca bir ritüel de organize ediyor, çok özel “ikindi kahvaltıları” için mahallenin çocuklarım eve davet ediyordu. Oyunlar Philippe’e yönelik kötü muamelelerden ve cezalardan oluşuyordu. Ergenlik döneminde, işkenceler daha da artmıştı, anne oğlunu kafasını cinsellikle bozmakla, “ondan başka bir şey düşünmemekle”, “babası gibi olmakla” suçluyordu. Dayak, vücutta sigara söndürme, cinsel organını ateşe tutma (Monique bunu “dezenfek-tasyon” olarak adlandırıyordu) cezalan uyguluyordu.</p>
<p>Sosyal hizmetler olaya müdahale etmişti. Çocuk annesinden alındığı gün 13 yaşındaydı, yapılan tıbbi tetkikler kan dondurucuydu: Philippe’te yetersiz beslenme olduğuna dair pek çok belirti vardı (cildi almaşık olarak, yer yer pigment yitimine uğramış ya da aşın pigmentlenmişti, egzaması vardı, karnı şişti; daha şimdiden saçlan dökülüyordu). Ayrıca bedeni kabuk tutmuş yaralar katalogundan farksızdı: yanık, kesik izleri. Röntgenlerde kötü kaynamış çok sayıda kırık, kafatası travmalan da saptanmıştı: Çocuğun hâlâ yaşıyor olması bir mucizeydi; akimın hâlâ yerinde olması da.</p>
<p>Monique Sobieski tutuklanmış -on iki yıl hapis cezası aldı-Philippe önce yurda, ardından da Gap bölgesinde koruyucu ailenin yanma yerleştirilmişti. Şiddet gösteren, çabuk öfkelenen, itici bir çocuktu, şüphesiz aile için bir armağan değildi. 15 yaşındayken, koruyucu ailesinin evlat edindiği kız kardeşlerinden birine tecavüz etti, kız zihinsel engelliydi.</p>
<p>Sorunlu gençler konusunda uzmanlaşmış bir yurda yollandı, burada sapkınlıklarını unutturmaya çalıştılar, ama Philippe yatakhanede rock müzik yayını yapan bir oğlanı dövdü; annesinin Led Zeppelin, Deep Purple, The Who, Ten Years After dinleterek işkence ettiğini öğrendiler. Sobieski elektrogitar sesi duymaya tahammül edemiyordu.</p>
<p>Bir yıl sonra kafeteryada bir kıza cinsel saldırıda bulundu. Yaşının küçük olması ve hafifletici koşullar göz önünde bulundurularak bir kez daha olayın üstü örtüldü. Yeni bir merkez, yeni sorunlar. Sobieski içmeye başlamıştı ve ufak çaplı uyuşturucu ticareti yapıyordu. 18 yaşmda, Chambery’deki genç ergenler yurduna yollandı. O tarihlerde, küçük çaplı silahlı saldırlar yapmak ile düzen koruyucu işlerde çalışmak arasında bocalayarak, İsviçre sınırındaki bu bölgede aylak aylak dolaştı.</p>
<p>Bütün tanık ifadeleri ağız birliği etmiş gibiydi: Philippe Sobieski bir cinsel tacizciydi. Çevresi ona yapışıp kalacak bir lakap, “Sob la Tob” lakabını takmıştı. Daha o tarihte, fahişelik yaptığı da ortaya çıkmıştı. Daha sonra anlatacaklarının tersine, biseksü-el olmak için hapse girmeyi beklememişti.</p>
<p>1982’de, Morteau’daki tecavüz olayından dolayı tutuklandı. Beş yıl hapse çarptırıldı, iki yılın sonunda şartlı tahliyeden yararlanarak serbest kaldı ve hemen bar fedailiğine ve uyuşturucu kaçakçılığına geri döndü. O dönemde çok yer değiştirmiş, Fransa’nın tüm güneydoğu sınırını kasıp kavurmuştu. Sobieski tam anlamıyla ne çulsuz bir gezgin ne de köpekli punk’tı. O daha ziyade yerinde duramama hastalığı olan, yasadışı ortama bile uyum sağlayamayan bir serseriydi.</p>
<p>1984’ten itibaren yeniden Besançon’da “ortaya çıktı”. Hem simsarlık hem de kabadayılık yapıyor, şehrin en sıcak semti Battant’da otopark çevresinde dolanıyordu. Aynca Planoise semtinde uyuşturucu satıyor ve 408’ler<sup>48</sup> çalıyordu. 1987’de, ona mal edilen olaylardan dolayı, jandarma Sobieski’yi çok iyi tanımıştı. Ama onu tam anlamıyla zararsız hale getirmek için kanadiyen palto darbesini beklemek gerekmişti. On yedi yılı kesin olmak üzere yirmi yıl hapis.</p>
<p>Eve döndüğünde, dosyada okuduğu şeyler Corso’yu şüpheye düşürmüştü. İliklerine kadar çürümüş bu suçlu profili -onun gibi binlercesini tanımıştı- peşinde olduğu sabıkalı caniyle, ardında en ufak bir iz bırakmamayı başaran ve modus operandisinde sofistike bir acımasızlık sergileyen katille örtüşmüyordu.</p>
<p>Aynca, Jacquemart’in dosyasında, 1987’deki cinayetle ilgili ay-nntılar (ve fotoğraflar) yoktu. Christine Woog’un yüzündeki <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">yaralanıl</span> yanı sıra hırsızın o geceyle nasıl ilişkilendirildiğini de görmek isterdi...</p>
<p>Aslında, Sophie ve Helene cinayetleri, ressam, saygın, medya kahramanı yeni Sobieski’ye çok daha uygundu. Jacquemart bu değişime dosyasında özel bir bölüm ayırmıştı.</p>
<p>Besançon Cezaevi’nde, bakaloryasını vermiş, sonra hukuk okumuştu. 1990’lı yılların ortalarında, resme başladığı Fleury-Merogis’ye nakledilmişti. Yavaş yavaş mahkûmlar ve infaz koruma memurlan 28 34 66 numaralı mahkûmun yeteneklerini keşfediyordu. Tutuklu, herhangi bir cezaevi arkadaşının portresini çabucak resmedebiliyor ya da istek üzerine, gardiyanların karikatürlerini çizebiliyor veya mahkûmlarca sevilen karakterlerin resimlerini fotoğraflara bakarak yapabiliyordu.</p>
<p>Çok geçmeden (ve kavgacı ününe rağmen) dışarıdan yağlıboya getirtmek ve hücresini küçük bir atölyeye dönüştürmek için izin almıştı. Sobieski, Fleury’nin resmi portre ressamı olmuştu. Klasik resim çalışmalarına paralel olarak, şiddet ve gerçeklik unsurları taşıyan şaşkınlık verici bir dizi resim yaparak kendi dışavurumcu üslubunu da geliştirmişti.</p>
<p>2000 yılında, hapishanede bir sergi düzenledi. Fotoğraflar çabucak her yere yayıldı. 2002’de bir galeri sadece Philippe Sobieski’nin resimlerinden oluşan bir sergi açtı ki, bu sıradan bir galeri değildi, çağdaş sanat dünyasının en ünlü galerilerinden biri olan Nico-le Crouzet ve Jean-Marie Gavineau Galerisi’ydi. Ortaklar ressamın yeteneğine güveniyordu, hiç kuşkusuz dönüşüme uğramış katil imajına da. Burjuvalar ve enteller uygarlaşmış küçük dünyalarına aykırı olan bu resimlerden hoşlanmışlardı.</p>
<p>Çok geçmeden, toplu dilekçeler verilmeye, bildiriler yayımlanmaya başlanmıştı. İnsanlar “topluma borcunu fazlasıyla ödemiş olan” sanatçıyı savunuyorlardı. Sobieski’ye gelince, o sadece resimlerini konuşturuyordu. Haklıydı: Herkes, böyle bir ressamın katil olamayacağım düşünüyordu. Ve katil olsa bile, bu onun eserlerine güç katmıştı. Onu kavgacı ve katil Caravaggio’yla özdeşleştiriyorlar, artık hapishane hayatma bizzat tanık olmuş biri olarak onu görüyorlardı.</p>
<p>İşe siyaset de karışmıştı: Solun hatta sağm önemli şahsiyetleri, af ve bağışlayıcılık 2000’li yıllarda pek moda olmasa da bir boşluk bulmaya çalışmışlardı. Sobieski’yi özgürlüğüne kavuşturmak gerekiyordu!</p>
<p>Corso, sanatçıyı savunan yazıları, bildirileri, açıklamaları -her alanda ünlü isimler- üzüntüyle okuyordu. Bu çığırtkanlarla, yazarlarla, şarkıcılarla, politikacılarla, her konuda bilgi sahibiymiş gibi geçinen, ayrıca olayla ilgili doğru yargılama yapılmadığını ve polisin kuralları çiğnediğini ileri süren heriflerle çok anlaşmazlık yaşamıştı...</p>
<p>Ama Sobieski’nin olayı farklıydı; söz konusu olan rehabilitasyondu, ikinci bir şans verilmesiydi ve tuhaf bir şekilde de sanatın anndıncı gücüydü. Corso, yaklaşık yirmi yıl hapis yattıktan ve kendini resme vakfettikten sonra Sob la Tob’u canilikten vazge-çirecek bir neden bulamıyordu. Bompart’ın hep söylediği bir şey vardı: “Bir psikopatı eğitebilirsiniz. Ama sonuçta iyi eğitilmiş bir psikopat elde edersiniz.”</p>
<p>Corso resimlerin fotoğraflarına bakmaya başladı. Resimler insanı etkiliyordu. 2000’li yıllarda yaptığı mahkûmlara ait resimlerde olağanüstü bir güç vardı. Yalnızlıktan kadidi çıkmış ya da tam tersine kötü yemeğin ve sıkıntının şişirdiği yüzlerle klostrofobik bir evreni tasvir ediyorlardı. Striptizcilerin resimleri daha göz kamaştırıcıydı. Sobieski her kız için farklı bir aksesuar seçiyordu, tıpkı biraz Goya’mn XVIII. yüzyıl kraliyet portrelerinde yaptığı gibi. Tıpkı kafeslerine kapatılmış mahkûmlar gibi, sürgüne gönderilmiş tutku nesnelerinin yalnızlıklarını da sahneliyor, onları kraliçelere dönüştürüyordu.</p>
<p>Son yıllara ait tablolar pomo oyuncularına, fahişelere, uyuşturucu bağımlılarına -en kötüsünden- vakfedilmişti. Resimde çizginin yerini hatlan, gölgeleri, kabartılan oluşturan üst üste bindirilmiş renk katmanlan alıyordu. Bu resim tarzı insanda bakmak kadar dokunma isteği de uyandmyordu. Kıvnmlarla ve sivriliklerle, çöküntülerle ve çıkıntılarla dolu bu bulanık kompozisyon, ustalık gerektiriyordu...</p>
<p>Yeni dışavurumculuk, sergi konularında ve kataloglarda sıkça rastlanan bir kelimeydi. Aslında, acı çeken, ama dik duran bu yüzlerde, mermersi görünümlü, ama arzu edilen bu tenlerde, XX. yüzyıl başı dışavurumculuğundaki, hatta 1920’lerin yeni nesnelcilik akımındaki, Otto Dix ya da George Grosz tarzı şiddetin olduğu söyleniyordu</p>
<p>Onu daha yakın dönem ressamlarıyla bile karşılaştırmışlardı: Francis Bacon, Luc^an Freud... Bu iki sanatçı piyasanın en pahalı ressamları arasında olduğundan bu Sobieski için söylenebilecek en iyi şeydi. Ayrıca, çağdaş resme her zaman ilgi duyan Corso’yu Sobieski’nin adını duymamış olmak şaşırtmıştı. Oysa herif bir sürü röportaj vermiş, televizyon programlarına katılmıştı.</p>
<p>Özellikle de bir rehabilitasyonla kalmayıp gerçek bir diriliş yaşayan onun gibi bir adamın, hapisten çıktıktan on yü sonra eski iblislerine boyun eğnüş olma ihtimali Corso’nun aklım kurcalıyordu.</p>
<p>Corso hapishanenin caydırıcı gücüne inanmıyordu. Hapis cezası suçlunun içindeki ateşi söndürebilir miydi? Tam tersine... ölümcül arzuları bastırmak, daha ziyade bir sonraki patlamaya kadar onları bir şişeye kapatmak gibiydi. Duvarların arasındayken Sobieski şiddet eğilimini, acımasızlığını, libidosunu nasıl bastırmıştı? Resim yapmak onu rahatlatmış mıydı? İğrenç arzularını fırçasıyla yüceltmiş miydi? Corso bu konuda gerçekten tereddüt içindeydi.</p>
<p>Saat sabahın 2’sinde tek başına kafa patlatırken, gözü bir fotoğraftaki ayrıntıya takılıverdi: Uluslararası çağdaş sanatlar fuarı “Art Basel 2015”te sergilenmiş bir dizi resim vardı. En sağdaki portre, büyük olasılıkla filozof pomocu, Nina Vice’in tek arkadaşı Mike’a, namı diğer Freud’a aitti. Çıplak poz vermişti, aleti dinlenme halindeydi (bir kezliğine, alışılmışın dışında) ve gerçek anlamıyla Sobieski’nin çamurundan fışkırmış gibiydi.</p>
<p>Sobieski’nin suçlu olduğunu gösteren bir nokta daha vardı. Freud’u tanıyordu. Kuşkusuz Sophie’nin ve Helene’in sevgilisiydi. Mahzendeki adamdı. Belki Madrid’deki adam da oydu. Üstelik resimleri, Goya’mn siyah ve kırmızı ilhamına, yapılış tarzından çok taşıdığı ruhla bağlantılıydı.</p>
<p>Corso cep telefonuna uzandı ve Barbie’nin numarasını tuşladı.</p>
<p>- Uyuyor musun, burada mısın?</p>
<p>36’da yeniden bir araya geldiler ve ortak noktalar bulmaya çalıştılar. Corso ressamın kapısını çalmak için sağlam kanıtlar bulmak istiyordu. İlk hasat verimsizdi. Ayrıntılı telefon dökümlerinde Sobieski’yle ilgili en ufak bir iz yoktu. Le Squonk’un müşterileri arasında da ismine rastlanmamıştı. Akhtar’m aboneleri içinde de yoktu.</p>
<p>Sabahın köründe Corso telefonla Mike’ı, namı diğer Freud’u aramıştı. Yataktan sıçrayarak uyanan pomocu pek de kibar davranmamıştı. Gazetelerde yazılanları tekrarlamaktan başka bir şey de yapmamıştı; Sobieski suçlu geçmişini tamamen geride bırakmış büyük bir ressamdı. Toplumun içinde yer aldığı marjinalleri resmetmeyi seviyordu. Sophie Sereys’i tanıyor muydu? Mike bundan emin değildi; o bile Sophie’yi çok iyi tanıdığını söyleyemezdi. Ama en azından striptizcinin boyfriendinin kel ve altmışına yakın biri olduğundan kuşkusu yoktu.</p>
<p>Sonra Catherine Bompart’ı da aradı, hem raporunun durumunu bildirmeyi hem de basın toplantısının bir gün sonraya ertelenmesini istiyordu. Muhtemelen bu gece sıradan bir tanık yerine Sophie Sereys ve Helene Desmora cinayetleri için sorguya çekebilecekleri bir şüpheüye ulaşacaklardı. Bompart reddetti. Tam tersine, Sobieski’yle ilgili bir kamt istedi. Corso onu uyardı: Şu an ne bir isim zikredebilir ne de bu konuyla ilgili daha fazla bir şey söyleyebilirlerdi.</p>
<p>- Her şeyi sana benim öğrettiğimi unutuyorsun, dedi Bompart sertçe.</p>
<p>Saat 8’de, polisler somut bir tek ipucu bile bulamamışlardı. Ellerinde sadece doğrulamaları gereken varsayımlar ve bağlantılar vardı. Stephane, özellikle 1987’deki Christine Woog cinayetinin dosyasını ele geçirmek istiyordu. Bu ilk cinayetin ayrıntılarında Sophie ve Helene cinayetlerinin işaretlerini bulmayı umut ediyordu.</p>
<p>Saat 9’da toplantı salonunda savaşa hazır olarak yeniden buluşmadan önce bir mola verme ve Soleil d’or’da bir kahve içme konusunda mutabık kaldılar. Brifing sadece birkaç kelimeden oluşuyordu: Philippe Sobieski’ye odaklanacaklardı.</p>
<p>- Stock, ilgilendiğimiz tarihlerde neredeymiş, ne yapıyormuş gizlice tahkik etmen için öğlene kadar vaktin var.</p>
<p>- Neden ona sormuyoruz?</p>
<p>- Bunları öğrenmeden ona gitmiyoruz. Sobieski on yedi yıl hapis yattı. O zamandan beri de ünlü bir ressam ve medyatik bir figür. Onu suçüstü yakalamak için erken davranmak gerekiyor. Ludo, Fleury’de hâlâ kontakların var mı?</p>
<p>- Birkaç tanıdık var.</p>
<p>- Oraya gitmek için zaman bul ve adam hakkında bilgi topla. Ne tür bir mahkûmmuş, kimlerle takılıyormuş vb. şeyler. Orada on yıl geçirdi, mutlaka bazı anılar bırakmıştır.</p>
<p>- Ya ben? diye sordu Barbie.</p>
<p>- Sen mi? Öğlene kadar onun çevresindekileri telefonla ara ve sorgula. Galericisini, ressam arkadaşlarım, sevgililerini vb.</p>
<p>- Kim olduğumu söyleyeyim mi?</p>
<p>- Hayır. Gazeteciymiş gibi davran. Hapisten çıktığı günden beri sürekli basında yer aldı ve televizyon programlarına çıktı. Araman kimseyi şaşırtmaz.</p>
<p>- Ya diğer konular? diye sordu Ludo.</p>
<p>Diğer ipuçlarına açık ima: Helene Desmora’nm çevresindeki yakınlarını soruşturma, iki kurbanın ortak geçmişi, Akhtar’ın aboneleri...</p>
<p>- Şimdilik unutuyoruz. Bugünü Sobieski damannı iyice eşelemeye ayırıyoruz. Uzun ve titiz çalışma için stajyerlerimiz var.</p>
<p>Corso adamlarını selamladı ve odasına dönmek için toplantı salonundan ayrıldı.</p>
<p>Geriye yapacak en zor şey kalmıştı: Emiliya’yi aramak. İyice düşündükten sonra, ona cepheden saldırmaya karar vermişti.</p>
<p>- Yine ne var? diye sordu Emiliya, kinci ve sert bir sesle.</p>
<p>- Philippe Sobieski’yi tanıyor musun?</p>
<p>Emiliya hemen cevap vermedi, görünen o ki, soru onu şaşırtmıştı.</p>
<p>Birkaç saniyenin sonunda, nihayet mınldandı:</p>
<p>- O bir dâhi.</p>
<p>- Onu şahsen tanıyor musun?</p>
<p>- Arkadaş değildik, ama her karşılaşmamızda, ne denli... sıra dışı bir zekâya sahip olduğunu daha iyi anlıyordum.</p>
<p>Emiliya’nm ses tonunda alışılmadık bir saygı ve ciddiyet vardı. Bulgar kadın, ne hayranlık duyacak ne de saygılı davranacak biriydi.</p>
<p>- Onunla nasıl tanıştın?</p>
<p>- Sergi açılışlarından birinde.</p>
<p>- Davetli miydin?</p>
<p>- Onun çalışmalarıyla uzun yıllardan beri ilgileniyorum. Ayrıca, ortak tanıdıklarımız var.</p>
<p>- Hangi tanıdıklar?</p>
<p>- Beni sorguya mı çekiyorsun yoksa?</p>
<p>Corso cevap vermek yerine -özellikle de ona saldırmamak için- boğazını temizledi. Hiç kuşkusuz Corso için çok değerli bilgilere sahipti ve Corso mayın tarlasında yürüyordu. Bir polis için en önemli şey, özel yaşam ile profesyonel alanı karıştırmamaktı.</p>
<p>- Ona poz verdin mi? diye sordu konuyu değiştirmek için.</p>
<p>Emiliya, çoktan elde ettiği kanıtlar doğrultusunda ilerlediğini</p>
<p>anlayacak kadar Corso’yu tanıyordu.</p>
<p>- Sadece bir kez.</p>
<p>- Bu senin tarzın değil.</p>
<p>- Sobieski hakkında mı yoksa benim hakkımda mı soruşturma yapıyorsun?</p>
<p>Corso bir kez daha soruyu geçiştirdi:</p>
<p>- Son konuştuğumuzda, bana asla bir sanatçıya poz vermediğini söylemiştin.</p>
<p>- Özel hayatım artık seni ilgilendirmez. Eğer bu sorgulamanın sebebini bana söylemezsen, telefonu kapatıyorum.</p>
<p>- ouuıesKi, soruşturmalarımdan birinde şüpheli konumunda. Eski Mısır kraliçesi olarak poz verdiğin defterlerinden birini bulduk. Seninle yaptığım bu konuşma sadece işle alakalı. Bunu kullanabileceğimi düşünme...</p>
<p>- Yöntemlerin hep aynı.</p>
<p>- O halde seni tanık sıfatıyla acilen yurda çağırabileceğimi de biliyorsundur.</p>
<p>Kadın, Corso blöf mü yapıyordu, bilmiyordu (aslında onu Fransa’ya döndürme yetkisi yoktu, özellikle de şüpheli olduğu bile belirsiz bir ressam hakkında üç soru sormak için), ama daha sakin bir sesle konuştu:</p>
<p>- Ne bilmek istiyorsun?</p>
<p>- Hangi koşullarda ona poz verdin?</p>
<p>- Onunla 2014’te tanıştım. Hemen kendisi için modellik yapmamı istedi. Onun dünyasıyla bütünleşen bir fiziğe sahip olduğumu söylüyordu. (Kıkır kıkır güldü.) Tablolarına bakınca, bu bir kompliman mıydı bilmiyorum...</p>
<p>Ya Sobieski yalan söylemişti ya da Emiliya yalan söylüyordu. Eski mahkûmun dünyası için o çok ama çok güzel ve çok hoştu. Fazla önemi yoktu. En azından bu, eskiz defterinin Sobieski’ye ait olduğunu doğruluyordu.</p>
<p>- Çalışmaları nerede yapıyordunuz? Atölyesinde mi?</p>
<p>- Atölyesinde, evet. Saint-Ouen’de.</p>
<p>- Daha uzak bir yerde sanıyordum.</p>
<p>Yeniden güldü; bardakta bir çatlak.</p>
<p>- Kıskandın mı?</p>
<p>- Soruma cevap ver.</p>
<p>- Aramızda hiçbir şey geçmedi. Onun tarzı değildim.</p>
<p>- Yine de o yoldan çıkmış biri, bir sapık.</p>
<p>- Benim... tercihlerimle hiç ilgisi yoktu.</p>
<p>15 yaşında kadın tecavüzcüsü, 18 yaşında erkek fahişe; ikisi mükemmel bir çift olabilirdi.</p>
<p>- Şiddet yanlısı biri mi, ne düşünüyorsun?</p>
<p>- Bir kuzu kadar sakin. Onu hiç öfkeli, hatta sinirli bile görmedim. Şiddet içeren eylemlerde bulunmuş olsa bile, bu otuz sene önceydi. Topluma olan borcunu ödedi ve bugün toplumla tamamen bütünleşmiş biri.</p>
<p>Özünde doğru olan bu söylem Emiliya’nın ağzına yakışmıyordu. Onun dünya görüşü çok daha karmaşık ve çarpıktı.</p>
<p>- Dinle, diyerek içini çekti, sanki bu konuşmadan yorulu-vermişti, en kolayı, onun hakkında bizzat senin bir karar vermen. Ondan şüphe etmene sebep olan şey her neyse, git onu sorgula.</p>
<p>- Tavsiyen için teşekkürler.</p>
<p>- Birkaç dakika içinde, onun gerçek mizacım anlayacaksın.</p>
<p>- Neymiş?</p>
<p>Yeniden içini çekti. Emiliya eşine az rastlanan bir oyuncuydu. Bu yapmacıklık da cinsel hayatlarının tuzu biberi olmuştu.</p>
<p>- O bir çocuk.</p>
<p>- Efendim?</p>
<p>- Sobieski çocukluğunu yaşamamış, yani herkesin anladığı manada bir çocukluğu olmamış. Ardından, on yedi yıl hapse mahkûm edilmiş. Çıkınca, akima getirme cesareti bile gösteremeyeceği bir şekilde toplum onu kabul etti. Ondan beklenen rolü oynuyor. Ama bu rolü neşeyle, coşkuyla oynuyor. Bir Noel akşamı, Jack Sparrow kıyafeti giymiş... bir çocuk.</p>
<p>Corso, Emiliya’nın bugüne kadar böylesine şefkatli bir sesle konuştuğunu hiç duymamıştı.</p>
<p>Dosyayı masaya açtı ve Sobieski’nin son yıllara ait fotoğraflarını buldu. Herif vaktiyle, yakışıklı biriyken -antropometrik fotoğrafları bunu doğruluyordu- hapishane yıllan onu yıpratmıştı. Zayıflamış, kurumuş, bir deri bir kemik kalmıştı. Derisi kemiklerine yapışmış ve saçları dökülmüştü. Kaşlan beyazlamış -ya da dökülmüş- ve kaş kemerleri çıkıklaşmış, keskinleşmişti. Kesinlikle bir Noel çamının altındaki melek yüzü değildi...</p>
<p>- Bir pislik hep bir pislik olarak kalır.</p>
<p>- Elinde ona karşı bir şey mi var?</p>
<p>-Hayır.</p>
<p>- O halde canımı sıkmayı bırak. Thaddee uyandı ve kahvaltının tam ortasmdayız.</p>
<p>Corso, Emiliya’nın lafını ağzına tıkamaktan kendini alamadı:</p>
<p>- Sobieski striptizciler cinayetinde bizim baş şüphelimiz.</p>
<p>- Başka cinayetler de mi var?</p>
<p>- İkinci bir cinayet, evet. Bu hafta sonu. Katil iç çamaşırlarını kullanmak kurbanını boğmuş. Yüzünü rahatça parçalamak için de kafasını mengeneye sıkıştırmış. Ölen kadın da Sobieski’ye poz vermiş.</p>
<p>Emiliya duyduğu haberden etkilenmiş gibiydi.</p>
<p>Bir süre sessiz kaldı, sonra toparlandı.</p>
<p>- Çok üzücü, dedi duygusuz bir sesle, ama gençliğinde yapmış olduğu bir hatayı bahane ederek Sobieski’yi hırpalamak gerekmez.</p>
<p>- Gençlik hatasının adı Christine Woog’du. 23 yaşında öldü, senin “dâhin” tarafından yüzü parçalandı ve iç çamaşırlarıyla boğuldu.</p>
<p>Emiliya cevap vermeden önce bir kez daha sustu:</p>
<p>- Seni tanıyorum, Corso. Ona çullanacaksın çünkü başka bir şey bulamadın. Sen gerçeği aramıyorsun, sadece sonuç istiyorsun.</p>
<p>Corso hâlâ Sobieski’nin fotoğraflarım karıştırıyordu. Gövdesinin çıplak olduğu bir fotoğrafta durdu. Anlaşılan, herifçioğlunun pezevenk kıyafetlerinin altına giydiği başka bir kostüm daha vardı: cildi (kollar, omuzlar, gövde, karın ve sırt) mavimsi bir kılıf gibi dövmelerle kaplıydı.</p>
<p>Mahkûm sembolleri, Maori süslemeleri, Doğu ejderhaları, fantastik kahramanlar, hepsi iç içeydi; yeşilden siyaha, toprak renginden gülkurusuna geçiyordu. Boyunda ve bileklerde aniden kesilen pullu bir gömleği andırıyordu.</p>
<p>Corso taşı gediğine koymak istese de elinde kanıt namına bir şey yoktu. Emiliya’yı çok erken aramıştı. İşte hatası buydu.</p>
<p>- Unut onu, diye yineledi Emiliya. Ve benim ona poz verdiğimi de unut.</p>
<p>- Ne demek istiyorsun?</p>
<p>- Hiçbir şey, ama bu aynntı senin takıntına çözüm olmaz.</p>
<p>- Eğer düşündüğün şey...</p>
<p>- Hiçbir şey düşünmüyorum. Sadece bir cinayet soruşturmasının ortasında yoluma çıkmanı tuhaf buluyorum.</p>
<p>- Ben de! Rolleri değiştiriyorsun. On yedi yıl hapis yatmış bir katile çırılçıplak poz veren ben değilim ve...</p>
<p>- Hep aynı bayağılık.</p>
<p>Corso soğukkanlılığını korumak için içinden beşe kadar saydı.</p>
<p>- Onu en son ne zaman gördün? diye sakin bir şekilde sordu.</p>
<p>- Sana daha önce de söyledim, o benim arkadaşım değil. Sadece bir tanışıklık. Onunla bir sergide karşılaşmış olmam lazım.</p>
<p>- Hangi sergi?</p>
<p>- Hatırlamıyorum.</p>
<p>- Nasıl görünüyordu?</p>
<p>- Her zamanki gibi, hoş, eğlenceli, olağanüstü zeki.</p>
<p>- Özellikle sıkıntılı ya da tersine coşkulu muydu?</p>
<p>- Telefonu kapatıyorum, Thaddee beni çağırıyor.</p>
<p>Corso’yla konuşması için oğullarını telefona çağırmayı bile</p>
<p>teklif etmedi. Corso’nun tercihi de buydu. Oğlu uzaktaydı, birkaç haftadan önce onu görme şansı yoktu, onunla telefonda konuş-</p>
<p>mak her an kanamaya hazır, kapanmamış bir yarayı yemden açmak gibiydi... &#160;&#160;&#160;......</p>
<p>- Bu olayı hafife almakla hata yapıyorsun, dedi ciddi bir sesle. Sobieski, öldürülen striptizcilerin de eskizim yapmıştı. Sen de onun listesinde olabilirsin.</p>
<p>Emiliya hafifçe güldü.</p>
<p>- İsteklerini gerçek sanma.</p>
<p>İki saat sonra Barbie, Corso’nun ofisine paldır küldür daldı.</p>
<p>- Evet? diye sordu Corso.</p>
<p>- Korkunç bir şey değil.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>- Aradığım kişilerin hepsi bana aynı şeyi söyledi: Sobieski, büyük ressam, toplumun yeniden dirilttiği kişi, vb.</p>
<p>- Stock?</p>
<p>- Hâlâ eşelemeye devam ediyor, ancak özel bir şey yok. Son haftalarında, her zamanki gibi kendini en gözde iki etkinliğe vakfetmiş: resim ve sevişme.</p>
<p>- Metresleri ya da sevgilileri?</p>
<p>- Epey fazla... İsimleri ve adresleri bekliyoruz.</p>
<p>- Onunla Sophie ve Helene arasında bir bağlantı bulamadınız mı?</p>
<p>- Hayır. Bunun basit bir açıklaması var: Sobieski’nin cep telefonu yok.</p>
<p>- Ne demek istiyorsun?</p>
<p>- Herhangi bir aboneüği, telefonu, hiçbir şeyi yok.</p>
<p>Kuşkusuz bu bir sanatçı tavrıydı ya da izi bulunmasın diye başvurduğu bir yöntem, tıpkı teröristler gibi.</p>
<p>- Ludo?</p>
<p>- Hâlâ Fleury’de. Şimdilik haber yok.</p>
<p>Sessizlik. Dün geceki yüklenmeden sonra, gerçeğe dönüş insanın ağzında akşamdan kalmalığın tadını bırakmıştı. Barbie yine de Corso’nun masasının üstüne usulca bir liste bıraktı. Elde ettiği sonuçlan en sona bırakmak onun ufak tefek kusurlanndan biriydi.</p>
<p>- Bir hediye, dedi dudaklarındaki belli belirsiz gülümsemeyle.</p>
<p>Corso bu yeni belgeyi okuma gereği duymadı. Barbie diğerlerinin anlayamadığı rakamlardan ve hiyerogliflerden oluşan bir dünyada yaşıyordu.</p>
<p>- Bu nedir?</p>
<p>- Geçen cumartesi sabahı, saat 07.40’ta havalanan Iberia Havayollarına ait Madrid uçağımn yolcu üstesi.</p>
<p>Corso, ondan Sobieski bu son günlerde Madrid’e uçmuş mu, kontrol etmesini istemişti.</p>
<p>Polis, aradığı ismin üstünün san Stabilo kalemle çizilmiş olduğunu gördü. Ressam onun uçağından bir önceki uçakla gitmişti, yani gece boyunca Helene Desmora’yı işkence ederek öldürmek için yeterü zamanı vardı. Yüzünde güller açarak, pazar günü Paris’e dönmüştü.</p>
<p>Corso üe Barbie birbirlerine baktılar ve anlaştılar.</p>
<p>Polis masasının çekmecesini açtı ve Sig Sauer’ini aldı.</p>
<p>- Benim arabayı alalım.</p>
<p>Yol boyunca tek kelime etmediler. Karşılıklı oynayacakları sahnede sessizce rollerini tekrarlayan iki oyuncu gibiydiler. Özellikle de Corso bunun vaktinden önce yapılmış bir ziyaret olabileceğini düşünüyordu. Acaba sepetleri yeterince dolu muydu? Yeni ipuçlarını beklemeleri gerekir miydi?</p>
<p>- Bu ne?</p>
<p>Saint-Ouen Kapısı, çevre yolu boyunca, hırpani kılıklı kir pas içinde ailelerin toplaştığı bir dizi yuvarlak Quechua tipi çadır sıralanmıştı. Dünyanın sonu gelmiş gibi bir görüntü. Asfaltın üstünde çıplak, yalınayak çocuklar, yine yolun üstünde yemek pişiren türbanlı kadınlar, asık suratlı, eşofmanlı erkekler. Plastik torbalar, bidonlar, etrafa dağılmış her türden çöp. Bu insanlar düpedüz bir çöplükte yaşıyordu.</p>
<p>- Suriyeli sığınmacılar.</p>
<p>İki yaldan beri, Beşar Esad’ın diktatörlüğünden ve IŞİD’in baskısından kaçan bu insanlar, Fransız hükümetinden gelecek yardımın yanı sıra gerekli evrakları beklerken burada, Paris kapılarında yaşıyorlardı. Semtin trafik ışıklan civannda, kırmızı yandığında sürüler halinde dilencilik yapan Suriyeleri toplayıp götürmek için meslektaşlarının özellikle operasyonlar düzenlediğini işitmişti; hepsinin Rumen ya da Çingene olduğu ortaya çıkmıştı. Ne şoke olmuştu ne de öfkelenmişti; Nietzsche’nin söylediği gibi “dünyanın bedeni” üstünde ezelden beri var olan ve artıp çoğalan insanoğlunun sefaletini görmek için birkaç yüz kilometrenin yeterli olduğunu öğrenecek kadar yolculuk yapmıştı. Tuhaflık, bu sefaletin buraya kadar, Parislilerin pazar sabahı avarelik etmekten, pazarlık yapmaktan, kendine fakir süsü vermekten hoşlandığı Saint-Ouen Bitpazan’nın birkaç metre yakınma kadar ulaşmış olmasıydı.</p>
<p>- Gitmeye niyetin yok galiba? diye sabırsızlandı Barbie.</p>
<p>Michelet Caddesi’ne dikey inen, saklanma gereği bile duymayan kapüşonlu torbacılarla dolu sokaklarda biraz bocaladıktan sonra Sobieski’nin atölye haline getirdiği eski kazan imalathanesini buldular. Ressam, XIX. yüzyıla ait, tuğladan inşa edilmiş bu devasa yapıyı beş yıl önce satın almıştı.</p>
<p>Bu kırmızı kütleyi birkaç saniye hayranlıkla seyrettiler: çatısında ışığın hem yatay hem de dikey girebildiği camdan bir tür küçük kulübeyi andıran çatı penceresiyle süslenmiş ve tepeden tırnağa yenilenmiş binlerce metrekarelik bina.</p>
<p>- Doğal ışıkla tepeden aydınlatma, diye yorumda bulundu Corso ironik bir sesle. Kreasyonları için çok önemli.</p>
<p>-Ne?</p>
<p>- Boş ver.</p>
<p>İçerinin görünebildiği, siyah metal bir pervaza yerleştirilmiş kocaman bir camdan oluşan giriş kapısına doğru ilerlediler, Sobieski’nin sürekli sergileniyormuş izlenimi veren dev tabloları göze çarpıyordu.</p>
<p>Corso enterfonun ziline bastı ve çok kısa bir biçimde kendini tanıttı:</p>
<p>- Polis.</p>
<p>Üzeri boya lekeleriyle kaplı gri bir gömlek giymiş, kısa boylu, yaşlı bir adamı karşılarında görünceye dek bir dakikadan fazla beklediler. Daha yakından bakınca, gömleğinin XIX. yüzyıl sanatçılarının giydiği türden bir gömlek olduğu anlaşılıyordu.</p>
<p>Camın diğer tarafından Sobieski onlara el salladı -neşeli bir hali vardı- kapısının ağır kilitlerini açmaya koyuldu.</p>
<p>Corso onu daha net gördü; gömleğinin altında çıplaktı, bağsız pabuçlarım çıplak ayağına giymişti ve başmda kenarlan kıvrılmış siyah bir bere vardı.</p>
<p>Hapishane yılları sanki onu bütün yağlarından arındırmıştı; çok zayıftı. Sağ eliyle kapı kolunu çeviriyor, diğer eliyle de üstü kaim bir macun katmanıyla kaplı ressam malası tutuyordu. Tam anlamıyla bir karikatür.</p>
<p>- Girin girin, dedi Sobieski, genizden gelen bir sesle. Sizi bekliyordum! Ortak arkadaşımız bana haber verdi...</p>
<p>Barbie yüzünü buruşturdu, Corso öfkesini bastırabilmek için gülümsedi. Gerçekten de Emiliya epey canını sıkmıştı. Ama asıl kendine kızması gerekiyordu, onu soruşturmasına asla dahil etmemeliydi.</p>
<p>- Beni izleyin, atölyeme geçelim.</p>
<p>Sobieski’nin sesiyle uyumlu çok farklı bir konuşma tarzı vardı. Özenli telaffuzuna hapishane yıllannın bir zamk gibi yapıştığı yarı Parisli yan taşralı bir tür alaycılık. Kelimeleri yutuyor, sözcükleri tükürür gibi telaffuz ediyordu.</p>
<p>İki metreden yüksek tabloların sergilendiği geniş salonlardan geçtiler. Gerçekten çok etkileyiciydi: Bu çıplak adamlar (kuşkusuz pomo oyuncuları) ve bu kaslı ya da yağlı, yan çıplak kadınlar (striptizciler, orospular, pomo aktrisleri...) kabartılan beyaz yansımalarla ve mavimsi silik bölgelerle daha da belirginleştirilmiş boyayla kaplı bedenlerini sergiliyorlardı.</p>
<p>Sobieski sıra dışı bir sanatçıydı. Hem gerçekçi, hem müstehcen, hem de avamdı; halkalar halinde dilimlenmiş inek resimleri yapmakla ya da balondan hayvan şekilleri oluşturmakla yetinen değerli sanatçıların olduğu bir ortamda görülmedik bir güce sahipti. Onun sayesinde insanlar resmin gücünü, her fırça darbesinde ise gerçeğin allak bullak eden yüceliğini keşfediyorlardı.</p>
<p>Mekân bile farklı bir asalete sahipti. Aynı şekilde beyaza boyanmış duvarlarıyla salonlar, yerden onlarca metre yüksekte bir tavan, her salonda neredeyse göz kamaştıncı bir ışık kuyusu oluşturan bir çatı pencereleri. Paris’teki en güzel çağdaş sanat galerilerine yaraşır bir yer.</p>
<p>Atölyeye gelince, burada tam anlamıyla bir düzensizlik ve yığılma söz konusuydu. Hiç kullanılmamış tuvaller duvarlara dayanmıştı, diğerleri önceden işlem görmüştü -devasa monokrom-lar gibi yüzeyleri tekdüze renklerle kaplıydı- başka tuvaller ise kaim kumaşlarla sarmalanmıştı. Aynca üzerinde çalışılan bir tablo da vardı, eski püskü bir kadife koltuğa kendini bırakmış şişman bir kadın resmi. New York’ta Christie’s tarafından yaklaşık 34 milyon avroya satılmış, Lucian Freud’un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Benefits Super^sor Sleeping</span> tablosunun akla gelmemesi imkânsızdı.</p>
<p>Sobieski, eserlerinin en mükemmelini göstermek ister gibi kollarım karmakarışık mekâna doğru açtı; yerde, oraya buraya atılmış çerçeveler, içinde fırçalar bulunan kovalar, bez parçalan, yırtık tuvaller, koltuklar, ne olduğu anlaşılmayan bir sürü ıvır zıvır vardı.</p>
<p>Buradaki en şaşırtıcı şey, sol duvar boyunca uzanan tezgâhtı: üzeri boydan boya boya tüpleriyle, bidonlarla, şişelerle, paletlerle, fırçalarla ve ressam malalarıyla kaplı bir marangoz tezgâhı...</p>
<p>- Şampanya? diye sordu Sobieski.</p>
<p>Üzerindeki ışıltılı inci damlalarıyla, paletlerin ve fırçaların arasında bir buz kovası duruyordu. Polisler teklifi reddetti -henüz sabahın ll’iydi- ama birbirlerine bakmaktan da geri kalmadılar; her ikisi de şişenin yanında duran ve tezgâha sıkıca tutturulmuş mengeneyi fark etmişti. Tabloların çerçevelerini monte etmekte kullanılan sıradan bir aletti, ancak Nina Vice’in ya da Miss Velvet’nin kafasını sabitlemekte de kullanılabilirdi.</p>
<p>“Çok kolay denebilir^’ diye düşündü Corso ve der demez sanki alüminymn folyo parçasını ısırmış gibi ağzında metalik bir tat hissetti. Bu duyguyu biliyordu; başlamakta olan Tann’nın belası bir işin, her seferinde doğrulanmış önsezisi...</p>
<p>- Neden burada olduğumuzu biliyor musunuz?</p>
<p>Elinde şampanya kadehiyle Sobieski kafasını evet anlamında salladı, tezgâhına dayanmış, bacaklarım çaprazlamıştı. Gülümsemesi, ilk fırsatta öcümü alacağım, der gibiydi.</p>
<p>- 0 halde size, 2016 16 Haziran Perşembe’yi 17 Haziran Cu-ma’ya bağlayan gece ile 1 Temmuz Perşembe’yi 2 Temmuz Cu-ma’ya bağlayan gece ne yaptığınızı soracağım.</p>
<p>- Daha önceden ajandama baktım; kadınlarla birlikteydim.</p>
<p>- Bunu hep ajandanıza not eder misiniz?</p>
<p>Şampanyasından bir yudum aldı, sonra sahte bir pişmanlıkla kaşlarını kaldırdı.</p>
<p>- O kadar çok var ki! Başarının bedeli. Hapisten çıktığımdan beri bu böyle!</p>
<p>Gerçekten de mahkeme duvarı gibi bir suratı vardı. Giysisiyle, kenarlan kıvnlmış siyah bir kadın çorabını andıran beresiyle ve açık galoşlanyla Sobieski, Moliere’in bir farsında, kendisinin de inanmadığı bir kaba güldürüde oynayan biri gibiydi.</p>
<p>- İsimlerini ve telefon numaralannı bize verebilir misiniz?</p>
<p>- İsimlerini verebilirim, ama telefon numaralannı veremem.</p>
<p>- Neden?</p>
<p>- Onlan tanımıyorum. Hatta benim cep telefonum bile yok.</p>
<p>- İnsanlarla nasıl temas kuruyorsunuz?</p>
<p>- Onlarla temas kurmuyorum, onlar bana geliyorlar.</p>
<p>Corso bu yeni palavraya karşılık vermedi. Taslakların arasında, tezgâhın üstündeki duvara yapıştırılmış fotoğrafları ve gravürleri görmüştü, Üç <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pintura r^oja^’nm</span> bir röprodüksiyonuydu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gerçekten çok kolay.</span></p>
<p>Şampanyasını yudumlarken, Sobieski Corso’nun bakışlarını yakaladı.</p>
<p>- Goya’yı beğenir misiniz? <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">El pintor diablo!<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark1">2</a></sup><sup></sup></span> Oldukça iyi ama ben ondan daha iyiyim. Teknik açıdan, demek istiyorum.</p>
<p>Böyle bir kendini beğenmişlik epey gülünç kaçsa da üstündeki ressam gömleğiyle ve sabahın bu erken saatinde içtiği şampanyayla uyumluydu.</p>
<p>- Nina Vice, Miss Velvet, onları tanır mıydınız? Gerçek isimleri Sophie Sereys ve Helene Desmora.</p>
<p>- Beni aptal yerine koymayın, lütfen.</p>
<p>- Onları tanır mıydınız, evet ya da hayır?</p>
<p>Sobieski kadehini bıraktı, kafasını kaşıdı ve galoşlarını beton zeminin üstünde takırdatarak tezgâh boyunca yürümeye başladı. Fotoğraflardaki adamın yaşma göre etkileyici kas yapısı Corso’yu aldatmıştı, ama ressam resimdekinin küçültülmüş bir modeliydi. 1,70 metrelik kısa boyuyla, silueti sıkıştırılmış gibiydi ve gömleğin açık yakasından görünen kasları gerilmiş iplere benziyordu. Corso’nun akima, panayır alanlardaki küçük gri maymunlar geldi.</p>
<p>- Helene Desmora’yı tanırdım, çünkü bana ot satıyordu. Onun yüzünü, vücudunu seviyordum. Birçok kez onun resmini yaptım.</p>
<p>- Onu Le Squonk’ta da izlemiş miydiniz?</p>
<p>- Zaman zaman, evet. Striptiz, çalışmalarımda severek kullandığım bir konudur.</p>
<p>Corso mahzende bulduğu eskiz defterini düşünüyordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Daha sonra.</span></p>
<p>- Nina Vice’le de o zaman mı tanıştınız?</p>
<p>- Doğru.</p>
<p>- Birinin ya da diğerinin sevgilisi oldunuz mu?</p>
<p>Sobieski şampanyasından bir yudum aldı ve bir kez daha kadehini kaldırdı.</p>
<p>- Ve bir ekleme yapacağım; aynı anda her ikisiyle de.</p>
<p>- Aynı anda mı?</p>
<p>- Üçümüz buluşurduk, böyle bir alışkanlığımız vardı.</p>
<p>- Onlara ödeme yapıyor muydunuz?</p>
<p>- Bu duruma göre değişirdi. Ama çoğunlukla para almadan giderlerdi. Uyuşturucu kullanırdık. Küçük seks oyunları oynardık. Sonra onlann resimlerini yapardım... Bebekler gibi üçümüz bir arada uyurduk. İsterseniz size taslakları gösterebilirim. Onları özenle saklıyorum. Dudaklarına hafifçe şaşkınlıkla karışık alaycı bir gülümseme yayıldı. Bugünkü ünümle, her biri dünya kadar para eder!</p><div>
<p><span style="font-weight:bold;">L</span></p></div>
<p>Arkadaşlıklarım herkesten titizlikle gizlemiş ve normal bir cinsel hayat yaşayamamış olan manevi kız kardeşler, sahipsiz kızlar Sophie ile Helene’in hayatları demek ki bu kadidi çıkmış domuzun yatağında sonlanmıştı.</p>
<p>- Saygısızlık olmazsa, ne tür seks oyunları oynadığınızı sorabilir miyim?</p>
<p>- Elbette! Zaten bunun için burada değil misiniz?</p>
<p>Corso sessiz kaldı, cevabını bekliyordu.</p>
<p>- Genellikle SM zırvalan, ama çoğu zaman “pegging”le sonla-nırdı.</p>
<p>- Onun ne olduğunu bilmiyorum.</p>
<p>- O halde öğrenin.</p>
<p>Alçak sesle, Corso’ya bakmadan Barbie fısıldadı:</p>
<p>- Sana açıklanm.</p>
<p>Corso, kafasını bir asker gibi kesik kesik salladı ve bir kazık gibi kaskatı kesildiğini fark etti. Bu herife kızıyor muydu yoksa bu denli refah içinde yaşamasını kıskanıyor muydu, bilemiyordu.</p>
<p>- Onlan en son ne zaman gördünüz?</p>
<p>- Sanınm... yaklaşık üç hafta önce.</p>
<p>- Bunu ajandanıza not etmediniz mi?</p>
<p>Sobieski gülümsedi.</p>
<p>- Tam olarak yirmi iki gün önce. En kolayı ajandamı size vermek, böylece neler yaptığımı ve kimlerle görüştüğümü öğrenirsiniz.</p>
<p>Bu tür bir açık yüreklilik epey şaşırtıcıydı, ama bir kez daha, Corso ormanın görülmesini engelleyen ağaca güvenmiyordu.</p>
<p>- Nina’nm internette SM oyunlarına katıldığını biliyor muydunuz?</p>
<p>- Elbette. Sanki tepeden tırnağa titremişti. Vajinasına soktuğu tüm o zımbırtılar, aklıma geldikçe hâlâ ürperiyorum...</p>
<p>- Helene kadavralarla yattığını size itiraf etmiş miydi?</p>
<p>- Ne onun ne de Sophie’nin benden gizlisi saklısı yoktu.</p>
<p>- Bu davranışlar sizi hiç şaşırtmamış gibi.</p>
<p>- Hapisteyken bana yüzlerce kez tecavüz ettiler. Aklınıza bile gelmeyecek şeyleri kıçıma soktular. Katillerinin aletini emerken gırtlaklarını kesen herifler gördüm. Beni rahatsız eden, hapishanelerde tüm bunların rızası olmayan insanlara yapılmasına göz yumulması... Buna karşılık, yetişkin, reşit ve şerbetli bir kaltağın Web’de ya da morgda yaptıkları, sadece onu ilgilendirir.</p>
<p>- Biraz saygı, ölmüş kişilerden bahsediyorsunuz.</p>
<p>- Benim dilimde, “kaltak” kelimesi bir küfür değildir.</p>
<p>Bir baş işaretiyle Corso bayrağı Barbie’ye devretti; bu soytarı şimdiden onu yormuştu.</p>
<p>- Arkadaşlarınızın... ölümünden pek etkilenmemiş gibisiniz.</p>
<p>- Etkilenmem de sizi ilgilendirmez, etkilenmemem de.</p>
<p>Corso adamın dişlerinin eksik olduğunu fark etti. Bu Gollum’un<sup>50</sup> yatağında Sophie ve Helene ne buluyorlardı? Kuşkusuz daha fazla sapıldık...</p>
<p>- Kurbanlarla aranızda ne tür bir ilişki vardı?</p>
<p>- Bunu az önce size söyledim.</p>
<p>- Söz konusu olan sadece cinsel ilişki miydi?</p>
<p>- Benim en iyi bildiğim şey bu. Hâlâ şampanya istemiyor musunuz? diye üsteledi Sobieski, şakacı bir sesle. Sizi gevşetir...</p>
<p>- İki kurbanın da arkadaşınız olması sizi rahatsız etmiyor mu? diye araya girdi Corso.</p>
<p>- Onları tanıyan bir tek ben değilim.</p>
<p>- Ama cinayetten on yedi yıl hapis yatmış tek kişi sizsiniz.</p>
<p>Sobieski bir kahkaha patlattı.</p>
<p>- Kapıdan içeri adım attığınızdan beri bunu söylemenizi bekliyordum. Geçmişim hep benimle, öyle mi? Küçük polis kafanızda, bu cinayetten dolayı ömür boyu suçlu mu oluyorum? Doğru yolu bulma şansım hiç yok öyle mi?</p>
<p>Corso cevap verme gereği duymadı.</p>
<p>- 1987 yılında işlediğiniz cinayet Sophie Sereys ve Helene Des-mora cinayetlerine benziyor.</p>
<p>- Yanlış bilgilendirilmişsiniz, Sayın Amir. Anladığım kadarıyla, bugünkü katil, ritüeli çok sarih olan bir kaçık. Benim olayımla alakası yok. O zavallı kızı öldürdüğümde, uyuşturucudan dolayı kafam bir dünyaydı. Beni iş üstünde ansızın yakaladı, panikledim. Üstüne çullandım...</p>
<p>- Onu iç çamaşırlarıyla bağlamışsınız.</p>
<p>- Üstündekilerle değil.</p>
<p>- Nasıl yani?</p>
<p>- Elime ne geçtiyse onu kullandım! Kızın odasındaydım. Bir çekmeceyi açtım ve işte.</p>
<p>- Onu bağladığınızda giyinik miydi?</p>
<p>- Elbette. Sadece onu zapt etmek istedim. Susturmak için ona vurdum. Biraz kuvvetli vurdum, tamam... Ama bir kez daha belirteyim, kafam çok iyiydi.</p>
<p>Corso, harekete geçmeden önce Besançon’dan gelecek dos-</p>
<p>yayı beklemek durumundaydı. Tutunabileceği bir ipucu olarak, tezgâhın üstünde duran mengeneyi işaret etti.</p>
<p>- Bu alet ne işe yarıyor?</p>
<p>Sobieski tezgâha doğru döndü.</p>
<p>- Hangi alet? Gösterin lütfen, dostum... (Corso işaretparmağı-nı uzattı.) Bir mengene. Tuvalleri çerçevelerine tutturmakta kullanıyorum.</p>
<p>- Bu işi bizzat siz mi yapıyorsunuz?</p>
<p>- Her şeyi kendim yaparım. Hapisteyken bana yardımcı olacak bir asistanım yoktu.</p>
<p>Stephane alete doğru yaklaştı ve daha iyi görmek için eğildi.</p>
<p>- Atölyenizde incelemeler yapmamıza izin verir misiniz?</p>
<p>- Sorun değil. Saklayacak bir şeyim yok.</p>
<p>Corso tezgâh boyunca ilerledi, sonra Goya röprodüksiyonları önünde durdu.</p>
<p>- Orijinallerinin nerede sergilendiğini biliyor musunuz?</p>
<p>- Chapi Vakfı’nda, Madrid’de. Bütün Goya hayranları bunu bilir. Onları hayranlıkla seyretmek için oraya birçok kez gittim.</p>
<p>Polis birden Sobieski’ye doğru döndü.</p>
<p>- Geçen cumartesi de gittiniz mi?</p>
<p>- Cumartesi mi? Hayır, neden?</p>
<p>Arkasında Barbie’nin sesi yankılandı:</p>
<p>- O gün, Iberia’nın 7.40 Madrid uçağına bindiniz.</p>
<p>Sobieski sıçradı, eli kalbinin üstündeydi, soru onu şaşırtmış gibiydi.</p>
<p>- Beni korkuttunuz! Sırıttı. İnanın, iki ateş arasında kaldım.</p>
<p>- Soruya cevap verin, diye bastırdı Corso. Önceki gün o tabloları görmeye gittiniz mi?</p>
<p>- Hayır. İspanyol galericimle randevum vardı. Kontrol edebilirsiniz. Adı Jesus Garcia Perez. Anlamıyorum; beni takip mi ettiriyorsunuz?</p>
<p>- Chapi Vakfı’na uğramadınız mı?</p>
<p>- Hayır, size söyledim. Bu soruların sebebi ne?</p>
<p>Cevap vermeyen Corso, Barbie’ye yeniden işaret etti: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">çizimler.</span></p>
<p>Kadın polis çantasını karıştırdı ve Corso’nun mahzende bulduğu defterdeki çizimlerin fotokopilerini çıkardı.</p>
<p>- Bu eskizleri tanıyor musunuz?</p>
<p>- Elbette, benim çizimlerim.</p>
<p>- Le Squonk’un soyunma odalarının hemen bitişiğindeki bir mahzende bulduğumuz defterden kopyalandılar.</p>
<p>- Şahane haber. Birkaç hafta önce kaybetmiştim.</p>
<p>- Tam olarak ne zaman?</p>
<p>- Hatırlamıyorum. Bunun gibi onlarca defterim var.</p>
<p>- Daha açıklayıcı olmak için, diye devam etti Corso, bu defteri, bir röntgencinin Le Squonk’un dansçılarım daha iyi gözetlemek için delik açtığı bir zulada bulduğumuzu söyleyebilirim.</p>
<p>Sobieski bir kahkaha patlattı.</p>
<p>- Sizin adam, tam anlamıyla bir sapık! Her gece sahnede soyunan kızlan yeniden giyinirken dikizlemek ne alaka?</p>
<p>- Şaka yapmayın, bu defterde kurbanlara ait bir sürü eskiz var.</p>
<p>- Onlan çizdiğimi söyledim.</p>
<p>- Röntgenci gizlendiği yerden onlan dikizleyerek bu çizimleri yapmış.</p>
<p>- Aptalca konuşmayın. Bu kızlan, sahne için hazırlanırlarken çizdim. Onların soyunma odalanndaydım. Oraya istediğim zaman girebilirim. Kaminski’yi iyi tanırım.</p>
<p>Corso eski mahkûm ile karateci pezevengin aralarından su sızmadığını tahmin etmekte güçlük çekmiyordu. Ama bu defterin mahzende ne işi vardı? Gerçekten de yerinde seyredebilecekken neden dikizlemek için tuğla yerinden çıkanlmıştı?</p>
<p>Bu görüşme tam bir başansızlıktı, ama zaten Corso da bir mucize beklemiyordu. Bu sadece ük raunttu.</p>
<p>- Ajandanızı alabilir miyiz? diye sordu Corso konuşmanın sonunda.</p>
<p>Ressam tezgâhın çekmecesini açtı ve deri kapaklı bir defter çıkardı. Corso defteri eline alınca bunun Hermes marka bir ajanda olduğunu fark etti.</p>
<p>- Size kapıya kadar eşlik edeyim, dedi Sobieski, atölyeden çıkarlarken.</p>
<p>Giriş kapışma gelince ressam ziyaretçilerine doğru döndü.</p>
<p>- Tek şüpheli ben miyim?</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yalan söylemenin faydası yok.</span></p>
<p>- Şimdilik evet.</p>
<p>- Buna sebep yirmi yıl önce cinayet işlemiş olmam mı? Haydi ama çocuklar, biraz kafa yorun. Hayal gücünüz fazla geniş değil.</p>
<p>- Asıl katillerin hayal gücü yok. Hapisten çıkar çıkmaz işe koyuluyorlar, aynı yöntem, aynı hatalar. İstemeden Corso “sen” diye hitap etmeye başlamıştı. Sana bunu açıklayacak değilim.</p>
<p>- Haklısın, diye cevap verdi ressam, karşısındakinin hitap tarzıyla.</p>
<p>Artık kendileri olmuşlardı; polis ve röntgenci, dünyanın en eski çifti.</p>
<p>- İşte bu nedenle, eski mahkûmlar bizim hep ilk şüphelilerimiz ve çoğunlukla da son, yani kesin şüphelilerimiz olurlar.</p>
<p>Sobieski’nin yüzüne hayranlık dolu bir gülümseme yayıldı, sonra destek bulmak ister gibi Barbie’ye döndü:</p>
<p>- Güzel konuşuyor, değil mi?</p>
<p>Corso, Barbie’nin de ona gülümsediğini görünce şaşırdı. O anda puanlan toplayan Sobieski’ydi.</p>
<p>Arabaya binerken Stephane sordu:</p>
<p>- Şu “pegging” de neyin nesi?</p>
<p>- Buna “kamalama” deniyor, dedi Barbie kapısını kapatırken. Kibar sözcüklerle açıklamak zor.</p>
<p>Corso kontağı çevirdi.</p>
<p>- O halde kibarlığı unut.</p>
<p>- Bir erkeğin penis kemeri takmış bir kadına kendini arkadan becertmesi.</p>
<p>Corso ile Barbie ressamın iki “şahidi”ni bulmak için hemen harekete geçmişlerdi: Junon Fonteray ve Diane Vastel. İlki Creteil’de oturuyor ama Belleville Tepesi’nde, Cascades Sokağı’nda bulunan Marilyne Kusnetsz adh bir kadın heykeltıraşın atölyesinde çalışıyordu, diğeri ise XVI. Bölge’de ikamet ediyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Önce Cascades Sokağı.</span></p>
<p>Corso arabayı sürerken, Barbie ajandayı karıştırıyordu. Birden sordu:</p>
<p>- Sobieski bir “ortak arkadaş”tan bahsetti. Kim o?</p>
<p>- Boş ver.</p>
<p>Barbie üstelemedi ve yeniden ressamın defterine gömüldü. Hayranlık içeren bir ıslık çalarak kafasını kaldırdı.</p>
<p>- Şu işe bak, adam çetele tutuyor.</p>
<p>-Ne?</p>
<p>- Her gece, erkek veya kadın farklı bir partneri var.</p>
<p>- Erkekler için, bilmiyorum, ama gerçekten, kadınlar onda ne buluyor anlamıyorum.</p>
<p>Bir cevap geleceğini umut ederek, Corso göz ucuyla ona baktı, ama Barbie tek kelime etmeden defteri kapattı. Güneş yeniden kendini gösteriyor ve çevre yolunu puslu bir aydınlığa boğuyordu; her şey milyarlarca beyaz taneciğe ayrışmış gibiydi.</p>
<p>- Çok erken geldik, dedi Barbie.</p>
<p>- Beni şaşırtıyorsun.</p>
<p>Barbie camını indirdi ve keyifle kirli havadan derin bir soluk aldı. Solgun cildi beyaz bir kumaş gibi sanki ışığı lanp yansıtıyordu. Bronzlaşma düşüncesi ona zeytinyağına bulanmak kadar saçma geliyordu. Cilt moleküllerindeki sıradan bir ayrışma.</p>
<p>- Her şey çok açık, dedi, kuru cılız sesiyle. Mengene, Goya’nm resimleri, eskiz defteri; çok fazla ipucu ipucunu yok eder. Ve ayrıca, herif kendinden o denli emin ki bizi pekâlâ kışkırtmak isteyebilirdi. Ya da bu kadar fazla suçlayıcı delilin bir arada olamayacağı gerçeğine bel bağlıyor. Her neyse, eğer tanıklan dirençli çıkarsa kaybederiz. Geri kalanların tamamı dolaylı kanıt, insan ressam olabilir, kurbanlarla cinsel ilişkiye girebilir, Goya’yı beğenebilir ve beyaz takımlar giyebilir, bunlann hiçbiri onun bir seri katil olduğunu göstermez.</p>
<p>Barbie durumu mükemmel bir şekilde özetlemişti.</p>
<p>Pyrenees Sokağı’nı çıkarlarken Corso bir eklemede bulundu:</p>
<p>- 1987’de işlediği cinayeti dikkate almazsak, herifin bizim olayla alakası yokmuş gibi görünüyor. Jura adamı beni kandırdı...</p>
<p>Sonra daha gerçekçi bir değerlendirmede bulundu:</p>
<p>- En azından, eğer Sobieski bizim suçlumuzsa, tetikte olacaktır. Artık izlendiğini biliyor.</p>
<p>- İzleniyor mu?</p>
<p>- Peşine iki kişi tak. Güvenilir adamlar olsun.</p>
<p>- Bu pek yasal değil.</p>
<p>- Avukatlığa mı başladın?</p>
<p>Cascades Sokağı’na park ettiler, bambu bir çitle çevrelenmiş bambu avlunun kapattığı çıkmaz bir yol gördüler. Bambuların arkasında, çelik pervazlarla güçlendirilmiş pencereleri geniş camlı bir boşluğa dönüştürülmüş bir ev görünüyordu. Yaprakların arasında, yeşilimsi bronzdan uzun boylu kadın heykelleri nöbet tutuyordu.</p>
<p>Aradıkları adres burasıydı. Barbie zili çaldı. Corso bir sigara yaktı ve mesajlarım kontrol etti. Bombart’dan bir SMS gelmişti: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Basın toplantısı OK.</span> ” Demek ki her şey yolunda gitmişti. Sabahın ilk güzel haberi ya da kötü haberi. Bompart şüphelilere karşı bir güç elde etmişti muhtemelen. Eğer Corso başarısız olursa, bütün Fransa’nın alay konusu olacaklardı.</p>
<p>Enterfondan bir kız çocuğu sesi duyuldu:</p>
<p>- Geliyorum.</p>
<p>Edindikleri ilk bilgilere göre, Junon Fonteray Paris Güzel Sanatlar Akademisi’nde üçüncü yılını tamamlamıştı. Boş zamanlarında Sobieski ve diğer sanatçılar için asistanlık yapıyordu.</p>
<p>Avlunun taşları üstünde ağır ağır dans eden yaprak gölgeleri arasında sabırla beklediler. Sonunda, kirli beyaz önlüğüyle bir genç kız bambuların arasında belirdi. Elleri ceplerinde, sigarası ağzındaydı, kafasında, pancar rengi saçlarının üstüne geçirdiği tuhaf, 20’lerin modası çan biçimli bir şapka vardı.</p>
<p>- Ne içindi? diye sordu, parmaklıkların ardından; hiçbir şeyi umursamaz bir hali vardı.</p>
<p>Corso kimliğini gösterdi ve kendini tanıttı.</p>
<p>- Junon Fonteray’e bakmıştık.</p>
<p>- Benim, dedi kapının kilidini açarken. Ne istiyordunuz?</p>
<p>- Sadece birkaç soru sormak.</p>
<p>- Benimle gelin. İşime devam etmem gerekiyor.</p>
<p>Hışırdayan bitkilerin arasında sanatçı çırağını takip ettiler ve</p>
<p>heykel parçalarıyla dolu arka avluya ulaşmak için evin etrafım dolandılar.</p>
<p>İki polise aldırış etmeden, bahçedeki diğer heykellerin küçük kız kardeşiymiş gibi görünen bronz bir heykelin önündeki sandalyeye oturdu; heykel, sıpa denilen dört ayaklı iki destek üstünde oturtulmuş bir tahtanın üzerine yatırılmıştı.</p>
<p>- Junon, sizin gerçek adınız mı? diye sordu Corso, konuya girizgâh oluşturmak amacıyla.</p>
<p>- Ailemin fikri. Biraz terelelliler. Yunan mitolojisinde, evliliklerin koruyucusu tanrıça demek. Manzara ortada.</p>
<p>Ne şaşkındı ne de düşmanca bir tutum sergiliyordu, sadece kayıtsızdı. 20’li yaşlarda olmalıydı. Güzel değildi (bir tukanın gagasını andıran kemerli bir burun yüzünün bütün hatlarını çirkinleştiriyordu), ama yine de kızda çekici bir yan vardı. Çok açık renk gözleri, narin görünüşü (olsa olsa kırk kilo), çok genç olması, tüm bunlar ona titrek bir aura veriyor, boyundaki küçük bir ısırık gibi ona cazibe kazandırıyordu.</p>
<p>- Bunu akşamdan önce bitirmem gerekiyor... dedi; yüzündeki kayak maskesini düzeltti ve eline bir zımpara aldı.</p>
<p>- Ne yapıyorsunuz? Pası mı temizleyeceksiniz?</p>
<p>- Bu paslanmaz, bronz. Ama uzun vadede oksitlenme düzensiz bir hal alıyor. Heykelin gövdesinin yan tarafında, kollar ile bacaklardaki siyahımtırak izleri gösterdi. Bunlara yaşlılık lekeleri deniyor.</p>
<p>Zımparayı heykelin kollanndan birine var gücüyle sürtmeye başladı.</p>
<p>Corso onun kulağına doğru eğildi ve yüksek sesle sordu:</p>
<p>- 16 Haziran’ı 17 Haziran’a bağlayan gece ne yaptığınızı hatırlıyor musunuz?</p>
<p>- Evet. Güzel Sanatlar’da ders bitimi eğlencesi vardı. Yaklaşık 22’ye kadar kaldım, orkestrada çalıyorum. Sonra sevgilimin yanına gittim.</p>
<p>- Adı ne?</p>
<p>Junon zımparalamayı bıraktı ve sırıttı.</p>
<p>- Philippe Sobieski. Sanki bilmiyorsunuz.</p>
<p>Az önce görüp konuştuktan satiri adlandırmak için kullandığı “sevgili” kelimesinde müstehcen bir şeyler vardı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geçelim.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-</span> Onunla nerede buluştunuz?</p>
<p>- Atölyesinde, Saint-Ouen’de.</p>
<p>- Tam olarak saati hatırlıyor musunuz?</p>
<p>- 23 civan. Uber’le gittim. Kontrol edebilirsiniz.</p>
<p>Corso ya sağlam bir tanıklık ya da bir yalan bekliyordu. Taksi konusu önceden tasarlanmış olabilirdi, ama bu da gerçek bir suç ortaklığı demekti; Corso buna ihtimal vermiyordu. Bu kız Sobieski’ye âşık olabilirdi; Sophie ile Helene’in başına gelen korkunç olayın suç ortağı ise olamazdı.</p>
<p>- Bütün gece Sobieski’yle birlikte miydiniz?</p>
<p>- Evet.</p>
<p>- Onun yanında kaç saat uyanık kaldınız?</p>
<p>- En az sabah 4’e kadar. Onunla birlikteyken her zaman ateşli saatler yaşanır. Sıklıkla şöyle der: “Ben bir pırasa gibiyim; sakalım beyaz ama aletim hâlâ yeşil.”</p>
<p>Corso bu şakaya cevap verme gereği duymadı; Sobieski’nin bayağılıklarına alışmaya başlıyordu. Kurbandaki yaralar en az birkaç saatte oluşturulabilecek yaralardı, bu durumda katilin 16 Haziran’ı 17 Haziran’a bağlayan gecenin uzunca bir kısmını kurbanına ayırmış olması gerekirdi. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sobieski saf dışı.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">-</span> Matmazel, diye devam etti Corso, soruşturmamız korkunç bir vahşetle işlenmiş cinayetlerle alakalı. Sizin tanıklığınız büyük önem taşıyor. Eğer en ufak bir şüpheniz varsa...</p>
<p>- Hiçbir şüphem yok. O gece aklımda çok net.</p>
<p>- Yalancı şahitliğin minimum beş yıl hapis cezası var.</p>
<p>Junon cevap verme lütfunda bulunmadı; dumanı andıran çok ince, yeşil bir toz bulutu yayarak, sakin bir şekilde yeniden zımparalamaya koyuldu.</p>
<p>Buradan eli boş aynlmak olmazdı, Corso dolaylı birkaç soru sormaya karar verdi:</p>
<p>- Sobieski’yle düzenli bir ilişkiniz olduğunu mu söylüyorsunuz?</p>
<p>- Daha çok kopuk kopuk bir ilişki.</p>
<p>-Yani?</p>
<p>- Görüşüyoruz, çok şahane. Görüşmüyoruz, o da çok şahane.</p>
<p>- Bu ilişki ne kadar süreden beri devam ediyor?</p>
<p>- İki yıl.</p>
<p>- Onunla nerede ve nasıl tanıştınız?</p>
<p>- Güzel Sanatlar Akademisi’nde. Bize hikâyesini anlatmaya gelmişti.</p>
<p>Corso, pişman olmuş eski mahkûmu, ona hayran öğrenciler karşısında sanata olan yeteneğini anlatırken hayal ediyordu. O pisliğe karşı duyduğu antipatinin giderek derinleştiğini hissediyordu; ama gerçekten katil miydi?</p>
<p>- Bugün ünlü bir ressam olması mı sizi cezbetti?</p>
<p>- Hayır. Bir akıl hocasına ihtiyacım vardı.</p>
<p>- O kişinin de eski bir suçlu olması mı gerekiyordu?</p>
<p>- Evet.</p>
<p>Corso irkildi. Junon heykelin gövdesi üstünde zımparasıyla gidip gelirken Corso’ya hafifçe gülümsedi.</p>
<p>- Sizin de işitmek istediğiniz bu değil miydi?</p>
<p>Üflemek için durdu ve kayak gözlüğünü yukarı kaldırdı.</p>
<p>- Bu eski boklukları depoya kaldıracağım.</p>
<p>- Bu heykelleri sevmiyor musunuz?</p>
<p>- Siz, siz seviyor musunuz?</p>
<p>- Peki, sizin kişisel çalışmanız ne üzerine?</p>
<p>Junon birkaç metre ötedeki bir taburenin üzerinde duran şeyi işaret etti, üstü kirli bir bez parçasıyla örtülmüştü.</p>
<p>- Minyatürler yapıyorum.</p>
<p>- Neyle ilgili minyatürler?</p>
<p>- Size gösteremem. Kuruyorlar...</p>
<p>Corso arkasında duran Barbie’nin gülümsediğini hissediyordu; bu laubali asi kızın patronundan etkilenmemiş olması kadm polisi eğlendirmişti.</p>
<p>- Size göre, Sobieski artık şiddet içeren hiçbir davranışta bulunmuyor mu?</p>
<p>- Nasıl bilebilirim ki? diye cevapladı kız, önlük cebinden sigara paketi çıkanrken. Benimleyken, ne olursa olsun bir melek kadar uysal.</p>
<p>Corso, Sobieski’nin bu Camille Claudel özentisiyle ne tür bir uysallık sergilediğini düşünüyordu. Yaşlı Pan’ı cinsel doyuma ulaştırmak için o da “penis kemeri” takıyor muydu?</p>
<p>- Cinsel ilişkileriniz... normal mi?</p>
<p>- “Normal” derken neyi kast ediyorsunuz?</p>
<p>Corso kıza yenilmek için gerçekten de kendi ayağına çelme takıyordu.</p>
<p>- OK, dedi, çıkmaza giren bu konuşmayı kısa keserek. Tanıklığınızın kayda geçirilmesi için yarın 36’ya, Quai des Orfevres’e geliyorsunuz.</p>
<p>- Başka çarem var mı?</p>
<p>- Hayır.</p>
<p>- Sanki bir televizyon fîlmindeyiz.</p>
<p>Gitmeye hazırlanıyorlardı ki Corso fikir değiştirdi ve bir bezin altına gizlenmiş eseri gösterdi.</p>
<p>- Yine de bir göz atabiliriz, değil mi?</p>
<p>Junon tiyatro sahnesindeymiş gibi bıkkınlığını abartılı bir biçimde göstererek derin bir iç çekti, sonra örtüyü kaldırmak için ayağa kalktı.</p>
<p>Bu, sarmaş dolaş olmuş çok zayıf genç bir kadın ile kadidi çıkmış bir iblisi betimleyen kilden yapılmış bir heykeldi. Pozisyonları çok özeldi: Bir 69 pozisyonuydu, ama tuhaf bir şekilde ayakta tasvir edilmişti; iblis tırnakları zemine geçirilmiş vaziyette baş aşağı duruyordu, suratı aletini büyük zevkle emen genç kızın cinsel organına gömülmüştü.</p>
<p>Aslında bu iğrenç heykel bir otoportreydi.</p>
<p>- Duvara tosladık, dedi Barbie.</p>
<p>Çevre yolu üstünde kapılar güneydoğu yönünde birbirini izliyordu, 16. Bölge’ye gitmek için kenar mahallelerden uzaklaşıyorlardı. Sanki güneş eğrisine teğet geçerek ve yavaş yavaş paranın, yeşilliğin ve La Muette ile Passy kapılarının yüksek binalarının ışığına ulaşarak güneşin dönüş yönünde yol alıyorlardı.</p>
<p>- Eğer Diane Vastel de aynı tarzda bir şahit çıkarsa, diye devam etti Barbie, elimizde hiç şüpheli kalmaz, başka bir şüpheli aramak zorunda kalırız.</p>
<p>Corso sessizliğini koruyordu. Gitgide ikna olmaya başlıyordu: Sobieski katilin psikolojik profiliyle, kurbanlarını acıyla ve ölümle “kurtardığım” düşünen bir cellatla uyuşmuyordu. Sobieski tam tersine, sanatta başkaldırı ve asosyal kinizmi sahte bir tavırla, şen şakrak bir bayağılıkla bağdaştıran, iyi ve kötü her türlü kavrama yabancı, son derece ahlaksız, zevkine düşkün biriydi.</p>
<p>- Beni dinliyor musun?</p>
<p>Corso irkildi. Gökyüzünde bulutlar tektonik levhalar gibi birbirine yanaşarak, sağır edici çatırtılarla yeniden ortaya çıkıyordu.</p>
<p>- Önce şahitleriyle konuşalım, diye kestirip attı. Sonrasını düşünürüz.</p>
<p>Henri-Martin Caddesi ile caddenin görkemli dört sıra ağaçlarına gelmişlerdi ki sağanak bastırdı. Çınarların ve kestane ağaçlarının yapraklan pınltılar saçıyor, yağmur asfaltı gümüşi fırça darbeleriyle parlatıyordu.</p>
<p>Diane Vastel için, yeniden şibari üstadı Mathieu Veranne’m semtine geri dönmüşlerdi. Sadece Henri-Martin Caddesi’ndeki binaların Docteur-Blanche Sokağı’nm modern binalanyla uzaktan yakından ilgisi yoktu. Buradaki yapılar daha hantal, daha klasikti. XIX. yüzyıl sonuna ait Haussmann bloklarında gemi pruvalarındaki gibi karyatitler ve atlantlar vardı.</p>
<p>Polisler arabayı park ettiler ve arabadan çıkıp kafalarım omuzlarının arasına gömerek koştular. Yağmur asfaltı kıyasıya dövüyordu. Vasteller, yüzyıllık ağaçların yeşil dallan ardına gizlenmiş bir konakta oturuyordu. Demir parmaklıklar. Enterfon. Kamera. Corso, bazen bir teslimatçı olduğunu hissediyordu. Enterfondaki sese -güçlü Asya aksanlı genizden gelen bir ses- kendilerini tanıttılar.</p>
<p>Çelik ana kapı hafif bir tıslamayla açıldı. Bahçeye girdiler. Yabani asmanın altında villa, köşeleri yapay süslemelerle yuvarla-tılmaya çalışılmış sağlam bir çelik kasayı andırıyordu. Zaten para da oradaydı, servet de; kalın duvarların, ferforje balkonlann, çift camlı pencerelerin ardındaydı. Güçlü, huzurlu, güven verici. Corso böyle bir yerde, sefaletten ve dünyanın şiddetinden uzakta, Thaddee’yle birlikte yaşamaktan keyif alacağını düşündü.</p>
<p>Filipinli bir kadın sekinin üstündeki sundurmanın altında onları bekliyordu; işine uygun, ürkek, göçmen bir görünüşü vardı. Kapalı kapılardan oluşan bir labirent boyunca kadını takip ederek bir İngiliz sarayının odası gibi döşenmiş salona ulaştılar: deri koltuklar, çiçekli perdeler, parlak ahşaptan duvar kaplamaları. Diane Vastel onları ayakta karşıladı, ellerini göğsünde kavuşturmuş, bir kalçasını Victoria tarzı masif akaju çalışma masasma dayamıştı.</p>
<p><a id="bookmark0"><sup><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p> Fransız bira markası, (ç.n.)</p>
<p> Jean Giono. (ç.n.)</p>
<p> Peugeot 408. (ç.n.)</p>
<p><a id="bookmark1"><sup><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p> Şeytanın ressamı! (ç.n.)</p>
<p> <span style="font-style:italic;">Yüzüklerin Efendisi</span> filminin önemli karakterlerinden biri, (ç.n.)</p>
<p> Tango yapmak için iki kişi gerekir, (ç.n.)</p>
<div style="margin-top:40%"> <p><center><a href="https://ukalafilozof2019.wordpress.com"><span class="reklam">https://ukalafilozof2019.wordpress.com</span></a> </center></p>