<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>46</h1>

  <p>İmdi, bilgelerin sayısının ne kadar az olduğunu bilmez misiniz? Gerçi, Yunanistan yüzlerce yıl içinde yedi tane yetiştirmiş olmakla gururlanır; fakat doğrusu, bunlar biraz yakından incelendiği zaman içlerinde bir yarı bilge hatta bir üçte bir bilge keşfolunursa ölmeye razıyım. Bakkhos'u överken, onun hakkında söylenen sözlerin en şanlısı (!) kuşkusuz, kuruntuları, endişeleri, ezaları dağıttığıdır. Fakat bu uzun sürmez, sarhoşluğun sersemliği geçer ve kederler koşa koşa dönerler, insanlara benim sağladığım mutluluk çok daha tam, çok daha tatlı değil mi? Ben onları bedava olarak sürekli bir sarhoşluğa daldırırım. Ruhları durmadan zevku sefa denizinde yüzer.</p>

  <p>Ben bağışlarını ancak bazı ölümlülere dağıtan öteki tanrılardan daha yüce gönüllüyüm ve bir tek kişinin iyiliklerimden yoksun kalmasına dayanamam. Bakkhos, cesarete ilham veren, kederleri dağıtan, kalpleri ümit ve sevinçle dolduran o hoş içkiyi her yerde yetiştirmez; Venüs güzellik armağanını nadiren bağışlar; Mercurius ise güzel konuşma armağanını daha nadir bağışlar; zenginlikler ancak Herakles'in birkaç dostu üzerine yağar; Mars, bazen iki düşman ordusunun dileklerini duyar, fakat ne bir tarafın, ne öte tarafın dileğini yerine getirir; Apollon çoğunlukla, oraklarına başvuranlara verdiği cevaplarla hüzün yaratır; Jüpiter, bazen yıldırımıyla vurur. Phobos, ara sıra dünyaya veba gönderir; Neptün'ün derin uçurumlara yuvarladığı gemiciler, limana yönelttiklerinden daha çoktur; Plüton, kavga, eziyetler, sıtmalar ve daha başka birçokları gibi Tanrı'dan çok cellat olan muzır tanrılar hakkında bir şey demiyorum. Tanrıların ancak gözdelerinden birkaçına dağıttıkları o nimetleri bütün insanlara yayan yalnız benim, yani burada gördüğünüz Delilik'tir.</p>
</body>
</html>
