<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>18</h1>

  <p>Fakat birçok kimse ve özellikle ihtiyarlar, Bakkhos'un lütuflarını, aşkınkine yeğleyerek, en yüksek şehveti boğaz zevklerinin tekeline verirler. Burada kadınsız iyi bir yemek yenip yenmeyeceğini incelemeyeceğim. Kesin olan şu var ki, delilik neşelendirmediği takdirde, gamlı ve tatsız olmayan bir tek yemek olamaz. Öyle ki, bir ziyafette, deli bir insan veya öyle görünmek isteyen biri bulunmazsa, bir soytarıya para verirler, yahut neşeli bir asalağı getirirler, o da şakaları, hoş sözleriyle sessizliği ve sıkıntıyı kovar, davetlileri güldürür. Gerçekten, gözler ve kulaklar aynı zamanda şenliğe katılmazlarsa; zihin, oyunlar, gülüşler, zevklerle neşelenmezse, karnı bir yığın etle ve nefis yemeklerle doldurmak neye yarar? İşte, o oyunları, gülüşleri, hazları yalnız ben meydana getiririm. Ziyafetin kralını kura çekerek seçmek, çepeçevre oturup şarkı söylemek ve içmek, dans etmek, sıçramak, hoplamak gibi yemeklerde kullanılan o şen törenleri kimin ilk kez kurduğunu sanıyorsunuz? Yunanistan'ın yedi bilgesi mi? Asla. İnsan türünün iyiliği için onları icat eden benim. Bu türden eğlencelerde ne kadar fazla delilik olursa, bunlar insanların hayatını o oranda uzatır, o hayatı ki gamlı olduğu zaman hayat adını taşımaya layık değildir. Oysa, hayatı hiç durmadan izleyen can sıkıntısı, bütün bu zevkler sayesinde kovulmazsa, hayat daima hüzünlü kalacaktır.</p>
</body>
</html>
