<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>65</h1>

  <p>Ama ben de ne deliyim ki Khrysippos'la Didymos'un<a href="../Text/notlar.xhtml#n75" id="n75d"><sup>[75]</sup></a> bütün ömürlerince yazdıklarından daha fazla cildi doldurmaya yetecek kadar çok şeyi burada boyuna anlatıyorum! Ben yalnız şuna dikkatinizi çekmek istiyordum: Madem ki bütün bu yüksek üstatlar korkmadan bu kadar çok küstahça aktarma ve açıklamada bulunmuşlar, o halde ben -ancak zavallı bir teolog olan ben- neden mümkün olan en büyük doğrulukla aktarma ve ad belirtmeme kabahatinden bağışlanmayayım?</p>

  <p>Aziz Paulus'a dönelim. Kendinden söz ederken o şöyle der: "Delilere memnuniyetle katlanıyorsunuz. beni bir deli gibi kabul ediniz" Başka bir yerde de şöyle der: "Tanrı'nın ağzından söylemiyor, deliymişim gibi konuşuyorum. Bizler Mesih'in uğrunda deliyiz!" Bakınız bu kadar büyük bir insan beni nasıl övüyor. Hatta şöyle söylediği vakit, deliliği pek faydalı, pek gerekli bir şey olarak öğütlemeye kadar varmış oluyor: "Aranızda kendini bilge sanan, bilgeliği bulmak için deliliği kabul etmelidir." Mesih, Emmaus yolu üzerinde rastladığı iki müridine deli diyor. Ama, daha da şaşılacak şey, Aziz Paulus'un deliliği Tanrı'ya yüklemesidir. Bakınız ne diyor: "Tanrı'nın deliliği, insanların bütün bilgeliğinden daha değerlidir." Fakat, size bu kadar tanıklık aktarmakla neden yorulayım? Mesih, mezmurlarda, babasına açıkça: Benim deliliğimi bilirsin, demedi mi ki?</p>

  <p>Yerinde akıl yürütürsek görürüz ki, Tanrı'nın delileri sevmesi için mükemmel sebepler vardır. Öyle sanıyorum ki, ilahi saray, dünya prensleri saraylarına epeyce benzer. - Malum ya, hükümdarlar saraylarında cahilleri, budalaları, zekâ ve tedbir sahiplerine tercih ederler. Çünkü bu sonunculara şüpheli ve tehlikeli gözüyle, bakarlar. Onun için, Caesar'ın Brutus'tan, Cassius'tan kaçındığını, halbuki şehvetli Antonius'tan korkmadığını, Neron'un Seneca'ya katlanamadığını, Tyrannos Dionysos'un az zamanda Platon'a katlanamamaya başladığını görüyoruz, işte aynı sebepledir ki Mesih, bütün güvenleri kendi bilgeliklerine dayandıran filozoflardan nefret eder; onları yasak eder. Paulus şunu söylemekle, bu iddiamı açıkça kanıtlıyor: "Tanrı, dünyada deli olanı seçmiştir... Tanrı, dünyayı delilikle kurtarmayı uygun görmüştür." Şüphesiz bilgelikle kurtaramazdı da ondan. Bizzat Tanrı bunu, peygamber İsa'nın ağzından şöyle haykırarak, "Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim; uz-görüşünü reddedeceğim;" başka bir yerde de Kurtuluş sırrını bilgelerden saklayıp onu küçüklere, yani delilere, belli ettiğinden dolayı memnun olduğunu söyleyerek, açıktan açığa ilan ediyor. Mesih'in, hahamlara, ikiyüzlülere, din bilginlerine karşı durmadan tazelenen taşkın öfkesiyle cahil halka gösterdiği koruyucu iyiliği bu anlamda anlamalı. Hahamlar ikiyüzlüler, vay halinize! diye haykırması, Dünyanın bilgeleri, vay halinize! diye haykırmasına bedel değil mi? Bilgelere böyle muamele eden bu ilahi kurtarıcı, en çok çocukların, kadınların, balıkçıların meclisinden hoşlanırdı.</p>

  <p>Kurtarıcının sadeliğe olan sevgisi, hayvanları seçişinde de de kendini gösterir. Yeryüzünde yaşayan bu kadar hayvan türü arasında, özellikle tabiatları tilkinin inceliğinden en uzak olanları tercih etmiştir. O ki, en yırtıcı aslana, hiç korkmadan, böğrüne vura vura, binebilirdi. Kudüs'e tantana ile girişinde kendini taşımak onurunu bir eşeğe verdi. Kutsal ruh, yeryüzüne bir kartal yahut çaylak şeklinde inmiştir. Kutsal kitapta, birçok yerinde geyikleri, tayları, kuzuları saygı ile anar. Zaten Mesih, sonsuz hayata kavuşturacağı insanlara koyun adını veriyor. Halbuki koyun hayvanların en aptalıdır. Aristoteles'e inanmak yerindeyse, bu ad, Greklerde bir hakaretti ve alay olsun diye kaim kafalılara, ahmaklara, koyun kafalı, derlerdi. Bununla beraber Isa kendine, bu koyun sürüsünün çobanıyım, diyor. Hatta bununla da kalmıyor, kendine kuzu adının verilmesinden hoşlanıyor. Bu unvanladır ki Aziz John onu halka şu sözlerle bildiriyor: Ecce agnus Dei, işte Allah'ın kuzusu. Apokalypsis de ilahi kurtarıcıyı bu hayvanın şeklinde gösteriyor.</p>

  <p>Bu kadar tanıklık bir araya gelince, en kutlularını dışta tutmadan bütün insanların deli oldukları kanıtlanmaz mı? Bizzat Mesih, Baha'nın bilgeliği olduğu halde, insanların deliliğini iyi etmek için kendini bir çeşit deli etmiş, çünkü insan tabiatıyla birleşmiş, yani insan olmuştur, ilahi kurtarıcı, günaha karşı ilaç bulmak, günahı mahvetmek için onu (yani günahı), yüklendiği gibi, deliliği de yüklenmiştir. Peki o, hangi çarelerle günahı mahvetmek istiyor? Çarmıh deliliği ile, budala ve kaba havarilerle. Bu havarilere de durmadan deliliği öğütlüyor. Onları bilgelikten uzaklaştırmaya uğraşıyor; bunun için de onlara örnek olarak, çocukları, zambağı, hardalı, serçeyi yani ne aklı, ne sağduyusu olan ve kendilerini doğanın dürtülerine düpedüz, kaygı duymadan kaptıran birtakım şeyleri gösteriyor. Sonra, onlara, prenslerle bilgelerin huzuruna çıkmadan önce cevaplarını hazırlamalarını yasak ettiği, gelecekten kaygı duymalarını emrettiği vakit, bilgeliğe güvenmemelerini, fakat her şeyde ona, Mesih'e dayanmalarını öğretmiyor mu?</p>
</body>
</html>
