<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Çeşitli keşiş tarikatları, her ne kadar halklardan büsbütün ayrı, başka başka topluluklar oluştururlarsa da, kimse onları hor görmek cüretinde bulunamaz, çünkü günah çıkarma âdeti, onlara bütün aile sırlarını açar. Bu sırları meydana vurmakla büyük bir cinayet işlediklerine gerçi inanırlar, ama bir Bakkhos töreninde hoş bir hikâye ile konuşmaları neşelendirmek istedikleri vakit, bu korkudan kolayca kurtulurlar; o zaman en şüphe götürmez halleri anlatarak, en açık ayrıntıları vererek sizden söz etmekten çekinmezler; size gösterdikleri biricik lütuf, adınızı söylememektir. Bir kimse bu tehlikeli eşek arılarını tesadüfen kızdırıverirse, vaizlerinde ondan nasıl öç aldıklarını, düşmanlarına nasıl kapalı kelimelerle işaret ettiklerini görmeli. Bu kapalı kelimeler, aynı zamanda o kadar da açıktır ki, bunları anlamamak için budala olmak lazım gelir. Kısacası, bu alçak Kerberoslar hiç durmadan havlarlar, ta ki ağızlarına iyi bir parça atılsın.</p>

  <p>Rica ederim, bana şunu deyin: Kürsüde vaaz eden bir keşiş kadar zevkle inceleyeceğiniz bir aktör, bir meydan soytarısı bulunur mu? Cüppelilerin güzel söz söyleme kurallarını nasıl gülünç bir şekilde uyguladığını kullandığını görüp de kahkahalarla gülmemek mümkün mü? Aman Tanrılar; ne el kol hareketleridir o, ne komik ne gülünç ses nağmeleridir o! Ne havlamalar, ne böbürlenmeler! Her an suratlarını ne büyük çeviklikle değiştirirler! Ne kadar kuvvetli bağırtılar -kubbeleri çınlatan bağırtılar- çıkarırlar! Bu güzel konuşma sanatı onlarda, keşiş kardeşten keşiş kardeşe gizlice geçen büyük bir sırdır. Bu önemli sırlara ermek şüphesiz bana düşmez; o halde ben size yalnız zayıf tahminlerimin sonuçlarını bildireceğim.</p>

  <p>Vaazlarına önce bir münacatla başlarlar; bunda şairleri taklit ederler; sonra uzun ve tumturaklı bir giriş yapıp, cömertliğe ilişkin bir nutukta, size Nü'den söz ederler; isa'nın ölümü sırrının açıklamasını, Babil'in o mahut ejderi Bel'in koruması altına korlar; sizi perhiz hakkında bir vaaz dinlemeye hazırlamak için burçların oniki şeklinden söz ederler; yahut da, arkasından imandan söz etmek üzere, önce dairenin kareye çevrilmesi üzerine uzun uzun tartışmada bulunurlar. Bu ünlü delilerden... affediniz, bu ünlü doktorlardan demek istiyordum, bu ünlü doktorlardan birini ben kendim dinledim; kutlu üçlük sırrını şanlı bir dinleyici kitlesi önünde anlatacaktı. Biliminin adi bir bilim olmadığını göstermek, aynı zamanda teolog kulaklarını tatmin etmek için, işe yepyeni bir tarzda başladı. Önce alfabenin harflerinden, sözcükleri oluşturan hecelerden, cümleleri oluşturan sözcüklerden konuştu; sonra, ismin fiille ve sıfatla nasıl uyması lazım geldiğini söyledi. Dinleyicilerin çoğu hayret içindeydi; birkaçı, alçak sesle Horatius'un şu dizesini mırıldanıyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>Quorsum hoec tam putida tendum?</i></p>

  <p><i>Bu gibi ahmaklıkların amacı ne olabilir?</i></p>

  <p><br /></p>

  <p>Nihayet, şunu kanıtlamayı başardı: Dilbilgisinin esasları kutlu üçlük sırrının o kadar sadık bir tasviridir ki, en büyük geometrici, bütün şekilleriyle, onu hiçbir zaman bu esaslardan daha büyük bir açıklık, daha büyük bir pekinlikle ifade edemez. Bu yüksek doktor, teologianın bu büyük şaheserini meydana getirmek için sekiz ay çok zorluk çekmiş, kan ter içinde kalmıştı. Hem şimdi kendisi köstebekten daha kördür: Göstermeye mecbur olduğu dâhice çabada zihni, gözünün bütün inceliğini kendine çekmişti. Ona bakılırsa, kör olmaktan da canı hiç sıkılmıyor; görmeyi kaybetmesinin, kazandığı ölmez şanın pek pahalı bir karşılığı olmadığına kanaat getirmiştir.</p>

  <p>Bunun kadar hoş bir başkasını daha dinledim: Seksenlik bir ihtiyar, tepeden tırnağa kadar teolog, hem o kadar teolog ki, Scotus yeniden dirilmiş sanılır. Bir gün İsa -Jesus- adının sırrını anlatırken, bu ilahi kurtarıcı hakkında ne söylenebilirse hepsinin adındaki harflerde saklı bulunduğunu ispat etti. Şöyle muhakeme ediyordu: "İsa'nın Latince adının yalnız üç hali vardır; bu, açıkça kutlu üçlüğün üç şahsına işaret eder. Şuna da dikkat ediniz ki yalın hali (Nominatifi) S ile biter: İesuS; (i) hali (accusatifi) M ile biter: İesuM; (e) hali (ablatifi) de U ile biter: İesU; şimdi, bu üç son harf: S, M, U, tarif edilmez bir sırrı ihtiva ederler çünkü şu üç Latince kelimenin: Sumum (Zenit), Medium (merkez) ve Ultimum'un (semti kadem, nadir) baş harfleri olduklarından, manaları açıkça anlaşılır: İsa -İesus- her şeyin esası, merkezi ve amacıdır. "Açıklaması, bütün bunlardan çok daha zor olan bir sır daha kalıyordu; bizim doktor bunun da içinden büsbütün matematiksel bir tarzda çıktı, İesus kelimesini, birbirinin eşi iki eşit parçaya böldü, öyle ki, S harfi ortaya yapayalnız kalıyordu. Sonra şöyle dedi: "İesus'un adında çıkardığımız bu S harfine, İbranilerde Syn derler; şimdi Syn bir iskoç kelimesidir; manası da sanıyorum ki, günahtır. Bu bize gün gibi açık olarak gösterir ki, günahı dünyadan çıkarıp atan İsa'dır, İesus'tur." Bu kadar harikulade bir girişi dinleyen bütün dinleyiciler ve özellikle teologlar, hayranlıklarından kendilerinden geçmişlerdi; az kalsın, tıpkı bir zamanlar çocukları gözünün önünde Apollon tarafından öldürülen Niobe gibi taş olacaklardı. Bana gelince, ben Horatius'un anlattığı incir ağacından yapılma Priapos heykelinin, Canidia ile Saganus'un gece sihirlerine tanık olmak felaketine düştüğü zaman yaptığını yapmak üzereydim: Gerçekten buna değerdi; zira, Greklerde ve Latinlerde böyle bir nutkun lafı hiç işitilmiş midir? Demosthenes'le Cicero böyle bir incelikten bize örnek vermişler midir? Bu büyük adamlar nutuklarına, konularıyla ilgisi olmayan bir girişle başladıkları zaman, onları ayıplarlardı; o zamanlar düşünmezlerdi ki bu cins başlangıçlar kadar sıradan bir şey yoktur ve doğa bunları sığır çobanlarının en kaba sabasına bile ilham eder. Fakat bizim bilge doktorlarımız çok daha nurludurlar. Şuna inanırlar ki başlangıç dedikleri bu gibi sözlerde nutkun geri tarafına bağlayan hiçbir şey görülemez ve dinleyici hayret ve hayranlık içinde kendi kendine: Nereye varmak istiyor? diye sorarsa, birer iyi konuşma şaheseridirler.</p>
</body>
</html>
