<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="tablo.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
    <body>
<p class="ortali">ZAMAN ÇİZELGESİ</p>
<div class="bos3"></div>
<p class="ortali"><i>İsa’nın doğumundan 3000 yıl önce</i></p>
<br/>

<table>
<tr>
<td class="tarih"><p>2637</p></td>
<td><p>Hunların Çin’e karşı bilinen ilk mağlubiyetleri.</p></td>
</tr>
<tr>
<td class="tarih"><p>1055, 822, 791, 771</p></td>
<td><p>Hunların Çin’e karşı akınlarını sıklaştırmaları; Çin Seddi’nin inşasının başlangıcı.</p></td>
</tr>
<tr>
<td class="tarih"><p>190</p></td>
<td><p>Hun Kağan’ı Mete’nin (İ.Ö. 209-170) doğudaki komşu kavimleri mağlup etmesi ve Doğu Moğolistan’ı ele geçirmesi.</p></td>
</tr>
<tr>
<td class="tarih"><p>176</p></td>
<td><p>Hunların Mete önderliğinde Tarım Havzası’na akınları ve Doğu Türkistan’ın ele geçirilmesi.</p></td>
</tr>
<tr>
<td class="tarih"><p>120</p></td>
<td><p>Jütland’dan çıkarak Kuzey İtalya’ya giden Teuton ve Kimberlerin ilk “Kavimler Göçünü” gerçekleştirmeleri; İ. Ö. 103 yılında Aix-en-Provence ve 101 yılında Kuzey İtalya’daki Vercellae yakınlarında Romalılar tarafından yok edilmeleri.</p>
<p>Zaman dönümü.</p></td>
</tr>
<tr>

<td class="tarih"><p>73-91</p></td>
<td><p>Çin komutanı Pançao’nun, Hunları Hazar Denizi bölgesine atmayı başarması.</p>
<p><i>2. Yüzyıl</i></p>
<p><i>Imperium Romanum</i>’un, yüz milyonluk nüfusuyla gelişiminin doruğuna ulaşması. Tuna ve Fırat üzerinden gelen yabancı kavimler, ordunun finansmanının zorluğu, taht kavgaları ve Hıristiyanlarla olan anlaşmazlıklar çöküşü başlatmıştır.</p></td>
</tr>
<tr>
<td class="tarih"><p>284-316</p></td>
<td><p>Diokletian reformlara ve büyük bir Hıristiyan takibatına başlaması.</p>
<p><i>3. Yüzyıl</i></p>
<p>Eyaletlerdeki kargaşa, toplumsal tabakaların arasındaki uçurumun derinleşmesi, enflasyon ve nüfusun azalması, varolan krizin keskinleşmesi. Tüm çöküş kehanetlerine rağmen imparatorluk derinlerine nüfuz eden reformlar sayesinde bir kez daha kurtarılır.</p></td>
</tr>
<tr>
<td class="tarih"><p>259/60</p></td>
<td><p>Küçük Cermen kabilelerinin bir araya gelmesiyle, Ren ve Yukarı Tuna arasında Alman kavminin meydana gelmesi. Roma’ya kadar uzanan akınlarının, İmparator Auirelian’ı şehrin etrafına 19 km. uzunluğunda bir sur çekmeye mecbur etmesi. Raetia’da giderek daha fazla sayıda Roma çiftliğinin terk edilmesi. Diokletian imparatorluğun farklı bölgelerinde farklı imparatorların hakimiyetini meşrulaştırması. Roma, şeref başkentidir.</p>
<p><i>4. Yüzyıl</i></p>
<p>Geç Roma dönemi yasalarının üçte biri memurların ahlaksal düşkünlüğünü ve rüşvetçiliğini önlemeye yönelik olarak değiştirilir. Tuna ve Doğu Alpler arasındaki bölgeler, yani Raetia ve Noricum eyaletleri, Romalı olmayan Orta, Doğu ve Kuzey Avrupa’da önemli değişiklikler yaşandığını, Cermen dünyasının harekete geçtiğini hisseder.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>306-337</p></td>
<td><p>Büyük Konstantin dönemi. İmparatorluk kısmen huzura kavuşur, Hıristiyanlık kabul edilir, Bizans başkent olur.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>364-375</p></td>
<td><p>Valentinian Tuna ve Ren sınırlarını tahkim eder, Piktleri ve İskoçları geri püskürtür.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>305-370</p></td>
<td><p>Ostrogot kralı Ermanerich.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>306-337</p></td>
<td><p>Roma imparatoru Konstantin.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>350-404</p></td>
<td><p>Balamir, Hunların ilk “Avrupalı” kağanı.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>352-345</p></td>
<td><p>Alan savaşı.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>364-375</p></td>
<td><p>İmparator Valentinian I., Tuna’nın Noricum kısmındaki askeri üsleri tahkim eder ve yenilerini yaptırtır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>371</p></td>
<td><p>Ostrogotlar, Hunlar tarafından mağlup edilir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>375</p></td>
<td><p>Valentinian Tuna kıyılarına karşı saldırıda bulunmaya hazırlanır, Brigetio’da ölür (17 Kasım). Küçük oğlu Valeninian II., Aquincum’da ordu tarafından Augustus ilan edilir. Gratian, Valentinian II.’nin vasisi olarak imparatorluğun batı yarısının hükümdarı olur. Hun atlı kavmi doğudan Avrupa’ya girmeye devam eder.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>376</p></td>
<td><p>Hunların önünden kaçan Vizigotların, Frithigern önderliğinde henüz bölünmemiş olan imparatorluğun topraklarına kabul edilmeleri (Trakya).</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>380</p></td>
<td><p>Gratian, Ostrogotlarla barış anlaşması yapar.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>381</p></td>
<td><p>Vizigot kralı Athanarich, maiyetiyle birlikte Konstantinopolis’e kabul edilir.</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>382</p></td>
<td><p>Theodosius’un Vizigotlarla barış anlaşması yapması ve müttefik olarak Moesia Secunda’ya yerleştirilmeleri.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>391</p></td>
<td><p>Theodosius I. batıl inanışları yasaklar; Hıristiyanlık resmi devlet dini olur.</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>393</p></td>
<td><p>Theodosius I., oğlu Honorius’u Augustus ilan eder. Roma ve Ripuar Frankları arasında barış anlaşması imzalanır. Stilicho, Trakya’daki barbarların üzerine sefer düzenler.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>394</p></td>
<td><p>Theodosius Roma imparatoru olur, Honorius ve Arkadios’u batı ve doğu naipleri ilan eder. Tuna hattındaki kavimlerin Viyana’dan Karadeniz kıyılarına kadar akınları (Özellikle Vizigot kralı Alarich’in Trakya seferi).</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>395</p></td>
<td><p>Vandal asıllı Stilicho, imparatorluk naibi olarak Honorius’un batıdaki hükümdarlığına son verir. Suebler, Pannonia I. ve Valeria bölgelerine yerleştirilirler.</p>
<p>Hunlar, Tuna’nın donmasını fırsat bilerek Moesia’ya geçerler ve Alplere kadar akın ederler. Doğuda ise Kafkasları aşarak Küçük Asya ve Suriye’ye saldırırlar.</p>
<p>İmparator Diokletian tarafından 293 yılında ilk kez uygulanan idarî bölünme, imparatorluğun resmen ikiye ayrılmasıyla kesin olarak gerçekleşir. Batı Roma’nın başkenti Roma (sonra Mediolanum, 403’ten itibaren Ravenna), Doğu Roma’nın Konstantinopolis olur. Honorius, Batı Roma imparatoru (423 yılına kadar), kardeşi Arkadios ise Doğu Roma imparatoru (408 yılına kadar) olur.</p>
<p><i>5. Yüzyıl</i></p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>401</p></td>
<td><p>Hun kağanı Uldız, yeni yıl hediyesi olarak 3 Ocak 401 tarihinde Got Gaina’nın kafasını Konstantinopolis’e gönderir. Hunlar ve <i>Imperium Romanum</i> arasında ilk kez bir ittifak kurulur.</p>
<p>Vizigot kralı Alarich, 18 Kasım 401 tarihinde İtalya’ya girer. Fakat yine Kasım ayında alelacele İtalya’ya geri dönen Stilicho tarafından Asti’de mağlup edilir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>402</p></td>
<td><p>Arkadios, oğlu Theodosios II.’yi Augustus ilan eder. Alarich, Pannonia ile Dalmatia arasındaki bölgeye geri püskürtülür.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>403</p></td>
<td><p>Aynı zamanda Ostrogot Radagis, Stilicho ile Alarich arasındaki savaştan yararlanarak Alpleri aşmak ve İtalya’ya saldırmak için, Tuna’nın öteki yakasındaki Ostrogot, Sarmat, Alan, Quad, Vandal ve diğer “barbar” kavimlerden iki yüz bin kişiyi etrafına toplar.</p>
<p>Bu yabancı kavimlerden duyulan korku yüzünden Batı Roma İmparatorluğu’nun başkenti, Milano’dan zaptı son derece güç Ravenna’ya taşınır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>406</p></td>
<td><p>Burgundlar, Orta Ren bölgesinde başkenti Worms olan bir devlet kurarlar. Pannonia eyaleti sakinleri, Cermen kabileleriyle birlikte Roma yönetimine karşı ayaklanırlar. Britanya’da Roma hakimiyeti son bulur. 31 Aralık 406 tarihinde Vandallar, Alanlar ve Suebler, Ren üzerinden Galya’ya geçerler.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>407</p></td>
<td><p>İngiltere’deki son Romalılar da garnizonlarını terk ederler. – Constantin III. Britanya’yı tekrar Roma egemenliği altına alır, sonra da Galya ve İspanya’yı işgal eder. Bu zaman zarfında Batı Roma ile Hun ilişkileri belirgin şekilde düzelir. Karşılıklı olarak rehine değiş tokuşu yapılır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>408</p></td>
<td><p>408 yazında Hunlar Tuna’yı aşarlar ve Olt Nehri’nin deltasıyla Demir Kapı arasındaki bölgeyi istila ederler.</p>
<p>Doğu Roma imparatoru Arkadios ölür. Sekiz yaşındaki oğlu Theodosios II. (önce Anthemios’un, sonra da Arkadios’un kız kardeşi Pulcheria’nın vesayeti altında) imparator olur. Aetius, rehine olarak Vizigotların yanına gönderilir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>408</p></td>
<td><p>Vandallar, Alanlar ve Sueblerle birlikte İspanya’ya ulaşırlar. Uldız Kağan, Hunlar ve Skirlerle birlikte Aşağı Tuna’ya girer ve Castra Martis’de başarısız bir savaş yapar. Vandallar, Alanlar ve Suebler, İspanya’yı istila ederler.</p>
<p><i>ATTİLA ROMANININ BAŞLANGICI</i></p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>410</p></td>
<td><p>Alarich uzun bir kuşatmadan sonra Roma’yı zapt eder ve yağmalar; güneye doğru ilerlerken ölür ve Busento Nehri yatağına gömülür.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>411</p></td>
<td><p>Alanlar, Portekiz’de kendi krallıklarını kurarlar. –Suebler de İspanya’da devlet kurarlar.– Alarich’in kayınbiraderi Athawulf, Vizigotları Galya’ya götürür.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>412</p></td>
<td><p>Hunların başına Büyük Kağan Karaton geçer. Vizigotlar, Kral Athawulf önderliğinde Güney Galya’ya geçerler.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>413</p></td>
<td><p>Burgundlar, Orta Ren bölgesinde Gundahar önderliğine bir krallık kurarlar. – Vizigotlar, Galya’daki Batı Roma şehirlerini ele geçirirler.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>414</p></td>
<td><p>Vizigot kralı Athawulf, Narbonne’da Batı Roma imparatoru Theodosius I.’in kız kardeşi Galla Placidia ile evlenir.</p>
<p>Doğu Roma’daki Anthemios rejiminin sona ermesiyle birlikte, çocuk imparatorun vesayeti o zaman on altı yaşında olan Pulcheria’ya verilir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>415</p></td>
<td><p>Attila’nın babası Muncuk, Hunların Doğu Kağanı olur. –Vizigotlar İspanya’da Alanları, Vandalları ve Suebleri sıkıştırırlar.– Batı ve Doğu Roma’da Hıristiyan olmayan tüm memurlar görevlerinden uzaklaştırılırlar.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>417</p></td>
<td><p>Vizigotlar İspanya’da Cermenleri ve Alanları mağlup ederler. – Portekiz’de Alan egemenliği son bulur.</p>
<p>Galla Placidia, General Constantius ile evlenir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>418</p></td>
<td><p>Vizigotlar, Galya’nın bir kısmını Batı Roma’nın elinden alırlar.</p>
<p>Tolouse, Vizigot Krallığı’nın başkenti olur (Tolouse Krallığı). Theoderich I., Vizigot kralı olur.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>420</p></td>
<td><p>Doğu Kağanı Muncuk ölür.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>421</p></td>
<td><p>Constantius, 8 Şubat 421 tarihinde Roma’da iktidar ortağı olur. – Galla Placidia, Augusta unvanına layık görülür. – Pulcheria kardeşi Theodosius’u evlenmeye zorlar. – Doğu Roma, Pers egemenliği altındaki Ermenistan’a girer.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>422</p></td>
<td><p>Hunların Moesia ve Aşağı Tuna üzerinden Trakya’ya saldırmaları. Bu tehdit karşısında Doğu Roma, Sasanîlerle barış yapmaya mecbur kalır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>423</p></td>
<td><p>Galla Placidia kardeşinin aleyhine entrikalar çevirmekle suçlanır, dört yaşındaki oğlu Valentinian ve kızı Honoria ile Konstantinopolis’e kaçmak zorunda kalır. Kardeşi İmparator Honorius ölür ve doğu hükümdarı olan yeğeni Theodosios II., kâğıt üzerinde tüm imparatorluğun hükümdarı olur.</p>
<p>Senatör Johannes, 20.11.423 tarihinde Roma’da imparator ilan edilir.</p>
<p>Saray muhafızları komutanı Aetius’u elçi sıfatıyla, kendisine 60.000 Hun savaşçısı göndermesi için Büyük Kağan Ruga’ya gönderir. Batı Roma, Sava Eyaleti’ni Hunlara bırakır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>424</p></td>
<td><p>Büyük Kağan Ruga, Doğu Roma ile barış anlaşması imzalar. Ruga, taht merkezini Tisza boylarına kaydırır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>425</p></td>
<td><p>Doğu Roma birlikleri, 424/425 kışında Dalmaçya’daki Salona’yı zapt eder. Doğu Roma ordusunun bir kısmı buradan Julius Alpleri üzerinden İtalya’ya girer. – Doğu Roma donanması Ravenna önlerinde fırtınaya tutularak parçalanır.</p>
<p>İmparator Johannes, 425 yılında idam edilir. Aetius ve Attila, yanlarında 60.000 Hun savaşçısıyla birlikte İtalya’ya girerler, fakat geç kalmışlardır.</p>
<p>Hunlar bol bol ödüllendirilerek geri gönderilirler; Aetius Comes makamına yükseltilir ve Galya’dan Akdeniz’e inmeye çalışan Vizigotlara karşı savaşmakla görevlendirilir.</p>
<p>Valeria Ripensis, Hunlara bırakılır.</p>
<p>390 yılından beri üzerinde çalışılan devlet el kitabı “Notitia dignitatum”, Roma İmparatorluğu’nun batı ve doğu yarılarında tüm askeri ve sivil bölümleriyle birlikte yayımlanır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>426</p></td>
<td><p>Aetius, emrindeki Hun birliklerinin yardımıyla, Vizigotlar tarafından işgal edilen Arelas/Arelate bölgelerini geri alır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>427</p></td>
<td><p>Kuzey Afrika Genel Valisi Bonifatius, Ravenna sarayındaki güç çatışmalarından ötürü isyana zorlanır ve Kuzey Afrika’ya doğru yola çıkan güçlü bir Roma donanmasını kendisine yönelmiş bir tehdit kabul eder. Bunun üzerine İspanya’nın Baetica ve Carthaginiensis bölgelerinde oturan Vandalları yardıma çağırır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>428</p></td>
<td><p>Büyük Kağan Ruga, Avrupa Hunları ile pek çok Cermen kabilesini birleştirerek, Ren, Tuna ve Karadeniz arasında büyük bir krallık kurar. Doğu Roma Ruga’ya yüklü vergiler ödemek zorunda kalır.</p>
<p>Bu zamanda Batı Roma sadece Orta Galya, İtalya ve Alp bölgelerinde hüküm sürmektedir. – Doğu Roma, aslında Batı Roma’ya ait olan Pannonia secunda bölgesine el koyar.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>429</p></td>
<td><p>454 yılına kadar Ostrogot-Hun federasyonu, yönetim merkezi Vindobona olarak Roma topraklarında yaşamaya devam eder. – 80.000 Vandal, Kral Geiserich önderliğinde Kuzey Afrika’ya geçer. Bir dizi başarılı savaştan sonra, en zengin Afrika eyaletleri Proconsularis ve Byzacena’da güçlü ve bağımsız bir devlet kurarlar. – Pannonia resmen Hunlara teslim edilir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>430</p></td>
<td><p>Doğu Roma, Büyük Kağan Ruga’ya yılda 175 kg. altın öder. – Galya’nın kuzeyi Frankların eline geçmiştir; güney kısmında ve İspanya’da Vizigot krallığı vardır, Ren bölgesinde Burgund krallığı kurulmuştur, Kuzey Afrika Vandal işgali altındadır. – Hunlar, Burgundlara karşı başarısız bir harekât yürütürler, Oktar Kağan ölür, cenaze töreninde 10.000 Hun savaşçısı Burgundlar tarafından kılıçtan geçirilir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>431</p></td>
<td><p>Konstantinopolis patriği Nestorius (ölümü 450) taraftarlarına karşı Üçüncü Efes Konsili toplanır. Kilise Meryem’i Tanrı Anası ilan eder ve Nestorius’un öğretilerini lanetler.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>432</p></td>
<td><p>Kuzeybatı Arika’da Vandal krallığı kurulur.</p>
<p>İmparator tarafından tüm görevlerinden azledilen Aetius, Büyük Kağan Ruga’ya sığınır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>433</p></td>
<td><p>Aetius, yardımlarına karşılık olarak Pannonia’daki mera haklarını Hunlara devreder.</p>
<p>Doğu Roma’nın Ruga’ya ödediği vergi yılda 350 kg. altına yükseltilir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>434</p></td>
<td><p>Aetius Hunların yardımıyla tekrar eski görevlerine getirilir ve böylece Batı Roma ordularının başkomutanı olur.</p>
<p>Büyük Kağan Ruga, Trakya’ya saldırır.</p>
<p>Büyük Kağan Ruga, devletini yeğenleri Attila ve Bleda arasında paylaştırır ve ölür. Pannonia prima, Hun egemenliğine girer.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>435</p></td>
<td><p>Bleda ve Attila, Margus’ta Doğu Roma ile barış anlaşması imzalarlar. Yıllık vergi 350 kg.dan 750 kg. altına yükseltilir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>436</p></td>
<td><p>Orta Ren’deki Burgund Krallığı ortadan kaldırılır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>437</p></td>
<td><p>İmparator Valentinian III. Konstantinopolis’e gider ve Ekim ayında imparatorun kızıyla evlenir. – Litorius, Armorica’daki Bröton Bagaudlarını mağlup eder, önderleri Tibattus’u esir alır ve Hunların yardımıyla Narbona’yı ele geçirir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>438</p></td>
<td><p>Roma Hukuk Kitabı “Codex Theodosiani”nin yayımlanması.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>439</p></td>
<td><p>Litorius ve Hunları, Tolosa yakınlarında mağlup edilir. – Theoderich, Aetius’la barış anlaşması imzalar. – Kral Geiserich önderliğindeki Vandal donanması Korsika ve Sardunya’yı ele geçirir. – Kartaca, Vandal Krallığı’na bırakılır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>440</p></td>
<td><p>(Büyük) Leo, Roma başpiskoposu olarak kendisine “Papa” unvanını verir. Kendisi Roma’nın kırk beşinci piskoposudur. – Bleda, Doğu Roma’ya karşı başarılı bir sefer düzenler. Pannonia secunda, Hun egemenliğine girer.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>441</p></td>
<td><p>Persler Doğu Roma ordusunu Ermenistan’da mağlup eder ve bu bölgeyi kendi ülkelerine katarlar. – Bleda ve Attila, Batı Balkan eyaletlerine karşı kısa bir sefer düzenlerler. Viminacium ele geçirilir. Barış anlaşması imzalanır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>442</p></td>
<td><p>Bleda ve Attila savaşa devam ederler. Morava Vadisi’nin anahtarı konumundaki Margus’un düşmesinden sonra Hunlar güneybatıya ilerleyerek Naissos’u ele geçirirler. Singidunum, Sirmium ve Sirmium yolu üzerinde bulunan diğer tüm kaleler Hunların eline geçer. Hunlar Trakya’ya girerler. Chersonesos zaferi. – Aetius, Alanları Orleans yakınlarına yerleştirir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>443</p></td>
<td><p>Aetius, Burgundları Savoyen’e yerleştirir. – Hunlar ve Doğu Roma arasında barış anlaşması imzalanır (1. Anatolios Barışı).</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>444</p></td>
<td><p>Almanlar, Roma topraklarını işgal ederler.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>445</p></td>
<td><p>Büyük Kağan Bleda öldürülür, Doğu Kağanı olan kardeşi Attila Hunların tek hükümdarı olur. – Attila, Bittugurlara karşı sefere çıkar. – Galla Placidia Ravenna’da kendisine mozaiklerle süslü bir anıt-mezar yaptırır.</p>
<p>Vandal Krallığı’nda Roma ve kiliseye ait mülkler kamulaştırılır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>446</p></td>
<td><p>Aetius, Savia Eyaleti’ni Attila’ya bırakır. Attila, Batı Roma Magister Militium’u ilan edilir. – Attila kendisine tahta bir saray inşa ettirir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>447</p></td>
<td><p>Papa Leo, Hıristiyan kilisesinin düşmanlarının idam edilmesini ister. – Attila bir kez daha Doğu Roma’ya ait Balkan topraklarına sefere çıkar, Utus Nehri kıyısında savaş yapılır.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>448</p></td>
<td><p>Hunlar, Anatolios ile ön barış anlaşması imzalar. Doğu Roma vergi olarak yıllık 1050 kg. altın (151.200 Solido) ödeyecektir. – Galya Bagaudlarının önderi hekim Eudoxius, Attila’ya sığınır. – Anglar, Saxonlar ve Jutlar Güney Britanya’ya kalıcı olarak yerleşirler.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>449</p></td>
<td><p>Batı Roma prensesi Honoria, Attila Kağan’la nişanlanır. – Yaz mevsiminin sonlarına doğru Maximinos ve Priskos, Attila’nın sarayına gelirler. – Attila, Batı Roma’ya karşı Vandallarla ittifak kurar.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>450</p></td>
<td><p>Anatolios ve Nomos, Attila’yla barış anlaşması imzalarlar. Doğu Roma imparatoru Theodosios II. ölür. – Galla Placidia Roma’da ölür ve Ravenna’daki çok sevdiği anıtmezarına gömülemez.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>451</p></td>
<td><p>Attila üç kanatlı bir orduyla Galya’ya girer ve Orleans önlerine ulaşır. <i>Imperium Romanum</i> orduları onu ancak burada durdurabilirler. Châlon yakınlarındaki Catalaunum Ovası’nda yapılan savaşın sonucu belirsiz kalır (Campus Mauriacus Savaşı).</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>452</p></td>
<td><p>Attila, Yukarı İtalya seferine çıkar. Salgın hastalıklar baş gösterir. Papa Leo onu Mincio Nehri kıyısında Roma’ya saldırmamaya ikna eder ve karşılık olarak tüm Kuzey İtalya şehirlerini yağmalama izni verir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>453</p></td>
<td><p>Attila, düğün gecesinde Cermen Hildiko’nun kolları arasında ölür.</p>
<p><i>ATTİLA’NIN ÖLÜMÜNDEN SONRA</i></p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>454</p></td>
<td><p>Roma imparatoru Valentinian III., General Aetius’u kendi elleriyle öldürür.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>455</p></td>
<td><p>Neda Nehri kıyısında savaş ve Hun kağanı İlek’ın attan düşmesi. Avrupa Hun Devleti’nin sonu. Cermenler, Gepid kralı Ardarich önderliğinde Hunlardan ayrılırlar. – İlk Got-Hun savaşı. – Sonradan Got kralı olacak Büyük Theoderich’in doğumu. Kuzey Afrika’dan gelen Vandallar Roma’yı ele geçirir ve yağmalarlar. Valentinian III., Aetius’a bağlı askerler tarafından cephede öldürülür. Böylece birbirine düşman bu üç önemli insan, hemen hemen aynı anda tarih sahnesinden silinir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>456</p></td>
<td><p>Ostrogotlar, Tuna kıyılarına kalıcı bir şekilde yerleşirler. Attila’nın oğulları Dengizik ve İrnek’in Pannonia’daki Ostrogotlara ilk saldırıları. – İspanya’nın bazı bölgeleri Vizigotlar tarafından ele geçirilir.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>463/4-466</p></td>
<td><p>İkinci Got-Hun savaşı.</p>
<p>Dengizik ve İrnek Bassiana’yı kuşatırlar.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>469</p></td>
<td><p>Dengizik, Trakya’da Roma kuvvetlerince yakalanır ve öldürülür.</p></td>
</tr>

<tr>
<td class="tarih"><p>476</p></td>
<td><p>Cermen lejyonerler Romulus Augustulus adındaki son Roma imparatorunu tahttan indirir ve kralları Odoaker’i İtalya kralı ilan ederler. Böylece Batı Roma İmparatorluğu tarihe karışmış olur.</p> </td>
</tr>
</table>

   </body>
</html>