<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="kunye.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
    <body>
<div class="sola">    
<p><b>KİTAP ÜZERİNE</b></p>  
<div class="bos08"></div>    
<p>Elinizdeki kitap, “Tanrının Kırbacı ATTİLA”nın ikinci cildidir.</p>
<p>Sadece adının duyulması bile etrafına dehşet ve korku saçan efsanevi Hun Kağanı’nın romanı.</p>
<p>“Tanrının Kırbacı” Attila, bu romanda geleneksel kalıplar çerçevesinde değil, aksine tarihsel gerçekler dikkate alınarak “kendisi gibi” tasvir edilmiştir.</p>
<p>Thomas R.P. Mielke, romanı hakkında şunları söylüyor:</p>
<p>“Bu heyecanlı biyografik romanın alt yapısını oluşturan ilk çalışmalar, çeşitli tarihçiler tarafından 1922 yılında, Macar, İtalyan ve Fransız arşivleri ile Berlin ve Münih devlet kütüphanelerinde başlatılmıştır.</p>
<p>Hunların neden daima ‘vahşi bir gürûh’ ve ‘kana susamış barbarlar’ olarak tasvir edildiklerini öğrenmeye can atıyordum. Böylece beş yıl boyunca yaptığım gezilerde giderek artan bir heyecanla Tuna’dan Loire’a, Karpatlardan Catalaunum Ovası’na, Roma’dan Ravenna’ya ve Aquincum’dan Aquielia’ya, Hun Kağanı’nın izini sürdüm. Sonunda Hunların bize isimleri çok bildik gelen Romalılardan, Gotlardan, Burgundlardan bir nebze vahşi olmadıklarını kavradım. Belki biraz daha çekik gözlü, o kadar...”</p>
<p>Thomas R.P. Mielke, 1940 yılında Detmold’da doğmuştur. Halen Berlin’de yaşamaktadır, evlidir ve dört yetişkin çocuğu vardır. Tarihsel roman, bilim-kurgu ve kısa hikaye türünde çok sayıda yayımlanmış eseri vardır. Eserleri birçok ödül almış ve çeşitli dünya dillerine çevrilmiştir. Aşk Tanrıçası İNANNA adlı mitolojik romanı Yurt Kitap-Yayın tarafından Türkçe’ye kazandırılmıştır.</p> 
</div>     
    </body>
</html>