<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre4"><span class="calibre5"><br /></span></p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre5">FRANK HERBERT</span></p>

  <p class="calibre14">Bilimkurgunun en yaratıcı yazarlarından biri olan Frank Herbert 1920’de doğdu. Televizyon kameramanı, yorumcu radyo spikeri, istiridye avcısı, vahşi ormanda hayatta kalma eğitmeni, şiir çözümleyicisi, yaratıcı yazarlık öğretmeni, muhabir ve editör olarak çalıştı.</p>

  <p class="calibre14">İlk bilimkurgu romanı “The Dragon in the Sea” (1956), nükleer denizaltıların, önseziyle yazılmış bir öyküsüydü. Küçük ve gizli bir düşmanın tüyler ürperten öyküsü “The Green Brain” (1966), sinemaya aktarıldı.</p>

  <p class="calibre14">Bilimle kurgunun, çevrecilikle politikanın çarpıcı bir karışımı olan <span class="calibre15">Çöl Gezegeni Dune,</span> verilen ilk Nebula ödülünü kazandı, Hugo ödülünü Roger Zelazny’nin <span class="calibre15">And Call Me Conrad</span> adlı eseri ile paylaştı. Ve şüphesiz bilimkurgunun en büyük destanı olan Dune serisinin temelini oluşturdu. Serinin diğer kitapları: <span class="calibre15">Dune Messiah, Children of Dune, God Emperor of Dune, Heretics of Dune</span> ve <span class="calibre15">Chapterhouse: Dune'</span> dur. <span class="calibre15">Dune,</span> David Lynch tarafından, 1984’te sinemaya aktarıldı.</p>

  <p class="calibre14">Bilimkurgunun modem ustalarından biri olan Frank Herbert 1986’da öldü.</p>
</body>
</html>
