<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Rick Riordan - 1 - Şimşek Hırsızı</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main1">
  <p class="heading4"><span class="sgc4"><br class="calibre" /></span></p>

  <h3 class="heading4"><span style="font-family: Book_avs_space_Antiqua; font-size: 16px; text-indent: 24px;">20. Salak Akrabamla Kavga Ediyorum</span><br /></h3>

  <div>
    <span style="font-family: Book_avs_space_Antiqua; font-size: 16px; font-weight: normal; text-indent: 24px;"><br /></span>
  </div>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bizi bir sahil güvenlik botu buldu ama o anda bizi uzun uzun sorgulayamayacak ya da sokak kıyafetlerimizle körfezin ortasında ne aradığımıza şaşıramayacak kadar meşguldüler. Başa çıkmaları gereken bir felaket vardı. Telsizleri sürekli olarak yardım çağrıları veriyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bu yüzden, omuzlarımıza birer havlu sarıp biraz içme suyu verdikten sonra, bizi Santa Monica Limanfna bıraktılar. Su şişelerinin üzerinde BEN KÜÇÜK BİR SAHİL GÜVENLİK GÖREVLİSİYİM! yazıyordu. Sonra da daha fazla insan kurtarmak için oradan ayrıldılar.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Giysilerimiz sırılsıklamdı, hatta benimki bile. Sahil Güvenlik botunu gördüğümüzde, beni sudan çıkardıklarında kuru olmayayım diye dua etmiştim çünkü bu şüphe yaratabilirdi. O yüzden arkadaşlarım gibi sırılsıklam olmayı dilemiştim. Tabii ki, her zaman kullandığım su geçirmeme büyüsü o anda işe yaramaz hale gelmişti. Bir de ayaklarım</span><span class="Apple-style-span1">çıplaktı çünkü ayakkabılarımı Kıvırcık'a vermiştim. Sahil Güvenlik görevlisinin, birimizin toynakları olduğunu görmesindense, beni çıplak ayaklı görmesi daha iyiydi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Karaya çıktıktan sonra plajda yürüyüp harika bir günbatımına karşı yanmakta olan şehri izledik. Kendimi ölüp dirilmiş gibi hissediyordum ki, aslında öyle de olmuştu. Sırt</span><span class="Apple-style-span1">çantamda hâlâ Zeus'un ilk şimşeği duruyordu. Annemi gördüğüm için içimi tuhaf bir his kaplamıştı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"İnanmıyorum," dedi Annabeth. "Bütün bu yolu..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bu bir tuzaktı," dedim. "Ancak Athena'ya yakışır bir</span><span class="Apple-style-span1">plan."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Hey," diye ikaz etti beni Annabeth.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Anladın, değil mi?" dedim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annabeth yere baktı, sonra öfkesi dinmiş bir halde "Evet, anladım," dedi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ama ben anlamadım," diye sızlandı Kıvırcık. "Biriniz bana..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Percy..." dedi Annabeth. "Annen için gerçekten çok üzgünüm. Çok üzgünüm..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Onu duymamış gibi yaptım. Eğer annem hakkında konuşmaya başlarsam küçük bir çocuk gibi ağlayacaktım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Kehanet doğru çıktı," dedim. "</span> <span class="sgc7">Batıya gideceksin, geri dönen tanrıyla yüzleşeceksin. <span class="sgc10">Ama bu Hades değildi. Hades,</span></span> <span class="sgc">Üç Büyükler arasında bir savaş çıkmasını istemiyor. Hırsızlığı yapan başka biri. Biri, Zeus'un ilk şimşeğini ve Hades'in miğferini çaldı, sonra da Poseidon'un oğlu olduğum için beni suçladı. Böylece, Poseidon her iki taraf tarafından da suçlanacaktı. Bugün gün batana kadar üç tanrı arasında savaş çıkacak. Ve sorumlusu da ben olacağım."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kıvırcık kafası karışmış gibi başını salladı. "Ama bu düzenbaz kim olabilir ki? Kim savaş çıkartmak istesin?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Plaja bakınca birden olduğum yerde kalakaldım. "Hmm,</span><span class="Apple-style-span1">dur da bir düşüneyim."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">İşte tam karşımızdaydı. Siyah deri ceketi üzerinde, güneş gözlüklerini takmış, omzunda alüminyumdan yapılmış bir beyzbol sopasıyla orada duruyordu. Motosikleti de çalışır vaziyette, kumlara farlarından kırmızı bir ışık yansıtıyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Hey, evlat," dedi Ares. Beni gördüğüne gerçekten memnun olmuş gibiydi. "Senin ölmüş olman gerekiyordu."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Beni kandırdın," dedim. "Miğferi ve ilk şimşeği sen çaldın."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares pis pis sırıttı. "Dur bakalım, onları bizzat ben çalmadım. Birbirlerinin güç sembollerini çalan tanrılar... Bu kesinlikle olmayacak bir şey. Ama bu dünyadaki emirlere uyacak tek kahraman sen değilsin."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Peki kimi kullandın? Clarisse'yi mi? Kış gündönümünde o da oradaydı."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bu fikir onu bayağı hoşuna gitti. "Kim olduğu önemli değil. Önemli olan evlat, savaşı geciktirmen. Senin Yeraltı Dünyası'nda ölmen gerekiyor. Ancak o zaman şu Yaşlı Yosun Kafa, seni öldürdüğü için Hades'e kızacak. Leş Nefesli, Zeus'un ilk şimşeğini ele geçirecek, böylece Zeus da ona kızacak. Bu arada Hades hâlâ bunu arıyor..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Cebinden, aynı soyguncuların giydiği gibi bir kasket çıkardı ve bunu motosikletinin tutacaklarının arasına koydu. Kasket, anında gösterişli, bronz bir savaş miğferine dönüştü.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Karanlık Miğferi!" dedi Kıvırcık hayranlıkla.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Evet," dedi Ares. "Nerede kalmıştım? Ha evet, Hades, hem Zeus'a hem de Poseidon'a kızacak çünkü bunu kimin aldığını bilmiyor. Çok yakında üçlü bir savaşa girmiş olacağız."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ama onlar senin ailen!" diye itiraz etti Annabeth.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares omuzlarını silkti. "En iyi savaş çeşidi. Her zaman en</span><span class="Apple-style-span1">kanlısıdır. Her zaman demişimdir, akrabalarını savaşırken görmek kadar muhteşem bir şey yoktur."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Sırt çantasını bana Denver'da vermiştin," dedim. "İlk şimşek bunca zamandır çantadaydı demek."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Hem evet hem hayır," dedi Ares. "Ölümlü beyinleriniz almayabilir böylesine karmaşık bir olayı ama sırt çantası aslında ilk şimşeğin kını, sadece şekli biraz değişik gözüküyor. Sendeki kılıç gibi, ilk şimşek de kınına bağlı, evlat. Kılıcın hep cebine geri dönüyor, değil mi?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares'in bunu nereden bildiğini anlayamadım ama sanırım bir savaş tanrısının silahlar hakkında bilgili olması zaten onun işiydi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Her neyse," diye devam etti Ares. "Biraz hokus pokustan sonra, siz Yeraltı Dünyası'na varınca ilk şimşek kınına geri dönecekti... Ve tam isabet. Yolda ölecek olsanız da bir şey fark etmeyecekti. Silah hâlâ bende olacaktı."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Peki ilk şimşeği niye kendine saklamadın? Neden onu Hades'e yolladın?" dedim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares'in çenesi seğirmeye başladı. Bir an için sanki kafasında birini dinliyormuş gibi durdu. "Niye öyle yaptım... Evet... Böyle bir ateş gücüyle..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sonra birkaç saniye boyunca transa geçti.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annabeth'le ben endişeyle birbirimize baktık.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares bir anda düşüncelerden sıyrıldı ve "Çünkü sorun</span><span class="Apple-style-span1">çıkarmak istemedim," dedi. "İlk şimşekle senin suçüstü yakalanman daha iyi olacaktı."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Yalan söylüyorsun," dedim. "Şimşeği Yeralti'na yollamak senin fikrin değildi, değil mi?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Tabii ki benim fikrimdi!" Bu arada Ares'in güneş gözlüklerinden sanki alev alev yanmaya başlayacakmış gibi dumanlar çıkıyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Hırsızlığı sen planlamadın," diye bir tahminde bulundum. "Bir başkası o iki şeyi çalmak için bir kahraman yolladı. Sonra Zeus, hırsızı yakalaman için peşinden seni yollayınca, hırsızı yakaladın. Ama onu Zeus'a teslim etmedin. Bir şey seni bunu yapmaktan alıkoydu. Başka bir kahraman gelip</span><span class="Apple-style-span1">de çalınan şeyleri teslim edene kadar bunları sen sakladın. Uçurumdaki şey sana hükmediyor."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ben savaş tanrısıyım! Kimseden emir almam! Ben rüya da görmem!"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Rüyalardan bahseden olmadı," dedim tereddütle.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares iyice sinirlenmişti ama bunu örtbas etmeye çalışı</span><span class="Apple-style-span1">yordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Biz işimize bakalım evlat. Hâlâ hayattasın. Şimşeği Olimpos'a götürmene izin veremem. Onları ikna edebilirsin. Bu yüzden seni öldürmem gerekiyor. Şahsi bir şey değil."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sonra parmaklarını şaklattı. Ayaklarının dibindeki kum bir patlamayla yarılarak, vahşi bir boğaya dönüştü. Boğa, Melez Kampı'ndaki yedinci kulübenin kapısında asılı duran kafadan da büyük ve çirkindi. Hayvan kumu eşeliyor, jilet gibi keskin boynuzlarını aşağı indirmiş, pörtlek gözleriyle bana bakıyordu. Ares'ten gelecek bir emirle, her an saldırmaya hazır gibi gözüküyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sörf tahtasına doğru bir adım attım. "Benimle kendin savaş Ares," dedim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares güldü ama gülüşünde bir tuhaflık sezdim... Rahatsız olmuş gibiydi. "Senin sadece tek bir yeteneğin var evlat. O da arkana bakmadan kaçmak. Kimera'dan bu sayede kurtuldun. Yeraltı Dünyası'ndan da kaçmayı başardın. İçinde kahramanlık yok."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Korktun mu?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ancak rüyalarında," dedi ama güneş gözlükleri, gözleri</span><span class="Apple-style-span1">nin ateşinden erimeye başlamıştı. "Seninle kendim muhatap olamam. Kusura bakma evlat. Benim seviyemde değilsin."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annabeth "Percy, koş!" diye bağırdı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Dev boğa ileri doğru atıldı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ama benim canavarlardan kaçmaya niyetim yoktu. Hades'ten de, Ares'ten de, başka kimseden de kaçmayacaktım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Boğa üstüme doğru gelirken, hemen kalemimin kapağını çıkardım ve yana kaydım. Dalgakıran ellerimde belirdi. Kılıcı yukarı doğru salladım. Boğanın sağ dişi kırılarak yere düştü. Dengesini kaybeden hayvan denize doğru koşmaya başladı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Dalga!" diye bağırdım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bir anda, hiç yoktan bir dalga çıkıverdi ortaya ve boğanın üstünü bir yorgan gibi kaplayarak oracıkta yuttu. Canavar son bir kez korkuyla bağırdı. Sonra da denize gömüldü.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares'e döndüm, "Şimdi benimle savaşacak mısın?" diye sordum. "Yoksa başka bir hayvanın ardına mı saklanacaksın?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares'in yüzü öfkeden morarmıştı. "Dikkat etsen iyi olur, evlat. Seni bir şeye dönüştürebilirim..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bir hamam böceğine mi? Yoksa bir solucana mı? Tabii, tabii. Poponu ancak bu şekilde kamçılanmaktan kurtarabiliyorsun, değil mi?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares'in güneş gözlüklerinin üzerinde alevler dans etmeye başladı. "Yazık sana evlat. Sen gerçekten de kaşınıyorsun."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Eğer kaybedersem, beni istediğin şeye dönüştür. İlk şimşeği de al. Ama ben kazanacak olursam, hem miğfer hem de ilk şimşek benim olacak, senin de buralardan çekip gitmen gerekecek."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares dudaklarını büktü.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Omuzlarındaki beyzbol sopasını savurarak, "Şimdi ezilmeye ne dersin? Klasik yöntemle mi olsun, modernle mi?" dedi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ona kılıcımı gösterdim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Peki o zaman, ölü çocuk," dedi. "Klasik olsun." Beyzbol sopası, kocaman, ancak iki elle tutulabilen bir kılıca dönüştü. Kılıcın kabzası, ağzında bir yakut tutan kocaman bir kurukafaydı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Percy," dedi Annabeth. "Bunu yapma. O bir tanrı."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Hayır, o bir korkak," dedim.</span></p>

  <p class="heading5"><span class="sgc">Annabeth yutkundu. "En azından şunu tak. Şans getirir."</span></p>

  <p class="heading5"><span class="sgc">Boynundan, beş senedir kampta topladığı boncukların ve babasının yüzüğünün asılı olduğu kolyesini çıkararak,</span><span class="Apple-style-span1">benim boynuma taktı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Barış adına," dedi. "Athena ve Poseidon seninle olsun."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Yüzümün alev alev yandığını hissettiysem de zar zor</span><span class="Apple-style-span1">gülümseyebildim. "Teşekkürler."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bunu da al," dedi Kıvırcık. Herhalde binlerce kilometredir cebinde sakladığı düzleşmiş teneke kutuyu uzattı. "Satirler senin arkanda."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Kıvırcık... Ne diyeceğimi bilemiyorum."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kıvırcık hafifçe omzuma vurdu. Teneke kutuyu arka cebime soktum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Vedalaşma işini bitirdin mi?" diye sordu Ares. Siyah deri toz bezi yerleri süpüre süpüre, gün batımında ateş gibi parlayan kılıcıyla üzerime doğru yürüdü. "Ben sonsuzluktan beri savaşıyorum, evlat. Gücümün bir sınırı yok ve ölümsüzüm. Ya sende neler var?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Daha küçük bir ego, diye düşündüm ama bir şey demedim. Ayaklarımı sörf tahtasının üstünde tutarak geri geri gittim ve bileklerime kadar suya girdim. Çok uzun süre önce,</span><span class="Apple-style-span1">Denver'daki restoranda Annabeth'in söylediklerini düşündüm. Ares'in gücü var. Ama tek sahip olduğu şey güç. Bazen gücün bile aklın karşısında boyun eğmesi gerekir.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares kılıcını kafama doğru salladı ama ben orada değildim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bedenim benim için gerekli olan şeyi düşünmüştü. Su beni havaya kaldırmış, kılıcımı savurarak zıpkın gibi Ares'in başının üzerinden uçmuştum. Ama Ares de en az benim kadar hızlıydı. Yana doğru dönerek, tam omurgasına isabet etmesi gereken kılıç darbesini kendi kılıcının kabzasıyla engellemişti.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Pis pis sırıttı. "Fena değil, hiç fena değil."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Tekrar kılıcını salladı; bu sefer karaya kaçmak zorunda kaldım. Yan yan gidip, suya girmem gerekiyordu ama Ares ne yapmaya çalıştığımı biliyordu. Üzerime öyle bir geldi ki, paramparça olmamak için elimden geleni yaptım. Sürekli olarak sörf tahtasından uzaklaşıyordum. Saldıracak bir boşluk da bulamıyordum. Ares'in kılıcı, Dalgakıran'dan çok daha büyüktü.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kılıç derslerinden birisinde, 'Düşmanına yaklaş,' demişti Luke. Eğer daha kısa bir kılıç kullanıyorsan, düşmanına yaklaşman gerekir.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kılıcımı sallayarak Ares'e yaklaştım ama Ares de zaten bunu bekliyordu. Kılıcımı elimden savurarak beni bir tekmeyle yere devirdi. Belki 8-10 metre havaya uçtum. Eğer kumun yumuşak yüzeyine düşmeseydim, herhalde belim kırılırdı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Beni ikiye ayıracak korkusuyla, gözlerimi Ares'ten ayıramıyordum. Derken, gözlerimin ucuyla kıyıya yakın caddede kırmızı ışıkların yanıp söndüğünü gördüm. Araba kapıları çarpıyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"İşte memur bey!" diye bağırdı biri. "Gördünüz mü?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Boğuk sesli bir polis, "Şu televizyona çıkan çocuğa benzi</span><span class="Apple-style-span1">yor... Neler oluyor burada..." dedi şaşkınlıkla.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="Apple-style-span1">"Çocuğun silahı var," dedi başka bir polis. "Hemen des</span><span class="Apple-style-span1">tek isteyelim."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares'in kılıcı kuma isabet ederken, diğer tarafa yuvarlandım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kılıcımı alıp tam Ares'in suratının ortasına salladım ama kılıç tekrar düştü elimden.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares hangi hamleyi yapacağımı önceden biliyor gibiydi. Sörf tahtasına doğru geri geri giderek, Ares'in peşimden</span><span class="Apple-style-span1">gelmesini sağladım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Haydi, itiraf et, evlat," dedi Ares. "Çaresizsin. Seninle sadece oynuyorum şu anda."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bu arada benim de duyularım hassaslaşmıştı. O anda Annabeth'in niçin DEHB'nin savaşta hayat kurtardığını söylediğini anlamıştım. Tamamıyla uyanıktım, her detayı fark edebiliyordum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares'in gerildiğini görebiliyordum. Artık onun da ne tarafa doğru hamle yapacağını kestirebiliyordum. Hatta benden on metre ötede sol yanımda duran Annabeth ve Kıvırcık'ın da farkındaydım. O sırada, ikinci bir polis arabası sirenlerini çala çala geldi. Deprem yüzünden evlerinden dışarı fırlamış olan insanlar da bir kalabalık oluşturmaya başladı. Kalabalığın arasında, satir gibi yürüyen birkaç kişi olduğunu gördüm. Sanırım onlar da savaşı izlemek için Hades'ten yeryüzüne gelmiş parıldayan ruhlardı. Bir yerlerden de derimsi kanat sesleri geliyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Siren sesleri gitgide arttı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Suya doğru biraz daha ilerledim ama Ares gerçekten çok hızlıydı. Kılıcının ucu üzerimdeki giysinin kolunu delip</span><span class="Apple-style-span1">kolumu sıyırdı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bir polis megafonla "Silahları bırakın! Onları yere koyun. Hemen!" diye bağırdı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Silah mı?</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Dönüp Ares'in eline bakınca, kılıcının kah bir tabanca, kah iki elle tutulan bir kılıç gibi gözüktüğünü gördüm. Bizi izleyen insanların benim elimde ne gördüklerini bilmiyordum ama hoş gözükmediğimi tahmin edebiliyordum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares izleyenlere dönüp bakınca biraz nefes alabildim. Kıyıda beş tane polis arabası ve bunların arkasında yere çömelmiş polisler vardı. Silahlarını bize doğru doğrultmuşlardı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bu özel bir mesele!" diye haykırdı Ares. "Gidin buradan!"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Elini şöyle bir sallayınca, polis arabalarının üzerini kırmızı bir ateş duvarı sardı. Arabalar patlamadan önce, polislerin ancak kaçacak vakti oldu. Arkada duran kalabalık çığlık çığlığa dağıldı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares kahkahalar atarak gürledi. "Şimdi, küçük kahraman. Seni de kızartalım."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kılıcını salladı. Bu sefer Ares'in kılıcını elinden düşürmeyi başardım. Yanına yaklaşıp kılıcımı salladım ama Ares yine kaçtı. Arük dalgalar sırtıma vurmaya başlamıştı. Ares de kalçalarına kadar suya girmiş, beni izliyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Akıntıyla beraber, denizin ritmini hissetmeye başladım; dalgalar büyüyordu. O anda aklıma bir fikir geldi. Küçük dalgalar, diye düşündüm. Hemen arkamdaki dalgalar çekildi. Akıntıyı kontrol edebiliyordum ama bu arada bir tıpanın ardındaki basınç gibi gerilim de artıyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares kendinden emin bir biçimde sırıtarak öne çıktı. Artık savaşacak halim kalmamış gibi, kılıcımı aşağı indirdim.</span><span class="sgc7">Bekle, <span class="sgc10">dedim denize.</span> <span class="sgc10">Basınç neredeyse ayaklarımı yerden</span></span> <span class="sgc">kesmek üzereydi. Ares kılıcını havaya kaldırdı. Tam o anda dalgaları serbest bıraktım ve bir dalganın yardımıyla, hızla Ares'in kafasının üzerinden geçtim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">İki metrelik bir dalga Ares'in suratının tam ortasında patladı; Ares küfrediyor, bir yandan da yuttuğu yosunları ağzından çıkarmaya çalışıyordu. Bir hamlede yanına gidip tekrar önceden yaptığım gibi kılıcımı savurdum. Ares tam zamanında kılıcını kaldırdı ama bu sefer dengesini kaybetti. Başka bir yöne atılarak yerimi değiştirdim ve Dalgakıran'ı suyun altından tanrının topuğuna sapladım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Hades'in yarattığı deprem, Ares'ten çıkan kükreme sesinin yanında devede kulak kalıyordu. Deniz geri çekilerek, Ares'in ayaklarının altında yirmi beş metrelik, ıslak bir kum tabakası bıraktı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Savaş tanrısının topuğundan, tanrıların kanı olan İkor akmaya başladı. Ares'in suratındaki ifade nefretle bile ölçülemeyecek kadar kötüydü. Suratından acı, şok ve yaralandığını reddetme ifadeleri okunuyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Topallaya topallaya yanıma gelirken bir yandan da Yunanca küfürler savuruyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bir şey onu durdurdu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sanki bir bulut güneşin önüne geçmiş gibiydi ama daha da kötüydü. Işık bir an söndü. Sesler ve renkler kayboldu. Soğuk, ağır bir basınç plajın üzerinden geçerek, zamanı yavaşlattı; ısı dondurucu bir soğuğa dönüştü. Sanki hayatın bir anlamı kalmamıştı, savaşmak bile nafile gibiydi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sonra karanlık geçti.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares donmuş kalmıştı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Arkamızdaki polis arabaları yanıyordu. Kalabalık dağılmıştı. Annabeth'le Kıvırcık şok içerisinde plajda durmuş,</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares'in ayaklarının dibindeki su seline ve kumların, parıldayan altın ikorunu içişini seyrediyorlardı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares kılıcını indirdi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bir düşman kazandın, yarı tanrıcık," dedi. "Artık kaderini kendin çizmiş oldun. Bundan böyle, savaşta her kılıcını kaldırdığında, her başarılı olmayı umduğunda, lanetimi hissedeceksin. Sakın benden, Perseus Jackson, sakın benden."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sonra vücudu parlamaya başladı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Percy!" diye bağırdı Annabeth. "Sakın izleme!."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ares, gerçek ölümsüz şekline dönerken arkamı döndüm.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bakacak olsaydım küle dönüşeceğimi biliyordum. Işık söndü.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Tekrar arkamı döndüm. Ares gitmişti. Dalgalar geri çekilince, Hades'in bronz karanlık miğferinin orada durduğunu gördüm. Hemen miğferi alıp arkadaşlarımın yanına gittim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Yürürken, yine derimsi kanat sesleri duydum. Dantel şapkalı ve ateş kanatlı üç iğrenç büyükanne gökyüzünden süzülüp tam önüme kondular.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Daha önceden, Bayan Dodds olan ortadaki Furia öne çıktı. Dişlerini gösteriyordu ama ilk kez onu o kadar da korkunç bulmadım. Daha çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Sanki beni yemeyi planlamış ama sonra hazımsızlık yaparım diye vazgeçmiş gibiydi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Her şeyi gördük," diye tısladı. "Demek... Gerçekten hırsız sen değildin?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Miğferi ona doğru fırlattığımda şaşırdı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bunu tanrı Hades'e ver," dedim. "Ona gerçeği anlat. Savaş başlatmamasını söyle." Furia bir an için tereddüt etti ama sonra çatallı dilini, yeşil, derimsi dudaklarının üzerinde gezdirdi. "Çok yaşa, Percy Jackson. Gerçek bir kahraman ol.</span><span class="sgc">Eğer kahraman olmazsan ve benim elime düşersen..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Eline düştüğüm düşüncesi onu zevklendirince şöyle bir</span><span class="Apple-style-span1">öttü. Sonra kız kardeşleriyle birlikte yarasa kanatlarının üzerinde kalkıp dumanla kaplanmış gökyüzüne kanat çırptılar ve gözden kayboldular.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Beni hayretle seyreden Annabeth'le Kıvırcık'ın yanına gittim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Percy..." dedi Kıvırcık. "Bu gerçekten çok..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Korkutucuydu," dedi Annabeth.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Harikaydı!" diye düzeltti Kıvırcık.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Korkmamıştım. Harika olduğunu da düşünmüyordum. Yorgun, bitap ve tamamıyla tükenmiş durumdaydım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Siz de hissettiniz mi... Artık her neyse?" diye sordum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Her ikisi de endişeyle evet manasında kafalarını salladı</span><span class="Apple-style-span1">lar.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Sanırım yukarıdaki Furialardı," dedi Kıvırcık.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ama ben pek de emin değildim. Bir şey Ares'in beni</span><span class="Apple-style-span1">öldürmesini engellemişti ve bunu yapabilen her neyse, Furialardan çok daha güçlü bir şeydi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annabeth'e baktım ve o anda aynı şeyi düşündük. Artık uçurumdaki sesin, Tartarus'un girişinde konuşanın kim olduğu biliyordum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kıvırcık'tan sırt çantamı geri aldım ve içine baktım. İlk şimşek hâlâ oradaydı. Bu minicik şey neredeyse Üçüncü Dünya Savaşı'nı başlatacaktı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"New York'a geri dönmeliyiz," dedim. "Hem de bu gece."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bu imkansız," dedi Annabeth. "Tabii şey yapmazsak..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Uçmazsak," dedim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annabeth bana baktı. "Nasıl uçmak yani? Uçağa binmekten mi bahsediyorsun? Hatırlarsan, Zeus seni havada</span><span class="Apple-style-span1">çarpabilir diye bunu asla yapmaman söylenmişti ve bir nükleer bombadan daha güçlü bir silah var yanında."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Evet," dedim. "Aynen öyle. Haydi, gidelim."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc4"><br class="calibre" /></span></p>

  <p class="heading4"></p>
</body>
</html>
