<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Rick Riordan - 1 - Şimşek Hırsızı</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main1">
  <h3 class="heading7"><br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  <span style="font-family: Book_avs_space_Antiqua; font-size: 16px; text-indent: 24px;">10. Güzel Bir Otobüsü Mahvediyorum</span><br /></h3>

  <p class="heading7"><br class="calibre" />
  Toparlanmam çok vakit almadı. Minotor boynuzunu kulübemde bırakmaya karar verdim, böylece Kıvırcık'ın bana bulduğu sırt çantasına fazladan kıyafet ve diş fırçası atmaya yerim oldu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kampın dükkanı bana ölümlü yüz doları ve yirmi altın drahmi ödünç verdi. Bu altın sikkeler kurabiye büyüklüğündeydi; bir yüzlerine Yunan tanrıları, diğer yüzlerine de Empire State Binası görüntüsü basılmıştı. "Antik ölümlü drahmileri gümüştendi," demişti Kheiron ama Olimposlular saf altından aşağı bir şey kullanmıyorlardı. Kheiron bu altın sikkelerin ölümlülerle yapılmayan alışverişlerde işe yarayabileceğini söyledi, o da ne demekse artık. Annabeth'le bana bir matara dolusu nektar ve bir torba dolusu kare biçiminde kesilmiş ambrosia verdi. Bunlar acil durumlar içindi, ciddi yaralar alacak olursak kullanacaktık. Kheiron bunların tanrı yiyeceği olduğunu hatırlattı. Neredeyse her türlü yarayı iyileştirebilirlerdi ama ölümlüler için ölümcüllerdi. Fazlası birmelezi çok, hem de çok hasta edebilirdi. Doz aşımında ise bizi tam anlamıyla yakardı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Annabeth büyülü Yankees kepini yanına almıştı. Dediğine göre bu beyzbol şapkası annesinin ona on ikinci yaş günü hediyesiydi. Sıkılınca okumak için antik Yunan dilinde yazılmış, meşhur bir klasik mimari kitabı taşıyordu, bir de gömleğinin yenine gizli upuzun bir bronz bıçağı vardı. Bir metal detektörüne girer girmez bu bıçak yüzünden yakayı ele vereceğimizden emindim.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kıvırcık insan gibi görünmek için sahte ayaklarını ve pantolonunu giydi. Başında da yeşil bir rastafari beresi vardı, böylece yağmur yağınca düzleşen kıvırcık saçlarının arasından belirecek minik boynuzlarını gizleyebilecekti. Parlak turuncu sırt çantası metal talaşı ve elma doluydu, kumanyasıydı bunlar. Cebinde ise babasının onun için kamıştan oyduğu kavalı vardı. Gerçi yalnızca iki parça çalabiliyordu bu kavalla: Mozart'ın 12 numaralı piyano konçertosu ve Hillary Duff'ın "So Yesterday" isimli şarkısı; her ikisi de kavalla çalınınca çok kötü oluyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Diğer kampçılara el sallayıp elveda dedik. Çilek tarlalarına, okyanusa, Büyük Ev'e son bir kez baküktan sonra, bir zamanlar Zeus'un kızı Thalia olan büyük çam ağacına kadar Melez Tepesi'ne tırmandık.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kheiron tekerlekli sandalyesinde bizi bekliyordu. Onun yanında da hasta odasında kendime gelirken gördüğüm sörfçü çocuk duruyordu. Kıvırcık'm dediğine bakılırsa, bu genç kampın güvenlik şefiydi. Asla hazırlıksız yakalanmamak için her yerinde göz vardı. Gerçi bugün şoför üniforması giydiğinden yalnızca elindeki, yüzündeki ve boynundaki gözleri ortadaydı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Bu Argos," dedi Kheiron. "Sizi arabayla şehre götürecekve size göz kulak olacak."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Arkamızdan gelen adım sesleri duydum.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Luke koşarak tepeyi tırmandı, elinde bir çift basketbol ayakkabısı vardı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Hey," dedi nefes nefese. "Sizi yakalayabildim neyse ki." Annabeth kıpkırmızı oldu, ne zaman Luke'u görse böyleoluyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "İyi şanslar demek istemiştim sadece," dedi Luke bana. "Ve düşündüm ki... Belki bunlar işinize yarayabilir."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Spor ayakkabıları bana uzattı, bayağı normal şeylere benziyorlardı. Hatta normal kokuyorlardı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Luke "Maia!" dedi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Ayakkabının topuk kısımlarından beyaz kuş kanatları fırlayınca öyle şaşırdım ki, ayakkabıları düşürdüm. Kuş kanatları kıvrılıp kaybolana dek yerde yuvarlanıp durdular.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Muhteşem!" dedi Kıvırcık.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Luke gülümsedi. "Ben göreve çıktığımda çok işime yaramışlardı. Babamın hediyesi. Elbette bu günlerde pek işime yaramıyor..." Yüzüne kederli bir ifade yerleşti.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Vay, abicim," dedim. "Teşekkürler."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Dinle Percy..." Luke'un bir sıkıntısı var gibiydi. "Pek çok kişi sana güveniyor. O yüzden... Benim için de birkaç canavar öldür, olur mu?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  El sıkıştık. Luke, Kıvırcık'ın boynuzlarının arasına elini koyup başını okşadı. Sonra da Annabeth'i kucaklayıp güle güle dedi; kız sanki bayılacak gibiydi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Luke gittikten sonra "Nefes nefesesin," dedim Annabeth'e.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Hayır, değilim."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Senin yerine bayrağı yakalamasına izin verdin, değil mi?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Of... Neden senle geliyorum ki Percy?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Ayaklarını yere vura vura tepenin öte tarafında, yolun kenarında bekleyen beyaz cipe yürüdü. Argos arabanın anahtarlarını sallaya sallaya peşinden gitti.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Uçan ayakkabıları aldım ve içime kötü bir his geldi. Kheiron'a baktım. "Bunları kullanamayacağım, değil mi?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Hayır manasında kafasını salladı. "Luke'un niyeti iyi Percy. Ama havalanmak... Bu senin için pek akıllıca olmaz."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Anladım dercesine başımı salladım, hayal kırıklığına uğramıştım ama sonra aklıma bir fikir geldi. "Hey, Kıvırcık. Büyülü bir eşya ister misin?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Gözleri ışıldadı. "Ben mi?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Çarçabuk spor ayakkabıları Kıvırcık'ın sahte ayaklarına takıp, bağcıkları taktık. Dünyanın ilk uçan keçi çocuğu fırlamaya hazırdı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Maia!" diye bağırdı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Yerden havalanmasına havalandı ama sonrasında yana devrildi ve sırt çantası çimlerde sürünmeye başladı. Kanatlı ayakkabılar ehlileşmemiş atlar gibi sıçrayıp duruyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Talim yap," dedi Kheiron uzaklaşan Kıvırcık'a. "Talim yapman gerek."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Aaaaa!" Kıvırcık içine şeytan girmiş bir çim biçme makinesi gibi tepede yanlamasına uçtu ve cipe doğru gitti.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Tam onun peşinden gidecektim ki, Kheiron kolumu tuttu. "Seni daha iyi eğitebilseydim keşke Percy," dedi. "Keşke daha çok vaktim olsaydı. Herkül, İason... Hepsinin daha çok eğitimi oldu."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Sorun değil. Keşke bana..."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Daha fazla konuşmadım, tam bir velet gibi davranmak üzereydim. Babam bu görevimde yardımcı olsun diye havalıbir büyülü eşya verse keşke diye geçiyordu içimden. Şöyle Luke'un uçan ayakkabıları, Annabeth'in görünmezlik kepi gibi...<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Nasıl oldu da unuttum?" diye bağırdı Kheiron. "Bunu yanına almadan gitmene nasıl izin verecektim?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Ceketinin cebinden bir kalem çıkartı ve bana verdi. Sıradan, kullan at cinsinden, siyah mürekkepli bir tükenmez kalemdi. Kapağını çıkartıp kullanıyordun işte. Herhalde otuz sentten fazla etmezdi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Vay be," dedim. "Teşekkür ederim."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Percy, bu babandan sana bir hediye. Yıllardır saklıyordum ama bunu vermek için beklediğim kişinin sen olduğunu bilmiyordum. Ama kehaneti şimdi anladım. O kişi sensin."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Metropolitan Sanat Müzesi gezisinde Bayan Dodds'u buharlaştırdığım aklıma geldi. Kheiron bana kılıca dönüşen bir kalem atmıştı. Bu acaba o...?<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kapağı açınca elimdeki kalem büyüdü, ağırlaştı. Elimdeki yarım saniye içerisinde her iki ucu da keskin, pırıl pırıl bir bronz kılıca dönüştü. Sapına deri sarılmıştı ve sapın düz ucuna altın çiviler kakılmıştı. Elimde dengeli duran ilk silah buydu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Bu kılıcın uzun ve trajik bir tarihi var, hiç o konuya girmeyelim," dedi Kheiron. "Adı Anaklusmos."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Dalgakıran," diye çevirdim adı. Antik Yunancayı bu kadar rahat anlamak beni şaşırüyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Sadece acil durumlarda kullan," dedi Kheiron, "Ve sadece canavarlara karşı. Elbette, hiçbir kahraman gerekmediği sürece ölümlülere zarar vermemeli ama bu kılıç zaten hiçbir şekilde onlara zarar vermez."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Jilet gibi keskin kılıca baküm. "Ölümlülere zarar vermiyor da ne demek? Nasıl olur bu?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Kılıç ilahi bronzdan yapılma. Kikloplar dövdü bu kılıcı, Etna Dağı'nın tam göbeğinde su verildi, Lethe Irmağı'nda soğutuldu. Canavarlara, Yeraltı Dünyası'nın tüm yaratıklarına karşı ölümcül; tabii, onlar seni daha önce öldürmezlerse. Ama ölümlülere değdi mi bir hayalet gibi geçer gider içlerinden. Kılıcın gücüne kıyasla ölümlülerin önemi yok. Seni uyarayım: bir yarı-tanrı olduğun için hem ilahi hem de normal silahlar sana işliyor. İki kat savunmasızsın."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Bunu bildiğim iyi oldu."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Şimdi kalemi kapa."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kalem kapağını kılıcın ucun değdirir değdirmez Dalgakıran anında bir tükenmez kaleme dönüştü. Cebime attım, biraz endişeliydim zira okulda kaybettiğim kalemlerle ün salmıştım.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Mümkün değil," dedi Kheiron.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Ne mümkün değil?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Kaybetmen," dedi. "Büyülü o. Her zaman cebinde belirir. Bir dene."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Pek aklım yatmamıştı ama kalemi tepeden aşağı, atabildiğim kadar uzağa attım ve çimlerde kayboldu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Birkaç dakika sürebilir," dedi Kheiron. "Şimdi cebine bak."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Elbette kalem cebimdeydi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Tamam, işte bu son derece muhteşem," diye hislerimi itiraf ettim. "Ama ya bir ölümlü beni kılıcı çekerken görürse?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kheiron gülümsedi. "Sis güçlü bir şeydir Percy."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Sis?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Evet. İlyada' yı oku. Her yerinde Sis'ten bahseder. Ne zaman ilahi güçler veya canavarlar ölümlülerin dünyasına karışsalar, Sis meydana çıkar ve insanların gözlerine çöker.Sen melez olduğun için her şeyi her zamanki gibi göreceksin ama insanlar gördüklerini daha farklı yorumlayacaklar. Gerçekten, insanların gördüklerini kendi gerçeklerine uydurmak için yapmayacakları yok."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Görev ilk defa gerçekmiş gibi geldi bana. Gerçekten Melez Tepesi'nden ayrılıyordum. Yanımda hiçbir erişkin olmadan batıya gidecektim, yanımda bir cep telefonu bile olmayacaktı (Kheiron'un dediğine göre canavarlar cep telefonlarını dinliyordu; kullandığımız an, canavarlara işaret fişeği yollamaktan daha beter bir şey yapmış olacaktık). Canavarlarla dövüşmek ve Ölüler Diyarı için bir kılıçtan başka silahım yoktu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Kheiron..." dedim. "Tanrılar ölümsüz derken... Aslında, onlardan önce bir zaman var, değil mi?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Aslında onlardan önce dört çağ var. Titanlar Devri, Dördüncü Çağ'dır, bazen buna Altın Çağ da denir ki bu kesinlikle bir hata. Batı medeniyetinin ve Zeus'un hükümdarlığının olduğu bu dönem ise Beşinci Çağ."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Peki nasıldı? Yani tanrılardan öncesi?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kheiron dudaklarını büzdü. "Ben bile bunları hatırlayabilecek kadar yaşlı değilim çocuğum ama ölümlüler için karanlık ve vahşi bir çağ olduğunu biliyorum. Titanların Efendisi Kronos, hüküm sürdüğü döneme Altın Çağ der; çünkü ölümlüler safça yaşardı, tamamen cahillerdi. Ama bu aslında sadece propaganda. Titan kralı sizin türünüzle zerrece ilgilenmezdi, tabii sizleri iştah açıcı ve ucuz eğlence sayması dışında. Ancak Zeus'un hükümdarlığının başlarında, iyi Titan Prometheus insanlığa ateşi getirince türünüz ilerlemeye başladı. Unutmayalım, o zaman dahi Prometheus'a radikal bir düşünür diye damga vurmuşlardı. Zeus ona çok ağır bir ceza verdi, belki hatırlarsın. Tabii ki gel zaman,git zaman tanrılar insanlara ısındı ve Batı medeniyeti başladı."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Ama tanrılar ölemez, değil mi? Yani, Batı medeniyeti yaşadığı sürece hayattalar. O halde... Ben başarısız olsam bile, her şeyi batıracak kadar kötü bir şey olmaz, değil mi?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kheiron melankolik bir tavırla gülümsedi. "Kimse Batı (,'ağı ne kadar sürer bilmiyor Percy. Tanrılar ölümsüz olmasına ölümsüz, evet. Ama Titanlar da öyleydi. Onlar hâlâ yaşıyorlar. Farklı farklı hapishanelere kilitliler, güçleri azaldı ama son derece canlılar. Kaderler bizi sakınsın, tanrıların başına öylesi bir felaket gelmesin, yahut tekrar geçmişin karanlığına, karmaşasına düşmeyelim. Tek yapabileceğimiz çocuğum, yazgımızı izlemek."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Yazgımız... Yani ne olduğunu bilsek..."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Rahatla," dedi bana Kheiron. "Kafan açık olsun. Ve unutma, insanlık tarihindeki en büyük savaşın önüne geçebilirsin."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Rahatlayayım," dedim. "Son derece rahatım." Tepenin eteğine varınca geri baktım. Vaktiyle Zeus'unkızı Thalia olan çam ağacının altında duran Kheiron şimdi tamamen at-insan şekline dönüşmüştü, bizi selamlamak için yayını yukarı kaldırmıştı. İşte bildik sentorların, bildik yaz kampı uğurlaması.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Argos bizi kırlardan uzaklaştırdı ve batı Long Island'a getirdi. Yeniden otobanda olmak tuhaf bir duyguydu. Sanki her şey normalmiş gibi arabada yanımda Annabeth ve Kıvırcık vardı. Melez Tepesi'nde iki hafta geçirdikten sonra gerçek dünya düş gibi geliyordu. Her McDonald's dükkanına, araçlarında anne babası önde kendisi arkada oturan her çocuğa, her tabelaya, her alışveriş merkezine bakakalıyordum.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Şimdilik her şey yolunda," dedim Annabeth'e. "On beş kilometre gittik, henüz tek bir canavar yok."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Tiksinerek baktı bana Annabeth. "Böyle konuşmak kötü şans getirir, Yosun Kafa."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Bir ara benden neden nefret ettiğini söyle, olur mu?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Senden nefret etmiyorum."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Az daha inanacaktım."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Elindeki görünmezlik şapkasını kıvırdı. "Bak... Bizim anlaşmamamız gerek, tamam mı? Benim annem ve senin baban birbirlerine rakip."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Neden?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Annabeth iç geçirdi. "Kaç tane neden sayayım? Bir keresinde annem, Athena Tapınağı'nda Poseidon'u kız arkadaşıyla bastı ki, bu korkunç bir saygısızlık. Bir keresinde de Athena ile Poseidon 'Atina şehri hangimizi koruyucu Tanrı sayacak' diye yarıştı. Baban şehre hediye olsun diye aptalca bir tuzlu su çeşmesi yaptı. Annemse zeytin ağacı. İnsanlar annemin hediyesinin daha iyi olduğunu anlayıp şehre annemin adını verdiler."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Zeytin seviyorlarmış demek ha?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Offf, unut gitsin."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Bak şimdi, pizza da yaratabilirdi annen... İşte bu çok daha makul olurdu."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Unut gitsin dedim!"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Ön koltuktaki Argos gülümsedi. Bir şey demedi ama ensesindeki mavi gözlerden birini kırptı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Queens'teki trafik yüzünden yavaşladık. Manhattan'a gelene dek hava kararmıştı ve yağmur yağmaya başladı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Argos bizi New York'un Kuzey Doğu Yakası'ndaki otobüs terminaline bıraktı, burası annemle Gabe'in yaşadığı daireye uzak değildi. Yakındaki bir posta kutusuna yapıştırılmış ıslakbir ilanda fotoğrafım vardı: BU ÇOCUĞU GÖRDÜNÜZ MÜ?<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Annabeth ve Kıvırcık fark etmeden ilanı yırtıp attım.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Argos bagajdan çantalarımızı çıkarttı, otobüs biletlerimizin yanımızda olduğundan emin olduktan sonra arabaya atlayıp gitti. Ama park yerinden çıkarken dahi araçtan uzattığı elinin üzerindeki göz açılmış, bizi izliyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Eski daireme ne kadar yakın olduğumuzu düşünüyordum.Normal günlerde annem bu saatlerde şeker dükkanındaki evinden çıkıp eve gelmiş olacaktı. Kokarca Gabe de tahminen şimdi evdeydi, poker oynuyordu, annemi özlemiyordu bile.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kıvırcık sırt çantasını yüklendi. Sokakta benim baktığım yöne o da uzun uzun baktı. "Neden onunla evlendi, bilmek ister misin Percy?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kıvırcık'a bakakaldım. "Zihnimi mi okudun, ne yaptın?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Sadece duygularını." Omuz silkti. "Sanırım satirlerinbunu yapabildiğini sana söylemeyi unuttum. Anneni ve üvey babanı düşünüyordun, değil mi?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Evet manasında başımı salladım, acaba Kıvırcık bana başka neleri söylemeyi unutmuştu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Annen Gabe'le senin için evlendi," dedi Kıvırcık. "Sen ona 'Kokarca' diyorsun ama bazı şeylerden haberin bile yok. O adamdaki aura var ya... Öğğğ, berbat. Buradan bile kokusunu alıyorum. Onun kokusunu senin üzerinden bile alıyorum ki bir haftadır onun yanında bile değildin."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Sağ ol," dedim. "En yakın duş nerede?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Minnettar olman gerek Percy. Üvey baban o denli iğrenç biçimde insan kokuyor ki, herhangi bir yarı-tanrının varlığının izlerini bastırıyor. Adamın Camaro'sunda içime tek nefes çekince anladım: Gabe yıllardır senin kokunu bastırıyor. Her yaz o adamla yaşamış olmasan çok uzun zamanönce canavarlar bulmuş olurdu seni. Annen seni korumak için onunla kalmış. Çok akıllı bir kadınmış. Öylesi bir adama katlandığına göre seni çok seviyormuş. Umarım bu kendini daha iyi hissetmene yardımcı olur."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Olmadı ama kendimi bunu belli etmemeye zorladım. Tekrar annemi göreceğim diye düşündüm. O yok olmadı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kıvırcık hâlâ duygularımı okuyor muydu merak ediyordum doğrusu, çok karışıklardı zaten. İyi ki Kıvırcık ve Annabeth yanımdaydı ama onlara karşı dürüst olmadığım için pişmandım. Onlara bu delice görevi gerçekte neden kabul ettiğimi söylememiştim.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  İşin doğrusu, Zeus'un ilk şimşeği de, babamın başını dertten kurtarmak da umurumda değildi. Düşündükçe Poseidon'un asla ziyaretime gelmeyişi, asla anneme yardım etmeyişi, asla tek bir nafaka çeki yollamayışı beni sinir ediyor, gücendiriyordu. Şimdi işi görülsün diye sahiplenmişti beni.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Tek umurumda olan annemdi. Hades adaletsiz davranmış, annemi almıştı ve Hades onu geri verecekti.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Dost bildiğin ihanet edecek sana, diye fısıldadı Kahin zihnimde. Ve en çok önemsediğini kurtaramayacaksın sonunda.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kes sesini, dedim içimden.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Yağmur durmadan yağıyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Otobüsü beklemekten bıkmıştık. İnip Kıvırcık'ın elmalarından biriyle top sektirmece oynadık. Annabeth inanılmazdı. Elmayı dizinde, dirseğinde, omzunda, her yerinde sektirebiliyordu. Ben de fena değildim.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Oyun, elmayı Kıvırcık'a attığımda bitti, ağzına çok yakın gelmişti. Mega keçi ısırığı atınca topumuz kayboldu; sapıyla, çöpüyle, her şeyiyle.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kıvırcık kızardı. Özür dilemek istediyse de Annabeth'leberaber gülmekle meşguldük.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  En nihayetinde otobüs geldi. Binmek için sıraya girdik. Kıvırcık etrafı kolaçan etti, tıpkı okul yemekhanesindeki en sevdiği yemeğin, böreğin kokusunu içine çeker gibiydi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Ne oldu?" diye sordum.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Bilmiyorum," dedi, gergin gibiydi. "Önemli değil herhalde."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Ama önemli olduğunu anlayabilirdim. Ben de sürekli arkaya bakmaya başladım.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Sonunda otobüse binip en arkada yan yana boş yer bulunca rahatladım. Sırt çantalarımızı dizdik. Annabeth endişeyle Yankees kepini durmadan bacağına vuruyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Son yolcular otobüse binerken Annabeth elini dizime atıp mengene gibi sıktı. "Percy."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Tam o an otobüse yaşlı bir kadın binmişti. Üstünde buruş buruş bir kadife elbise, dantelli eldivenler, yüzünü örten şekilsiz bir turuncu işlemeli örgü şapka vardı, elindeyse şal desenli yün kumaştan, kocaman bir el çantası. Başını kaldırınca, kara gözleri ışıldadı ve kalbim duracak gibi oldu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Bu Bayan Dodds'tu. Daha yaşlı, daha buruş buruş ama kesinlikle o aynı kötücül yüz.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Oturduğum koltukta büzüldüm.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Arkasından iki tane daha yaşlı kadın geldi: bir tanesinin şapkası yeşil, diğerininki mordu. Bunun haricinde tıpkı Bayan Dodds'a benziyorlardı: aynı kırış kırış eller, aynı tip el çantaları, aynı buruşuk kadife kıyafetler. Üçüz iblis nineler.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Ön sıraya, sürücünün hemen arkasına oturdular. Koridor tarafındaki ikisi bacaklarını çaprazlama koridora uzatarak bir X oluşturdular. Sıradan bir hareket gibi gözüküyordu ama mesaj açıktı: kimse otobüsü terk edemez.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Otobüs terminalden ayrıldı, Manhattan'm ıslak sokaklarına doğru gitmeye başladık. "Kadın pek ölü kalmadı," dedim, sesim titremesin diye uğraşıyordum. "Ömür boyu defedebilirsin demiştin diye hatırlıyorum."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Şanslıysan demiştim," dedi Annabeth. "Belli ki değilsin."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Üçü birden," dedi Kıvırcık sızlanarak. "Di immortales\"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Sorun değil," dedi Annabeth, belli ki çok düşünmüştü."Furialar. Yeraltı Dünyası'nın en bela üç canavarı. Hiç sorun değil. Hiç sorun değil. Pencereden kaçar gideriz."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Açılmıyorlar," diye inledi Kıvırcık.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Arka çıkış?" diye önerdi Annabeth.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Öyle bir şey yoktu. Olsaydı bile bir faydası olmazdı. Tam bu sırada Dokuzuncu Cadde'den çıkmış, Lincoln Tüneli'ne yönelmiştik.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Etrafta şahit varken bize saldıramazlar" dedim. "Değil mi?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Ölümlülerin gözleri iyi göremez," diyerek durumu hatırlattı Annabeth. "Beyinleri Sis'te ne görüyorlarsa onu algılar."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Üç ihtiyar nineciğin bizi öldürdüğünü görmeyecekler mi?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Bunu biraz düşündü Annabeth. "Söylemesi zor. Ama yardım için ölümlülere güvenemeyiz. Belki çatıda bir acil durum çıkışı vardır?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Lincoln Tüneli'ne girdik ve koridorda yerde bulunan ışıklar dışında otobüs karardı. Yağmur sesi olmayınca içerisi ölüm sessizliğine büründü.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Bayan Dodds ayağa kalktı. Sanki söyleyeceklerini prova etmiş gibi dümdüz bir sesle tüm otobüse "Tuvaleti kullanmam gerek," dedi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Benim de," dedi ikinci kız kardeş.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Benim de," dedi üçüncü kız kardeş.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Hepsi koridorda ilerlemeye başladı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Tamamdır," dedi Annabeth. "Percy, kepimi al."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Ne?"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "İstedikleri sensin. Görünmez ol, koridorda ilerle. Bırak yanlarından geçsinler. Belki otobüsün önüne geçip kaçabilirsin."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Ama sizler..."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Az da olsa bizi fark etmemeleri ihtimali var," dedi Annabeth. "Sen Üç Büyükler'den birinin oğlusun. Kokun bizimkini bastırıyor."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Sizi öylece terk edemem."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Bizi merak etme," dedi Kıvırcık. "Git!"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Ellerim titremeye başladı. Bir korkak gibi hissettim kendimi ama Yankees kepini alıp başıma taktım.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Aşağı bakınca bedenimi göremedim.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Koridorda emekleyerek ilerlemeye başladım. Furialar gelene dek on sıra ilerlemeyi ve boş bir koltuğun altına gizlenmeyi becerdim, aynı anda yanımdan geçtiler.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Bayan Dodds durdu, havayı koklamaya başladı ve doğrudan bana baktı. Kalbim küt küt atıyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Belli ki bir şey göremiyordu. O ve kız kardeşleri ilerlemeye devam ettiler.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Özgürdüm. Otobüsün önüne gelebildim. Artık neredeyse Lincoln Tüneli'nden çıkıyorduk. Tam acil ikaz düğmesine basıyordum ki, arka sıradan iğrenç bir inilti geldi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Yaşlı kadınlar artık yaşlı kadınlar değillerdi. Yüzleri aynıydı (daha çirkin olamazlardı) ama yarasa kanatlı, yarasa elli ve kertenkele pençeli, kahverengi deri bedenli cadılara dönüşmüşlerdi. El çantaları da şimdi alevler saçan kırbaçlara dönüşmüştü.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Furialar, Kıvırcık ve Annabeth'in etrafını sarmış, kırbaçlarını şaklatıyor, "Nerede? Nerede?" diye tıslıyorlardı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Otobüsteki diğer insanlar çığlıklar atıyor, koltuklarına siniyordu. Bir şeyler görmüşlerdi besbelli.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Burada değil!" diye bağırdı Annabeth. "Gitti!"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Furialar kırbaçlarını kaldırdılar.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Annabeth bronz bıçağını çekti. Kıvırcık yemek çantasından teneke bir konserve alıp fırlatmaya hazırlandı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Sonra yaptığım şey o kadar fevri, o kadar tehlikeliydi ki, DEHB tanıtım afişlerinde bu sene benim fotoğrafımı kullanmalılar.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Otobüs şoförünün dikkati dağılmıştı, dikiz aynasından neler olup bittiğine bakıyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Hâlâ görünmezdim, elinden direksiyonu kaptım ve haşırt diye sola çevirdim. Herkes sağa savruldu ve çığlık atıp inlemeye başladı. Bir de cama yapışan Furiaların sesi olduğunu umduğum bir ses duydum.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Hey!" diye bağırdı sürücü. "Hey... Dur!"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Direksiyona hakim olmak için çabalamaya başladık. Otobüs tünelin kenarına çarptı, kaporta duvarlara sürtüp erimeye başladı, peşimizde kıvılcımlardan bir kilometrelik bir kuyruk oluştu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Yan yatmış bir halde Lincoln Tüneli'nden çıktık ve tekrar yağmurlu fırtınaya daldık. Otobüste insanlar, canavarlar bir o yana, bir bu yana devriliyordu, çarptığımız arabalar bowling kukaları gibi sağa sola dağılıyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Nasıl olduysa sürücü otobandan çıkışı buldu. Otobandan fırladık, yarım düzine trafik ışığı geçtik ve New Jersey'in kırsal bölgelerinden aşağı fıçı gibi yuvarlanmaya başladık. Ortalık o kadar ıssızdı ki, sanki New York'ta ırmağı geçtikten sonra hayat bitiyordu. Solumuzda korular, sağımızdaHudson Irmağı vardı ve sürücü ırmağı tercih etmiş gibiydi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Muhteşem bir fikir daha geldi aklıma: acil durum freninebastım.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Otobüs inleyerek ıslak asfaltta üç yüz altmış derece döndü ve ağaçlara çarptı. Acil durum ışıkları yandı. Kapı patdiye fırlayıp açıldı. Otobüs sürücüsü ilk çıkan oldu, peşinden bağıra çağıra birbirlerini çiğneyerek yolcular çıktı. Rahat çıkabilmeleri için sürücü koltuğuna geçtim.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Furialar dengelerini buldular. Kırbaçlarını Annabeth'e doğru savurdular, o da bıçağını salladı ve antik Yunanca "Uzaklaşın," diye bağırdı. Kıvırcık teneke konserve fırlatıyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Açık kapıya baktım. Gitmekte özgürdüm ama arkadaşlarımı bırakamazdım. Görünmezlik kepimi çıkarttım. "Hey!"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Furialar bana döndüler, sapsarı sipsivri dişlerini göstererek bana tısladılar; o an kaçış mükemmel bir fikir gibi göründü. Bayan Dodds koridorda bana doğru yürüdü, tıpkı F aldığım matematik testimi uzatmak için sınıfın koridorunda ilerlediği gibi. Ne zaman kırbacını şaklatsa, dikenli uçlu kayış boyunca kızıl alevler dans ediyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Çirkin kız kardeşlerden diğer ikisi hop diye onun iki yanındaki koltukların tepesine sıçradı ve devasa kötü sürüngenler gibi bana doğru süründüler.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Perseus Jackson," dedi Bayan Dodds, aksanı bu bölgelerin çok, çok aşağılarından geldiğini belli ediyordu. "Tanrıları kızdırdın. Öleceksin."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Seni matematik öğretmeniyken daha çok seviyordum," dedim ona.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kükredi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Annabeth ve Kıvırcık, temkinli hareketlerle Furiaların arkasına geçtiler ve kaçış için bir boşluk beklemeye başladılar.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Cebimden tükenmez kalemi çıkarttım ve kapağı açtım. Dalgakıran, iki ucu da pırıl pırıl bir kılıç şekline gelene kadar uzadı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Furialar ne yapacaklarını şaşırdılar.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Bayan Dodds daha önce Dalgakıran'ı tatmıştı. Belli ki bir daha karşısına çıkmasından hoşlanmamıştı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Şimdi teslim ol," diye tısladı. "Ve sonsuza dek sürecek bir işkenceden kurtul."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "İyi deneme," dedim kadına.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Percy, dikkat et!" diye bağırdı Annabeth.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Bayan Dodds kırbacını savurdu ve kırbaç kılıç tutan elime dolandı, o sırada iki yandaki Furialar da üzerime atladı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Elim sanki kaynayan kurşun dolu bir kaba dalmıştı ama Dalgakıran'ı düşürmemeyi becerdim. Kılıcın kabzasını solumdaki Furia'nın üzerine indirdim ve kadın geriye yuvarlanıp bir koltuğa yapıştı. Dönüp sağımdaki Furia'yı biçtim. Kılıç boynuna değer değmez bir çığlık attı ve toza dönüşüp patladı. Annabeth, Bayan Dodds'un arkasına geçip onu bir güreşçi gibi tuttu ve Kıvırcık rahatça kırbacı kadının elinden alabilsin diye onu geriye doğru yatırdı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Off!" diye bağırdı Kıvırcık. "Of! Sıcak! Sıcak!"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Kabzayı kafasına geçirdiğim Furia yeniden üzerime sıçradı, gırtlağıma yapışmak için pençelerini açmıştı ama Dalgakıran'ı öyle bir savurdum ki, kadının içi yumurta gibi açıldı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Bayan Dodds, Annabeth'i sırtından atmaya çalışıyordu. Tekme vurdu, pençe attı, tısladı, ısırdı ama Kıvırcık, Bayan Dodds'u kendi kırbacıyla ayaklarından bağlarken Annabeth de dayanmayı becerdi. En sonunda ikisi bir olup kadını koridorun gerisine doğru fırlattı. Bayan Dodds ayağa kalkmaya çalıştıysa da yarasa kanatlarını çırpacak yer olmadığından, yerden kalkar kalmaz düşüyordu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Zeus seni yok edecek!" diye yeminler etti. "Hades ruhunu alacak!"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Braccas meas vescimini!" diye haykırdım.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Latince nereden çıkmıştı şimdi bilemiyordum. Ama sanının "Donumu ye!" anlamındaydı.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  (Gök gürültüsü otobüsü sarstı. Tüylerim diken diken oldu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Çık dışarı!" diye bağırdı Annabeth bana. "Şimdi!" Daha tazla teşvike ihüyacım yoktu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Koşarak dışarı çıktık ve diğer yolcuların şaşkın şaşkın ortalıkta dolandığını, sürücüyle tartıştıklarını ya da daireler çizerek koşturup "Hepimiz öleceğiz!" diye bağırdıklarını gördük. Hawaii gömlekli bir turist eline kamerasını alıp, daha kılıcın kapağını takamadan fotoğrafımı çekti.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Çantalarımız!" Kıvırcık durumu fark etmişti. "Onlar kaldı..."<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  GÜÜÜÜÜM!<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Otobüsün pencereleri patlarken yolcular gizlenecek yer bulabilmek için sağa sola atladı. Bir yıldırım çatıda koca bir krater açmıştı ama içeriden gelen kızgın haykırış Bayan Dodds'un henüz ölmediğinin deliliydi.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  "Koş!" dedi Annabeth. "Yardım çağırıyor! Hemen buradan çıkmalıyız!"<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  Yağmur tepemizden aşağı boşalırken koruluğa daldık. Arkamızdaki otobüs alev almıştı, önümüzde ise karanlıktan başka bir şey yoktu.<br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  <br class="calibre" />
  <br class="calibre" /></p>
</body>
</html>
