<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Rick Riordan - 1 - Şimşek Hırsızı</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main1">
  <p class="heading4"><span class="sgc8"><br class="calibre" /></span></p>

  <h3 class="heading4"><span style="font-family: Book_avs_space_Antiqua; font-size: 16px; text-indent: 24px;">3. Kıvırcık Beklenmedik Şekilde Pantolonunu Kaybediyor</span><br /></h3>

  <p class="heading4"><span class="sgc8"><br class="calibre" /></span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">İtiraf zamanı: Kıvırcık'ı otobüs terminaline varır varmaz ektim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Biliyorum, biliyorum. Kaba bir hareket. Ama Kıvırcık beni deli ediyordu, sanki bir ölüymüşüm gibi bana bakıyor, durmadan "Neden hep böyle oluyor?", "Neden hep altıncı sınıfta?" diye mırıldanıyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kıvırcık, ne zaman üzülse mesanesi de dolduğundan, otobüsten iner inmez bir yere kaybolmamam için söz verdirip tuvalete koşturunca şaşırdım desem yalan olur. Onu beklemek yerine bavulumu kapıp sıvışüm ve şehrin yukarı yakasına giden ilk taksiye atladım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Doğu Yakası, Yüz Dördüncü Cadde'yle Birinci'nin köşesi" dedim şoföre.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annemle tanışmadan önce size ondan bahsedeyim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Adı Sally Jackson ve dünyanın en iyi insanı. Bu da dün</span><span class="Apple-style-span1">yadaki en iyi insanların, en talihsiz insanlar olduğuna dair</span><span class="Apple-style-span1">kuramımı doğruluyor. Dedem ve anneannem, annem beş yaşındayken bir uçak kazasında hayatlarını kaybetmiş, o da kendisiyle çok ilgilenmeyen amcası tarafından büyütülmüş. Bir roman yazarı olmak istiyormuş, o yüzden lise yıllarında iyi bir yaratıcı yazarlık bölümü olan bir üniversiteye girmek</span><span class="Apple-style-span1">için para biriktirmiş. Sonra amcası kansere yakalanmış ve annem ona bakmak için son senesinde okulu bırakmış. Amcası öldükten sonra da beş parasız, ailesiz ve diplomasız kalmış.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kötü talihini kırdığı tek an, babamla tanıştığı anmış.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Babamı pek hatırlamıyorum, sadece o içimi ısıtan hali ve</span><span class="Apple-style-span1">kısmen de gülümsemesi kalmış aklımda. Annem babamdan bahsetmeyi sevmiyor çünkü üzülüyor. Babamın hiçbir fotoğrafı da yok.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Anladınız değil mi, evlenmemişler. Annem, babamın zengin ve önemli birisi olduğunu, ilişkilerinin de gizli olduğunu söyledi. Sonra bir gün babam önemli bir gezi için Atlantik'i aşmak üzere yola çıkmış ve asla geri dönmemiş.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc7">Okyanusta kayboldu, demişti annem. Ölmedi. Okyanusta kayboldu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem daha sonra garip işlere girip çıkmış, lise diplomasını alabilmek için gece okuluna kaydolmuş ve beni bir başına büyütmüş. Asla şikayet etmedi, delirmedi de. Bir kere bile. Üstelik kolay katlanılır bir çocuk olmadığımı bili</span><span class="Apple-style-span1">yordum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">En sonunda Gabe Ugliano ile evlendi. Gabe tanıştığımız ilk otuz saniye içerisinde iyi bir adammış gibi gözüktü, sonra da gerçek rengini, yani dünya çapında bir baş belası olduğunu gösterdi. Daha küçükken ona Kokarca Gabe lakabını taktım. Kusura bakmayın ama gerçekten öyle. Terli spor</span><span class="Apple-style-span1">şortlarına sarılmış küflü sarımsaklı pizza kokuyor herif. İkimizin arasında kalan annemin işi hep zor oldu. Hem</span><span class="Apple-style-span1">Kokarca Gabe'in ona davranışları hem de Kokarca ile benim aramızdakiler... Neyse, zaten eve gelince olanlar durumu anlatacak.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ufak dairemize girerken annemin işten dönmüş olduğunu umuyordum. Ama aksine, Kokarca Gabe salonda arkadaşları ile poker oynuyordu. Televizyonda bir spor kanalı açıktı, halının her köşesine abur cubur ve bira kutuları saçılmıştı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Başını bile kaldırmadan, puro iliştirilmiş ağzıyla seslendi: "Demek eve döndün."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Annem nerede?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"İşte," dedi. "Paran var mı?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Aynen böyle. <i class="calibre1">Hoş geldin. Seni görmek güzel. Görüşmeyeli</i></span> <span class="sgc7">altı ay oldu, nasıl geçti?<span class="sgc10">Bunlar değil.</span></span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Gabe kilo almıştı. Ucuzluktan elbise giydirilmiş, dişsiz bir deniz ayısı mübarek. Saçından geriye kalan son üç teli, tarayıp kel kafasına yapıştırmış. Yakışıklı falan mı zannediyorsa artık kendini.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Queens'deki Mega Elektronik Mağazası'nı yönetiyorum dese de çoğu zaman evde otururdu. Nasıl olup da onu uzun zaman önce işten atmadıklarını bilmiyorum. Maaş çekini alır, parasını midemi bulandıran purolarına ve elbette biraya yatırır. Her zaman bira... Ne zaman eve gelsem kumar fonuna para yatırmamı bekliyor bir de. Buna "erkek sırrı" diyor. Anlamı şu aslında, anneme söylersem tek yumrukla gözlerimin ferini söndürecek.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Hiç param yok," dedim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Yağlı kaşlarından tekini kaldırdı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Tazı gibi paranın kokusunu alır Gabe. Buna şaşırıyorum zira kendi kokusu yüzünden çoktan burnu düşmeliydi, nasıl</span><span class="Apple-style-span1">koku alıyor?</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Otobüs terminalinden buraya taksiyle geldin," dedi. "Tahminen bir yirmi papel vermişsindir. Para üstü olarak da altı ya da yedi dolar almışsındır. Bu çatının altında yaşayacaksan, sorumluluk üstleneceksin. Haklı değil miyim Eddie?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Eddie apartman görevlimizdi ve bana vicdan azabıyla karışık anlayışla baktı. "Hadi ama Gabe," dedi. "Çocuk daha yeni geldi."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Haklı değil miyim?" diye sorusunu yineledi Gabe.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Eddie önündeki kraker dolu kaseye bakarak kaşlarını</span><span class="Apple-style-span1">çattı. Diğer iki adamsa uyumlu bir şekilde gaz saldı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="Apple-style-span1">"Tamam," dedim. Elimi cebime daldırıp bir tomar para</span><span class="Apple-style-span1">çıkarttım ve masanın üstüne attım. "Umarım kaybedersin."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="Apple-style-span1">"Karnen geldi, zeki çocuk!" diye bağırdı arkamdan.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Yerinde olsam burnum havada dolaşmazdım!"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Odamın kapısını çarptım ki, aslında benim odam değildi.</span><span class="Apple-style-span1">Okulda olduğum aylarda Gabe'in "çalışma odası"ydı. Burada eski araba dergileri dışında pek bir şey çalıştığı yoktu; esasında benim eşyalarımı dolaba tıkıştırmayı, pencere eşiğine çamurlu botlarını koymayı seviyordu ve o lanet olasıca kolonyası, puroları ve bayat birası ile ortalığı kokutmak için elinden geleni ardına koymuyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bavulumu yatağın üzerine bıraktım. Evim, güzel evim. Gabe'in kokusu neredeyse Bayan Dodds kabuslarımdan</span><span class="Apple-style-span1">ya da meyve satan yaşlı kadının makasla ip keserken çıkan sesten bile beterdi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ama bu düşünce aklıma gelir gelmez dizlerimin bağı çözüldü. Kıvırcık'ın suratındaki paniğe kapılmış o ifadeyi ve onsuz eve dönmemem için bana söz verdirişini hatırladım. Birden tüylerim ürperdi. Sanki birisi, bir şey, şu an beni arı</span><span class="Apple-style-span1">yordu. Belki de tam şu an elleri upuzun, dehşet verici pençelere dönüşerek merdivenleri sarsarak ilerliyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sonra annemin sesin işittim. "Percy?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Yatak odamın kapısını açtı ve tüm korkularım buharlaştı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem işte böyle sırf odaya girerek bile kendimi iyi hissetmemi sağlayabilir. Gözlerine ışık vurdu mu rengi değişir ve her yana parıltılar saçmaya başlar. Gülüşü bir battaniye ı^ibi sıcakür. Uzun, kahverengi saçlarında kırlaşmış teller olsa da asla onun yaşlı olduğunu düşünmem. Annem bana baktı mı sanki hep içimdeki güzel şeyleri görüyor, kötü şeyleri görmüyor. Bir kerecik bile olsun kimseye sesini yükselttiğini veya kaba bir söz ettiğini duymadım. Ne bana ne de Gabe'e.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ah, Percy." Beni sıkı sıkı kucakladı. "İnanmıyorum. Noel'den beri ne kadar büyümüşsün."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Üzerindeki kırmızı, beyaz ve mavi renkteki Amerika Şekeri üniforması dünyadaki en güzel şeylerin kokusunu taşıyordu: Çikolata, meyan kökü ve Grand Central'daki şeker dükkanında sattığı diğer tüm şeylerin kokusu. Bana "ücretsiz örnek" ile dolu koca bir çanta getirmişti, eve döndüğümde hep getirirdi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Beraberce yatağın kenarına oturduk. Ben ekşi yabanmersini dizili iplere saldırırken, annem elini saçlarımda gezdirdi ve mektupta yazmadığım ne varsa anlatmamı istedi. Okuldan uzaklaştırılmama dair hiçbir şey demedi. Umurunda değil gibiydi. Ama keyfim yerinde miydi? Küçük oğlu iyi miydi?</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Beni boğduğunu, artık yettiğini söylesem de onu tekrar gördüğüm için, gizliden gizliye, gerçekten hem de gerçekten çok mutluydum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Diğer odadan Gabe bağırdı: "Hey, Sally! Fasulyeli sos ne</span><span class="Apple-style-span1">oldu ha?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Dişlerimi gıcırdattım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem dünyanın en iyi kadını. Bir milyonerle evlenmeliydi, Gabe gibi bir baş belasıyla değil.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Canı sıkılmasın diye Yancy Akademisi'ndeki son günlerimden keyifle bahsettim. Bu sefer neredeyse bir sene idare edebilmiştim. Yeni arkadaşlar edinmiştim. Latince dersinde epey başarılı olmuştum. Ve dürüstçe söylemek gerekirse, bulaştığım kavgalar da müdürün abarttığı kadar değildi. Yancy Akademisi'ni sevmiştim. Gerçekten sevmiştim. Öyle güzel kıvırdım ki ben bile inanacaktım söylediklerime. Kıvırcık ve Bay Brunner aklıma gelince boğazımda bir şeyler düğümlendi. Nancy Bobofit bile gözüme o kadar kötü gözükmüyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ta ki o müze gezisine dek...</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ne?" diye sordu annem. Bakışları vicdanımı sızlatıyor, içimdeki sırrı çekip çıkartmaya çalışıyordu. "Bir şeyden mi korktun?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Hayır, anne."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Yalan söylemek hoşuma gitmedi, ona Bayan Dodds'tan ve iplik kesen o üç yaşlı hanımdan bahsetmek istiyordum ama aptalca gelir diye düşündüm.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem dudak büzdü. Bir şeyleri söylemediğimi bilse de üstelemedi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Sana bir sürprizim var," dedi. "Deniz kıyısına gidiyoruz."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Gözlerim fal taşı gibi açıldı. "Montauk'a mı gidiyoruz?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Üç gece. Aynı kulübede kalacağız."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ne zaman?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Gülümsedi annem. "Üstümü değişir değişmez."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Buna inanamıyordum. Annemle son iki yaz Montauk'a</span><span class="Apple-style-span1">gidememiştik çünkü Gabe yeteri kadar paramız olmadığını söylüyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Gabe eşikte belirdi ve kükredi: "Fasulye sosu, Sally? Beni duymadın mı?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Adama bir yumruk patlatasım vardı ama annemin nasıl baktığını gördüm. Bana bir anlaşma sunduğunu anladım:</span> <span class="sgc7">Kısa bir süreliğine Gabe'e iyi davran. Sadece Montauk'a gitmeye hazır olana dek. Sonra da buradan çıkarız.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Tam şimdi getiriyordum şekerim," dedi Gabe'e. "Sadece geziden bahsediyorduk."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Gabe gözlerini kıstı. "Gezi mi? O konuda ciddi miydin?" "Biliyordum," dedim alçak sesle. "Gitmemize izin verme</span><span class="Apple-style-span1">yecek."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Elbette verecek," dedi annem, o da kısık sesle konuşuyordu. "Üvey baban yalnızca para konusunda endişe ediyor. Hepsi bu. Dahası," diyerek sözlerine devam etti, "Gabriel fasulyeli sosla yetinmek zorunda kalmayacak. Ona tüm hafta sonu yetecek kadar, yedi kat fazla sos hazırlayacağım. Tatlı. Ekşi krema. Ne gerekirse."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Gabe biraz yumuşadı. "Şimdi şu sizin gezi... senin kıyafetlere ayırdığın paradan karşılanacak, öyle mi?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Öyle tatlım," dedi annem.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ve arabamı yalnızca oraya gidip gelmek için kullanacaksınız."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Son derece dikkat edeceğiz."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Gabe iki kat olmuş gerdanını kaşıdı. "O halde, şayet sen yedi kat fazla sosu çabucak hazırlarsan... Şayet çocuk da poker oyunumu böldüğü için özür dilerse..."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc7">Şayet senin en hassas noktana bir tekme yapıştırırsam,</span> <span class="sgc">diye düşündüm. Belki bir hafta opera şarkıcısı gibi bağırırsın?</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ama annemin bakışları onu delirtme diyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ne demeye bu herife katlanıyordu ki? Çığlık atmak isti</span><span class="Apple-style-span1">yordum. Ne demeye onun ne düşündüğü annemin umurundaydı ki?</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Özür dilerim," diye mırıldandım. "Son derece önemli poker oyunun böldüğüm için gerçekten üzgünüm. Lütfen hemen oyununa dön."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Gabe'in gözleri kısıldı. Fındık kadar beyniyle sözcüklerimde alay arıyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Evet, her neyse," diyerek kararını belirtti.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Tekrar oyuna döndü.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Teşekkürler Percy," dedi annem. "Montauk'a gittiken sonra şey hakkında... Söylemeyi unuttuğun ne varsa konuşuruz, tamam mı?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bir anlığına gözlerinden endişe okudum, otobüste Kıvırcık nasıl korktuysa öyle bir şeydi, sanki annem de havadaki o garip esinti ile ürperiyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ama sonra yeniden bir gülümseme kondu yüzüne, yanıldığımı düşündüm. Saçlarımı karıştırdı ve Gabe'e yedi kat fazla sos hazırlamaya gitti.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bir saat sonra yola çıkmaya hazırdık.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Gabe yalnızca annemin çantalarını arabanın üstüne bağlamamı izleyecek kadar poker oyununa ara. verdi. Bir yandan da tüm hafta sonu annem yemek pişirmeyecek (daha da önemlisi 78 model Camaro marka arabası gidecek) diye sızlanıyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Arabada tek bir çizik olmasın zeki çocuk," diye uyardı tam son çantayı da yüklerken. "Tek çizik istemem."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sanki arabayı ben süreceğim. Daha on iki yaşındayım. Ama bu Gabe'in umurunda değildi. Elleriyle boyadığı araba</span><span class="Apple-style-span1">nın üstünü bir martı pisletse hesabını benden sormanın yolunu bulurdu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sallana sallana apartmana girişini izlerken o kadar öfkelendim ki, açıklayamayacağım bir şey yapüm. Gabe eşiğe varınca, Kıvırcık'ın kötülüğü def etmek için otobüste yaptığını gördüğüm el işaretini yaptım. Yani elimi kalbimin üstüne bir pençe gibi koydum, sonra Gabe'e doğru elimi savurdum. Kapı, Gabe'in poposuna öyle bir çarptı ki, merdivenden yukarı bir toptan fırlamışçasına uçtu. Belki rüzgardandı, belki de kapının menteşelerinde tuhaf bir sorun vardı ama bu olayın nedenini düşüneceğim diye durmadım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Camaro'ya atladım ve anneme gazlamasını söyledim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kiraladığımız kulübe güney sahilinde, Long Island'ın ta uçundaydı. Soluk renkli perdeleri olan, pastel renkli bir kutuyu sanki deniz kıyısına bakan kum tepelerinin arasına gömmüşlerdi. Yastıklar kum, çekmeceler örümcek doluydu, deniz de çoğu zaman yüzülemeyecek kadar soğuktu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Burayı seviyordum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bebekliğimden beri buraya gelirdik. Annem daha da uzun süredir geliyormuş. O söylemedi ama ben, bu kumsalın annem için neden özel olduğunu biliyordum. Burası babamla karşılaştığı yerdi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Montauk'a yaklaştıkça annem gençleşiyor, yüzünden endişenin, yorgunluğun izleri siliniyordu. Gözleri denizin rengine dönüyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Günbatımında oraya vardık, kulübenin tüm pencerelerini açtık ve her zamanki gibi temizlik işine başladık. Sahilde yürüdük, martılara mavi mısır koçanı attık ve mavi jelibonlar, tuzlu mavi karamelalar ve annemin işten getirdiği diğer ücretsiz örneklerden yedik.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sanırım bu mavi renkli yemek meselesini anlatmam gerek.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Biliyor musunuz, Gabe bir zamanlar anneme böyle bir şey olmayacağını söylemişti. O sıralar önemsizmiş gibi görünen bir kavgaya tutuştular. Ama o günden beri annem mavi renkli bir şeyler bulup almak için yolunu değiştiriyor. Mavi doğum günü pastaları pişiriyordu. Mavi renkli yabanmersini pestilleri hazırlıyordu. Mavi renkli mısırlı tortillalar alıp, dükkandan da eve mavi renkli şekerler getiriyordu. Kendisine Bayan Ugliano demek yerine kızlık soyadı Jackson'ı kullandığını da düşününce, Gabe'e kapılıp gittiğini düşünmek yersiz olacaktı. Onda da asi bir kan vardı, benim gibi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Karanlık çökünce ateş yaktık. Üstünde sosisli sandviçler pişirip, şekerleme erittik. Annem bana çocukluğuna dair, annesi babası uçak kazasında ölmeden önceki döneme ait hikayeler anlattı. Günün birinde yazmayı planladığı kitaplardan bahsetti, şekerleme dükkanından ayrılabilecek kadar para biriktirir biriktirmez yapacaktı bunu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">En sonunda, Montauk'a ne zaman gelsek aklıma düşen şeyi anneme sorma cesaretini buldum: babamı. Annemin gözleri doldu. Her zaman anlattığı şeyleri anlatacağını tahmin ettim ama bunları dahi dinlemekten hiç sıkılmazdım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"O çok iyi kalpliydi Percy," dedi annem. "Uzun boyluydu, yakışıklıydı ve çok kuvvetliydi. Ama bir o kadar da kibardı. Siyah saçların, yeşil gözlerin, hepsi babandan sana geçmiş."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem şeker dolu çantadan mavi renkli bir jelibon çıkardı, "Keşke seni görebilseydi Percy. Çok gurur duyardı."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Nasıl olup da annemin bunu söylediğini anlayamıyordum. Neyimle gurur duyacaktı ki babam? Karnesi D+'larla dolu disleksik, hiperaktif bir çocuk, üstüne üstlük altı sene içerisinde altı kere okuldan atılmış.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ben kaç yaşındaydım?" diye sordum. "Yani... o gittiğinde?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annemin gözleri yanan ateşe daldı. "Yalnızca bir yaz boyunca beraber olduk Percy. Hem de bu plajda. Bu kulübede."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Ama... ben bebekken beni görmüş."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Hayır tatlım. Hamile olduğumu biliyordu ama seni hiç görmedi. Sen doğmadan önce gitmesi gerekti."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Halbuki babama dair bir şeyler hatırlar gibiydim. İçimi ısıtan o ışıltısı. Gülümsemesi. Annemin söyledikleri ile kafamdakileri uzlaştırmaya çalıştım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Hep babamın bebekliğimi bildiğini varsaymıştım. Annem doğrudan böyle bir şey söylememişti ama yine de böyle olduğunu hissetmiştim. Oysa şimdi beni hiç görmediği söyleniyordu...</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Babama kızdım. Aptalcaydı belki ama, o okyanus yolculuğuna çıktığı için, annemle evlenecek cesareti olmadığı için ona kızdım. Bizi terk etmişti, biz de Kokarca Gabe'e mecbur olmuştuk.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Beni yeniden yollayacak mısınız?" diye sordum anneme. "Başka bir yatılı okula mı gidiyorum?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Erimeye başlayan bir şekerlemeyi ateşten çekti.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bilmiyorum tatlım," Sesi içlenmiş gibiydi. "Sanırım...</span><span class="Apple-style-span1">Sanırım bir şey yapmamız şart."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Beni ortalıkta istemediğinizden mi?" diye sordum ama sözler ağzımdan çıktığı anda pişman oldum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annemin gözlerinde yaşlar birikti. Elimi tuttu, sıktı. "Ah, Percy, hayır. Ama tatlım ben... ben bunu yapmak zorundayım. Senin iyiliğin için. Seni göndermek zorundayım."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annemin dedikleri Bay Brunner'ın, "Yancy'den ayrılman senin için en iyisi olacak" sözlerini hatırlattı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Çünkü normal değilim, öyle mi?" dedim.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bu kötü bir şeymiş gibi söylüyorsun Percy. Ama ne kadar önemli biri olduğunun farkında değilsin. Yancy Akademisi yeterince uzak diye düşünmüştüm. En sonunda güvende olursun diye düşünmüştüm."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Neye karşı güvende?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem gözlerini gözlerime dikti ve bir anda tüm hatıralar bastı içimi: başıma gelen ve unutmaya çalıştığım tüm o garip, korkunç şeyler.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Üçüncü sınıftaydım, siyah trençkotlu bir adam oyun bahçesinde peşime düşmüştü. Öğretmenler polisi çağırmakla tehdit edince de homurdanarak uzaklaşmıştı ama o adamın geniş kenarlı şapkasının altından tek gözü olduğunu, o gözün de kafasının tam ortasında olduğunu söylediğimde kimse bana inanmamıştı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Ondan önceki olay ilk anılarımdan birisiydi. Anaokulundaydım, bir öğretmenim beni, yanlışlıkla, içine yılan girmiş bir karyolaya yatırmıştı. Annem beni almaya gelip, nasıl olduysa o yumuk yumuk çocuk ellerimle tutup öldürmeyi becerdiğim, cansız, pullu bir iple oynarken görünce çığlığı basmıştı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">İstisnasız her bir okulda tüyler ürpertici, tehlikeli bir şey olmuş, başka yere geçmek zorunda kalmıştım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Anneme meyve satan ihtiyar kadınlardan, sanat müzesindeki Bayan Dodds'tan, matematik öğretmenimi bir kılıçla kesip toza dönüştürdüğümden bahsetmem gerektiğini biliyordum. Ama bir türlü gücümü toplayıp söyleyemiyordum. Sanki bunları söylersem Montauk gezimiz sona erecekti ve ben bunu istemiyordum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Seni olabildiğince yanımda tutmaya çalıştım," dedi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bana bunun hata olduğunu söylediler. Ama tek seçenek</span><span class="Apple-style-span1">kaldı Percy. Babanın seni yollamamı istediği bir yer var. Ama bir türlü ben... yüreğim elvermedi işte."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Babam bir özel okula gitmemi mi istemişti?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Özel okul değil," dedi annem yumuşak bir ses tonuyla.</span><span class="Apple-style-span1">"Bir yaz kampı."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Başım dönmeye başladı. Babam, doğuşumu görecek kadar bile kalmamış babam, neden anneme bir yaz kampından bahsetmiş olsundu ki? Hem madem o kadar önemliydi, annem neden daha önce bundan bahsetmemişti?</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem nasıl baktığımı görünce "Özür dilerim Percy," dedi. "Ama bunu anlatamam. Seni oraya yollayamazdım. Seni bir daha hiç görememem demek olabilirdi bu."</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Bir daha hiç mi? Ama sadece bir yaz kampıysa...?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sonra yanan ateşe döndü ve yüzündeki ifadeden bir soru</span><span class="Apple-style-span1">daha soracak olursam ağlamaya başlayacağını anladım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="Apple-style-span1">O gece çok canlı bir rüya gördüm.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Plaj fırtınaya tutulmuştu. İki tane çok güzel hayvan vardı, beyaz bir at ve altın renkli bir kartal. İkisi de hemen suyun kenarında birbirlerini öldürmeye çalışıyorlardı. Kartal inişe geçti ve kocaman pençeleri ile atın burnunu biçti. At birden</span><span class="Apple-style-span1">şahlandı ve kartalın kanatlarını tekmeledi. Onlar mücadele ederken, yer titriyor, dünyanın altında bir yerden hayvanların birbirleriyle öldüresiye savaşmalarına neden olan canavarca bir sesin kıkırdamaları işitiliyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Onlara doğru koştum, birbirlerini öldürmelerine engel olmalıydım ama ağır çekim koşuyordum. Çok geç kalacağımı biliyordum. Kartalın gagasını atın gözlerine doğru çevirip inişe geçtiğini gördüm ve "Hayır!" diye haykırdım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sıçrayarak uyandım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Dışarıda gerçekten bir fırtına vardı, hem de ağaçları topraktan söken, evleri yıkan türden bir fırtına. Sahilde ne bir at</span><span class="Apple-style-span1">ne de bir kartal vardı. Yalnızca sanki gün doğdu sandıracak cinsten çakan şimşekler ve kum tepelerini topçu atışma tutar gibi çarpan altı metrelik dalgalar gözüküyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sonra patlayan gök gürültüsüyle annem uyandı. Gözlerini kocaman açtı ve "Hortum," dedi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bunun delice olduğunu biliyordum. Long Island'da yaz başında hortum olmazdı. Ama sanki okyanus bunu unutmuş gibiydi. Kükreyen rüzgarın içerisinden, uzaktan bir yerlerden bir feryat işitiliyordu. Bu öfkeli, işkence çeken ses tüylerimi diken diken ediyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Sonra daha yakından, sanki kuma vurulan bir tokmak gibi bir ses geldi. Çaresiz bir sesti; birisi kulübemizin kapısına vuruyor ve bağırıyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem geceliğiyle yataktan fırladı ve kapının kilidini açtı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Bardaktan boşanırcasına yağan yağmurun önünde, kapının eşiğinde Kıvırcık belirdi. Ama o değildi... Tam olarak Kıvırcık değildi.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Tüm gece aradım seni," dedi nefes nefese. "Hangi akla uydun da böyle yaptın?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem dehşet içerisinde bana bakıyordu ama Kıvırcık'tan korkmuyordu, geliş nedeninden korkuyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"Percy," dedi annem, yağmurun gürültüsü yüzünden bağırmak zorunda kalmıştı. "Okulda ne oldu? Bana anlatmadığın şeyler ne?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Donakalmıştım, Kıvırcık'a bakıyordum. Gördüğüm şeyi algılayamıyordum.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">"O Zeu kai alloi theoi!" diye haykırdı Kıvırcık. "Tam arkamda! Annene söylemedin mi?"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kıvırcık'm eski Yunan dilinde lanet okuduğunu anladığımı fark edemeyecek kadar şoka girmiştim. Onun nasıl olup</span><span class="Apple-style-span1">da gecenin bir yarısı, bir başına buralara kadar geldiğini düşünemeyecek kadar şoka girmiştim. Çünkü Kıvırcık pantolon giymemişti ve bacaklarının olması gereken yerde... Bacaklarının olması gereken yerde...</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Annem sert sert bana baktı, daha önce hiç konuşmadığı bir tonla konuştu: "Percy. Hemen cevap ver!"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kekeleye kekeleye meyve tezgahında duran yaşlı hanımları, Bayan Dodds'u anlattım, annem öylece baktı. Çakan şimşeklerin ışığında yüzünün ölü görmüş gibi solduğu belli oluyordu.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Çantasını kaptı, bana yağmurluğumu fırlattı. "Arabaya git. İkiniz de. Koşun!"</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Kıvırcık Camaro'ya koştu ama buna tam olarak koşmak denemezdi. Sanki bir at gibi tırısta gidiyor, pösteki gibi kıllarla kaplı arka bacakları sallanıyordu. Birden o bacaklarındaki kas hastalığı hikayesi anlamlı geldi. Nasıl hızlı koştuğunu ama yürürken aksadığını anladım.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc">Çünkü ayaklarının olması gereken yerde ayak yoktu. Ucu ayrık toynaklar vardı.</span></p>

  <p class="heading4"><span class="sgc"><br class="calibre" /></span></p>

  <p class="heading4"></p>
</body>
</html>
