<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metro 2034</title>
  <meta content="jacket" name="calibre-content" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre_rescale_">
    <div class="cbj_banner">
      <table class="cbj_header">
        <tr class="calibre1">
          <td class="cbj_title" colspan="2"><span class="title">Metro 2034</span></td>
        </tr>

        <tr class="calibre1">
          <!-- If you do not want the series number to be formatted using roman numerals
                        change Number II of <em>Metro</em> to Metro [2] -->

          <td class="cbj_series" colspan="2">Number II of <em class="calibre2">Metro</em></td>
        </tr>

        <tr class="calibre1">
          <td class="cbj_series" colspan="2">Dmitry Glukhovsky</td>
        </tr>

        <tr class="calibre1">
          <td class="cbj_series" colspan="2">Gürer Yayınları (2014)</td>
        </tr>

        <tr class="calibre1">
          <td class="cbj_series" colspan="2">
            <hr class="metadata_divider" />
          </td>
        </tr>

        <tr class="calibre1">
          <td class="cbj_label" style="text-align: center;">Etiketler:</td><!-- If you want the tags to be alphabetical, change Bilim Kurgu, Gerilim to
                        Bilim Kurgu, Gerilim -->

          <td class="cbj_content" style="text-align: center;">Bilim Kurgu, Gerilim</td>
        </tr>

        <tr class="calibre3" data-calibre-jacket-searchable-tags="1">
          <td class="calibre4" colspan="2">Bilim Kurguttt Gerilimttt</td>
        </tr>
      </table>

      <div class="cbj_footer"></div>
    </div><!-- 
        In addition you can add code to show the values of custom columns here.
        The value is available as _column_name and the title as
        _column_name_label.  For example, if you have a custom column with
        label #genre, you can add it to this template with _genre_label and
        _genre. Note that the # is replaced by an underscore. For example
        
        <div><b>{_genre_label}:</b> {_genre}</div>
        -->

    <div class="cbj_comments">
      <div class="calibre5">
        <span class="calibre6">Moskova metrosu'ndaki sırrı keşfetmeye hazır mısınız? Moskova metrosu'nun renkli haritalarıyla...</span><br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />
        <span class="calibre6">Yıl 2034...Nükleer kıyamet sonrası enkaz haline gelen dünyada insan soyu neredeyse tükenmiş, radyasyon yüzünden kentler yaşanamaz halde. O gün Moskova Metrosu'nda yolculuk edenler hayatta kaldı. Dünyanın en büyük nükleer sığınağı olan Metro, insanoğlunun son kalesi.&nbsp;</span><br class="calibre7" />
        <span class="calibre6">WDNKh istasyonunda yaşananların üzerinden bir yıl geçti.&nbsp;</span><br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />
        <span class="calibre6">Metro'nun öbür yakasındaki Sevastopolskaya İstasyonu yardım bekliyor. Oraya giden kervanlara ne olduğunu kimse bilmiyor. Yardıma gönderilen, genç Ahmet, kimliğini bilmeyen acımasız avcı Hunter, ölümsüzlüğü hikâyesinde arayan ihtiyar tarihçi Homer'den oluşan küçük bir birlik. Ve onlara yolda katılan Saşa... Metro, onların kaderini bir araya getirdi.&nbsp;</span><br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />
        <span class="calibre6">Onlar insanlığı kurtarabilecek mi?&nbsp;</span><br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />
        <span class="calibre6">Yolculuk devam ediyor. Metro 2033'ün beklenen devam kitabı.</span><br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />
        <span class="calibre6">Moskova Metrosu, romanda anlatıldığı gibi labirente benzer, büyüklüğü ve hatları tam olarak bilinmeyen bir gizemdir. Metroda, devlet ve gizli servislere ait yüzden fazla gizli yeraltı sığınağı bulunur. Sovyetler Birliği döneminde liderleri korumak ya da ülkeden kaçırmak için yapıldığı söylenen Metro-2, Moskova Metrosu'nun bir parçası ve en ünlü efsanelerinden biridir. Esin kaynağı olduğu çok sayıda şehir efsanesi vardır.&nbsp;</span><br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />
        <span class="calibre6">1979 Moskova doğumlu Dmitry Glukhovsky, 14-15 yaşlarında kafasında salt bir fikir olarak oluşturdu Metro 2033'ü. Gazeteci olarak Fas'tan Guatemala'ya, İzlanda'dan Japonya'ya kadar neredeyse bütün dünyayı dolaştı. Çernobil'deki bozulan nükleer reaktörü filme almak için bölgeye gitti. Kuzey Kutbu'ndan dünyada ilk kez canlı yayını gerçekleştirdi. Anadili Rusça'ya ek olarak İngilizce, Fransızca, Almanca, İbranice ve İspanyolca da bilmektedir. Metro-2033 kitabı ile 2007 yılında, Kopenhag'daki EuroCon yarışmasında, Avrupa Bilim Kurgu Topluluğu (the European Science Fiction Society) tarafından Teşvik Ödülü'ne değer görüldü. Bu kitaptan uyarlanan aynı adlı bir video oyunu da bulunmaktadır.</span><br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />
        <br class="calibre7" />

        <div class="calibre8">
          <b class="calibre9">Baskı Yılı:&nbsp;</b><span class="calibre10">2012</span>
        </div>

        <div class="calibre11">
          <div class="calibre13"></div><b class="calibre14">Dili:&nbsp;</b>Türkçe
        </div>
      </div>

      <div class="calibre11"></div>

      <div style="text-align: center;">
        <b class="calibre14">Yayınevi:&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">Gürer Yayınları</span></b>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
