<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_26">YEDİNCİ SAHNE</h2>

  <p>Husrev - Osman</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Husrev tutuk bir yürüyüşle Osman'a doğru bir kaç adım atar. Durur.)</span></p>

  <p>HUSREV - Kim kesti bahçedeki incir ağacını?</p>

  <p>OSMAN - Ben kestim efendim.</p>

  <p>HUSREV - Kim söyledi kesmeni?</p>

  <p>OSMAN - Hanımefendi emrettiler.</p>

  <p>HUSREV - Ne çıkar bir âciz inciri kurutmaktan? Hanımefendiye söyle! Sana emretsin. İçimdeki ağacı kes! O âciz değil, çok kuvvetli.</p>

  <p>OSMAN- Ah beyim. Ben ne yapayım?</p>

  <p>HUSREV- Hiç, ne yapacaksın?</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Husrev yazı masasına doğru yürür. Etajerin arkasından geçer. Soldaki küçük kapının aralık olduğunu görür. Aralık kanadı eliyle tutarak açacakmış gibi yapar. Başını Osman'a çevirir.)</span></p>

  <p>HUSREV - Bu kapı demin kapalıydı. Kim girdi yatak odama? OSMAN - Vallahi beyim, ne söyliyeyim? Ne söyleyeceğimi bilemiyorum.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Husrev kapının kanadını açar. İçeriye dik dik bakar. Müzik gayet hafif yine başlamıştır.)</span></p>

  <p>HUSREV - Kim o karanlıktaki gölge?</p>

  <p>OSMAN - Valideniz efendim.</p>

  <p>HUSREV - <span style="font-style:italic;">(İçeriye seslenerek)</span> Anne, gel buraya!</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Husrev geri geri çekilir. Odanın ortasına yaklaşır. Osman'ın iki üç adım önünde durur. Soldaki kapıdan muzdarip bir hortlak gibi Ulviye yavaş ve vezinli adımlarla önüne bakarak girer.)</span></p>
</body>
</html>
