<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_27">SEKİZİNCİ SAHNE</h2>

  <p>Ulviye - Evvelkiler</p>

  <p>HUSREV - <span style="font-style:italic;">(Annesine divanı işaret ederek)</span> Otur şuraya anne!</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Ulviye etajere döner. Divana, ilişir gibi oturur. Osman, annesine korkunç bir tarzda bakan Husrev'in yan tarafından hanımını telâşlı gözlerle seyrediyor. Ulviye Osman'a eliyle işaret ederek çıkmasını bildirir. Osman sağdaki kapıdan çıkar. Müzik artık yükselmiş, duyuluyor.)</span></p>

  <p>HUSREV - Anne!</p>

  <p>ULVÎYE - Oğlum!</p>

  <p>HUSREV - Niçin inciri kestirdin?</p>

  <p>ULVİYE - İstemiyordum. O ağacı görmeni istemiyordum.</p>

  <p>Kabahat mi ettim?</p>

  <p>HUSREV - Anne ben o ağaca baktığım zaman babamı görmüş gibi oluyordum. Babamı göreyim diye rıhtıma çıktım. Aradım, aradım. Nihayet onu ta dibinden ve toprak hizasından kesilmiş buldum.</p>

  <p>ULVİYE - Yavrum! Bu kadar fena bir hâtırası olan ağacı niçin müdafaa ediyorsun?</p>

  <p>HUSREV - Çünkü o babamdı. O bendim. O çocukluğumdu. O her şeyimdi. Küçükken onun dibinde oynardım. Ona yaslanır, bulutlan seyrederdim. Gölgesine sığınırdım. O benim dadımdı. O senden sonra en sevdiğim şeydi. En sevdiğim şeyden en büyük fenalığı gördüm. Babam kendisini ona astı. O benim yine en bağlı olduğum şey kaldı. Şimdi onu kestiniz. Ta dibinden, toprak hizasından kestiniz. Böylece dünyamı kesmiş oldunuz. Artık anlıyorum ki, dünyam, ta dibinden ve toprak hizasından kayboldu.</p>

  <p>ULVİYE - <span style="font-style:italic;">(Ağlıyarak)</span> Husrev, affet! Anneni affet! Bu işi bana bağışla!</p>

  <p>HUSREV - Kendimi aynı yere asmayım diye korktunuz. Onu göre göre babamın yolundan gitmeyim diye korktunuz. Vah akılsızlar! Başımı, üstünde bir ayva gibi kıracağım taş mi yok, duvar mi yok? Deniz mi, dere mi, uçurum mu yok? Cam, kemik, odun mu yok? İnsanı ne öldürmez ki? <span style="font-style:italic;">(Sükût, müzik.)</span> Görüyorsun ya, insan ne çerden çöpten!</p>

  <p>ULVİYE - <span style="font-style:italic;">(Bağırarak)</span> Oğlum, beraberce ölelim de kurtulalım! <span style="font-style:italic;">(Husrev yüzünü meydana ve arkasını yazı masasına döndürür. Soldaki küçük kapıdan, birer gölge halinde Mansur ve Turgut girerler.)&nbsp;</span></p>
</body>
</html>
