<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_13">ÜÇÜNCÜ SAHNE</h2>

  <p>Hizmetçi Kız - Evvelkiler</p>

  <p>ULVİYE - <span style="font-style:italic;">(Hizmetçi kıza)</span> Kızım, bugün beyefendinin odasına gazete götürdün mü?</p>

  <p>HİZMETÇİ KIZ - Bir saat evvel götürdüm efendim.</p>

  <p>ULVİYE - <span style="font-style:italic;">(Çok telâşlı)</span> Okudu mu?</p>

  <p>HİZMETÇİ KIZ - Bilmiyorum efendim. Ben içeriye girdiğim zaman beyefendi yatağında oturuyordu. Eliyle bırak diye işaret etti. Ben de bir iskemlenin üzerine bırakıp çıktım.</p>

  <p>ULVİYE - Peki kızım!</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Hizmetçi kız geldiği yerden gider. Ulviye ayağa kalkar. Nevzat'a korku dolu gözlerle bakar.)</span></p>

  <p>ULVİYE - Demin buraya geldiği vakit her halde daha okumamıştı. Fakat şimdi odasında. Ya okursa?</p>

  <p>NEVZAT - Yapacak bir şey göremiyorum.</p>

  <p>ULVİYE - Odasına girip belli etmeden gazeteyi alamaz mıyız?</p>

  <p>NEVZAT - Büsbütün şüphelenir. Hem kimseyi istemiyor, demiyor musunuz? Biz gidelim hastaneye kadar. Şuracıkta. Beş dakika sürmez. Hemen döneriz. Şu yeri bir kere görün! Kaybedecek vaktimiz yok.</p>

  <p>ULVİYE - Durun, şimdi durun! Gazete işini halletmeden bir yere gidemeyiz.</p>

  <p>NEVZAT - Hatırıma bir şey geldi. Siz hemen giyinin! Zaten beraber çıkmıyacak mıydık? Husrev'in odasına gider, benimle sokağa çıktığınızı söylersiniz. Allahaısmarladık dersiniz. Bu bir vesile olur. Gazeteyi okumamışsa yavaşça alırsınız.</p>

  <p>ULVİYE - İyi fikir. Bir kaç saniye bekleyin! Üzerime bir şeyler alayım.</p>

  <p>NEVZAT - Bekliyorum.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Ulviye sağdaki kapıdan çıkar. İç odanın önüne kadar yürür. İçeriye girer. Divana yaklaşır. O anda paravananın arkasından Mansur fırlar. Çok heyecanlı. Geçidin önünde durur.)</span></p>
</body>
</html>
