<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Vurun Kahpeye</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="head html5_header">
      <h1>2</h1>

      <h2>Aliye mektepte</h2>
    </div>

    <p>Aliye bir hafta mektebe gidip geldikten sonra, ocağın karşısında yatar ve Gülsüm halanın nasırlı elleri saçlarını rikkatle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f58" id="backlink-58">58</a> okşarken, gözlerinin daldığı alevlerde dimağının<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f59" id="backlink-59">59</a> rüyet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f60" id="backlink-60">60</a> sahasına giren yeni sahneler şunlardı:</p>

    <p>Mektebin pis ve karanlık toprak avlusunda kokusuna mâni olamadığı kırık kapılı hela, Maarif Müdürü’nün şüpheli işlerine âlet olan ikinci muallime Hatice Hanım’ın rastıklı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f61" id="backlink-61">61</a> kaşları, elinden düşmeyen sigarasından sapsarı olan kınalı elleri, sonra bu kadının kendisine eski saraylarda yeni bir gözdeye karşı ihtiyar ve günü geçmiş gözdelerin mübalağalı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f62" id="backlink-62">62</a> tabasbuslarıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f63" id="backlink-63">63</a> karışık gayzları<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f64" id="backlink-64">64</a>... Muhayyilesine hâkim olan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f65" id="backlink-65">65</a> bu hayalin bir de canlı tarafı vardı. Bazan koşuşan, çok zaman makine gibi sıralara yapışık hasta ve soluk yüzleriyle oturan, İstanbul’un serbest ve yaramaz çocuklarının yüzlerine benzemeyen yağlı, küçük, püskülsüz fesleriyle kız çocuklara tahakküm eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f66" id="backlink-66">66</a> erkek çocuklar, gözünün önünden gelip geçiyordu. Kızlar o kadar acınacak, silik idiler ki, Aliye üzerinde yalnız merhamet izleri bırakıyorlardı. Fakat oğlanlar daha mütecaviz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f67" id="backlink-67">67</a>, daha canlıydı ve oldukça kasaba halkını temsil eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f68" id="backlink-68">68</a> sınıflara garip surette bir benzeyişleri vardı.</p>

    <p>Evvela kasaba esnafının çocukları vardı. Bunlar sinnen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f69" id="backlink-69">69</a> en sağlam ve en çocuğa benzeyen bir sınıftı. Ekserisinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f70" id="backlink-70">70</a> yuvarlak kırmızı yanakları, yanık yüzleri, siyah gözleri vardı. Yalınayak, yamalı şalvarlarla gelirlerdi ve diğerleri gibi burunları akardı ve elleri simsiyahtı. Buna rağmen Aliye onları en çok sevmişti.</p>

    <p>Bunlar da öteki erkek çocuklar gibi kızların, fırsat buldukça saçlarını çekiyor ve dövüyorlardı. Fakat kendi kız kardeşlerini, hatta kendi sınıflarından olan kızları ötekilere karşı himaye ediyorlardı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f71" id="backlink-71">71</a>. Muallime Hatice Hanım bu sınıfa hiç ehemmiyet vermez, ders saatinde ekseri sigarasını yakar, sakızını çiğner, önlerine yazı meşki<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f72" id="backlink-72">72</a> diye attığı ezelî bir besmele, herhangisi başını kaldıracak olursa, “Seni kör olasıca piç!” diye üstüne saldırırdı.</p>

    <p>Adedi az olmasına rağmen imtiyazlı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f73" id="backlink-73">73</a> iki sınıf çocuk, eşraf çocuklarıyla memur çocuklarıydı. Eşraf<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f74" id="backlink-74">74</a> çocuklarının ekserisi cılız, fena bakılmış, sümüklü, kirli, fakat mütehakkim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f75" id="backlink-75">75</a> ve ahlaksızdı. Hepsinin cebinde bir tabaka tütünü var. Hemen hepsi Hatice Hanım’la karşılıklı sigaralarını yakarlar, avluda çömelirler; hem sigara dumanlarını savurur, hem evlerinde olanı biteni anlatırlardı. Bu karnı şiş, nefesi kokan, yarı sakat, marazlı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f76" id="backlink-76">76</a> çocukları Aliye sevmemişti.</p>

    <p>Küçük ve âlil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f77" id="backlink-77">77</a> vücutlarında öyle marazî ve vaktinden evvel yetişmiş bir cinsiyet ve sefahat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f78" id="backlink-78">78</a> ve bunu öyle mürai<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f79" id="backlink-79">79</a> bir şekilde örtmeleri ve öyle mutlak surette çalışmaktan kaçan tembel bir halleri vardı ki, herhalde eşrafın müstakbel vârisleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f80" id="backlink-80">80</a> uzun senelerin damla damla biriktirdiği servet için çok tehlikeli görünüyorlardı. Bunların karşısında bir de bunlarla tahakküm ve kibarlık yarışı eden süslü, büyük memur çocukları vardı.</p>

    <p>Aliye, ilk sınıfa girdiği zaman, pencerelerine kâğıt yapışmış pis dershanede epeyce birikmiş sigara dumanı, laubali<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f81" id="backlink-81">81</a> sırıtan bir sürü küçük yüz gördü. Sınıf olanca kuvvetiyle yeni, yalnız ve zayıf görünen muallimeye kafa tutmaya karar vermiş görünüyordu. Onu şimdi yarı güldüren, yarı kalbini hâlâ hiddetle halecânlandıran<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f82" id="backlink-82">82</a> olayı hatırlıyordu. Yanakları çukur çukur, mavi gözlü, toparlak bir oğlan, bu eşraf oğullarından Kantarcıların Hüseyin’in küçük oğlunun ayağına sıranın altından ayağını sallarken çarpmıştı.</p>

    <p>İlk dikkati ve vazifeyi tespite çalışan Aliye’nin, karşısındaki mütesanit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f83" id="backlink-83">83</a>, kapalı ve yaramaz kütlenin samut<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f84" id="backlink-84">84</a> ve anlamamaya azmetmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f85" id="backlink-85">85</a> inadı karşısında yavaş yavaş yanakları kızarmaya başlamıştı. Birdenbire köşede bir vaveyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f86" id="backlink-86">86</a> duydu. Tozlu tahtaların üstünde Kantarcıların Sabri ile yüzünü birdenbire sevmeye başladığı çocuğu yuvarlanır buldu. Sabri küçüğü yatırmış, kafasını eğmiş, ensesine alabildiğine yumruk atıyordu. Çocukların hepsi karışmış, dershanede, kol bacak birbirine girmiş, alabildiğine feryat başlamıştı.</p>

    <p>Aliye buna karşı alacağı vaziyeti kararlaştırmadan Hatice Hanım elinde bir değnekle koşmuş, sağa sola değneği sallamaya başlamış ve hâsıl olan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f87" id="backlink-87">87</a> kargaşalıkta hemen Sabri’nin dövdüğü küçüğü kulaklarından yakalamış, o da dövmeye başlamıştı.</p>

    <p>O zaman Aliye feveran etti:<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f88" id="backlink-88">88</a></p>

    <p>— O çocuğu bırak, dedi.</p>

    <p>Sonra Sabri’yi kendi yakaladı. Hatice Hanım’ın ellerine verdi.</p>

    <p>— Bunu şimdi aşağıya götür. Evine gönder. Uslu oluncaya kadar mektebe gelmesin, dedi. Hatice Hanım’ın onun eşraf çocuğu olduğu izahını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f89" id="backlink-89">89</a> hiç dinlemedi ve bu, derhal sükûnu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f90" id="backlink-90">90</a> iade etti. Ondan sonraki hayatı memur hanımlarıyla, eşraf oğullarının mektebe birer birer gelip tehditleri, kavgalarıyla geçti. Fakat o, her şeye rağmen mektepte sükûneti ve asayişi iade etti. Belki nasılsa bu işte kendine, mekteple alakadar olan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f91" id="backlink-91">91</a> Maarif Müdürü yardım ediyordu. Bununla beraber onu en çok müşkülata maruz bırakan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f92" id="backlink-92">92</a> Maarif Müdürü’nün hanımı olmuştu. Çocuğuna müstesna<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f93" id="backlink-93">93</a> muamele yapılmasını talep ediyor<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f94" id="backlink-94">94</a>, Aliye’ye:</p>

    <p>— Hoca parçası, kocamın hepiniz halayığısınız, istersek hemen azlederiz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f95" id="backlink-95">95</a>, diye bar bar bağırıyordu. Tehlikesini sonra anladığı bir sahne daha vardı ki, o da, Kantarcı Hüseyin Efendi’nin büyük oğlu Uzun Hüseyin’in mektebe gelişiydi.</p>

    <p>Aliye’nin ders verdiği odanın yan pencereleri kalın saçaklı, kocaman bir eve bakıyordu. Aliye, sıraların arasında dolaşırken bir gün gayri ihtiyarî o kalın ve biraz korkunç evin penceresine donmuş gibi yapışmış garip, sarı bir çehre gördü.</p>

    <p>Derin ve dalgın, dershanenin camlarını delerek kendisine dalan iki donuk siyah gözle uzun, sarı, biçimsiz bir yüz, azıcık çarpık, uzun bir burun görünüyordu. Biraz mütereddi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f96" id="backlink-96">96</a>, biraz cılız ve kendi kendine çekilmiş eşraf delikanlılarının hususiyetlerini, zaaflarını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f97" id="backlink-97">97</a> mütekâsif<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f98" id="backlink-98">98</a> bir surette kendinde toplamış bir baştı. Aliye bu başı görmemiş gibi derslerine devam etti, çocuklarla meşgul oldu, fakat bu sabit ve garip insan yüzü onu azıcık tevahhuş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f99" id="backlink-99">99</a>, azıcık istikrah<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f100" id="backlink-100">100</a> ile zihnen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f101" id="backlink-101">101</a> burguluyordu. Gerçi Maarif Müdürü’nün de yağlı yakası üstündeki top sakallı, mürai yüzü, bulanık gözleri, sefih<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f102" id="backlink-102">102</a> ve çirkin ağzı onu aynı istikrahla dolduruyordu. Fakat nasılsa ondan korkmuyor, herhangi dakika kapıdan dışarı atabilecek kudreti kendisinde hissediyordu. Bu, daha tehlikeli, daha tehlike noktaları vazıh<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f103" id="backlink-103">103</a> olmayan bir korku telkin ediyordu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f104" id="backlink-104">104</a>.</p>

    <p>Kantarcıların Hüseyin Efendi’nin küçük oğlu Sabri’yi, Aliye dışarı attığı günden beri sınıfta sükûnet teessüs etmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f105" id="backlink-105">105</a>, küçük gözlerde günlerden beri Aliye’nin dersleriyle uyandırmaya muvaffak olamadığı dikkat ve alaka olanca ateşiyle yeni muallimeye karşı uyanmıştı.</p>

    <p>Küçük hayatlarında bir eşraf çocuğuna henüz böyle muamele eden muallime görmemişlerdi. Esnaf ve küçük memur çocuklarının gözlerindeki dikkatte perestiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f106" id="backlink-106">106</a> ile karışık bir minnet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f107" id="backlink-107">107</a> vardı. Eşraf ve büyük memur çocukları sinmiş, fakat müteyakkız<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f108" id="backlink-108">108</a> ve muntazır<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f109" id="backlink-109">109</a> görünüyorlardı.</p>

    <div class="margin-top html5_section">
      <p>Birdenbire dershanenin kapısı vurulmadan bir darbe ile açılmış, önde günlerden beri yan pencereden mektebi gözetleyen adam, sapsarı ve hadîd, bir sima ile<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f110" id="backlink-110">110</a>, elinde küçük Sabri, içeriye dalmıştı. Donuk siyah gözleri parıl parıl yanıyor, biraz çatık ağzı çok çirkin bir takallüs<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f111" id="backlink-111">111</a> içinde haykırıyordu. Onun ne dediği anlaşılmadan, Aliye daha kudretli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f112" id="backlink-112">112</a> bir hiddetle kapıya doğru yürüdü. Asker babasının sağlam iradesinden tevarüs ettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f113" id="backlink-113">113</a> sükûnla ve kuvvetli bir sesle:</p>

      <p>— Siz kimsiniz, ne hakla kapıyı vurmadan giriyorsunuz?</p>

      <p>— Ben Kantarcıların Hüseyin Efendi’nin oğlu Uzun Hüseyin Efendi’yim, siz ne hakla bir eşraf çocuğuna sui muamele<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f114" id="backlink-114">114</a> ediyorsunuz?</p>

      <p>Uzun Hüseyin Efendi, ekseriyetle olduğu gibi İstanbul’da Hukuk Fakültesi’ne senelerce devam etmiş, nispeten dürüst İstanbul lehçesi, fakat mebzul<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f115" id="backlink-115">115</a> mecelle tabiratıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f116" id="backlink-116">116</a> konuşuyordu. Muallime Hatice Hanım Sabri’nin elinden tutup evine iade ettiği zaman pencereden mektebi gözetleyen Hüseyin Efendi feveran etmiş, “Ben o kahpeye gösteririm,” diye evinden fırlamış, o hızla yukarıya çıkmış, içeriye dalmıştı. Arkasından Muallime Hatice Hanım mütecessis<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f117" id="backlink-117">117</a> gözleriyle bakıyor, Sabri sırıtıyor, çocuklar büyük bir merakla sahneyi takip ediyorlardı. Dal gibi bir kızın, fazla olarak bir nevi eşraf ve Maarif Müdürü’nün keyiflerine göre değişen, yalnız onlara eğilmekle kasabada kalabilen bir kadının, Uzun Hüseyin Efendi’nin yüzüne korkusuz gözlerle bakıp bir vali azametiyle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f118" id="backlink-118">118</a> onu tevbihine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f119" id="backlink-119">119</a> fena halde şaşırmıştı. Hüseyin Efendi de herhangi kadın üstünde tasarrufı şahsî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f120" id="backlink-120">120</a> ve tahakkümü tabiî bulan bir zihniyetin altında tahtı sallanan bir hükümdar gibi telaşa düşmüş, muğlak<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f121" id="backlink-121">121</a> bir gazâb<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f122" id="backlink-122">122</a> sonuna kadar, hakkını, kudretini muhafaza için silahlanan bir vaziyet almıştı. Hatta İstanbul şivesini unutarak:</p>

      <p>— Sen kim oluyon garı, diye haykırdı. Sen muallime değil misin? Sen bu kasabanın muallimesi değil misin? Ne haddine bir eşraf çocuğunu koğuyon, ne haddine benim suratıma haykırıyon? İstanbul’un hayâsız<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f123" id="backlink-123">123</a> garılarına, erkeklerin suratına haykıran, yol iz bilmeyen garılarına burada lüzum yok. Ne okutmanı, ne de seni isteyoz.</p>

      <p>Aliye’nin pembe yüzü, dudakları kadar kızardı. Onun da muhitinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f124" id="backlink-124">124</a>, düşüncelerinin, tahsilinin biriktirdiği cinsiyetinin şerefini muhafaza etmek için toplanan azim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f125" id="backlink-125">125</a> ve arzusu galeyan ediyordu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f126" id="backlink-126">126</a>. Fakat ne bir zaaf, ne gözyaşı, ne de korku gösterdi. Alev yanakları ve alev gözleriyle kendi de hayret ettiği sakin, fakat biraz birdenbire kalınlaşan boğuk bir sesle:</p>

      <p>— Şimdi buradan dışarı çıkın Efendi, dedi. Kasaba demek siz [demek]; değilsiniz, ben, Anadolu’ya çocuklarını okutmak için geldim. Bu kasabada sizin gibi terbiyesi eksik adamların yüzünden kalamazsam, başka yere gider, vazifemi yaparım. Çıkınız ve beni Maarif Müdürü’ne şikâyet ediniz. Fakat ben de bir kadın mektebine hususî odasına girer gibi, hem de söylediğini bilmez bir tarzda gelen sizi şikâyet edeceğim. Haydi, çabuk, şimdi!</p>

      <p>Bunları söylerken yavaş yavaş gözleri Hüseyin Efendi’nin gözünde kapıya doğru yürüdü. O kadar kuvvetli, o kadar ince, genç vücudu, sıhhati ve tevazünü<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f127" id="backlink-127">127</a> ile Hüseyin Efendi’den daha kavi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f128" id="backlink-128">128</a> menekşe gözleri öyle alev içindeydi ki, Hüseyin Efendi süratle çekildi. Aliye tamamıyla kapıyı kapadı. Bir şey olmamış gibi çocuklarla meşgul oldu.</p>

      <p>Yalnız akşam dönerken çocukların bu şayanı hayret<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f129" id="backlink-129">129</a> şeyi biraz daha görmek istiyorlarmış gibi uzaktan kendini takip ettiklerini gördü. Muallime Hatice Hanım ayrılırken ona bir mecnuna<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f130" id="backlink-130">130</a> bakar gibi korkmuş gözlerle baktı.</p>
    </div>

    <div class="margin-top html5_section">
      <p>Aliye bütün sıkıntılarını, yorgunluklarını Gülsüm hala ile Ömer Efendi’nin yanında unutuyordu. Birdenbire onların irahmetli (rahmetli) Eminelerinin boş ve yaralı kalplerindeki yerini almıştı. O geldi geleli temiz örtülü minderleri, inik perdeleriyle uykuda olan ev uyanmış, renklenmiş ve neşelenmişti. Şimdi pencerelerinde kırmızı, turuncu sardunyalar açıyor, köşe minderinin yanındaki iskemlelerin üzerinde gazeteler, kitaplar duruyor, ortada Aliye’nin yazı yazdığı, fakat aynı zamanda yemek yedikleri, çay içtikleri masa duruyordu. Karı koca, Aliye’nin hatırı için yerde, sinide yemek yemekten sarfınazar etmişler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f131" id="backlink-131">131</a>, onunla masada yiyorlardı.</p>

      <p>Kantarcıların Hüseyin’in mektebe tehdide geldiği günün akşamı Aliye vak’ayı Ömer Efendi ile Gülsüm halaya anlatmıştı. Ömer Efendi birdenbire cüppesini toplamış, minderin üzerine bağdaş kurmuş, üstü abanî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f132" id="backlink-132">132</a> sarıklı fesini arkaya itmiş, düşünüyordu. Gülsüm yerde dizini dikeltmiş, çorap örüyordu. Baş örtüsü altından buruşuk ve iyi yüzü derhal gölgelendi. Aliye masanın başında çocukların vazifelerini tashih ediyordu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f133" id="backlink-133">133</a>. Bu iyi ihtiyarların, şu hadise yüzünden neşelerinin kaçtığını görünce onları güldürmeye, işi bir şaka gibi telakki etmeye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f134" id="backlink-134">134</a> çalıştı. Ömer Efendi başını salladı. Aliye bir melek gibi, o, şimdiye kadar kasabaya gelen eksik eteklerin, bu Kantarcıların Uzun Hüseyin ile Maarif Müdürü yüzünden uğradığı belâları bilmiyordu. Onların ne Allah’tan korkuları, ne de Peygamber’den utanmaları vardı. Hele böyle kimsesiz ve genç bir kız bulurlarsa... Aliye güldü.</p>

      <p>— Kimsesiz mi, dedi. Kim söylemiş, Ömer Buba (baba) ile Gülsüm Ana’nın çocuğuna nasıl ulaşırlarmış bakim?</p>

      <p>İhtiyarların derhal yüzleri değişti, ikisinin de berrak gözlerinde harikulade bir muhabbet ve rikkat parladı.</p>

      <p>İkisinin de yanaklarına yaşlar döküldü. İkisi de Aliye’yi muhabbet ve vefanın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f135" id="backlink-135">135</a> yenilmez kuvvetiyle saran bir sesle:</p>

      <p>— Sana artık biz Emine diyeceğiz, dediler.</p>

      <p>Ve Aliye yarı ciddi, yarı gülerek Gülsüm Ana’nın boynuna sarılırken:</p>

      <p><em>— Sizin toprağınız benim toprağım, sizin eviniz, benim evim, burası için, buranın çocukları için bir ışık, bir ana olacağım ve hiçbir şeyden korkmayacağım, vallahi ve billâhi,</em> dedi.</p>

      <p>Hakikaten, Aliye bütün dedikodulara, bütün müşkülata rağmen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f136" id="backlink-136">136</a> kalbinin en genç ve en imanlı kudretiyle mektepte çalışıyordu. Maarif Müdürü’nün şüpheli yardımına, karısının kıskanç bühtanlarına<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f137" id="backlink-137">137</a> Hüseyin Efendi’nin tehlikeli gayzından<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f138" id="backlink-138">138</a> doğan etrafındaki vahim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f139" id="backlink-139">139</a> havaya rağmen mevki<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f140" id="backlink-140">140</a> kazanıyordu. Evvela kasabanın yerli kadınlarının muhabbetlerini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f141" id="backlink-141">141</a> kazanmıştı. Mektepte çocuğu olan her ana, ona büyük bir muhabbetle sarılmıştı. Fazla olarak Hüseyin Efendi’nin muhitindeki ihtiras<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f142" id="backlink-142">142</a> ve biraz da incizap<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f143" id="backlink-143">143</a>, onu Ömer Efendi’den Allah’ın emriyle istemesine müncer olmuş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f144" id="backlink-144">144</a> ve Aliye derhal reddetmişti. Bundan sonra sıra ile eşraf oğullarının taleplerini birer birer reddedişi ona çok iyi bir isim yapmıştı. Tabii bu Maarif Müdürü’nün ümitlerini kabartmış, ötede beride Aliye’nin kendisine âşık olduğu için gençleri reddettiğini söylemişti. Bu, yerli kadınlarla muhabbetlerine mukâbil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f145" id="backlink-145">145</a>, memur hanımlardan ona karşı pek kuvvetli bir husumet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f146" id="backlink-146">146</a> uyandırmıştı. Bir zaman geldi ki bütün kasaba leh ve aleyhinde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f147" id="backlink-147">147</a> yalnız Aliye ile alakadar, yalnız Aliye’yi konuşuyordu. Hatta Aliye, Yunanlıların İzmir’i işgali kadar heyecanlı bir mevzuydu. Fakat henüz bu alaka, fazla tehlikeli değildi. Çünkü hâlâ onu temiz ve açık yüzü, kapalı başı ile elleri cebinde dolaşırken gören her kasaba erkeğinin kalbinde ümit tamamen sönmemişti. Yalnız bütün kasaba halkını vaziyet ve hayatıyla alakadar etmeye muvaffak olan bu kadın, Uzun Hüseyin Efendi’ye muadil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f148" id="backlink-148">148</a>, belki daha tehlikeli bir düşmanı, Hacı Fettah Efendi’nin şahsında peyda etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f149" id="backlink-149">149</a>. Fettah Efendi’de bu hakiki kanaat taassup<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f150" id="backlink-150">150</a> ve galeyanına belki de Aliye’nin çok açık ve temiz hayatıyla zaaf verdiği kara kuvvetin gayreti sebep olmuştu ve onun için tehlikeliydi.</p>
    </div>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f58">
      <a class="si-backref" href="#backlink-58">58</a><span class="si-footnote-text">. Sevecenlikle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f59">
      <a class="si-backref" href="#backlink-59">59</a><span class="si-footnote-text">. Bilincinin.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f60">
      <a class="si-backref" href="#backlink-60">60</a><span class="si-footnote-text">. Görüş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f61">
      <a class="si-backref" href="#backlink-61">61</a><span class="si-footnote-text">. Boyalı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f62">
      <a class="si-backref" href="#backlink-62">62</a><span class="si-footnote-text">. Abartılı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f63">
      <a class="si-backref" href="#backlink-63">63</a><span class="si-footnote-text">. Yaltaklanmalarıyla.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f64">
      <a class="si-backref" href="#backlink-64">64</a><span class="si-footnote-text">. Öfkeleri.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f65">
      <a class="si-backref" href="#backlink-65">65</a><span class="si-footnote-text">. Hayal etme gücüne egemen olan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f66">
      <a class="si-backref" href="#backlink-66">66</a><span class="si-footnote-text">. Baskı yapan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f67">
      <a class="si-backref" href="#backlink-67">67</a><span class="si-footnote-text">. Saldırgan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f68">
      <a class="si-backref" href="#backlink-68">68</a><span class="si-footnote-text">. Belirgin özelliklerini yansıtan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f69">
      <a class="si-backref" href="#backlink-69">69</a><span class="si-footnote-text">. Yaşça.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f70">
      <a class="si-backref" href="#backlink-70">70</a><span class="si-footnote-text">. Çoğunun.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f71">
      <a class="si-backref" href="#backlink-71">71</a><span class="si-footnote-text">. Koruyorlardı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f72">
      <a class="si-backref" href="#backlink-72">72</a><span class="si-footnote-text">. Bir öğretmenin, aynını yazmaları için öğrencilerine verdiği yazı örneği.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f73">
      <a class="si-backref" href="#backlink-73">73</a><span class="si-footnote-text">. Ayrıcalıklı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f74">
      <a class="si-backref" href="#backlink-74">74</a><span class="si-footnote-text">. Bir yerin zenginleri, sözü geçenleri, ileri gelenleri.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f75">
      <a class="si-backref" href="#backlink-75">75</a><span class="si-footnote-text">. Zorba.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f76">
      <a class="si-backref" href="#backlink-76">76</a><span class="si-footnote-text">. Hastalıklı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f77">
      <a class="si-backref" href="#backlink-77">77</a><span class="si-footnote-text">. Hastalıklı, sakat.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f78">
      <a class="si-backref" href="#backlink-78">78</a><span class="si-footnote-text">. Uçarılık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f79">
      <a class="si-backref" href="#backlink-79">79</a><span class="si-footnote-text">. İkiyüzlü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f80">
      <a class="si-backref" href="#backlink-80">80</a><span class="si-footnote-text">. Gelecekteki mirasçıları.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f81">
      <a class="si-backref" href="#backlink-81">81</a><span class="si-footnote-text">. Saygısız, çekinmesi olmayan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f82">
      <a class="si-backref" href="#backlink-82">82</a><span class="si-footnote-text">. Titreten.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f83">
      <a class="si-backref" href="#backlink-83">83</a><span class="si-footnote-text">. Dayanışma içinde olan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f84">
      <a class="si-backref" href="#backlink-84">84</a><span class="si-footnote-text">. Suskun.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f85">
      <a class="si-backref" href="#backlink-85">85</a><span class="si-footnote-text">. Karar vermiş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f86">
      <a class="si-backref" href="#backlink-86">86</a><span class="si-footnote-text">. Çığlık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f87">
      <a class="si-backref" href="#backlink-87">87</a><span class="si-footnote-text">. Ortaya çıkan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f88">
      <a class="si-backref" href="#backlink-88">88</a><span class="si-footnote-text">. Birdenbire öfkelendi, parladı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f89">
      <a class="si-backref" href="#backlink-89">89</a><span class="si-footnote-text">. Açıklamasını.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f90">
      <a class="si-backref" href="#backlink-90">90</a><span class="si-footnote-text">. Huzuru.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f91">
      <a class="si-backref" href="#backlink-91">91</a><span class="si-footnote-text">. İlgilenen.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f92">
      <a class="si-backref" href="#backlink-92">92</a><span class="si-footnote-text">. Güçlükler karşısında bırakan.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f93">
      <a class="si-backref" href="#backlink-93">93</a><span class="si-footnote-text">. Ayrıcalıklı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f94">
      <a class="si-backref" href="#backlink-94">94</a><span class="si-footnote-text">. İstiyor.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f95">
      <a class="si-backref" href="#backlink-95">95</a><span class="si-footnote-text">. Görevden alırız.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f96">
      <a class="si-backref" href="#backlink-96">96</a><span class="si-footnote-text">. Soysuzlaşmış.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f97">
      <a class="si-backref" href="#backlink-97">97</a><span class="si-footnote-text">. Düşkünlüklerini.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f98">
      <a class="si-backref" href="#backlink-98">98</a><span class="si-footnote-text">. Yoğunlaşmış.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f99">
      <a class="si-backref" href="#backlink-99">99</a><span class="si-footnote-text">. Ürkme.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f100">
      <a class="si-backref" href="#backlink-100">100</a><span class="si-footnote-text">. İğrenme.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f101">
      <a class="si-backref" href="#backlink-101">101</a><span class="si-footnote-text">. Beynini.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f102">
      <a class="si-backref" href="#backlink-102">102</a><span class="si-footnote-text">. Zevk ve eğlenceye düşkün, uçarı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f103">
      <a class="si-backref" href="#backlink-103">103</a><span class="si-footnote-text">. Açık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f104">
      <a class="si-backref" href="#backlink-104">104</a><span class="si-footnote-text">. Aşılıyordu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f105">
      <a class="si-backref" href="#backlink-105">105</a><span class="si-footnote-text">. Kurulmuş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f106">
      <a class="si-backref" href="#backlink-106">106</a><span class="si-footnote-text">. Tapınma.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f107">
      <a class="si-backref" href="#backlink-107">107</a><span class="si-footnote-text">. Sevinç.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f108">
      <a class="si-backref" href="#backlink-108">108</a><span class="si-footnote-text">. Tetikte, uyanık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f109">
      <a class="si-backref" href="#backlink-109">109</a><span class="si-footnote-text">. Bekler.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f110">
      <a class="si-backref" href="#backlink-110">110</a><span class="si-footnote-text">. Öfkeli bir yüzle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f111">
      <a class="si-backref" href="#backlink-111">111</a><span class="si-footnote-text">. Kasılma.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f112">
      <a class="si-backref" href="#backlink-112">112</a><span class="si-footnote-text">. Güçlü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f113">
      <a class="si-backref" href="#backlink-113">113</a><span class="si-footnote-text">. Miras aldığı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f114">
      <a class="si-backref" href="#backlink-114">114</a><span class="si-footnote-text">. Kötü davranış.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f115">
      <a class="si-backref" href="#backlink-115">115</a><span class="si-footnote-text">. Bol.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f116">
      <a class="si-backref" href="#backlink-116">116</a><span class="si-footnote-text">. Fıkıh hükümleriyle bu konudaki türlü içtihadı bir araya getiren, Tanzimat’ tan sonra hazırlanmış olan, yasa yerine kullanılan eserdeki deyimlerle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f117">
      <a class="si-backref" href="#backlink-117">117</a><span class="si-footnote-text">. Meraklı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f118">
      <a class="si-backref" href="#backlink-118">118</a><span class="si-footnote-text">. Büyüklüğüyle.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f119">
      <a class="si-backref" href="#backlink-119">119</a><span class="si-footnote-text">. Azarlamasına.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f120">
      <a class="si-backref" href="#backlink-120">120</a><span class="si-footnote-text">. Kişisel baskısı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f121">
      <a class="si-backref" href="#backlink-121">121</a><span class="si-footnote-text">. Anlaşılmaz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f122">
      <a class="si-backref" href="#backlink-122">122</a><span class="si-footnote-text">. Öfke.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f123">
      <a class="si-backref" href="#backlink-123">123</a><span class="si-footnote-text">. Utanmaz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f124">
      <a class="si-backref" href="#backlink-124">124</a><span class="si-footnote-text">. Çevresinin.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f125">
      <a class="si-backref" href="#backlink-125">125</a><span class="si-footnote-text">. Kesin kararı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f126">
      <a class="si-backref" href="#backlink-126">126</a><span class="si-footnote-text">. Coşuyordu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f127">
      <a class="si-backref" href="#backlink-127">127</a><span class="si-footnote-text">. Uygunluğu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f128">
      <a class="si-backref" href="#backlink-128">128</a><span class="si-footnote-text">. Dayanıklı, güçlü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f129">
      <a class="si-backref" href="#backlink-129">129</a><span class="si-footnote-text">. Şaşılacak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f130">
      <a class="si-backref" href="#backlink-130">130</a><span class="si-footnote-text">. Çılgına, deliye.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f131">
      <a class="si-backref" href="#backlink-131">131</a><span class="si-footnote-text">. Vazgeçmişler.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f132">
      <a class="si-backref" href="#backlink-132">132</a><span class="si-footnote-text">. İpekten, sarımtırak dallı nakışlarla işlenmiş bir tür beyaz kumaş.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f133">
      <a class="si-backref" href="#backlink-133">133</a><span class="si-footnote-text">. Düzeltiyordu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f134">
      <a class="si-backref" href="#backlink-134">134</a><span class="si-footnote-text">. Saymaya, kabul etmeye.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f135">
      <a class="si-backref" href="#backlink-135">135</a><span class="si-footnote-text">. Sevgi bağlılığının.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f136">
      <a class="si-backref" href="#backlink-136">136</a><span class="si-footnote-text">. Güçlüklere karşın.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f137">
      <a class="si-backref" href="#backlink-137">137</a><span class="si-footnote-text">. İftiralarına.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f138">
      <a class="si-backref" href="#backlink-138">138</a><span class="si-footnote-text">. Öfkesinden, hıncından.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f139">
      <a class="si-backref" href="#backlink-139">139</a><span class="si-footnote-text">. Korkulu, tehlikeli.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f140">
      <a class="si-backref" href="#backlink-140">140</a><span class="si-footnote-text">. Yer. Burada “saygı”.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f141">
      <a class="si-backref" href="#backlink-141">141</a><span class="si-footnote-text">. Sevgilerini.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f142">
      <a class="si-backref" href="#backlink-142">142</a><span class="si-footnote-text">. Çevresindeki tutku.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f143">
      <a class="si-backref" href="#backlink-143">143</a><span class="si-footnote-text">. Kendine çekme.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f144">
      <a class="si-backref" href="#backlink-144">144</a><span class="si-footnote-text">. Varmış.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f145">
      <a class="si-backref" href="#backlink-145">145</a><span class="si-footnote-text">. Sevgilerine karşılık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f146">
      <a class="si-backref" href="#backlink-146">146</a><span class="si-footnote-text">. Düşmanlık.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f147">
      <a class="si-backref" href="#backlink-147">147</a><span class="si-footnote-text">. Yandaşı ve karşıtı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f148">
      <a class="si-backref" href="#backlink-148">148</a><span class="si-footnote-text">. Eşdeğer.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f149">
      <a class="si-backref" href="#backlink-149">149</a><span class="si-footnote-text">. Kişiliğinde edindi.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f150">
      <a class="si-backref" href="#backlink-150">150</a><span class="si-footnote-text">. Bağnazlık.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
