<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>2</h1>

  <p>Dal, yalnızca birkaç evden ibaret. Evlerin bir kısmı yoldan çok patikayı andıran bir sokak boyunca dizilmiş; ötekiler, bitişikteki dağın şişkin yamaçlarına dağılmış. Yüzlerini dar Vestfjorddal Vadisi’ne, sırtlarını kuzey tepelerine çevirmişler. Onların tabanında Maan nehri akıyor. Bu yapıların bütünü yalnızca bir tarım işletmecisinin mülkiyetinde olsa ya da bir çiftçiye kiralansa, ülkenin en işlek köylerinden biri oluşurdu. Gelgelelim, bir kasaba meydana getirmeseler de küçük bir köy sayılırlar. 1855’te yapılan küçük kilise bütünüyle ahşap. Kilisenin mihrap bölümüne vitraylı iki küçük pencere açılmış. Çok uzak sayılmayan bir yerden, ağaç kümesinin arasından, dört köşeli çan kulesi yükseliyor. Nehire dökülen derelerin üstüne, şuraya buraya birkaç küçük köprü uzatılmış. Bunlar baklava biçiminde doğranmışlar; çapraz köşeleri yosunlu taşlarla doldurulmuş. Daha ötede, bir iki ilkel bıçkı atölyesinin gıcırdamaları işitiliyor. Sel suyuyla çalışan bir tekerlek bıçkıyı hareket ettiriyor; bir tekerlek de kalın keresteyi kımıldatıyor. Yakın mesafeden bakıldığında, küçük kilise, bıçkı atölyeleri, evler, kulübeler; her şey, ılık ve buğulu bir yeşillik içine gömülmüş gibi görünüyor. Aynı yeşillik çamlarda koyulaşıyor, kaymağaçlarında maviye çalan yeşile dönüyor. Tek tek ya da kümeleşen ağaçlar, Maan’ın yılankavi yamaçlarından Telemark’ın yüksek dağ doruklarına kadar bu yeşilliği taşıyor.</p>

  <p>Hoş ve güleç yüzlü Dal Köyü, güzel görünümlü evleriyle işte böyle bir yer. Bazı evlerin dış cepheleri sevecen renklere -açık yeşil ya da açık pembe-, bazıları canlı ve çarpıcı renklere -parlak sarı ya da kan kırmızı- bürünmüş. Çatılar kaymağacı kabuğuyla örtülü; üzerileri yeşilimtrak çimle kaplanmış. Sonbaharda biçilen çimler kendine özgü çiçeklerle süslü... Bütün bunlar çok güzel ve dünyanın en sevimli ülkesine ait. Sözün kısası, Dal, Telemark’m içinde, Telemark Norveç’te ve Norveç, dağların tabanlarında denizin homurdandığı binlerce fiyortu olan bir İsviçre gibi.</p>

  <p>Telemark, Bergen ve Christiania arasında ve Norveç’i simgeleyen kocaman boynuzlu imbiğin şişkin parçasına dahil. Batsberg iline bağlı olan bu ilçenin İsviçre gibi dağları ve buzulları var; ama İsviçre değil. Kuzey Amerika gibi görkemli çağlayanları var; ama Amerika değil. Boyalı evleri ve insan kalabalığıyla ilginç görünümleri var. Bu insanlar, bazı Hollanda kasabalarındaki gibi başka bir çağın giysilerini taşıyorlar; ama burası Hollanda değil. Telemark bunlardan çok farklı; barındırdığı doğal güzellikler bakımından yeryüzünde belki bir benzeri yok. Bu satırların sahibi Telemark’ı gezmekten büyük zevk duydu. Her menzilde değiştirilen atlarla -tabi eğer bulunabilirse- kariol üzerinde Telemark’ı baştan uca katetti. Oradan sevinç dolu, şiirsel izlenimler getirdi. Bunlar anılarında öyle canlı kaldı ki bu sade anlatının içine de işledi.</p>

  <p>Bu hikâyenin yaşandığı tarihte -1862-, Norveç’in her yanına henüz demiryolu ağı yayılmamıştı. Oysa günümüzde, Stockholm’den Drontheim’a ve Christiania’ya demiryoluyla ulaşmak mümkündür. Şimdi, ortak yaşamaya pek eğilimli olmayan bu iki İskandinav ülkesi muazzam bir demiryolu şebekesiyle birbirine bağlanmıştır. Vagonların içine kapanmış yolcu, kariolla gideceğinden daha hızlı yol alabilir; ne var ki eskiden olduğu gibi yolların kendine has güzelliğini göremez. Güney İsveç’te deniz yolculuğu yapamaz; ilginç Gotha Kanalı gözlerine görünmez. Bir alavere havuzundan öbürüne geçerek yüz yirmi metre yüksekliğe tırmanan istimbotları görme zevkinden yoksun kalır. Nihayet, ne Trolletann çağlayanlarında ne Drammen’de ne Kongsberg’de ne de Telemark’ın harikaları önünde durabilir.</p>

  <p>O tarihte, demiryolu proje halindeydi. İskandinav krallığını bir boydan bir boya -kırk saatte- geçebilmek için bir yirmi yıl daha geçmesi gerekiyordu. O zaman, Spitzberg’den alınan gidiş-dönüş biletiyle Kuzey Burnu’na kadar gidilebilecekti.</p>

  <p>İşte o sıralarda, Dal yerli ve yabancı turistleri kendine çeken belli başlı merkezlerden biriydi -dileyelim daha uzun süre çeksin! Yerli turistler çoğunlukla Christiania’daki öğrencilerdi. Dal’a gelen turistler, buradan bütün Telemark ve Hardanger bölgesine dağılabilirler; Mjös Gölü ve Tinn Gölü arasından Vestfjorddal Vadisi’ni aşabilirler; eşsiz Rjukanfos çağlayanlarına ulaşabilirlerdi. Kuşkusuz, bu küçük köyde bir tek otel vardı; ama en çekici, en konforlu yer burasıydı. Çok da önemliydi; çünkü dört odasını da yolcuların hizmetine sunuyordu. Tek kelimeyle bu, Madam Hansen’in oteliydi.</p>

  <p>Otelin pembe duvarları tabandan birkaç bölüme ayrılıyordu. Sağlam granitten bir temelle topraktan tecrit edilmişlerdi. Duvarların çam ağacından kiriş ve ahşap döşemesi, zamanla öyle sertleşmişti ki çelik bir baltanın keskinliğini bile köreltebilirdi. Az çok dik açı biçiminde yontulan kirişlerin arasına yatay biçimde killi toprakla karışık kara yosunu harcı doldurulmuştu. Bu sistem su geçirmez bir yastık gibi yalıtım sağlıyor, böylece çok şiddetli kış yağmurlarının bile içeri girmesini önlüyordu. Odaların şeritli tavanları kırmızı ve siyah renklere boyanmıştı. Bu renkler, lambrilerin daha ılık, daha iç açıcı renkleriyle zıtlık oluşturuyordu. Büyük salonun bir köşesinde duran yuvarlak sobanın borusu, mutfak fırınının şöminesine uzanıyor, orada kayboluyordu.</p>

  <p>Bir yanda, duvar saatinin akrep ve yelkovanı, mineli geniş kadranda hareket ediyor, saniye saniye tik tak sesi duyuluyordu. Öbür yanda, demir renkli, üç ayaklı bir masanın yanında, kestane renginde silme süslü, eski bir yazı masası duruyordu. Küçük bir tahtanın üzerinde, açıldığı zaman üç kollu büyük bir şamdana dönüşen, pişmiş topraktan bir şamdan dikiliyordu. Evin en güzel mobilyaları bu salonu süslüyordu: Kaymağacı kökünden, şişkin ayaklı masa; pazar ve bayram giysilerinin içine dizildiği, küçük şekillerle süslü fermuarları olan sandık; bir kilisenin arkalıklı iskemlesi gibi sert büyük koltuk; kabaca resimlerle süslü ahşap iskemleler; iplikçi kızların kırmızı eteklerini asla boş bırakmayan, yeşilin tonlarıyla süslü köy çıkrığı. Sonra, şurada burada, içinde tereyağı saklanan çömlek, tereyağını sıkıştırmaya yarayan oklava, tütün tabakası ve yontulmuş kemikten mutfak rendesi. Nihayet kapının üzerinde, kapakları mutfağa açılan geniş bir sofra takımı dolabı. Dolabın içine kalaylı bakırdan kap kacak dizilmiş: tahtadan, çiniden, parlak mineli tabaklar ve sahanlar sıralanmış. Ayrıca, vernikli kılıfına yarıya kadar sokulmuş bir bileği taşı, kutsal şarap kasesi yerine de kullanılan gösterişli, antika, rafadanlık bir yumurta kabı... Çaput kumaştan duvar örtüleri asılmış, çok hoş iç duvarlar! Örtüler renk renk Epinal* resimleriyle süslü; İncil’in konularını temsil ediyorlar. Turistlerin kaldıkları odalara gelince, çok sade döşenmişler ama, sevimli bir temizlik yansıtan birkaç mobilyayla hayli konforlular. Çimlerle kaplı çatının çıkıntısından sarkan perdeler canlı bir yeşilliği yansıtıyor. Güzel “akloede” kumaşından beyaz çarşaflı, geniş yataklar... Eski Ahit’ten ayetler taşıyan lambriler. Ayetler, kırmızı fon üzerine sarı harflerle işlenmiş.</p>

  <p>Şunu da unutmamak gerekir, zemin kat ve birinci katın odalarına olduğu gibi, büyük salonun döşemesine de ardıç, kayın, çam ağaçlarının küçük dalları serpilmiş. Dalların yaprakları evin içerisine hoş bir koku yayıyor.</p>

  <p>İtalya’da bundan daha sevimli bir posada*, İspanya’da bundan daha çekici bir fonda* hayal edebilir miyiz? Hayır! En azından o tarihte, İngiliz turistlerin akın etmesi, İsviçre’de olduğu gibi henüz fiyatları yükseltmemişti. Dal’da sterlin ya da pound geçmezdi; daha ziyade gümüş para çeşitleri kullanılırdı. Bunlar da beş franktan biraz daha değerliydi. Sözgelimi bir franga eşit olan markın bozuklukları geçerdi. Özellikle bakır skillingi* Britanya şiliniyle karıştırmamak gerekirdi. Zira bir skilling, bir Fransız mangırına eşitti. Üstelik turist değerli kâğıt parayı da Telemark’da kullanamazdı. Gümüş parayı karşılayan kâğıt paralar kullanılırdı. Sözgelimi bir mark kâğıt para beyaz, beş mark mavi, on mark sarı, elli mark yeşil, yüz mark kırmızı renklerdeydi. İki renk daha olsa, hepsi birden gökkuşağı renklerini temsil edecekti!</p>

  <p>Üstelik -bu konuksever evde hiçbir şeyin aşağı kalır yanı yoktu- yemekler güzeldi. Bölgenin öteki otellerinde nadir rastlanan bir olaydı bu. Gerçekten Telemark, kendisine takılan “Yoğurt Memleketi” lakabını fazlasıyla hak ediyor. Tiness, Listhüs, Tinoset gibi kıyı bucaklarda ve başka yerlerde ekmek namına hiçbir şey yok. Ya da olsa bile, yenmeyecek kadar kötü. Sadece “flatbröd” adıyla bilinen yulaf galetası var. Kuru, siyahımtrak, mukavva gibi sert bir şey. Ya da kayın kabuğunun arasında bulunan özsudan yapılmış, düşük nitelikli pasta. Bu pastaya likenler ya da yulaf kırıntıları da karıştırılmış. Yumurta çok az. Ya da tavukların sekiz gün önceden yumurtladığı yumurtalar var. Fakat düşük kaliteli bira ve yoğurt bakımından bolluk söz konusu. Özellikle yoğurt lezzetli ve mayhoş. Ara sıra kahve de görünüyor. Ancak öyle koyu ki Moka, Bourbon ya da Rio Nunez ürünlerinden ziyade, damıtılmış isli sıvıya benziyor.</p>

  <p>Madam Hansen’de ise, mahzen ve mutfak her bakımdan donanımlıydı. Müşkülpesent turistler bile daha ne ister? Tuzlu, füme ya da fırında somon, tuzlu suları hiç tanımamış, “hores” denilen göl somonları, Telemark derelerinden çıkan balıklar, ne çok cılız ne çok sert etli kümes hayvanları, her türlü sos katılmış yumurtalar, ince arpa ve çavdar galetaları, meyveler ve özellikle çilekler, nefis kaliteli kepekli ekmek, bira ve yıllanmış Saint-Julien şarapları... Öyle ki bu Saint-Julien şarabı, Fransa üzüm bağlarının ününü bu uzak bölgelere kadar yaymış.</p>

  <p>Nitekim, Dal Oteli, Avrupa’nın bütün kuzey ülkelerinde tanınmıştı.</p>

  <p>Bu tanınmışlık, turistlerin seve seve imzaladıkları otel defterinin sararmış sayfalarını çevirirken görülebilir. O sayfalarda, Madam Hansen’e iltifatlar yağmıştır. Bu turistler İskandinavya’nın her köşesinden gelen insanlardır, genellikle de İsveçliler ve Norveçliler.</p>

  <p>Bunun yanında, gelen İngilizlerin sayısı da kabarıktır. İçlerinden biri, sabah puslarının</p>

  <p>Gousta Tepesi’nden dağılmasını bir saat bekledikten sonra, sayfalardan birine İngilizvari şu sözleri yazmıştır:</p>

  <p><i>Patientia omnia vincit</i></p>

  <p>Aynı şekilde, birkaç Fransız da gelmiş. Adını anmamanın daha iyi olacağı bir Fransız şöyle yazmıştır:</p>

  <p>“Resepsiyonu övmek lazım, bize bu oteli “yaptığı” için!”</p>

  <p>Her neyse, dilbilgisi yanlışı önemli değil! Cümle Fransızcadan uzak, ama minnet dolu! Madam Hansen ve kızma, Vestfjorddal'ın sevimli Hulda’sına duyduğu hayranlık besbelli!</p>
</body>
</html>
