<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>3</h1>

  <p>Etnografya bilim dalına fazla gömülmeden şunu söyleyebiliriz. Birçok bilim insanı da aynı görüşte. İngiliz büyük aristokrat aileleriyle İskandinav krallığının eski aileleri arasında belirli ölçüde akrabalık ilişkisi olduğu kabul edilir. İki ülke arasında, atalardan kalma çok sayıda isim benzerliği bulunur. Bununla beraber, Norveç’te aristokrasi yoktur. Demokrasinin sözü geçer ama bu, demokrasinin en üst dereceden aristokrat olmasını engellemez. Aşağıda eşit olacakları yerde, yukarıda hepsi eşittir. En mütevazı kulübelerde bile, hâlâ soyağacı geçerlidir. Halk tabakasında kök salmasına rağmen hiç yozlaşmamıştır. Ancak o basit köylülerin soyağacından geldiği soylu aileler darmadağın olduğu gibi, feodal zamanların soylu armaları da tarihe karışmıştır.</p>

  <p>Dal’daki Hansenler de böyleydi. Akrabaları çok uzak dereceden de olsa, İngiliz soylularına bağlıydı. Herhalde, bu akrabalık ilişkisi Normandiyalı Rollon’un istilasından sonra kurulmuştu. Şimdi ne eski konumları ne zenginlikleri kalmıştı; ama en azından ilk baştaki onurlarını korumuşlardı. Ya da daha doğrusu, her toplumsal koşulda geçerli olan saygınlıklarını.</p>

  <p>Zaten ne önemi vardı! Ataları soylu olsa da, Harald Hansen’in otelci olarak Dal’da soyluluktan aşağı kalır bir yanı yoktu. Konumuyla memlekette saygınlık kazanmıştı. Ev, büyükbabasından babasına, sonra ona kalmıştı. Onun ardından, karısı bu mesleği yürütmeye devam etmiş, herkesin takdirini toplamıştı.</p>

  <p>Harald bu işten servet yapmış mıydı? Bilinmiyor. Ama oğlu Joël ile kızı Hulda’yı yetiştirebilmişti. Üstelik iki çocuğu da hayatın başlangıcında zorluklarla karşılaşmamıştı. Hattâ, karısının kız kardeşinin oğlu olan Ole Kamp da Harald tarafından öz çocuğu gibi yetiştirilmişti. Ole Kamp’ın ana ve babası öldüğünden beri onun sorumluluğunu üstlenmişti. Amcası Harald olmasa, bu öksüz çocuk, dünyayı hemen terk etmek için doğan o küçük varlıklardan biri olurdu. Zaten, Ole Kamp manevi akrabalarını ana babası gibi saymış, minnetle dolmuştu. Onu Hansen ailesine pekiştiren bu bağı hiçbir şey koparamazdı. Hulda’yla evliliği bu bağı daha da sıkılaştıracak, yaşam boyu kenetleyecekti.</p>

  <p>Harald yaklaşık on sekiz ay önce ölmüştü. Dal’daki otelden başka, dul karısına dağda kurulmuş, küçük bir “soeter” bırakmıştı. Soeter, tecrit olmuş bir çeşit çiftliktir. Hiç olmasa da, dış dünyayla genellikle çok az ilişkisi vardır. Son zamanlarda, havalar pek iyi geçmemişti. Ekilmiş arazi, otlaklar bile zarar görmüştü. Norveç köylüsünün “ayaza çeken geceler” dediği, dondurucu yelle birlikte buz kesen geceler yaşanmıştı. Dondurucu soğuk, humusun dibine kadar bütün tohumları kurutmuştu. Hardanger ve Telemark köylülerinin yıkıma uğraması bu yüzdendi.</p>

  <p>Madam Hansen, bu durum karşısında yetinmek zorunda olduğunu biliyordu. Ama hiç kimseye, çocuklarına bile belli etmemişti, insana pek yaklaşmayan, soğuk ve az konuşur bir karaktere sahipti. Hulda ve Joël bu yüzden üzülüyorlardı. Ancak Kuzey ülkesinde âdet olduğundan, aile reisine saygılıydılar, çok üzüldüklerini belli etmiyorlardı. Zaten, Madam Hansen yardım ya da öğüt dinlemek istemiyordu; bu bakımdan kendi kararı -hayli Norveçvari bir karar- en doğrusuydu.</p>

  <p>O sırada, Madam Hansen elli yaşındaydı. Yıllar saçlarını aklaştırmıştı ama, uzun boyunu eğememişti. Koyu mavi gözlerindeki canlılık sönmemişti; öyle ki aynı mavilik, hiç bozulmadan kızının gözlerine geçmişti. Yalnız yüz rengi, eski evrak kâğıdının sararmış rengine bürünmüştü. Alnında birkaç kırışık belirmeye başlıyordu.</p>

  <p>İskandinav ülkesinde dendiği gibi “madam” hiç değiştirmeden aynı iri kıvrımlı siyah entariyi giyiyordu. Harald’ın ölümünden bu yana, üstünden hiç çıkarmadığı yas elbisesiydi bu. Ham pamuktan gömleğin kolları, siyahım-trak bluzunun koltuk altlarından görünüyordu. Koyu renk boyun atkısı göğsünde birleşiyor, iri kopçalarla arkadan tutturulmuş önlüğün içinde kayboluyordu. Başında her zaman ipekli, kalın bir bere taşırdı. Modası geçmeye yüz tutmuş, çene altından bağlanan bir çeşit başlıktı bu. Dal’ın ağırbaşlı otelci kadını, ahşap koltuğa dimdik oturur, ancak kaymağacı kabuğundan küçük piposunu yakmak için elinden çıkrığını bırakırdı. Piponun dumanları hafif bir buluta dönüşüp onun etrafını sarardı.</p>

  <p>Gerçekten, iki çocuğun varlığı olmasa, belki evin içi hüzün dolardı!</p>

  <p>Joël Hansen, iyi yürekli bir delikanlıydı! Yirmi beş yaşında, Norveç dağ adamları gibi boylu bosluydu; gururlu havasına rağmen, şişinmeye yanaşmaz, aşırı cesaret gösterisinden sakınırdı ama, yürekli bir duruşu vardı. Kolay kolay bükülmeyen güçlü omuzları giysilerin içinden belli oluyordu. Geniş göğsü, dağları tırmanırken ciğerlerinin işlevini rahatlıkla yerine getirmesini sağlıyordu. Güçlü kolları ve bacakları, zorlu çıkışı olan Telemark’ın yüksek tarlaları için elverişliydi. Her zamanki kılık kıyafetiyle sanki bir süvariydi. Belden sıkıştırılmış, apoletli, mavimtrak ceketi, göğsünün üzerinde iki uzun, dikine ilikleme atkısıyla kesişiyor ve sırtında renkli desenlerle süsleniyordu. Bu desenler, Bretanya’nın bazı Kelt ceketlerindeki süslere benziyordu. Gömlek yakasının ağzı huni biçiminde genişliyordu. Pantolonu dizinin altına tokalı bir lastikli bağla sıkıştırılmıştı. Başında siyah, geniş kenarlı, siyah kaytanlı ve kenarları kırmızı renkli bir şapka vardı. Bacakları aba kumaşından tozluklara ve sağlam pençeli çizmelere uyum sağlamıştı. Çizmelerin topukları yassıydı; ayaklarının üst kısmı, meşin buruşukluğun altında, balıkçı botlarındaki gibi belli belirsiz şekilleniyordu.</p>

  <p>Joël'in asıl mesleği, Telemark ilçesinde, turist rehberliğiydi. Hardanger dağlarının sonuna kadar rehberlik yapabilirdi. Asla yorulmaz, her zaman yola çıkmaya hazır olurdu. Norveçli kahraman Viking Rollo ile kıyaslanmayı hak ediyordu. Bu Norveçli kahraman, memleketin efsanelerinde nam salmıştı. Ara sıra İngiliz avcılara da eşlik ederdi. Bunlar “riper” avlamaya gelirlerdi. Ptarmigan cinsinden olan bu kuş, Hebrides Adalarında bulunan cinsinden daha iridir. Bir de “jerper” denilen sülün avlarlardı. Bu sülün, İskoçya’daki çalıhorozundan daha lezzetlidir. Kış gelince, kurt avı için onun yardımını isterlerdi. Havalar bozduğu zaman, aç kalan bu etoburlar buz tutmuş göllerin üzerinde avlanmaya gelirlerdi. Sonra yaz mevsiminde, ayı avı başlardı. Bu hayvan, peşinde yavrularıyla taze ot aramaya geldiği zaman, dört yüz beş yüz metre yükseklikteki yaylalardan onu takip etmek gerekir. Joël hayatını olağanüstü gücüne borçlu sayılırdı. Bu korkunç hayvanların kendini kucaklamasına, o gücü sayesinde direnebilmişti. Sarsılmaz so-ğukkanlılığına da çok şey borçluydu. O sayede ayıların elinden kurtulmuştu.</p>

  <p>Nihayet, ne Vestfjorddal Vadisi’nde kılavuzluk edecek turist ne de arazide yardımcı olacağı avcı bulunmayınca, Joël dağın birkaç kilometre ötesinde kurulmuş olan küçük soeterle ilgilenirdi. Orada, Madam Hansen’in hizmetini gören bir çoban vardı. Yarım düzine kadar inekle otuz kadar koyunun çobanlığını yapıyordu. Soeter, hiç ekilmemiş bir arazi olan otlaklardan ibaretti.</p>

  <p>Joël yaratılışı gereği, her işe koşmayı seven nazik bir insandı. Telemark’ın bütün köylerinde tanınmıştı. Yani herkesçe seviliyordu. Aslında, üç varlığa karşı derin bir sevgi besliyordu. Bunlar, annesi, kız kardeşi Hulda ve kuzeni Ole’ydi.</p>

  <p>Ole Kamp, sonunda gemiye binerek Dal’dan ayrıldığı zaman, Hulda’nın nişanlısını elinde tutabilmesi için ona maddi yardım yapamadığına üzülmüştü. Gerçekten, denize alışık olsaydı, kuzeninin yerine gitmekte duraksamazdı. Fakat yeni evliliğin başlangıcı için biraz para gerekiyordu. Oysa Madam Hansen hiçbir vaatte bulunmamıştı. Aileye hiçbir katkı yapamayacağını Joël anlamıştı. Nitekim Ole uzaklara, Atlantik’in öbür tarafına gitmek zorunda kaldı. Joël, Bergen yolundan vadinin sonuna kadar onu götürdü. Orada, kucakladıktan sonra, mutlu dönüş ve iyi yolculuklar diledi. Sonra, kız kardeşini teselli etmek için geri döndü. Hulda’yı hem kardeş hem baba gibi seviyordu.</p>

  <p>Hulda o tarihte on sekiz yaşındaydı. Annesi nasıl evin “madamı” ise, o da İngilizlerin mis dediği “fraken”, yani “matmazel” idi. Norveç otellerinde “piga” dedikleri hizmetçi kız olamazdı. Biraz altın sarısı saçlarıyla yüzü öyle sevimliydi ki! Başındaki çaputtan hafif bonesinin arkasından uzun saç örgüleri sarkıyordu. Yeşil şeritli kırmızı kumaştan bluzun sardığı beli ne hoştu! Renkli işlemelerle süslü bluz vücudun üst kısmına tam oturmuş, göğüs kısmı az aralanmıştı. Bluz, kolları şeritli bilezik tarafından bileklere sıkıştırılmış beyaz gömleğin üstüne giyilmişti. Yeşilimtrak etekliği tutan, telkâri işlenmiş delikleri olan kırmızı kemerin altındaki tavır ne çekiciydi! Etekliğin üstüne rengarenk baklava biçimli şekilleriyle bir önlük giymişti. Önlüğün altından, ince uzun burunlu, nazik Telemark pabuçlarının içinde kaybolan beyaz çoraplar görünüyordu.</p>

  <p>Evet! Ole’nin nişanlısı bu yüz ifadesiyle pek sevimliydi. Kuzey kızları gibi biraz melankolikti ama, güler yüzlüydü de. Onu görenin aklına, adaşı olan Sarışın Hulda gelirdi. İskandinav mitolojisine göre, Sarışın Hulda aile ocağının mutluluk perisiydi.</p>

  <p>Dal Oteli’ne kalmaya gelen konukları ağırlarken, gösterdiği sevimlilik, mütevazı ve uysal kız imajından hiçbir şey eksiltmezdi. Turist çevresinde tanınıyordu. Hulda ile “shake-hand” yaparken, yani hepimizin yaptığı gibi dostane el sıkışırken, çekiciliği biraz daha artıyordu.</p>

  <p>“Yemek için teşekkür, <i>Tack for mad!”</i> dedikleri zaman, körpe ve yumuşak sesiyle, “Afiyet olsun, <i>Wed bekomme</i>!” diye karşılık vermesi ne hoştu.</p>
</body>
</html>
