<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>9</h1>

  <p>Sylvius Hog -o akşam yolcu defterinde, tam Sandgoïst’in adının altına kaydedilen adamın adı böyleydi. Tahmin edersiniz, iki insan arasında olduğu gibi, iki isim arasında da dikkat çekici bir çelişki vardı. Aralarında ne fiziksel ne ahlaki bir benzerlik görülüyordu. Bir yanda gönül yüceliği, diğer yanda açgözlülük. Biri kalbinde iyilik taşıyor, öbürü ruhunda katılık barındırıyordu.</p>

  <p>Sylvius Hog şöyle böyle altmış yaşındaydı. Hâlâ o kadar göstermiyordu. İriyarı, dik, sağlam yapılı, ruh ve beden bakımından sağlıklıydı. İlk görüşte, güzel ve sevimli yüzüyle hoşa giden bir adamdı. Sakalsız yanaklar, yüzünü biçimli saran biraz uzun ve kırlaşmış saçlar, dudakları gibi gülümseyen gözler, en soylu düşüncelerin kolayca okunduğu geniş bir alın, içindeki kalbin huzurla çarptığı büyük bir göğüs. Bütün bu olumlu yanlarına, neşeli mizaçından gelen bitmez tükenmez bir zenginlik, ince ve nazik bir yüz ifadesi, bütün sadakatleri olduğu kadar bütün gönül yüceliklerini de içinde barındıran bir karakter ekleniyordu.</p>

  <p>Sylvius Hog, Christiania’da oturuyordu. Bu da her şeyi söylüyordu. Yalnızca Norveç başkentinde değil, ama bütün ülkede -tabii Norveç’te- tanınmış, takdir edilmiş, sevilmiş, onurlandırılmıştı. Ancak buna benzer duygular, İskandinav krallığının öbür yarısında -yani İsveç’te- Hog için geçerli değildi.</p>

  <p>Bu durum, açıklama gerektiriyor.</p>

  <p>Sylvius Hog, Christiania’da hukuk profesörüydü. Başka devletlerde, avukat, mühendis, hekim, tüccar olanlar, toplumsal katmanlarda ilk sıralarda yer alırlar. Norveç’te durum farklıdır. Profesör olmak demek, zirvede olmaktır.</p>

  <p>İsveç’te soylu, ruhban, burjuvazi ve köylüden oluşan dört sınıf bulunmasına karşılık Norveç’te üç sınıf vardır; soyluluk yoktur. Hiçbir yerde, memurların arasında bile aristokrasinin hiçbir temsilcisi yer almaz. Ayrıcalıkların bulunmadığı bu ayrıcalıklı ülkede, memurlar en mütevazı kamu görevlileridir. Sözün kısası, hiçbir siyasal ayrımcılık bulunmadığı gibi mutlak toplumsal eşitlik mevcuttur.</p>

  <p>Nitekim Sylvius Hog, ülkesinin en saygın adamlarından biriydi. Bu nedenle, Storthing üyesi olmasına şaşmamalı. Özel ve toplumsal yaşamındaki dürüstlüğüyle olduğu kadar değerli bir kişi olarak bu büyük mecliste, çok sayıda köyden seçilerek gelen köylü milletvekilleri üzerinde büyük etkisi vardı.</p>

  <p>1814 Anayasası'nın yürürlüğe girişinden bu yana, haklı olarak şöyle denir: Norveç bir cumhuriyettir, İsveç kralı onun başkamdir.</p>

  <p>Ayrıcalıklarına çok düşkün olan Norveç, doğal olarak özerkliğini koruyabilmiştir. İsveç parlamentosuyla Storthing’in hiçbir ortak yanı yoktur. Nitekim, onun en etkili ve en yurtsever temsilcilerinden birinin İsveç’le Norveç’i birbirinden ayıran ideal sınırın ötesinde hoş karşılanmadığı görülünce, bu fark daha kolay anlaşılır.</p>

  <p>İşte Sylvius Hog böyle bir adamdı. Son derece bağımsız bir karakteri olduğundan ve hiç yükselmek istemediğinden, bakanlığa girmesi için kendisine pek çok kez yapılan önerileri geri çevirmişti. Norveç’in tüm haklarının savunucusuydu; İsveç’in yayılmacı girişimlerine sarsılmaz bir kararlılıkla sürekli olarak karşı çıkmıştı.</p>

  <p>Sonuçta, iki ülke manevi ve siyasal açıdan birbirinden ayrılmıştı. İsveç kralı -o tarihte XV. Oscar’dı- Stockholm’de tacını giydikten sonra, Norveç’in eski başkenti Drontheim’da ikinci kez taç giymek zorunda kalmıştı. Norveçlilerin çeşitli ilişkilerde güvensiz davranmaları da bu yüzdendi. Sözgelimi, Christiania Bankası, Stockholm Bankası'nın banknotlarını kabul etmekten pek hoşlanmazdı! Nihayet, iki halk arasındaki ulusal ayrımcılığın nedeni de buydu. İsveç bayrağı ne binalara asılır, ne de Norveç gemilerinde dalgalanırdı. Bayraklardan birinde, mavi zemin üstüne sarı haç çizilmiştir, ötekinde kırmızı zemin üzerine mavi haç.</p>

  <p>Sylvius Hog kalbi ve ruhuyla Norveç’e bağlıydı. Her fırsatta onun çıkarlarını savunuyordu. Nitekim 1854’e doğru, ülkenin başında ne kral naibinin ne genel valinin bulunması istenmişti. Bu konuda, en hararetli biçimde tartışmayı başlatanlardan biri oldu ve tartışma zaferle sonuçlandı.</p>

  <p>Görüldüğü gibi krallığın doğusunda sevilmiyordu ama, batıda, hattâ ülkenin en geri kalmış köylerinde durum farklıydı. Adı Norveç’in dağlık bölgesinden Christiansand kıyı şeridine, hattâ Kuzey Burnu’nun en uç kayalıklarına kadar ağızdan ağıza dolaşırdı. Hakkıyla kazandığı popülerliğe layık olan bu adama, Christiania'nın hem milletvekili hem profesörü olmak sıfatıyla hiçbir çamur sıçratılmamıştı. Kaldı ki gerçek, ama sıcakkanlı bir Norveçliydi; hemşerilerinin geleneksel soğukluğundan eser yoktu. Düşünceleri ve eylemlerinde, İskandinav karakterinden farklı olarak daha kararlıydı. Bu özelliği, hızlı kararlarından, ateşli sözlerinden, jestlerinin canlılığından belli olurdu. Fransa’da doğmuştu; hiç tereddütsüz bir “Midi adamı” olduğu söylenebilirdi. Bu benzetmenin epey doğru olduğu kabul edilebilir.</p>

  <p>Sylvius Hog’un serveti, onu pek refaha eriştirmemişti. Zaten, kamu hizmetlerinden de çok para kazanmamıştı. Çıkar gütmeyen bir ruhu vardı; hiçbir zaman kendini düşünmemişti. Ama hiç durmadan, başkalarını düşünmüştü. Yükseklere çıkmayı umursamazdı. Milletvekili olmak yetiyordu. Daha fazla şeyde gözü yoktu.</p>

  <p>Şu sırada, Sylvius Hog üç aylık bir izinden yararlanıyordu. Hukuk çalışmalarıyla yoğun geçen bir yılın ardından, yorgunluğunu üstünden atacaktı. Christiania’dan altı hafta önce ayrılmıştı. Niyeti, Drontheim’a kadar uzanan, Hardanger, Telemark, Drammen, Kongsberg ve dolaylarını içine alan bölgeyi dolaşmaktı. Henüz tanımadığı bu eyaletleri ziyaret etmek istiyordu. Bir inceleme ve hoşça vakit geçirme gezisiydi bu.</p>

  <p>Sylvius Hog, bu bölgenin bir bölümünü çoktan aşmıştı. Kuzeye geri dönerek, Telemark harikalarından biri olan ünlü şelaleyi görmek istemişti. Drontheim’dan Christiania’ya uzanacak olan demiryolu projesini, uygulanacağı yerlerde bizzat inceledikten sonra, kendisini Dal’a götürmesi için bir rehber istemişti. Onunla Maan'ın sol kıyısında karşılaşacağını düşünmüştü. Gelgelelim Maristien’in hayranlık uyandırıcı çekimine kapıldığından, rehberi beklemeden tehlikeli geçide gelmişti. Az bulunur bir ihtiyatsızlık! Az daha hayatına mal olacaktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Joël ve Hulda Hansen’in müdahalesi olmasa, yolculuk en sonunda yolcunun Rjukanfos girdaplarında yok olmasıyla bitecekti.</p>
</body>
</html>
