<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-107</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">10. XI. 1947    </p>
			<p class="_0">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">Çok Sevgili Aliye,    </p>
			<p class="_0">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Mektubunu aldım, Süha’ya yazdığın mektubu da bana yollamışsın. Ben mi göndereyim, anlamadım. Sana iade ediyorum. Biraz düzelt, benim adresimi de koy, yolla. Ben de yazacağım. Bu hafta <a id="idIndexMarker-109"/><span class="CharOverride-6">Merhumpaşa</span><span class="dip"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-55" id="footnote-225-55-backlink">55</a></span><span class="CharOverride-6"> </span>çıkmadı, çıkmayacak. Mahmut’a söyle, iki haftaya kadar <span class="CharOverride-6">Ali Baba</span>’yı çıkaracağım. Çünkü paşalar karıştıkça satış düştü, ziyan etmeye başladık. Çok sıkıntılı vaziyetteyim. Yarın sana 100 lira göndereceğim. İdare et. Zaten sen, ben söylemesem de idare edersin ya, çünkü benim idareli, sevgili karıcığımsın. Bu fena günlerde yalnız seni ve Filiz’i düşünerek kendime kuvvet veriyorum.    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5"><span class="CharOverride-6">Ali Baba</span> için afiş yaptırıp <a id="idIndexMarker-107"/>Celal Cündoğlu’na göndereceğim. Mahmut’la alakadar olsun ve Ankara’ya astırsın. Ben bazen <a id="idIndexMarker-106"/>Mehmet Ali Cimcozlarda, bazen Mehmet Ali Aybarlarda kalıyorum.    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Uzun mektubunuzu beklerim. Filiz’i ve seni milyonlarca defa öperim.    </p>
			<p class="_0">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">Kocan    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">S. Ali    </p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-55-backlink" id="footnote-225-55">55</a>	<a id="idIndexMarker-108"/><span class="CharOverride-6" xml:lang="en-US">Merhumpaşa</span> 26 Mayıs-1 Kasım 1947 arasında 4 sayı yayımlanmıştır. <span class="CharOverride-6" xml:lang="en-US">Malumpaşa</span> ise 8 Eylül-7 Ekim 1947 tarihleri arasında 5 sayı yayımlandıktan sonra 6. sayıdan itibaren Orhan Erkip’in eline geçerek tümüyle karşı görüşleri savunan bir dergi haline gelir. </p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>