<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-99</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">27. 1. 1947    </p>
			<p class="_0">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">Çok Sevgili Aliye,    </p>
			<p class="_0">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Sana iki gün evvel çok sıkıntılı bir mektup yazmıştım. Bugün makine parasından bir miktar alabilmek mümkün oldu, acele borçları ödedikten sonra derhal size (900) lira gönderdim. Parayı <a id="idIndexMarker-157"/>İş Bankası’nın <a id="idIndexMarker-156"/>Yenişehir Şubesi’nde Filiz’in kumbara hesabına yolladığım için banka defteri ile oraya müracaat ederek 300 lirasını al, kirayı filan ver. Zaten bu mektubu aldığın zaman <a id="idIndexMarker-155"/><span class="CharOverride-6">Ulus</span> gazetesi muhasebecisi ve bizim Mehmet Ali’nin [Cimcoz]<span class="dip"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-38" id="footnote-225-38-backlink">38</a></span> kardeşi <a id="idIndexMarker-154"/><a id="idIndexMarker-153"/>Şerif Cimcoz size 300 lira getirip vermiş olacaktır. Sen bunu sarf eder ve bankadan aldığın parayı Şerif’e iade edersin. Bundan sonra da lazım oldukça bankadan alırsın.    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Ben şimdilik paranın üst tarafını kurtarmaya çalışıyorum. Belki bir hafta, on güne kadar, yani şubat başlarında Ankara’ya gelebileceğim. Hepsi işlerin gidişine bağlı. Siz bana mufassal mektup yazın. Şimdilik her ikinizin de hasretle gözlerinizden öperim.    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">Kocan    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">S. Ali    </p>
			<p class="_0">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">Sevgili Filiz,    </p>
			<p class="_0">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-5">Senin <a id="idIndexMarker-152"/><span class="CharOverride-6">Doğan Kardeş</span> abonesini 6 ay daha yenilettim. Başka bir istediğin varsa bana yaz. Seni on milyon kere öperim.    </p>
			<p class="_0">    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">Baban    </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">S. Ali    </p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-38-backlink" id="footnote-225-38">38</a>	Avukat. Sabahattin Ali’nin sıkça evlerinde kaldığı yakın arkadaşı.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>