<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>islaminsiyasallasmasi-epub-1</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:7ef5cbb5-fd35-4571-9559-5375188ed07d" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="islaminsiyasallasmasi-epub" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="e-jenerikbaslik">Prof. Dr. KEMAL H. KARPAT</p>
			<p class="e-jenerik"><span class="CharOverride-7">Dobruca’nın Babadağ kasabasında doğdu. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olduktan sonra akademik çalışmalarına New York ve Washington üniversitelerinde siyasal ve sosyal bilimler üzerine devam etti. Birleşmiş Milletler Toplumsal Araştırmalar Bölümü’ndeki görevinin ardından sırasıyla Montana Devlet Üniversitesi, New York Üniversitesi, Princeton Üniversitesi, Robert Kolej, Bilkent Üniversitesi, ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, AÜ Siyasal Bilgiler Fakültesi, Harvard Üniversitesi, Johns Hopkins Üniversitesi, Columbia Üniversitesi ve Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales gibi eğitim kurumlarında öğretim üyeliği ve yöneticilik faaliyetlerinde bulundu. Türk Araştırmaları Derneği ile Türk Araştırmaları Kurumu’nun başkanlıklarını yaptı. Orta Asya Çalışmaları Derneği’nin kurucu başkanlığından sonra Wisconsin Üniversitesi Orta Asya Çalışmaları Programı’nın bölüm başkanlığı görevinde bulundu (1989-1995). </span><span class="italik CharOverride-8">International Journal of Turkish Studies, Central Asian Survey ve Journal of Muslim Minority Affairs</span><span class="CharOverride-7"> dergilerinin yayın kurullarında yer aldı. Halen Türk Tarih Kurumu onur üyesi olan Karpat, bilimsel çalışmaları nedeniyle, Romanya Bağımsızlık Madalyası ve Bükreş Üniversitesi Dimitri Cantemir Madalyası’yla ödüllendirildi. Kendisine Romanya Ovidius Üniversitesi ve Rusya Çuvaş Milli Üniversitesi tarafından onur doktoraları verildi. Rusya Kazan Bilimler Akademisi Onursal Üyeliği, Wisconsin Üniversitesi Hilldale Ödülü ve Türk </span><span class="CharOverride-7">Bilimler </span><span class="CharOverride-7">Akademisi Ödülü’ne sahip olan Karpat 20 ülkede yayımlanmış 100’ü aşkın makaleye ve çok sayıda kitaba imza attı. Wisconsin Üniversitesi Tarih Bölümü’nden emekli olan, halen İstanbul Şehir Üniversitesi Tarih Bölümü’nde öğretim üyeliği görevini sürdüren Karpat, TBMM Onur Ödülü sahibidir.</span></p>
			<p class="e-jenerikbaslik">ŞİAR YALÇIN</p>
			<p class="e-jenerik"><span class="CharOverride-7">25 Ekim 1924 tarihinde İstanbul’da doğdu. İlkokulu İstanbul English High School’da, lise öğrenimini Robert Kolej’de tamamladı. İstanbul H<a id="Anchor-2"/>ukuk Fakültesi’nden 1949 yılında mezun oldu. Doktora öğrenimi için Paris’e gitti. Yurda dönüşünde 8 yıl süreyle İstanbul, Finike, Koyulhisar ve Kemah’ta savcılık yaptı. Bir süre TRT’de çevirmen olarak çalıştı. Yayınlanmış 50 kadar çevirisi bulunuyor. İngilizce, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Almanca, Latince ve Farsça biliyordu. 19 Ekim 2010 tarihinde Ankara’da öldü.</span></p>
		</div>
	</body>
</html>