<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="19. Üç Kadın">19<br />
    Üç Kadın</h1>

    <p>Güneş henüz ufuktan tamamen kopmadan rüzgâr kuzeyden esmeye başlamıştı. Yerliler bunun her zaman yağmur anlamına geldiğini söylüyordu ve Mat Mol Hara meydanını geçerken bulutlarla dolu gökyüzü gerçekten de yağmur tehditleri savuruyordu. Gezgin Kadın’ın ortak salonundaki erkek ve kadınlar değişmişti, bu saatte <em>sul’dam</em> ya da <em>damane</em> yoktu, ama müzisyenler henüz gelmemiş olsa da, mekân hâlâ Seanchanlar ve pipo dumanı ile doluydu. Odadaki insanların çoğu kahvaltı ediyordu, bazıları onlardan ne yemelerinin istendiğinden emin değilmiş gibi çanakları kararsızlıkla inceliyorlardı –Ebou Darlıların kahvaltıda yemeyi sevdiği o tuhaf beyaz lapa hakkında kendisi de aynı hisleri taşıyordu– ama herkes yemeğine dalmamıştı. Uzun, işlemeli cüppeler giymiş üç adam ve bir kadın bir masada iskambil oynuyorlardı. Hepsi başlarını küçük asillerin tarzında tıraşlamıştı. Bir anlığına Mat’in dikkatini masadaki altın paralar çekti; büyük paralara oynuyorlardı. En büyük para yığını Anath kadar kara, ufak tefek, siyah saçlı bir adamın önündeydi. Adam gümüş yuvalı piposunun çok uzun sapının üzerinden rakiplerine kurt gibi sırıtıyordu. Ama Mat’in kendi altını vardı ve kartlar konusundaki şansı zarlardaki kadar iyi değildi.</p>

    <p>Ama Anan Hanım daha hava aydınlanmadan iş için dışarı çıkmış, hanın idaresini kızı Marah’ya bırakmıştı, Marah öyle diyordu. Annesininkiyle aynı ela renge sahip iri, güzel gözleri ve hoş bir tombulluğu olan Marah eteklerini sol budunun yarısına kadar kaldırıp dikmişti. Mat orada kalırken Anan Hanım’ın asla izin vermediği bir şey. Marah onu gördüğüne pek memnun olmamıştı, Mat ona yaklaşır yaklaşmaz kaşlarını çattı. Mat orada kalırken kendi eliyle iki adamı öldürmüştü; kafasını kırmaya çalışan hırsızlardı, ama Gezgin Kadın’da bu tür şeyler olmazdı. Handan ayrılırken kız onu uğurladığına pek memnun olduğunu açıkça ifade etmişti.</p>

    <p>Marah, Mat’in şimdi istediği şeyle de ilgilenmiyordu ve Mat açıklamak istemiyordu. Mutfakta ne gizlendiğini yalnızca Anan Hanım biliyordu, Mat öyle umuyordu ve bu bilgiyi ortak salonda ilan edecek değildi. Bu yüzden aşçının yemeklerini özlediği gibi bir hikâye uydurdu ve o açık saçık dikilmiş eteği gözetleyerek kıza bakmayı daha da çok özlediğini ekledi. Ebou Dar’daki bütün kadınlar göğüslerinin yarısını sergilerken iç eteklik sergilemenin neden utanç verici sayıldığını anlayamıyordu, ama Marah’nın oynaklığı üzerindeyse, belki birkaç iltifat Mat’in işini kolaylaştırabilirdi. Ona en iyi gülümsemesi ile baktı.</p>

    <p>Karşılığında onu yarım kulakla dinleyen Marah yanından geçen bir hizmetkâr kadını, Mat’in iyi tanıdığı puslu gözlü, kedi gibi bir kadını yakaladı. “Hava Kumandanı Yulan’ın kupası boşalmış, Caira,” dedi Marah öfkeyle. “Onu dolu tutman gerekiyor! İşini yapamıyorsan, kızım, yakabilecek çok insan var Ebou Dar’da!” Marah’dan epey büyük olan Caira alayla diz kırdı. Ve Mat’e kaşlarını çattı. Caira daha dizlerini doğrultamadan Marah dönüp kirli tabaklarla dolu bir tepsiyi dengeleyerek dikkatle yürümekte olan bir oğlanı yakaladı. “Aylaklık etmeyi bırak, Ross!” diye payladı. “Yapılacak bir sürü iş var. Yap, yoksa seni ahıra götürürüm ve bundan hiç hoşlanmazsın, sana söyleyeyim!”</p>

    <p>Marah’nın en küçük erkek kardeşi dik dik baktı ona. “Baharı sabırsızlıkla bekliyorum, o zaman yine teknelerde çalışabilirim,” diye mırıldandı surat asarak. “Frielle evlendiğinden beri aksiliğin üzerinde. Hem de sırf o senden daha küçük ve sen hâlâ teklif almadın diye.”</p>

    <p>Marah onun kafasına vurmaya çalıştı, oğlan kolaylıkla kaçındı, ama tepsiye yığılı tabak çanaklar tangırdadı ve düşecek gibi oldu. “Neden iç etekliklerini balıkçı rıhtımlarında kaldırıp iğnelemiyorsun?” diye bağırdı oğlan, kız yine tokat atmaya çalışmadan kaçarak.</p>

    <p>Kız sonunda dikkatini ona çevirdiğinde Mat içini çekti. İç eteklik kaldırma onun için yeniydi, ama Marah’nın yüzüne bakarak tahmin edebiliyordu. Kızın kulaklarından buhar fışkırıyor olmalıydı. “Yemek istiyorsan daha sonra gelmelisin. Ya da istersen bekleyebilirsin. Ne zaman hizmet görürsün, bilmiyorum.”</p>

    <p>Kız kötü kötü gülümsedi. Kimse o ortak salonda beklemeyi tercih etmezdi. Bütün yerler Seanchanlar tarafından kapılmıştı ve ayakta bekleyen daha fazla Seanchan vardı, öyle ki önlüklü hizmetkâr kadınlar, yiyecek ve içki dolu tepsilerini yukarı kaldırarak dikkatle aralarından dolanmaları gerekiyordu. Caira ufak tefek, esmer adamın kupasını dolduruyor, eskiden Mat’e sunduğu cinsten sıcak gülümsemeler bahşediyordu ona. Mat kadının neden ona ekşi davrandığını bilmiyordu, ama o anda hayatında idare edemeyeceği kadar çok kadın vardı zaten. Hem, Hava Kumandanı neydi ki? Öğrenmesi gerekecekti. Daha sonra.</p>

    <p>“Ben mutfakta beklerim,” dedi Marah’ya. “Enid’e yemeklerini ne kadar özlediğimi söylemek istiyorum.”</p>

    <p>Kadın itiraz edecek oldu, ama bir Seanchan kadın sesini yükselterek şarap istedi. Sert bakışlı, mavi yeşil zırhlı, kolunun altında iki tüylü bir miğfer taşıyan bir kadındı ve kupasını hemen istiyordu. Bütün hizmetkârlar meşgul görünüyordu, bu yüzden Marah Mat’e son bir kez yüzünü buruşturduktan sonra, yüzüne hoş bir gülümseme oturtmaya çalışarak ve pek de beceremeyerek o tarafa seğirtti. Mat bastonunu kaldırarak kadının uzaklaşan sırtına süslü bir reverans yaptı.</p>

    <p>Ortak salonda pipo dumanına karışmış olan güzel kokular mutfağı kaplamıştı: kızaran balıklar, pişen ekmekler, şişlerde cızırdayan etler. Demir kuzineler, fırınlar, uzun tuğla şömine odayı ısıtmıştı ve ter içinde altı kadın ve üç bulaşıkçı oğlan aşçıbaşının talimatlarına uyarak koşturuyordu. Bir subayın üniforması gibi, bembeyaz bir önlük takmış, hükümdarlığını yerine getirmek için uzun saplı bir tahta kaşık kullanan Enid Mat’in gördüğü en şişman kadındı. İstese de kollarını kadının çevresinde kavuşturabileceğini sanmıyordu. Kadın onu hemen tanıdı ve zeytin rengi yüzü geniş, sinsi bir sırıtma ile ikiye bölündü.</p>

    <p>“Demek haklı olduğumu anladın,” dedi, kaşığı ona doğru uzatarak. “Yanlış kavunu sıktın ve kavunun aslında kılık değiştirmiş bir aslanbalığı, senin de yalnızca tombul bir homurbalığı olduğun ortaya çıktı.” Başını arkaya devirerek kahkaha attı.</p>

    <p>Mat zorla sırıttı. Kan ve lanet küller! Gerçekten de herkes biliyordu! <em>Bu lanet şehirden gitmem lazım,</em> diye düşündü sertçe, <em>yoksa hayatımın geri kalanı boyunca bu lanet kahkahalar peşimi bırakmayacak!</em></p>

    <p>Aniden altın hakkındaki korkuları aptalca geldi. Kuzinelerin önündeki gri taşlar yerli yerinde görünüyordu, mutfaktaki tüm diğerlerinden farksızdı. Açabilmek için işin hilesini bilmeniz gerekiyordu. Ziyaretleri arasında tek bir altın kaybolacak olsa Lopin ve Nerim söylerdi. Biri hanında hırsızlık yapmaya kalksa, muhtemelen Anan Hanım izini sürer, suçlunun derisini yüzerdi. Mat kendi yoluna gitse de olurdu. Belki bu saatte Aludra’nın iradesi daha zayıf olurdu. Belki ona kahvaltı da sunardı. Mat kahvaltı etmeden çıkmıştı.</p>

    <p>Ziyareti hakkında merak uyandırmamak için, Enid’e soslu balığını ne kadar sevdiğini, Tarasin Sarayı’nda sunulandan ne kadar iyi olduğunu anlattı ve hiç abartmıyordu. Enid gerçekten harikaydı. Kadın sevinçle gülümsedi ve fırından bir balık çıkarıp Mat için tabağa koyarak şaşırttı onu. Ortak salonda biri bekleyebilir, dedi ona, tabağı uzun mutfak masasının bir ucuna koyarak. Kaşığını sallayarak tombul bir bulaşıkçı oğlana tabure getirtti.</p>

    <p>Mat altın gibi kızarmış düzbalığa bakarken ağzı sulandı. Muhtemelen Aludra diğer zamanlardan daha zayıf olmayacaktı. Ve bu kadar erken saatte rahatsız edildiğine kızarsa Mat’e kahvaltı sunmayabilirdi. Midesi sesli sesli guruldadı. Pelerinini ahır avlusu kapısının yanındaki çengele astı, bastonunu onun altına dayadı, şapkasını taburenin altına tıktı ve kirlenmesin diye dantellerini yukarı kıvırdı.</p>

    <p>Anan Hanım pelerinini çıkararak ve yağmur damlalarını yere silkeleyerek ahır avlusu kapısından içeri girdiğinde, Mat’in dilindeki tat ve tabağındaki ince kılçıklar dışında pek az şey kalmıştı. Ebou Dar’a geldiğinden beri tuhaf şeylerden tat almayı öğrenmişti Mat, ama yine de balığın ona bakan gözlerini oldukları yerde bırakmıştı. O şeylerin ikisi de balığın başının aynı yanındaydılar!</p>

    <p>Mat ağzını keten bir peçeteye silerken Anan Hanım’ın peşinden bir başka kadın girdi. Kapıyı arkasından çabucak kapattı ve ıslak pelerininin başlığını indirmedi. Ayağa kalkarken Mat o başlığın içindeki yüzü gördü ve neredeyse taburesini devirecekti. Kadına reverans yaparken şaşkınlığını saklamayı iyi başardığını düşündü, ama başı dönüyordu.</p>

    <p>“Sizi burada bulduğumuz iyi oldu, Lordum,” dedi Anan Hanım işbilir bir tavırla, pelerinini bir bulaşıkçıya uzatarak. “Aksi halde sizi çağırtmam gerekecekti. Enid, mutfağı boşalt lütfen ve kapıyı gözle. Genç lordla yalnız konuşmam gerek.”</p>

    <p>Aşçı yamaklarını, bulaşıkçıları çabucak ahır avlusuna kışkışladı ve yağmur hakkındaki şikâyet mırıltılarına, yanan yemekler hakkında feryatlara rağmen, bu işe Enid kadar alışık oldukları açıktı. Kadın Anan Hanım’a ve yanındaki kişiye dönüp bir daha bakmadan, uzun kaşığını kılıç gibi kaldırarak ortak salon kapısına seğirtti.</p>

    <p>“Ne sürpriz,” dedi Joline Maza, başlığını arkaya atarak. Yerel tarzda derin bir yakası olan koyu renk, yün elbisesi üzerine bol geliyordu ve yıpranmış, lime lime olmuş görünüyordu. Ama kadının kayıtsız tavrına bakarak asla anlamazdınız bunu. “Anan Hanım Ebou Dar’dan ayrılırken beni de yanına alabilecek bir adam tanıdığını söylediği zaman, sen olduğunu hiç tahmin edemedim.” Kahverengi gözlü, güzel bir kadındı ve gülümsemesi en az Caira’nınki kadar sıcaktı. Ve Aes Sedai diye haykıran yaşı belirsiz bir yüzü vardı. Kaşıklı bir aşçı tarafından korunan kapının hemen arkasında düzinelerce Seanchan varken.</p>

    <p>Joline pelerinini çıkardı, çengellerden birine asmak için döndü ve Anan Hanım gırtlağında sinirli bir ses çıkardı. “Henüz güvenli değil, Joline,” dedi, bir Aes Sedai’den çok kızlarından biriyle konuşurmuş gibi. “Ben seni güven içinde...”</p>

    <p>Aniden ortak salon kapısında bir kargaşa oldu. Enid bağırarak kimsenin giremeyeceğini söylüyordu ve Seanchan aksanlı biri aynı ölçüde yüksek bir sesle kadının kenara çekilmesini emrediyordu.</p>

    <p>Mat bacaklarının itirazlarına aldırmadan, hayatı boyunca düşünmediği kadar hızlı hareket etti, Joline’i belinden yakaladı, kendini ahır avlusunun kapısının yanındaki sıraya bıraktı ve Aes Sedai’yi kucağına çekti. Sıkı sıkı sarılarak onu öpüyormuş gibi yaptı. Kadının yüzünü saklamaya çalışmanın aptalca bir yoluydu, ama pelerinin başlığını kafasına geçirmek dışında aklına gelen tek çözümdü. Kadın kızgınlıkla inledi, ama sonunda Seanchan’ın sesini duyduğunda gözleri korkuyla irileşti ve çabucak kollarını Mat’in boynuna doladı. Mat şansının sürmesi için dua ederek kapının açılmasını izledi.</p>

    <p>Enid yüksek sesle itiraz etmeye devam ederek mutfağa geriledi. Onu iterek ilerleyen ıslak pelerinli <em>so’jhin</em>’i kaşığıyla dövüyordu. <em>So’jhin</em> kısacık bir örgüsü olan, iri yapılı, kaşlarını çatmış, Enid’in omzuna bile gelmeyen bir adamdı ve darbelerin çoğunu boş eliyle savuşturuyor, savuşturamadıklarına da aldırmıyor gibiydi. Mat’in gördüğü ilk sakallı <em>so’jhin</em>’di ve çenesinin sağ yanından sol yanına tırmanıp, kulağının ortasında aniden sona erdiğinden adama yamuk bir görüntü veriyordu. Arkasından uzun boylu, keskin mavi gözleri ve solgun sert bir yüzü olan bir kadın geliyordu. Kadın boğazında kılıç şeklinde iri, gümüş bir iğne ile tutturulmuş girift işlemeli mavi pelerinin arkaya atarak açık mavi pilili eteğini sergiledi. Kısa siyah saçları çanak gibi kesilmişti, kalanlar kulaklarının üstü hizasında çepeçevre tıraşlanmıştı. Yine de <em>damane</em>’li bir <em>sul’dam</em>’dan iyiydi. Biraz daha iyi. Enid savaşı kaybettiğini fark ederek adamdan uzaklaştı, ama kaşığını nasıl kavradığına, nasıl dik dik baktığına bakarak, Anan Hanım emir verse hemen yine üzerine atlardı.</p>

    <p>“Öndeki adam hancının arkadan dolandığını gördüğünü söyledi,” diye bildirdi <em>so’jhin</em> Illian aksanıyla. Setalle’ye bakıyordu, ama Enid’i ihtiyatla gözlüyordu yine de. “Sen Setalle Anan’san, o zaman bil ki bu Yeşil Kumandanı Leydi Egeanin Tamarath’tır ve bizzat Yüksek Leydi Suroth Sabelle Meldarath tarafından imzalanmış bir emirle kendilerine oda verilmesi emredilmiştir.” Adamın sesi değişti, bir bildiriden çok oda isteyen bir adamın sesine benzedi. “Ama en iyi odaların; iyi bir yatağı olsun ve şuradaki meydanı görsün. Ayrıca şöminesi tütmesin.”</p>

    <p>Adam konuştuğu zaman Mat irkildi ve Joline, belki de birinin onlara doğru geldiğini düşünerek, korku içinde Mat’in ağzının içine inledi. Gözleri dökmediği gözyaşları ile parlıyordu ve Mat’in kollarında titriyordu. Joline inlediği zaman Leydi Egeanin Tamarath onlardan yana baktı ve tiksintiyle yüzünü buruşturarak, ikiliyi görmemek için sırtını döndü. Ama Mat’i meraklandıran adamdı. Işık aşkına, bir Illianlı nasıl <em>so’jhin</em> olmuştu? Adam bir şekilde tanıdık geliyordu. Büyük olasılıkla hatırlamadan edemediği o uzun zaman önce ölmüş, binlerce yüzden biriydi.</p>

    <p>“Setalle Anan benim ve en iyi odalarımda Hava Kumandanı Lord Abaldar Yulan kalıyor,” dedi Anan Hanım sakin sakin, ne <em>so’jhin</em>’den ne de Kan’dan etkilenmeden. Kollarını göğsünde kavuşturdu. “Ondan sonraki en iyi odalarımda Bayrak Generali Furyk Karede kalıyor. Ölümnöbeti Askerleri’nden. Yeşil Kumandanı rütbece onlardan üstün mü sayılıyor bilmiyorum, ama her durumda, kimin kalacağını, kimin başka yere gideceğini kendi aranızda halletmelisiniz. Hiçbir Seanchan konuğu hanımdan atmamak gibi bir politikam var. Kirayı ödedikleri sürece.”</p>

    <p>Mat gerilerek bir patlama bekledi –Suroth bunun yarısı için kadını kırbaçlatırdı!– ama Egeanin gülümsedi. “Birazcık yüreği olan biriyle iş yapmak bir zevk,” dedi peltek aksanıyla. “İyi anlaşacağımızı düşünüyorum, Anan Hanım. Fazla ileri gitmediğin sürece. Kumandan emir verir, mürettebat itaat eder, ama güvertemde kimseyi süründürmem.” Mat kaşlarını çattı. Güverte. Gemi güvertesi. Neden bu bir şey hatırlatır gibiydi? Bazen o eski anılar can sıkıcı oluyordu.</p>

    <p>Anan Hanım kara gözlerini Seanchan’ın mavi gözlerinden ayırmadan başını salladı. “Siz öyle diyorsanız, Leydim. Ama umarım Gezgin Kadın’ın benim gemim olduğunu hatırlarsınız.” Neyse ki Seanchan kadın mizahtan anlıyordu. Güldü.</p>

    <p>“O zaman sen kendi geminin kaptanı ol,” dedi gülerek, “ben de Altın Kumandanı olayım.” Bu da her ne demekse. Egeanin içini çekerek başını iki yana salladı. “Işık’ın gerçeği, burada rütbece üstün olduğum çok kişi yok, herhalde, ama Suroth yakında olmamı istiyor, bu yüzden ya birileri daha düşüğüne razı olacak ya da iki büklüm olmayı istemiyorsa taşınacak.” Aniden kaşlarını çattı, Mat ile Joline’den yana bakacak oldu ve dudaktan tatsız tatsız büküldü. “Bu tür şeylerin her yerde yapılmasına izin vermiyorsundur umarım, Anan Hanım?”</p>

    <p>“Sizi temin ederim, benim çatımın altında bir daha benzerini görmeyeceksiniz,” diye yanıt verdi hancı rahatça.</p>

    <p><em>So’jhin</em> de Mat’e ve kucağındaki kadına kaşlarını çatıyordu ve adamın irkilip, arkasından ortak salona gitmesi için Egeanin’in adamın kolunu çekiştirmesi gerekti. Mat horgörüyle homurdandı. Adam dilediği kadar, hanımı kadar öfkelenmiş görünsün, Mat Illianlıların bayramlarını duymuştu; yarı giyinik, hatta daha beter durumda insanların ortalıklarda dolaşması konusunda en az Ebou Dar bayramları kadar kötüydüler. İnsanlar <em>da’covale</em>’lerden ya da askerlerin anlatıp durduğu şu shea dansçılarından da edepsiz giyiniyorlardı.</p>

    <p>Kapı ikilinin arkasından kapanırken Joline’i kucağından kaldırmaya çalıştı, ama kadın ona sarılarak yüzünü omzuna gömdü ve usul usul ağladı. Enid rahat bir nefes alarak, kemikleri yumuşamış gibi masaya yaslandı. Anan Hanım bile sarsılmış görünüyordu. Mat’in kalktığı tabureye çöktü ve başını ellerine dayadı. Ama yalnızca bir anlığına, sonra yine ayağa fırladı.</p>

    <p>“Elliye kadar say ve sonra herkesi içeri al, Enid,” dedi çabucak. Bir saniye önce titremekte olduğunu kimse anlamazdı. Joline’in pelerinini çengelden aldı, şömine rafındaki kutudan uzun bir çıra seçti ve eğilip ocaktaki ateşten yaktı. Bana ihtiyacın olursa kilerde olacağım, ama biri sorarsa, nerede olduğumu bilmiyorsun. Ben aksini söyleyene kadar sen ve benden başka kimse oraya inmeyecek.” Enid, bu son derece sıradan bir talimatmış gibi başını salladı. “Getir onu,” dedi hancı Mat’e, “ve oyalanma. Gerekirse kucağında taşı.”</p>

    <p>Gerçekten de Mat’in Joline’i taşıması gerekti. Hâlâ sessizce ağlamakta olan Joline ne onu bırakıyor, ne de başını omzundan kaldırıyordu. Işık’a şükür ağır değildi, ama buna rağmen kucağındaki yükü ile Anan Hanım’ın peşinden kiler kapısına giderken Mat’in bacağında küt bir ağrı başladı. Anan Hanım her konuda oyalanmasa zonklamaya rağmen durumdan zevk alabilirdi.</p>

    <p>Yüz elli kilometre dahilinde hiç Seanchan yokmuş gibi, kadın ağır kapının yanındaki rafta duran lambayı yaktı, çırayı dikkatle üfleyip söndürdü, lambanın yüksek, cam şişesini yerleştirdi, sonra dumanları tüten çırayı küçük bir teneke tepsiye koydu. Telaş etmeden kemer kesesinden uzun bir anahtar çıkardı, demir kilidi açtı ve sonunda Mat’e kapıdan geçmesini işaret etti. Kapının arkasındaki merdivenler bir fıçıyı çıkarmaya izin verecek kadar geniş, ama dikti, aşağıdaki karanlıkta gözden kayboluyordu. Mat denileni yaptı, ama kadın kapıyı kapatıp, kilitlerken ikinci basamakta bekledi, kadının lambayı kaldırarak öne geçmesini bekledi. İhtiyaç duyduğu son şey merdivenden yuvarlanmaktı.</p>

    <p>“Bunu sık sık yapar mısın?” diye sordu, Joline’i kaldırarak. Kadın ağlamayı bırakmıştı, ama hâlâ titreyerek sıkı sıkı sarılıyordu ona. “Aes Sedaileri saklamayı, demek istiyorum.”</p>

    <p>“Şehirde hâlâ bir Aes Sedai olduğunu söyleyen dedikodular duymuştum,” diye yanıt verdi Anan Hanım, “ve onu Seanchanlardan önce bulmayı başardım. Bir Aes Sedai’yi onlara bırakamazdım.” Omzunun üzerinden dik dik Mat’e bakarak itiraz etmesi için meydan okudu. Mat itiraz etmek istiyordu, ama ağzından laf çıkmadı. Elinden geldiği sürece, herhangi birinin Seanchanlardan kaçmasına yardım edeceğini düşünüyordu ve Joline Maza’ya borçlanmıştı.</p>

    <p>Gezgin Kadın kilerleri dolu tutulan bir handı ve karanlık kiler genişti. Yan yatırılıp yığılmış şarap ve bira fıçılarının arasında koridorlar uzanıyordu, çıtaları arasında boşluklar bulunan patates ve şalgam kasaları taş zeminden yükseğe uzanıyordu, sıra sıra yüksek rafta kurufasulye, bezelye ve biber çuvalları bekliyordu, Işık bilir başka neler içeren tahta kasalardan yığınlar vardı. Pek az toz var gibiydi, ama hava düzgün kilerlerin hepsinde olduğu gibi kuru kokuyordu.</p>

    <p>Mat temiz bir rafın üzerinde düzgünce katlanmış duran giysilerini gördü –giysilerini burada saklayan başka biri yoksa– ama onlara bakma fırsatı bulamadı. Anan Hanım kilerin uzak ucuna gitti. Mat orada, Joline’i ters çevrilmiş bir fıçının üzerine bıraktı. Kadını oraya bırakmak için kollarını boynundan koparması gerekti. Joline burnunu çekerek kol yeninden bir mendil çıkardı ve kızarmış gözlerini sildi. Pençe pençe kızarmış yüzüne bakan kimse Aes Sedai olduğunu düşünmezdi. Eskimiş elbisesinden bahsetmeye bile gerek yoktu.</p>

    <p>“Sinirleri bozulmuş,” dedi Anan Hanım, lambayı ters duran, tıpası gitmiş bir başka fıçının üzerine koyarak. Çevrede başka pek çok fıçı vardı, şarapçının ya da biracının geri dönmesini bekliyorlardı. Mat’in kilerde gördüğü en boş yer burasıydı. “Seanchanlar geldiğinden beri saklanıyor. Son birkaç gündür, Seanchanlar yalnızca sokakları değil binaları da aramaya karar verdiğinden beri. Muhafızları onu birkaç kez başka yere taşımak zorunda kaldı. Herkesin sinirlerim bozmaya yeter, sanırım. Ama burayı aramaya kalkışacaklarından kuşkuluyum.”</p>

    <p>Mat yukarıdaki onca subayı düşünerek, kadının muhtemelen haklı olduğunu kabullenmek zorunda kaldı. Yine de, riski alan kendisi olmadığı için memnundu. Joline’in önünde çömelirken bacağına saplanan sancıyla homurdandı. “Elimden gelirse sana yardım ederim,” dedi. Nasıl edeceğini bilemiyordu, ama ona borçluydu işte. “Bunca zamandır onlardan kaçınmayı başardığın için memnun olmalısın. Teslyn o kadar şanslı değildi.”</p>

    <p>Joline mendilini gözlerinden çekerek dik dik ona baktı. “Şans mı?” diye tükürdü öfkeyle. Aes Sedai olmasa, alt dudağını o şekilde çıkarmışken, Mat onun surat astığını düşünürdü. “Kaçabilirdim! Anladığım kadarıyla ilk gün her yer kaos içindeymiş. Ama baygındım. Seanchanlar Saray’a üşüşmeden Fen ve Blaeric beni dışarı zor taşıdılar. Baygın bir kadını taşıyan iki adam çok fazla dikkat çektiği için Seanchanlar tarafından kapatılmadan şehir kapılarına yaklaşamadılar. Teslyn’in yakalanmasına sevindim! Bana bir şey verdi; verdiğinden eminim! İşte bu yüzden Fen ve Blaeric beni uyandıramadı, bu yüzden o canavarların beni bulacağından korkarak ahırlarda uyuyorum ve ara sokaklarda saklanıyorum. Başına geleni hak etmişti!”</p>

    <p>Mat söylev karşısında gözlerini kırpıştırdı. O eski anılarda bile, bir seste bu kadar saf zehir işittiğini sanmıyordu. Anan Hanım Joline’e kaşlarını çattı ve eli seğirdi.</p>

    <p>“Her neyse, sana elimden geldiğince yardım edeceğim,” dedi Mat telaşla, iki kadının arasına girebilmek için ayağa kalkarak. Aes Sedai olsa da olmasa da, Anan Hanım Joline’e tokat atabilirdi ve Joline karşılık verirken yukarıda bir <em>damane</em> bulunabileceğini düşünecek durumda görünmüyordu. Basıl gerçekti bu: Yaratıcı, kadınları erkeklerin hayatını güçleştirmek için yaratmıştı. Işık aşkına, bir Aes Sedai’yi Ebou Dar’dan nasıl çıkaracaktı? “Sana borçluyum.”</p>

    <p>Joline’in alnı hafifçe kırıştı. “Ne borcu?”</p>

    <p>“Nynaeve ile Elayne’i uyarmamı isteyen not,” dedi Mat yavaşça. Dudaklarını yaladı ve ekledi, “Yastığıma bıraktığın.”</p>

    <p>Kadın önemsemezce elini salladı, ama yüzüne diktiği gözlerini hiç kırpmadı. “Şehir duvarlarından çıkmama yardım ettiğin gün aramızdaki bütün borçlar silinecek, Cauthon Efendi,” dedi, tahtına oturmuş bir kraliçe kadar azametli bir sesle.</p>

    <p>Mat sertçe yutkundu. Not yastığına bırakılmamıştı, bir şekilde cebine tıkılmıştı. Ve bu, kime borçlu olduğu konusunda yanıldığı anlamına geliyordu.</p>

    <p>Joline’in yalanını yüzüne vurmadan –Mat’in hatasına işaret etmemekten ibaret olsa da yalandı işte– ayrıldı. Bunu Anan Hanım’a da söylemedi. Bu onun kendi sorunuydu. Midesini bulandırıyordu. Hiç öğrenmemiş olmayı diliyordu.</p>

    <p>Tarasin Sarayı’na döndüğünde doğrudan Tylin’in dairesine döndü ve kuruması için pelerinini bir sandalyeye yaydı. Yağmur pencereleri dövüyordu. Şapkasını oymalı, yaldızlı gardıroplardan birinin üzerine koydu, ellerini ve yüzünü havluyla silerek kuruladı ve ceketini değiştirmeyi düşündü. Birkaç yerde yağmur pelerinin içine geçmişti. Ceketi yer yer nemlenmişti. Nem. Işık!</p>

    <p>Tiksinti içinde hırlayarak çizgili havluyu buruşturdu ve yatağın üzerine attı. Oyalanıyordu, hatta Tylin’in içeri girip yatak direğini hançerleyeceğini umuyordu –yalnızca birazcık– ki yapması gereken şeyi geciktirsin. Yapmak zorunda olduğu şeyi; Joline seçenek bırakmamıştı.</p>

    <p>Bu şekilde bakmaya zahmet ederseniz, Saray’ın yerleşimi basitti. Hizmetkârlar en alt katta, mutfakların ve bazı kilerlerin olduğu yerde kalıyordu. Bir üst katta geniş görüşme odaları ve kâtiplerin sıkışık ofisleri vardı. Üçüncü katta fazla önemli olmayan konuklar kalıyordu ve şimdi çoğu Seanchan Kanından olanlarca işgal edilmişti. En üst kat Tylin’in dairesi, Suroth, Tuon ve başka birkaç kişi gibi daha önemli konuklar için ayrılmıştı. Yalnız, saraylarda bile bir tür tavan arası olurdu.</p>

    <p>Mat dikkat çekmeyen bir köşenin arkasına gizlenmiş merdivenin başında bir an durdu, sonra derin bir nefes alarak tırmanmaya başladı. Merdivenlerin tepesindeki dev, penceresiz, alçak tavanlı ve zemini kaba tahtalarla kaplanmış odada önceden her ne varsa, Seanchanlar geldikten sonra temizlenmişti ve boşluk her biri ayrı kapıya sahip minik tahta odalarla doldurulmuştu. Arada kalan dar koridorlar sade, demir ayaklı şamdanlarla aydınlatılmıştı. Hemen yukarıdaki çatıyı döven yağmur burada daha gürültülüydü. Mat en üst basamakta yine durdu ve ancak ayak sesi duymadığını fark ettiğinde nefes aldı. Minik odalardan birinde bir kadın ağlıyordu, ama hiçbir <em>sul’dam</em> belirmeyecek, burada ne işi olduğunu sormayacaktı. Büyük olasılıkla buraya geldiğini öğreneceklerdi, ama hızlı davranırsa öğrenmesi gereken şeyi öğrenmeden değil.</p>

    <p>Sorun, hangi odanın aradığı kadına ait olduğunu bilmemesiydi. İlk odaya gitti ve kapıyı açıp içeri baktı. Bir Atha’an Miere kadını ellerini kavuşturmuş, dar yatağının kenarında oturuyordu. Yatak, üzerinde bir lavabo, sürahi ve minik bir ayna bulunan sehpa odanın çoğunu kaplıyordu. Duvardaki çengellerden gri elbiseler sarkıyordu. Bir <em>a’dam</em>’ın halkalardan oluşan gümüş zinciri bir yay halinde kadının boynundaki gümüş tasmadan duvara kakılmış bir çengele asılmış gümüş bileziğe uzanıyordu. Kadın minik odanın her köşesine uzanabilirdi. Eskiden küpelerinin ve burun halkasının asılı olduğu küçük delikler henüz iyileşmemişti. Yara gibi görünüyorlardı. Kapı açıldığı zaman kadın yüzünde korku dolu bir ifade ile başını kaldırdı, sonra korkunun yerini merak aldı. Ve belki umut.</p>

    <p>Mat tek kelime etmeden kapıyı kapattı. <em>Hepsini birden kurtaramam,</em> diye düşündü sertçe. <em>Yapamam!</em> Işık, bundan nefret ediyordu.</p>

    <p>Sonra açtığı kapılar ilkiyle tıpatıp aynı odalar ve üç Deniz Halkı kadını daha sergiledi, biri yatağının üzerinde yüksek sesle ağlıyordu. Sonra yatağının üzerinde uyuyan sarı saçlı bir kadın gördü. Hepsinin <em>a’dam</em>’ı gevşekçe çengellere asılmıştı. O kapıyı, al’Vere Hanım’ın keklerinden birini burnunun dibinde çalmaya çalışıyormuş gibi, yavaşça kapattı. Sarı saçlı kadın Seanchan olmayabilirdi, ama riske girecek değildi. Bir düzine kapı sonra rahat bir nefes aldı, içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.</p>

    <p>Teslyn Baradon yüzünü ellerine yaslamış, yatağında yatıyordu. Yalnızca kara gözleri kıpırdayarak Mat’i hançerlediler. Kadın hiçbir şey söylemedi, kafatasına delikler açmaya çalışıyormuş gibi bakmakla yetindi.</p>

    <p>“Ceketimin cebine bir not koydun,” dedi Mat alçak sesle. Duvarlar inceydi; ağlayan kadının sesini hâlâ duyabiliyordu. “Neden?”</p>

    <p>“Elaida o kızları asa ve etolü istediği kadar çok istiyor,” dedi Teslyn basitçe, yerinden kıpırdamadan. Sesi hâlâ sertti, ama Mat’in hatırladığı kadar da değil. “Özellikle Elayne’i. Elimden gelirse Elaida’nın... işini zorlaştırmak... istedim. Bırak onlar için ıslık çalsın.” Acı acı güldü. “Kızların işine karışmasın diye Joline’e çatalkök bile verdim. Bak beni nereye getirdi. Joline kaçtı ve ben...” Gözleri çengeldeki gümüş bileziğe kaydı.</p>

    <p>Mat içini çekerek çengellere asılı elbiselerin yanına, duvara yaslandı. Kadın o notta nelerin yazılı olduğunu biliyordu: Elayne ve Nynaeve için bir uyarı. Işık, Mat bilmiyor olduğunu, o lanet şeyi cebine bir başkasının koymuş olmasını diliyordu. Zaten bir işe yaramamıştı. Elaida’nın peşlerinde olduğunu ikisi de biliyordu. Not hiçbir şeyi değiştirmemişti! Kadın onlara yardım etmeye çalışmamıştı aslında, yalnızca Elaida’nın... işini zorlaştırmak... istemişti. Temiz bir vicdanla yürüyüp gidebilirdi. Kan ve küller! Onunla hiç konuşmamalıydı. Artık konuştuğuna göre...</p>

    <p>“Elimden gelirse kaçmana yardım etmeye çalışacağım,” dedi gönülsüzce.</p>

    <p>Kadın yatakta kaldı. Ne yüzündeki ifade, ne de sesi değişti. Basit ve önemsiz bir şeyi açıklıyor olabilirdi. “Tasmayı çıkarmayı başarsan bile çok uzağa gidemem, belki Saray’dan çıkamam bile. Ve çıksam bile, <em>a’dam</em> takmadığı sürece hiçbir yönlendiren kadın şehir kapılarından çıkamaz. Orada kendim nöbet bekledim, biliyorum.”</p>

    <p>“Ben bir yol bulurum,” diye mırıldandı Mat, parmaklarını saçlarından geçirerek. Bir yol bulmak? Ne? “Işık, kaçmak istiyormuş gibi bile konuşmuyorsun.”</p>

    <p>“Sen ciddisin,” diye fısıldadı kadın, zar zor duyulur bir sesle. “Yalnızca bana sataşmak için geldiğini sanmıştım.” Yavaşça doğrulup oturdu, ayaklarını yere sarkıttı. Gözlerini Mat’inkilere dikmişti, sesine bir aciliyet gelmişti. “Kaçmak <em>istiyor</em> muyum, ha? Onları memnun edecek bir şey yaptığımda <em>sul’dam</em> bana tatlı veriyor. Kendimi o ödülleri <em>hevesle beklerken</em> buluyorum.” Sesine nefes nefese bir dehşet tınısı girmişti. “Tatlıları sevdiğimden değil, <em>sul’dam</em>’ı memnun ettiğimden.” Gözünden tek bir damla gözyaşı aktı. Derin derin nefes aldı. “Kaçmama yardım edersen, istediğin her şeyi yaparım. Beyaz Kule’ye ihanet dışında...” Ağzını sıkı sıkı kapattı ve sırtını dikleştirerek gözlerini uzaklara dikti. Aniden kendi kendine başını salladı. “Kaçmama yardım edersen, istediğin <em>her şeyi</em> yaparım,” dedi.</p>

    <p>“Elimden geleni yaparım,” dedi Mat ona. “Bir yol bulmalıyım.”</p>

    <p>Kadın, Mat gece çöktüğünde onu kaçırmaya söz vermiş gibi başını salladı. “Burada, Saray’da tutulan bir Aes Sedai daha var. Edesina Azzedin. O da bizimle gelmeli.”</p>

    <p>“Bir kişi daha mı?” dedi Mat. “Sen dahil üç dört Aes Sedai gördüğümü sanmıştım. Her neyse, değil başkalarını, seni bile dışarı çıkarabileceğimden emin değilim...”</p>

    <p>“Diğerleri... değişti.” Teslyn’in ağzı gerildi. “Guisin ve Mylen –onu Sheraine Caminelle olarak tanıyordum, ama artık yalnızca Mylen ismine yanıt veriyor– o ikisi bize ihanet eder. Edesina hâlâ kendisi. Asi olsa da onu burada bırakmam.”</p>

    <p>“Bak şimdi,” dedi Mat yatıştırırcasına gülümseyerek, “seni dışarı çıkartmaya çalışacağımı söyledim, ama <em>ikinizi</em> birden çıkartmanın yolunu...”</p>

    <p>“Artık gitsen iyi olacak,” diye sözünü kesti kadın yine. “Erkeklerin buraya çıkmasına izin verilmiyor. Hem, burada görülürsen kuşku uyandırırsın.” Ona kaşlarını çatarak burnunu çekti. “Bu kadar süslü giyinmesen daha iyi olurdu. On sarhoş Tenekeci bile senin kadar dikkat çekemez. Şimdi git. Çabuk. Git!”</p>

    <p>Mat kendi kendine homurdanarak gitti. Tam da bir Aes Sedai’den beklenecek şey. Sen ona yardım etmeyi öner, sonra bir de bakmışsın, tek başına elli kişiyi zindan kurtarmak için gecenin bir yarısı dik bir uçuruma tırmanıyorsun. O uzun zaman önce ölmüş bir başka adamdı, ama hatırlıyordu ve uygun düşüyordu. Kan ve lanet küller! Tek bir Aes Sedai’yi nasıl kurtaracağını bilmiyordu ve kadın ondan iki tanesini kurtarmasını istiyordu!</p>

    <p>Merdivenlerin dibindeki köşeyi dolandı ve Tuon ile burun buruna geldi.</p>

    <p>“<em>Damane</em> yuvaları erkeklere yasaktır,” dedi kız, peçesinin arkasından soğuk soğuk ona bakarak. “Sırf içeri girdiğin için cezalandırılabilirsin.”</p>

    <p>“Ben bir Rüzgârbulan’ı arıyordum, Yüksek Leydi,” dedi Mat telaşla, reverans yaparak ve hayatı boyunca düşünmediği kadar hızlı düşünerek. “Zamanında bana bir iyilik yapmıştı ve mutfaklardan bir şey isteyebileceğini düşündüm. Pasta falan. Ama onu göremedim. Herhalde o yakalanmadı...” Sesi soldu gitti, şaşkın şaşkın bakakalmıştı. Kızın her zaman takındığı sert maske eriyip gitmiş, yerini bir gülümseme almıştı. Kız gerçekten güzeldi.</p>

    <p>“Çok naziksin,” dedi. “<em>Damane</em>’lere karşı nazik olduğunu bilmek güzel. Ama dikkatli olmalısın. <em>Damane</em>’leri yatağına alan adamlar var.” Dolgun dudakları tiksintiyle büküldü. “Kimsenin senin sapık olduğunu düşünmesini istemezsin.” O sert ifade yüzüne geri döndü. Bütün tutsakların hemen idam edilmesini emretmek üzere gibi görünüyordu.</p>

    <p>“Uyarınız için teşekkür ederim, Yüksek Leydi,” dedi Mat, biraz titrek bir sesle. Ne tür bir adam tasma takılmış bir kadınla yatmak isterdi ki?</p>

    <p>Sonra, kızı ilgilendirdiği kadarıyla Mat ortadan kayboldu sanki. Kimseyi görmüyormuş gibi koridorda süzülerek uzaklaştı. Ama bu sefer Yüksek Leydi Tuon Mat’i hiç ilgilendirmiyordu. Gezgin Kadın’ın kilerinde saklanan bir Aes Sedai ve <em>damane</em> tasması takılmış iki tanesi daha Mat lanet olası Cauthon’un kellelerini kurtarmasını bekliyordu. Teslyn’in ilk fırsatta bu Edesina’ya haber vereceğinden emindi. Bir an önce güvenli bir yere kaçırmazsa sabırsızlanmaya başlayabilecek üç kadın. Konuşmayı seven kadınlar ve yeterince konuşurlarsa telaffuz edilmemesi daha iyi olacak şeyleri ağızlarından kaçırabilecek kadınlar. Sabırsız kadınlar diğerlerinden daha fazla konuşurdu. Mat kafasının içindeki zarları duyamıyordu, ama bir saatin tiktaklarını duyabiliyordu sanki. Ve saatin çanını bir celladın baltası çalabilirdi. Uykusunda savaş planlayabilirdi, ama o eski anılar bu konuda pek işe yaramıyor gibiydi. Ona entrikacı biri lazımdı; komplolara, çarpık işlere alışık biri. Thom’un karşısına alıp konuşma zamanı gelmişti. Ve Juilin’i.</p>

    <p>İki adamdan birini aramaya koyulurken, farkında olmadan, “Kuyunun Dibindeyim” şarkısını mırıldanmaya başladı. Eh, gerçekten de öyleydi, gece çöküyordu ve yağmur gerçekten bardaktan boşanırcasına yağmaya başlamıştı. Sık sık olduğu gibi, eski anılardan bir başka isim yüzeye çıktı, bin sene önce Artur Şahinkanadı tarafından yıkılmış Farashelle’deki Takedo Sarayı’nın bir şarkısı. Ama arada geçen seneler ezginin kendisini pek az değiştirmişti. O zamanlarda ona “Mandenhar’da Son Direniş” diyorlardı. Bu da pekâlâ uyuyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
