<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="26. Beklenti">26<br />
    Beklenti</h1>

    <p>Egwene ile birlikle Emond Meydanı’nın kahverengi otlarla kaplı köy çayırında yürürken, değişiklikler Elayne’i hüzünlendirdi. Egwene şaşkına dönmüş görünüyordu. <em>Tel’aran’rhiod</em>’da ilk belirdiğinde Egwene’in arkasında uzun bir örgü sarkıyordu ve sade, yünlü bir elbise giymişti. Yürürken eteğinin altından sağlam ayakkabılar görünüyordu. Elayne, İki Nehir’de yaşarken giydiği türden giysiler olduğunu tahmin etmişti. Şimdi koyu renk saçları omuzlarına sarkıyordu ve ince dantelden küçük bir başlıkla tutturulmuştu. Giysileri Elayne’inki kadar zengindi; korsesi, yüksek yakası, etek uçları ve manşetleri gümüş iplikle işlenmiş masmavi bir elbise. Kalın, deri ayakkabıların yerini gümüş işlemeli kadife terlikler almıştı. Elayne kendi yeşil ipekten binici elbisesi, belki utanç verici bir şekilde değişmesin diye yoğunlaşmak zorunda kalıyordu, ama arkadaşının yaptığı değişikliklerin bilinçli olduğu açıktı.</p>

    <p>Rand’ın Emond Meydanı’nı yine seveceğini umuyordu, ama artık onun ve Egwene’in büyüdüğü köy değildi. Düşler Dünyası’nda insanlar yoktu, ama Emond Meydanı’nın artık büyükçe, zengin bir kasaba olduğu belliydi. Üç evden biri düzgün kesilmiş taşlardan yapılmıştı, bazıları üç kata kadar çıkıyordu ve sazdan çok rengârenk kiremitli çatılar kullanılmıştı. Bazı sokaklar düzgün serilmiş, pürüzsüz taşlarla kaplanmıştı; henüz yepyeniydiler, yıpranmamışlardı. Hatta kasabayı çepeçevre saran kalın bir taş duvar, kuleler ve bir Sınırboyu kasabasına daha çok yakışacak demir kaplı kapılar vardı. Duvarların dışında değirmenler ve bıçkıhaneler, bir dökümhane, halı ve kumaş dokumacıları için geniş atölyeler vardı. Dükkânlarda mobilyacıların, çömlekçilerin, terzilerin, bıçakçıların, kuyumcuların ve gümüşçülerin malları sergileniyordu ve çoğu Caemlyn’dekiler kadar güzeldi. Bazıları Arad Doman ya da Tarabon tarzında görünüyordu.</p>

    <p>Hava serindi, ama soğuk değildi, en azından şimdilik yerde kar izi yoktu. Burada güneş tam tepedeydi, ama Elayne uyanık dünyada hâlâ gece olduğunu umuyordu. Sabahla yüzleşmeden önce biraz gerçek uyku çekmek istiyordu. Son birkaç gündür hep yorgundu; yapılacak onca iş ve pek az zaman vardı. Buraya gelmişlerdi, çünkü herhangi birinin onları burada bulması imkânsız gelmişti, ama Egwene doğduğu yerdeki değişikliklere bakarak oyalanıyordu. Ve Elayne’in Emond Meydanı’na bakmak için Rand dışında sebepleri vardı. Sorun, daha doğrusu sorunlardan biri, siz Düşler Dünyası’nda belki on saat geçirirken uyanık dünyada bir saat geçmiş olabileceği idi, ama tersi de pekâlâ mümkündü. Caemlyn’de çoktan sabah olmuş olabilirdi.</p>

    <p>Egwene çayırın kenarında durup, bir kayalık çıkıntıdan bir adamı devirebilecek kuvvetle fışkıran ve hızla genişleyen derenin üzerinde kemerlenen geniş, taş köprüye baktı. Çayırın ortasında, her yanına isimler kazınmış dev, mermer bir direk ve taş kaideler üzerinde iki yüksek bayrak direği dikilmişti. “Bir savaş anıtı,” diye mırıldandı. “Emond Meydanı’nda böyle bir şey olacağı kimin aklına gelirdi? Gerçi Moiraine Trolloc Savaşları sırasında, Manetheren ölürken bu noktada büyük bir savaş verildiğini söylemişti.”</p>

    <p>“İncelediğim tarihçelerde vardı,” dedi Elayne sessizce, çıplak bayrak direklerine bakarak. Şimdilik boştular. Burada Rand’ı hissedemiyordu. Ah, hâlâ Birgitte gibi kafasının arkasındaydı; kaya gibi bir duygular ve fiziksel hisler düğümü. Rand uzaktayken onları yorumlamak daha da güçleşmişti, ama burada, <em>Tel’aran’rhiod</em>’da onun hangi yönde olduğunu bilemiyordu. Ne kadar küçük olsa da, o bilgiyi özlüyordu. Onu özlüyordu.</p>

    <p>Bayrak direklerinin üzerinde sancaklar belirdi, bir kez tembel tembel dalgalanacak kadar kaldı, sonra gitti. Bir tanesinin üzerinde, mavi fon üzerinde uçan kızıl bir kartal görmesine yetecek kadar. Herhangi bir kızıl kartal değil; Kızıl Kartal. Bir kez, Nynaeve ile birlikle <em>Tel’aran’rhiod</em>’da burayı ziyaret ederken onu gördüğünü sanmış, yanıldığına karar vermişti. Norry Efendi fikrini düzeltmişti. Elayne Rand’ı seviyordu, ama onun büyüdüğü yerde biri Manetheren’i mezarından kaldırmaya çalışıyorsa, Rand’ı ne kadar üzse de Elayne bunu dikkate almalıydı. O sancak ve o isim hâlâ Andor’u tehdit edecek kadar güç taşıyordu.</p>

    <p>“Bode Cauthon ve köyden gelen diğer çömezlerden değişimleri duymuştum,” diye devam etti Egwene, çayırın çevresindeki evlere kaşlarını çatarak, “ama böylesini beklememiştim.” O evlerin çoğu taştı. Çok daha geniş bir binanın geniş temelleri üzerinde hâlâ minik bir han duruyordu. Temelin ortasında devasa bir meşe yükseliyordu, ama temelin diğer yanında hana benzeyen bir başka binanın inşası bitmek üzereydi ve kapının üzerine asılmış geniş tabelada Okçular yazıyordu. “Acaba babam hâlâ Belediye Başkanı mı? Annem iyi mi? Ya kız kardeşlerim?”</p>

    <p>“Orduyu yarın harekete geçireceğini biliyorum,” dedi Elayne, “eğer çoktan yarın olmamışsa, ama kuşkusuz Tar Valon’a ulaştıktan sonra burayı ziyaret etmek için birkaç saat ayırabilirsin.” Yolculuk işleri o kadar kolaylaştırıyordu ki. Belki kendisi de Emond Meydanı’na birilerini göndermeliydi. Bu görevi verecek kadar güvendiği birini bulabilirse. Güvendiği birini bu iş için ayırabilirse.</p>

    <p>Egwene başını iki yana salladı. “Elayne, Amyrlin Makamı olduğuma inanmadıkları için ya da inansalar da, beni tanıdıklarına göre kuralları ihlal edebileceklerine inandıkları için birlikte büyüdüğüm kadınların sopalanmasını emretmek zorunda kaldım.” Aniden omuzlarında yedi çizgili etol belirdi. Ama Egwene fark ettiğinde yüzünü buruşturdu ve yok etti onu. “Amyrlin olarak Emond Meydanı ile yüzleşebileceğimi sanmıyorum,” dedi hüzünle. “Henüz değil.” Silkelendi ve sesini sertleştirdi. “Çark dönüyor Elayne ve her şey değişiyor. Buna alışmak zorundayım. Buna <em>alışacağım.</em>” Siuan Sanche gibi konuşmuştu, her şey değişmeden önce Siuan’ın Tar Valon’da konuştuğu gibi. Etollü ya da etolsüz, Egwene tam bir Amyrlin Makamı gibi konuşmuştu. “Sana Gareth Bryne’ın askerlerinden bir kısmını gönderemeyeceğimden emin misin? En azından Caemlyn’i güvene almaya yetecek kadar?”</p>

    <p>Aniden ışıl ışıl karlarla çevrildiler. Kar dizlerine dek geliyordu. Şiddetli bir yağış olmuş gibi, çatılar beyaz tümseklerle kaplanmıştı. Böyle bir şey ilk defa olmuyordu ve pelerinler ve daha sıcak giysiler hayal etmek yerine aniden beliren soğuğun onlara dokunmasına izin vermemekle yetindiler.</p>

    <p>“Bahardan önce kimse bana karşı harekete geçmeyecek,” dedi Elayne. En azından ordular kışın harekete geçmezdi, Egwene’in ordusu gibi Yolculuktan faydalanmadıkları sürece değil. Ordular önce kara, kar eridiğinde çamura saplanırdı. O Sınırboylular muhtemelen bu sene kışın hiç gelmeyeceğini düşünerek güneye doğru yola çıkmışlardı. “Dahası, Tar Valon’a geldiğinde bütün askerlerine ihtiyacın olacak.”</p>

    <p>Egwene’in başını sallaması ve öneriyi tekrarlamaması şaşırtıcı değildi. Son ay boyunca orduya asker bulmaya odaklanmış olsalar da, Gareth Bryne’ın arkasında Tar Valon’u ele geçirmek için ihtiyaç duyacaklarını söylediği asker sayısının ancak yarısı vardı. Egwene’e bakılırsa, adam elindekilerle işe girişmeye hazırdı, ama bunun Egwene’i endişelendirdiği açıktı. “Verecek zor kararlarım var, Elayne. Çark dilediği gibi dokuyor, ama yine de karar vermesi gereken benim.”</p>

    <p>Elayne bir dürtüyle karları yararak yaklaştı ve kollarını Egwene’in boynuna dolayıp ona sarıldı. En azından karları yararak başladı. Egwene’i bağrına bastığında kar kaybolmuş, elbiselerinde tek bir ıslak nokta bile bırakmamıştı. İkisi dans ediyormuş gibi sendelediler, düşecek gibi oldular.</p>

    <p>“Doğru kararı vereceğini biliyorum,” dedi Elayne, kahkahasını tutamayarak. Egwene onun kahkahasına katılmadı.</p>

    <p>“Umarım öyle olur,” dedi ciddi bir sesle, “çünkü neye karar verirsem vereyim bu yüzden insanlar ölecek.” Elayne’in kolunu okşadı. “Eh, bu tür kararları sen anlayabiliyorsun, değil mi? İkimiz de yataklarımıza dönmeliyiz.” Devam etmeden önce duraksadı. “Elayne, Rand bir daha sana gelirse ne dediğini, ne yapacağına ya da nerede yapacağına dair herhangi bir ipucu verip vermediğini bana bildirmelisin.”</p>

    <p>“Anlatabileceğim her şeyi anlatırım, Egwene.” Elayne vicdan azabı hissetti. Egwene’e her şeyi anlatmıştı –hemen hemen her şeyi– ama Rand’ı Min ve Aviendha ile bağladığını anlatmamıştı. Yaptıkları şeyi Kule kanunu yasaklamıyordu. Vandene’i dikkatle sorguladığında bu kadarını anlamıştı. Ama buna izin verilip verilmediği açık değildi. Yine de, Birgitte’in aldığı Arafelli bir paralı askerin, “yasaklanmayan şeye izin verilmiş sayılacağını” söylediğini duymuştu. Bu Lini’nin eski deyişlerinden biri gibi geliyordu neredeyse, ama dadısının bu kadar müsamahakâr olduğunu sanmıyordu. “Rand kafana takılıyor, Egwene. Her zamankinden daha fazla, demek istiyorum. Bu kadarını anlayabiliyorum. Neden?”</p>

    <p>“Sebeplerim var, Elayne. Gözler ve kulaklar çok rahatsız edici söylentiler raporluyor. Yalnızca söylenti olduklarını umuyorum, ama değillerse...” Şimdi gerçekten de tam bir Amyrlin Makamı olmuştu; çelik kadar sağlam, dağ kadar büyük görünen kısa boylu, ince bir genç kadın. Kararlılık gözlerini doldurmuş, çenesini çıkartmasına sebep olmuştu. “Onu sevdiğini biliyorum. Ben de seviyorum. Ama ben Beyaz Kule’ye sırf o Aes Sedaileri <em>damane</em> gibi zincirlesin diye Şifa vermeye çalışmıyorum. İyi uyu, güzel rüyalar gör, Elayne. Hoş rüyalar insanların fark etmediği kadar kıymetli.” Bunun üzerine uyanık dünyaya geri döndü.</p>

    <p>Elayne bir an durup Egwene’in biraz önce durduğu yere baktı. Neden bahsediyordu? Rand bunu asla yapmazdı! Sırf Elayne aşkına olsa bile yapmazdı! Kafasının arkasındaki o kaya gibi sert düğümü dürtükledi. Rand bu kadar uzaktayken, altın damarlar yalnızca anılarında parlıyordu. Kuşkusuz yapmazdı. Elayne endişe içinde düşten çıktı, uyuyan bedenine döndü.</p>

    <p>Uykuya ihtiyacı vardı, ama kendi bedenine döner dönmez göz kapaklarına güneş ışığı düştü. Saat <em>kaçtı</em> acaba? Yapması gereken görüşmeler, yerine getirmesi gereken görevler vardı. Aylarca uyumak istiyordu. Görev duygusuyla güreşti, ama görev duygusu kazandı. Meşgul bir gün onu bekliyordu. Her gün meşgul bir gündü. Gözleri açılıverdi; hiç uyumamış gibi, kumla doluymuş gibi geliyorlardı. Pencerelerden sızan ışığın eğimine bakarak, gün doğumunun üzerinden epey zaman geçmişti. Orada öyle yatabilirdi. Görev. Aviendha uykusunda kıpırdandı ve Elayne onun kaburgalarını şiddetle dürtükledi. O uyanmak zorundaysa, Aviendha’nın aylaklık etmesine izin vermeyecekti.</p>

    <p>Aviendha irkilerek ve yatağın başucunda duran sehpadaki hançerine uzanarak uyandı. Elini koyu renk, boynuz kabzaya dokunmadan indirdi. “Bir şey beni uyandırdı,” diye mırıldandı. “Bir Shaido’nun... Güneşe bak! Neden bu kadar uyumama izin verdin?” diye sordu çabucak yataktan kalkarak. “Sırf seninle kalmama izin veriliyor olması...” uykuda kırışmış iç etekliğini başının üzerinden çıkarırken sözleri bir anlığına boğuldu “...tembellik ettiğimi düşünürse Monaelle’in beni sopalamayacağı anlamına gelmiyor. Bütün gün orada yatmayı mı düşünüyorsun?”</p>

    <p>Elayne inleyerek yataktan kalktı. Essande giyinme odasının kapısında beklemeye başlamıştı bile; Elayne akıl edip de emir vermediği sürece asla uyandırmıyordu onu. Elayne kendini beyaz saçlı kadının sessiz bakımına teslim etti. Aviendha kendi başına giyindi. Aviendha’nın, bir başkası tarafından giydirilmenin nasıl insanı bebek gibi hissettireceği, Elayne’in kendi başına giyinmeyi nasıl unutacağı ve onu giydirmek için başkasına <em>ihtiyaç duyacağı</em> hakkındaki yorumları ve kahkahaları Essande’nin sessizliğini telafi ediyordu. Aynı yatağı paylaşmaya başladıklarından bu yana her sabah aynı şeyi yapıyordu. Aviendha bunu çok gülünç buluyordu. Elayne, nedimesinin giysi önerilerine yanıt vermek dışında tek kelime etmedi ve son sedef düğme de iliklendiği zaman boy aynasının önünde durup kendini inceledi.</p>

    <p>“Essande,” dedi sonra, kayıtsızca, “Aviendha’nın giysileri hazır mı?” Biraz gümüş işlemeli güzel, mavi yünlüler bugün yüzleşeceği şey için yeterli olurdu.</p>

    <p>Essande neşelendi. “Leydi Aviendha’nın güzelim ipekleri ve dantelleri mi, Leydim? Ah, evet. Hepsi fırçalandı, temizlendi, ütülendi ve kaldırıldı.” Bir duvarın dibine dizilmiş gardıroplara işaret etti.</p>

    <p>Elayne omzunun üzerinden kız kardeşine gülümsedi. Aviendha gardıroplara, içinde engerekler varmış gibi baktı, sonra yutkundu ve telaşla koyu renk, katlanmış eşarbı başına sarmayı bitirdi.</p>

    <p>Elayne Essande’yi gönderdiği zaman, “Belki ihtiyacın olur diye,” dedi.</p>

    <p>“Pekâlâ,” diye mırıldandı Aviendha, gümüş kolyesini takarak. “Kadının seni giydirmesi hakkında daha fazla şaka yok.”</p>

    <p>“Güzel. Yoksa ona <em>seni</em> giydirmesini söylerim. İşte, <em>bu</em> eğlenceli olur.”</p>

    <p>Kendi kendine, şaka kaldırmayı bilmeyen insanlar hakkında homurdanmakta olan Aviendha’nın aynı fikirde olmadığı açıktı. Elayne onun edindiği tüm giysilerden kurtulunmasını talep etmesini bekledi. Bu işi Aviendha’nın halletmemiş olmasına şaşmıştı.</p>

    <p>Aviendha için oturma odasında hazırlanan kahvaltıda kuru üzümlü jambon, kuru eriklerle pişirilmiş yumurtalar, çam fıstıkları ile hazırlanmış kurutulmuş balık, üzerine tereyağı sürülmüş taze ekmek ve balla şurup haline gelmiş çay vardı. Eh, tam olarak şurup gibi değildi, ama öyle görünüyordu. Elayne ekmeğine tereyağı sürmedi, çayına pek az bal kattı ve kalanlar yerine özellikle sağlıklı olduğu söylenen sıcak tahıl ve bitki lapası yedi. Min Aviendha’ya ne derse desin hamile gibi hissetmiyordu, ama üçü sarhoş olurken Min Birgitte’e de söylemişti. Muhafızı, Dyelin ve Reene Harfor onu, “onun durumunda bir kadın için uygun” bir beslenme rejimine sokmuşlardı. Mutfaklardan abur cubur istettiği zaman istediği şey bir şekilde gelmiyordu ve oraya kendisi gitse, aşçılar öyle asık suratlı, onaylamaz bakışlar fırlatıyorlardı ki Elayne hiçbir şey almadan çıkıyordu.</p>

    <p>Baharatlı şarap, tatlı ve artık izin verilmeyen diğer şeyleri pek özlemiyordu –en azından çok fazla değil, Aviendha’nın tartları ve pudingleri mideye indirdiği zamanlar dışında– ama Saray’daki <em>herkes</em> hamile olduğunu biliyordu. Ve elbette, bu herkesin kimden olduğunu olmasa bile nasıl hamile kaldığını bildiği anlamına geliyordu. Erkekler, <em>bildikleri</em> gerçeği ve Elayne’in onların bildiğini <em>bildiği</em> gerçeği dışında çok kötü değildi; ama kadınlar bildiklerini saklamaya zahmet etmiyorlardı. Durumu kabullenmiş de olsalar kınıyor da olsalar, yarısı Elayne hoppa bir kadınmış gibi bakıyordu, diğer yarısı düşünceli düşünceli. Elayne kendini lapayı yutmaya zorlayarak –o kadar kötü değildi aslında, ama Aviendha’nın dilimedigi jambondan ya da erikli yumurtadan birazcık yemek hoşuna giderdi– topak topak lapayı ağzına atarken sabah bulantılarının başlamasını, böylece onları Birgitte ile paylaşabilme fırsatını dört gözle bekliyordu.</p>

    <p>O sabah dairesine giren Essande’den sonraki ilk ziyaretçi, Elayne’in rahme düştüğü henüz kesin olmayan çocuğunun babası olarak Saray kadınlarının seçtiği ilk adaydı.</p>

    <p>“Kraliçem,” dedi Yüzbaşı Mellar, tüylü şapkasını savurup eğilerek. “Başkâtip Majesteleri’nin keyfini bekliyor.” Yüzbaşının hiç kırpmadığı kara gözleri öldürdüğü adamların düşlerine hiç girmeyeceğini söylüyordu ve göğsündeki dantel kenarlı kuşak ile boynundaki ve bileklerindeki danteller daha da sert görünmesine sebep oluyordu. Aviendha çenesindeki yağı keten bir peçete ile silerek, ifadesizce adamı izledi. Kapının iki yanındaki iki kadın koruma hafifçe yüzlerini buruşturdular. Mellar’ın Asker kadınların ya da en azından güzel olanların poposunu çimdiklemek gibi bir ünü olmuştu bile. Şehir meyhanelerinde isimlerine leke sürmesinden bahsetmeye bile gerek yoktu. Asker kadınların gözlerinde ikincisi çok daha kötüydü.</p>

    <p>“Henüz kraliçe değilim, Yüzbaşı,” dedi Elayne sertçe. Adam karşısında olabildiğince kısa konuşmaya çalışıyordu. “Koruma bulunması işi nasıl gidiyor?”</p>

    <p>“Şimdiye dek yalnızca otuz iki kişi bulduk, Leydim.” Balta suratlı adam şapkasını bırakmadan iki elini kılıcının kabzasına dayadı. Aylak duruşu kraliçem dediği birinin önünde hiç de uygun kaçmıyordu. Sırıtışı da öyle. “Leydi Birgitte’in standartları yüksek. O standartlara uyan çok kadın yok. Bana on gün verseniz, onlardan daha iyi, sizi yüreklerinde aynı ölçüde aziz tutacak yüz adam bulabilirim.”</p>

    <p>“Sanmıyorum, Yüzbaşı Mellar.” Sesindeki soğukluğu belli etmemek zordu. Adam kendisi ve Elayne hakkındaki söylentileri duymuş olmalıydı. Sırf Elayne onları inkâr etmedi diye, onun adamı... çekici bulduğunu düşünüyor olabilir miydi? Yarısı boşalmış lapa kâsesini ittirdi ve ürpertisini bastırdı. Şimdiye dek otuz iki? Sayıları hızla artıyordu. Rütbe talep etmekte olan bazı Boru Avcıları Elayne’in korumaları arasında görev yapmanın özel bir şeref taşıdığına karar vermişti. Elayne kadınların gece gündüz görev yapamayacağını kabul ediyordu, ama Birgitte ne derse desin, yüz koruma hedefi aşırı geliyordu. Ama daha azını önerdiğinde kadın ayak diriyordu. “Lütfen Başkâtip’e içeri girebileceğini söyle,” dedi adama. Adam bir kez daha süslü bir selam verdi.</p>

    <p>Elayne onu takip etmek üzere doğruldu ve adam aslan oymalı kapı kanatlarından birini açarken elini onun koluna koydu ve gülümsedi. “Hayatımı kurtardığın için tekrar teşekkür ederim, Yüzbaşı,” dedi, bu sefer bir okşayış kadar sıcak bir sesle.</p>

    <p>Adam alayla güldü! Asker kadınlar, hem içeridekiler, hem de adam kapıyı arkasından kapatmadan önce koridorda görebildikleri donmuş gibi, dümdüz önlerine bakıyorlardı ve Elayne arkasına döndüğü zaman Aviendha’nın Mellar’a bakarkenkinden birazcık daha fazla ifade ile ona bakmakta olduğunu gördü. Ama o birazcık da şaşkınlık vericiydi. Elayne içini çekti.</p>

    <p>Halıları aşarak kolunu kız kardeşinin omzuna doladı ve kulağına bir şeyler söyledi. Korumalığını yapan kadınlara, pek az kişiye söylediği şeylere kulak misafiri olmalarına izin verecek kadar güveniyordu, ama onlara açmaya cesaret edemediği bazı meseleler vardı. “Bir hizmetçinin geçtiğini gördüm, Aviendha. Kadınlar erkeklerden daha beter dedikodu yapıyor. Bu çocuğun Doilin Mellar’a ait olduğuna inanan ne kadar çok insan olursa, bebek o kadar güvende olur. Gerekirse adamın popomu çimdiklemesine bile izin veririm.”</p>

    <p>“Anlıyorum,” dedi Aviendha yavaşça ve tabağında didiklemeye başladığı yumurtalar ve eriklerden başka bir şey görüyormuş gibi bakışlarını tabağına dikti.</p>

    <p>Norry Efendi, Saray’ın ve şehrin idaresi ile ilgili her zamanki dünyevi işleri, yabancı başkentlerden aldığı haber parçalarını, sınır ötesi ile iş yapan tüccarlardan, bankacılardan ve diğerlerinden edindiği bilgileri sundu, ama ilk haberi en ilginci olmasa bile Elayne için en önemlisiydi.</p>

    <p>“Şehirdeki iki en önemli bankacı... yumuşadı, Leydim,” dedi, her zamanki toz kadar kuru sesiyle. Deri dosyasını göğsüne bastırarak yan yan Aviendha’yı süzdü. Raporlarını verirken onun da orada olmasına hâlâ alışamamıştı. Korumalara da. Aviendha dişlerini çıkararak ona baktı ve adam gözlerini kırpıştırdı, sonra kemikli elini ağzına kapatarak öksürdü. “Hoffley Efendi ve Andscale Hanım başta biraz... tereddütlüydü, ama şap pazarını benim kadar iyi biliyorlar. Hazinelerinin artık sizin olduğunu söylemek doğru olmayabilir, ama Saray kasasına yirmi bin altın kron taşınmasını ayarladım ve gerektiğinde daha fazlası gelecek.”</p>

    <p>“Leydi Birgitte’e bilgi ver,” dedi Elayne adama, rahatladığını saklayarak. Birgitte henüz, değil başka bir şey yapacak, Caemlyn kadar büyük bir şehri tutacak kadar Asker bile bulamamıştı, ama Elayne bahardan önce arazilerinden para kazanmayı beklemiyordu ve paralı askerler <em>gerçekten</em> pahalıydı. Artık, Birgitte yerlerine birilerini bulamadan altın eksikliği yüzünden kaybetmeyecekti onları. “Sırada ne var, Norry Efendi?”</p>

    <p>“Korkarım kanalizasyonlara öncelik verilmeli, Leydim. Oradaki sıçanlar baharda olduğu kadar hızlı ürüyor ve...”</p>

    <p>En önemli olduğunu düşündüğü konuları karman çorman anlattı. Norry Elenia ile Naean’ı kimin kurtardığını hâlâ öğrenmemiş olmasını kişisel bir başarısızlık olarak görüyor gibiydi, halbuki kurtarılışlarının üzerinden bir hafta geçmemişti daha. Tahıl fiyatları aşırı yükseliyordu, tüm diğer besin maddelerinin de öyle ve Saray çatılarının onarılmasının başta tahmin edilenden daha uzun süreceği, daha pahalıya patlayacağı şimdiden belli olmuştu, ama besin maddeleri kış ilerledikçe her zaman pahalanırdı ve inşaat işleri her zaman başta söylenenden daha pahalıya patlardı. Norry Yeni Braem’den aldığı son mektubun birkaç günlük olduğunu itiraf ediyordu, ama Sınırboyları’ndan gelenler, adamın anlayamadığı bir sebepten, oldukları yerde kalmaktan memnun görünüyorlardı. Şimdiye dek, değil Sınırboyları’ndan geldiği söylenen ordu kadar büyük bir tanesi, herhangi bir ordu kırsalı soyup soğana çevirmiş olmalıydı. Elayne de nedenini anlamıyordu, ama yine de durumdan memnundu. Şimdilik. Cairhien’den gelen, Aes Sedailerin Rand’a yemin ettiği söylentileri Egwene’e endişelenmek için bir sebep veriyordu, ama <em>herhangi bir</em> Aes Sedai’nin gerçekten böyle bir şey yapması olası gelmiyordu. Norry’ye göre haberlerin en önemsiziydi bu, ama Elayne için öyle değildi. Rand, Aes Sedaileri Egwene’e yabancılaştırmayı göze alamazdı. Herhangi bir Aes Sedai’yi yabancılaştırmayı göze alamazdı. Ama bunu yapmanın yollarını bulmuş gibiydi.</p>

    <p>Kısa süre sonra Halwin Norry’nin yerini Reene Harfor aldı. Kapıdan geçerken korumalara başını salladı ve Aviendha’ya geniş geniş gülümsedi. Saçları kırlaşmaya başlamış, tombul kadın Elayne’in Aviendha’ya kız kardeşim demesi konusunda kararsızlık hissetmiş olsa da, hiç belli etmemişti ve artık gerçekten Aviendha’yı onaylıyormuş gibi görünüyordu. Ama gülümsese de gülümsemese de, onun verdiği rapor Başkâtip’inkinden çok daha ciddiydi.</p>

    <p>“Jon Skellit Arawn Evi’nden para alıyormuş, Leydim,” dedi Reene, yuvarlak yüzünde bir cellada bile gidecek bir ifadeyle. “İki kez, Arawn’ı tuttuğu bilinen adamlardan kese alırken görülmüş. Ve Ester Norham’ın da birilerinden para aldığından şüphe yok. Hırsızlık yapmıyor, ama gevşek bir tahtanın altına elli altın krondan fazla para saklamış ve dün gece on kron daha ekledi.”</p>

    <p>“Diğerlerine yaptığını yap,” dedi Elayne hüzünle. Birinci Hizmetkâr casus olduğundan emin hissettiği dokuz kişi yakalamıştı ve dördünün kimlere hizmet ettiğini henüz öğrenememişti. Reene’nin herhangi bir casus bulması Elayne’i öfkelendirmeye yeterdi, ama berberlerin veya kuaförlerin de casus olması fazlaydı. İkisi de annesine hizmet etmiş kişilerdi. Sadakatlerini Morgase’in kızına aktarmaya karar vermemiş olmaları yazıktı.</p>

    <p>Harfor Hanım yapacağını mırıldanırken Aviendha yüzünü buruşturdu, ama casusları işten çıkartmak ya da onun önerdiği gibi öldürmek anlamsızdı. Yerlerine bilmedikleri yeni casuslar gelecekti, o kadar. <em>Bir casus, sen öğrenene kadar düşmanın aracıdır,</em> derdi annesi, <em>ama sen öğrendikten sonra senin aracındır.</em> Thom, <em>Bir casus bulduğun zaman,</em> demişti, <em>onu kundakla ve kaşıkla besle.</em> Başkasına hizmet ettikleri öğrenilen erkekler ve kadınların, Elayne’in onların bilmesini istediği şeyleri öğrenmesine “izin verilecekti”. Verilen bilgilerin hepsi doğru olmayacaktı. Örneğin, Birgitte’in bulduğu asker sayısı gibi.</p>

    <p>“Ya diğer mesele, Harfor Hanım?”</p>

    <p>“Henüz bir şey yok, Leydim, ama umutluyum,” dedi Reene, öncekinden de ciddi bir biçimde. “Umutluyum.”</p>

    <p>Birinci Hizmetkâr gittikten sonra iki tüccar heyeti geldi. İlki mücevher kakmalı küpeler takmış, göğüslerine gümüş lonca zincirleri asmış Kandorlulardı. Onların hemen ardından ciddi ceketlerine ve elbiselerine azıcık renk katmış yarım düzine Illianlı geldi. Elayne küçük kabul odalarından birini kullandı. Mermer şöminenin iki yanına av sahneleri betimleyen duvar halıları asılmıştı; Beyaz Aslanlar değil ve cilalı ahşap duvar panelleri oymasız. Bunlar tüccardı, diplomat değil, ama onlara şarap sunduğu halde kendisinin içmemesi bazılarını gücendirmiş gibiydi. Kandorlu da olsa Illianlı da, hepsi Elayne’in arkasından odaya giren ve kapının iki yanına dikilen korumalara yan yan baktı, ama Elayne’e suikast düzenlendiğini hâlâ duymamak için sağır olmaları gerekirdi. Kapının dışında altı koruma daha bekliyordu.</p>

    <p>Kandorlular dikkatle Elayne’i dinlemedikleri zaman gizli gizli Aviendha’yı süzdüler ve Illianlılar ilk bakışta gözleri irileştikten sonra ona bakmaktan tamamen kaçındılar. Kuşkusuz bir Aiel’in varlığını anlamlı buluyorlardı. O Aiel bir köşede yerde otursa ve hiçbir şey söylemese bile. Ama Kandorlu da olsalar Illianlı da, tüccarlar aynı şeyi istiyorlardı, Elayne’in Yenidendoğan Ejder’i çok kızdırıp, ordularını ve Aiellerini Andor’u yakıp yağmalamaya göndermesine sebep olmamasını, ama bunu açık açık söylemiyorlardı. Caemlyn’in birkaç kilometre uzağında bir Aiel ve bir Ejder Alayı kampı olduğundan da bahsetmiyorlardı. Caemlyn’deki Ejder bayraklarını ve Işık Sancaklarını indirttiğine göre, şimdi ne yapmayı planladığını sormaları yeterliydi. Elayne onlara başka herkese söylediği şeyi söyledi; Andor’un Yenidendoğan Ejder ile ittifak kuracağını, ama onun fethettiği bir yer olmadığını. Karşılık olarak, Elayne’e iyi dileklerde bulundular ve Aslan Tahtı üzerindeki iddiasını bütün yürekleri ile desteklediklerini söylemediler, ama ima ettiler. Elayne başarısız olursa, tahta kim çıkarsa çıksın yine de Andor’a girebilmek istiyorlardı.</p>

    <p>Illianlılar eğilerek ve diz kırarak çıktıktan sonra Elayne bir anlığına gözlerini kapattı ve şakaklarını ovaladı. Öğle yemeğinden önce bir de cam imalatçıları ile görüşmesi vardı ve daha sonra da beş tüccar ve zanaatçı heyeti ile; samimiyetsiz, basmakalıp sözlerle ve belirsizliklerle dolu, çok meşgul bir gün. Ve Nynaeve ile Merilille gittiği için, bu gece Rüzgârbulanlara ders verme sırası ondaydı, en iyi durumda tüccarlarla yaptığı en kötü görüşmeden de nahoş bir deneyim. Gözlerini açık tutamayacak kadar yorulmadan önce, Ebou Dar’da buldukları <em>ter’angreal</em>’i incelemek için pek az zaman kalacaktı geriye. Aviendha’nın onu yatağa yarı taşımak zorunda kalması utanç vericiydi, ama duramazdı. Yapılacak çok iş vardı ve bir günde yeterince saat yoktu.</p>

    <p>Cam imalatçılarının gelmesine neredeyse bir saat vardı, ama Aviendha Ebou Dar’dan getirdikleri şeylere bir göz atma önerisini acımasızca reddetti.</p>

    <p>“Birgitte seninle konuştu mu?” diye sordu Elayne, kız kardeşi onu sürüklercesine dar taş merdivenden çıkarırken. Dört koruma ileriden gidiyordu ve diğerleri arkadan geliyor, Elayne ile Aviendha arasında olanları özenle görmezden geliyorlardı. Ama Tearlılar arasında zaman zaman görülen mavi gözlere ve sarı saçlara sahip tıknaz bir Boru Avcısı olan Rasoria Domanche’nin yüzünde minik bir gülümseme gördüğünü sandı.</p>

    <p>“İçeride çok fazla zaman geçirdiğini ve pek az uyuduğunu onun mu söylemesi gerek?” diye yanıt verdi Aviendha horgörüyle. “Temiz havaya ihtiyacın var.”</p>

    <p>Yüksek, revaklı yürüyüş yolunda hava gerçekten temizdi. Ve güneş gri gökyüzünde yükselmiş olsa da, soğuk. Pürüzsüz sütunların arasında soğuk bir rüzgâr esiyordu, bu yüzden onu güvercinlerden korumak için hazır bekleyen koruma kadınların tüylü şapkalarını takması gerekmişti. Elayne aksilik ederek soğuğu görmezden gelmeyi reddetti.</p>

    <p>“Seninle Dyelin konuşmuş,” diye homurdandı titreyerek. Dyelin hamile bir kadının her gün uzun uzun yürümesi gerektiğini iddia ediyordu. Elayne’e, Kız-Veliaht olsa da olmasa da, gerçekte şimdilik yalnızca Trakand Evi’nin Yüksek Makamı olduğunu ve Trakand’ın Yüksek Makamı Taravin’in Yüksek Makamı ile konuşmak istiyorsa, bunu ya Saray koridorlarında ileri geri yürüyerek yapacağını ya da hiç yapamayacağını söylemişti.</p>

    <p>“Monaelle yedi çocuk doğurdu,” diye yanıt verdi Aviendha. “Temiz hava almanı sağlamam gerekliğini söylüyor.” Omuzlarına çektiği şalından başka korunağı olmamasına rağmen rüzgârı hissettiğini belli etmiyordu. Ama diğer yandan, doğanın unsurlarını görmezden gelmek konusunda Aieller de Aes Sedailer kadar iyiydi. Elayne kollarını kendine dolayarak kaşlarını çattı.</p>

    <p>“Surat asmayı bırak, kardeşim,” dedi Aviendha. Beyaz kiremiti çalıların üzerinden zar zor görünen ahır avlusuna işaret etti. “Bak, Reanne Corly Merilille Ceandevin’in dönüp dönmediğini kontrol ediyor.” Ahır avlusunda artık aşina olmuş dikey ışık çizgisi belirdi, dönerek üç metre boyunda, üç metre genişliğinde bir deliğe dönüştü.</p>

    <p>Elayne Reanne’in başına kaşlarını çattı. Hiç de surat <em>asmıyordu.</em> Belki de Kandaşlar henüz Aes Sedai olmadığından Reanne’e Yolculuk etmeyi öğretmemeliydi, ama diğer Aes Sedailerin hiçbiri örgünün işe yaramasını sağlayacak kadar güçlü değillerdi ve Rüzgârbulanların öğrenmesine izin verilmişse, Elayne’in kitabına göre bunu yapabilecek birkaç Kandaşın öğrenmesine de izin verilmeliydi. Dahası, her şeyi kendisi yapamazdı. Işık, sıcağın ve soğuğun ona dokunmasına izin vermemeyi öğrenmeden önce de kış bu kadar soğuk muydu?</p>

    <p>Şaşkınlık içinde, Merilille’in koyu renk kürk astarlı pelerinindeki karları silkeleyerek kapıyoldan geçtiğini gördü. Yedi gün önce onunla birlikle gönderdiği miğferli Asker adamlar da peşinden geldi. Merilille’in kaybolması Zaida ve Rüzgârbulanlardan, ılımlı bir biçimde ifade etmek gerekirse, pek nahoş tepkiler çekmişti, ama Gri Aes Sedai, ne süreliğine olursa olsun, onlardan kaçma fırsatının üzerine atlamıştı. Her gün, aynı yerde kapıyol açarak gelip gelmediğini kontrol etmek gerekmişti, ama Elayne daha en az bir hafla beklemiyordu. On kırmızı pelerinli Asker’in sonuncusu da ahır avlusuna geldiği zaman ufak tefek, ince Gri Aes Sedai eyerinden indi, dizginleri bir seyise verdi ve ahırlarda görevli kadın daha yolundan kaçamadan Saray’a doğru seğirtti.</p>

    <p>“Temiz hava almak <em>gerçekten</em> hoşuma gidiyor,” dedi Elayne, dişleri takırdamasın diye, “ama Merilille geri döndüğüne göre, aşağı inmeliyim.” Aviendha, onun kaçındığından kuşkulanırmış gibi tek kaşını kaldırdı, ama merdivenleri ilk inmeye başlayan da o oldu. Merilille’in geri dönmesi önemliydi ve telaşına bakılırsa, kadın ya çok iyi haberler getirmiş ya da çok kötü haberler.</p>

    <p>Elayne ve kız kardeşi oturma odasına girdiğinde –peşlerinden iki koruma gelip kapının iki yanına dikildiler elbette– Merilille çoktan gelmişti. Islak lekelerle kaplı pelerini sandalyenin sırtına asılmıştı, açık gri binici eldivenleri kemerinin arkasına kıstırılmıştı ve siyah saçları fırçalanmak istiyordu. Kara gözlerinin altındaki mor halkalarla, Merilille’in solgun yüzü Elayne’in hissettiği kadar bitkin görünüyordu.</p>

    <p>Ahır avlusundan ne kadar çabuk gelmiş olursa olsun, Merilille yalnız değildi. Birgitte düşünceli düşünceli kaşlarını çatarak ve bir elini şöminenin oymalı rafına dayayarak duruyordu. Diğer eliyle, tıpkı Nynaeve’in yaptığı gibi uzun, sarı örgüsünü kavramıştı. Bugün kısa, kırmızı ceketinin altına bol, koyu yeşil pantolon giymişti; insanın gözlerini irkiltecek türden bir kombinasyon. Ve Yüzbaşı Mellar Elayne’e süslü bir şekilde, beyaz tüylü şapkasını savurarak eğildi. Adamın burada yeri yoktu, ama Elayne kalmasına izin verdi, hatta ona sıcak bir ifade ile gülümsedi. <em>Çok</em> sıcak bir ifade ile.</p>

    <p>Yan masalardan birinin üzerine büyük, gümüş bir tepsi koymuş olan tombul, genç hizmetçi gözlerini kırpıştırdı ve iri iri açılmış gözlerle Mellar’a baktı, ama sonra diz kırıp çıkmayı akıl etti. Elayne kapı kapanana kadar gülümsemesini korudu. Bebeği koruyacak her şeyi yapmaya razıydı. Halat desenli tepside başka herkes için sıcak, baharatlı şarap vardı ve Elayne için de açık çay. Eh, en azından sıcaktı.</p>

    <p>“Oldukça şanslıydım,” diye içini çekti Merilille, yerine oturduktan sonra, Mellar’a şarap kadehinin üzerinden kararsızca bakarak. Adamın Elayne’in hayatını kurtardığı hikâyesini biliyordu, ama söylentiler başlamadan önce gitmişti. “Reanne kapıyolu Sınırboyları’nın sekiz kilometre uzağına açmış. Vardıklarından beri yerlerinden kıpırdamamışlar.” Burnunu kırıştırdı. “Hava durumu böyle olmasa lağım ve at pisliği kokusu insanı boğardı. Haklıydın, Elayne. Dört hükümdar da orada, birkaç kilometre arayla kamp kurmuşlar. Her birinin birer ordusu var. İlk gün Shienarlıları buldum ve o zamandan bu yana zamanımın çoğunu Shienarlı Easar ve diğer üçü ile konuşarak harcadım. Her gün başka bir kampta görüşüyorduk.”</p>

    <p>“Bakınmak için de biraz zaman harcamışsındır umarım,” dedi Birgitte saygıyla, şöminenin yanındaki yerinden. Bağ kurduğu hariç tüm Aes Sedailere karşı saygılıydı. “Kaç kişiler?”</p>

    <p>“Doğru bir tahmin yapabileceğini sanmıyorum,” diye araya girdi Mellar, aksini asla düşünemezmiş gibi. Bu sefer dar suratı gülümsemiyordu. Şarabının içine bakarak omuzlarını silkti. “Ama her ne görmüşsen, bir değeri vardır. Eğer sayıları yeterliyse, Caemlyn’i tehdit edemeden açlıktan ölebilirler. Yemek ve yem olmadan, dünyanın en büyük ordusu yürüyen cesetten farksızdır.” Kahkaha attı. Birgitte karanlık karanlık adamın sırtına baktı, ama Elayne yan taraftaki elini hafifçe kaldırarak ona sessiz kalmasını işaret etti.</p>

    <p>“Yiyecek açısından iyi bir durumda değiller, Yüzbaşı,” dedi Merilille serinkanlılıkla, belirgin yorgunluğuna rağmen sandalyesinde dikleşerek, “ama henüz açlıktan ölmüyorlar da. Eğer iş buna gelirse, ben olsam açlıktan öleceklerine güvenmezdim.” Deniz Halkı’ndan uzak birkaç gün geçirdikten sonra iri gözleri artık devamlı şaşkın bakmıyordu ve pürüzsüz Aes Sedai hâkimiyetine rağmen, kimin hayatını kurtarmış olursa olsun Doilin Mellar’dan hoşlanmamaya karar verdiği açıktı. “Sayılarına gelince, iki yüz binden fazla, derim ve bu konuda kendi subayları dışında herhangi birinin daha doğru bir tahmin yürütebileceğinden kuşkuluyum. Açken bile, çok fazla kılıç demek bu.” Mellar, Aes Sedai’nin bakışlarından rahatsız olmadan omuzlarını silkti yine.</p>

    <p>İnce Gri Aes Sedai adama ne bir daha baktı, ne de onu açıkça görmezden geldi; sözlerine devam ederken adam onun için bir mobilyadan farksız olmuştu sanki. “Yanlarında en az on Aes Sedai var, Elayne, ama bu gerçeği saklamak için büyük çaba gösterdiler. Egwene’in takipçilerinden olmadıklarını sanıyorum, ama Elaida’nın tarafında da olmayabilirler. Korkarım Kule’nin sorunları sona erene kadar çok fazla Aes Sedai bir kenara çekilip oturdu.” Yine içini çekti, belki bu sefer yorgunluktan değildi.</p>

    <p>Elayne yüzünü buruşturarak fincanı bir kenara bıraktı. Mutfaklar bal göndermemişti ve Elayne gerçekten çayını şekersiz sevmiyordu. “Ne istiyorlar, Merilille? Hükümdarlar demek istiyorum, Aes Sedailer değil.” On Aes Sedai o orduyu on kat daha tehlikeli kılıyordu, özellikle de Rand için. Hayır, herkes için. “Bunca zaman eğlence olsun diye karların ortasında oturup durmuyorlardır.”</p>

    <p>Gri Aes Sedai ince ellerini hafifçe açtı. “Uzun vadede, ancak tahminde bulunabilirim. Kısa vadede, seninle görüşmek istiyorlar. Bir an önce. Yeni Braem’e geldiklerinde Caemlyn’e atlılar göndermişler, ama senenin bu zamanında onların buraya gelmesi bir hafta daha, hatta daha fazla alabilir. Saldaealı Tenobia, görünürde ilgilerinin olduğu belli bir kişiyle bir bağlantın ya da en azından yakın tanışıklığın olduğunu ağzından kaçırdı ya da kaçırmış gibi yaptı. Bir şekilde, belli olaylar olurken Falme’de olduğunu biliyorlar.” Mellar şaşkın şaşkın kaşlarını çattı, ama kimse onu aydınlatmadı. “O Aes Sedailer yüzünden Yolculuktan bahsetmedim, ama çok yakında bir yanıtla dönebileceğimi söyledim.”</p>

    <p>Elayne Birgitte’le bakıştı, Birgitte de omuzlarını silkti, ama onunki ne ilgisizlikten, ne de horgörüdendi. Elayne’in taht mücadelesindeki rakiplerini etkilemeleri için Sınırboyluları kullanmak konusundaki umutlarında en büyük boşluk, kendisi yalnızca merhum kraliçenin Kız-Veliahtı ve Trakand Evi’nin Yüksek Makamı iken mevcut hükümdarlara nasıl yaklaşacağı idi. Birgitte’in omuz silkmesi, o boşluk kapandığı için minnettar ol, diyordu, ama Elayne Sınırboylu bu insanların pek az kişinin bildiği bir şeyi nasıl öğrendiğini merak ediyordu. Ve eğer onlar biliyorsa, başka kaç kişinin bildiğini. Doğmamış çocuğunu <em>mutlaka</em> koruyacaktı.</p>

    <p>“Hemen geri dönmeye razı olur muydun, Merilille?” diye sordu. Aes Sedai şevkle kabul etti ve gözlerinin hafifçe irileşmesi, bir süreliğine daha Rüzgârbulanların yanına dönmemek için her tür kokuya tahammül edeceğini düşündürüyordu. “O zaman birlikte gidebiliriz. Benimle hemen görüşmek istiyorlarsa, bugünden daha erkeni olamaz.” Gecikmeye izin vermeyecek kadar çok şey biliyorlardı. Çocuğunu hiçbir şeyin tehdit etmesine izin veremezdi. Hiçbir şeyin!</p>
  </div>
</body>
</html>
