<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="23. Güneşi Kaybetmek">23<br />
    Güneşi Kaybetmek</h1>

    <p>Shalon yabancı gelen yünlü pelerini bir eliyle sıkı sıkı tutmaya çalışarak, daha da yabancı gelen eyerden düşmemek için çabalayarak beceriksizce atını topukladı ve Harine ile Kılıçefendisi Moad’u Güneş Sarayı’nın ahır avlusundaki delikten dışarı takip etti. Deliğin nereye gittiğinden emin değildi, bunun dışında uzun, açık bir alandı –açıklık mı diyorlardı? Bunun doğru olduğunu sanıyordu–; büyükçe bir gemi güvertesinden daha geniş bir açıklık. Etrafı seyrek, güdük ağaçlarla kaplı tepelerle çevrilmişti. Aralarında tek tanıdığı tür olan çamlar çok küçüktü ve katran ve terebentin yapmaktan başka işe yaramazdı. Kalanların çoğunda, aklına kemikleri getiren çıplak, gri dallar vardı. Sabah güneşi ağaçların hemen üzerinde duruyordu ve soğuk arkada bıraktığı şehirdekinden daha keskindi. Atının adımını şaşırıp onu, karların yerdeki çürük yaprakları kaplamadığı yerlerde çıkıntı yapan kayaların üzerine fırlatmayacağını umdu. Atlara güvenmiyordu. Gemilerin aksine, hayvanların kendi zihinleri vardı. Üzerine tırmanmak için tehlikeli şeylerdi. Ve atların dişleri vardı. Ne zaman atı bacaklarının yakınında kendi dişlerini gösterse Shalon irkiliyor, atının boynunu okşuyor, yatıştırıcı sesler çıkarıyordu. En azından, hayvanın o sesleri yatıştırıcı bulduğunu umuyordu.</p>

    <p>Düz, koyu yeşil giysilere bürünmüş olan Cadsuane ise siyah yeleli ve kuyruklu yüksek atının üzerinde rahat rahat oturuyordu. Kapıyolu yapan örgüyü koruyan oydu. Atlar onu rahatsız etmiyordu. Onu hiçbir şey rahatsız etmiyordu. Ani bir esinti kadının atının kalçasına yaydığı koyu gri pelerini oynattı, ama Cadsuane soğuğun farkında olduğunu belli etmedi. Shalon ve arkadaşlarını izlemek üzere başını çevirirken koyu gri topuzundaki altın süsler sallandı. Düzgün hatlı bir kadındı, ama pürüzsüz yüzünün saçlarına uymadığı dışında kalabalık içinde dikkatinizi çekmeyecek biriydi. Ama onu tanıdığınızda, artık çok geç demekti.</p>

    <p>Shalon, Cadsuane’e fazla yaklaşmak anlamına gelecek olsa bile, örgünün nasıl yapıldığını görmek için çok şey verirdi, ama kapıyol tamamlanana kadar ahır avlusuna girmesine izin verilmemişti ve seren cundasına serilmiş yelken görmek, değil yelken yapmayı, yelken açmayı bile öğretmezdi insana. Tek bildiği kapıyolun ismiydi. Yanından geçerken Aes Sedai ile göz göze gelmekten kaçındı, ama o bakışları hissetti. Kadının bakışları ayak parmaklarının kıvrılmasına, üzengilerin vermediği dayanağı aramasına yol açıyordu. Kaçış yolu göremiyordu, ama Aes Sedaileri inceleyerek bir tane bulmayı umuyordu. Aes Sedailer hakkında pek az bilgisi vardı, bunu rahatça itiraf edebilirdi –Cairhien’e gelmeden önce onlardan biriyle karşılaşmamıştı bile ve onları ancak, onlardan biri olmak üzere seçilmediği için Işık’a şükrederken hatırlıyordu– ama Cadsuane’in yoldaşları arasında, gözle görülmeyen akıntılar vardı. Yüzeyde görünür olanı değiştirebilecek derin, güçlü akıntılar.</p>

    <p>Cadsuane’in hemen peşinden kapıyoldan geçmiş olan dört Aes Sedai bu... açıklığın... bir yanında, atlarının sırtında, Üç Muhafızları ile bekliyorlardı. En azından Shalon hararetli Ihvon’un Alanna’nın Muhafızı, Tomas’ın ise ufak tefek Verin’in Muhafızı olduğundan emindi, ama aynı zamanda siyah Asha’man ceketi giymiş çok genç delikanlının tombul Daigian’ın yanından ayrılmadığını da görmüştü. Kuşkusuz o Muhafız olamazdı. Olabilir miydi? Eben daha çocuktu. Ama kadın ona baktığında, her zamanki şişkin kibri daha da kabarıyordu sanki. Bir şey ilgisini çektiğinde mavi gözleri hançerlere dönüşebilen, hoş görünüşlü bir kadın olan Kumira biraz ötede eyerinde oturmuş, Eben’i öyle keskin bakışlarla izliyordu ki delikanlının derisi yüzülmüş bir halde yerde yatmadığına şaşmak gerekirdi.</p>

    <p>“Buna daha fazla tahammül etmeyeceğim,” diye homurdandı Harine, yürümeye devam etsin diye kısrağını çıplak topukları ile döverek. Sarı ipek brokarları tıpkı Shalon’un mavi ipek brokarları gibi, eyerinde oturmasına pek yardımcı olmuyordu. Kadın hayvanın hareketleri ile sallanıyor, kayıyordu ve her adımda düşmesine ramak kalıyordu. Rüzgâr yine esti, kadının kuşağının sarkan uçlarını savurdu, pelerinini kabarttı, ama kadın giysilerine hâkim olmaya tenezzül etmedi. Gemilerde pelerinler pek kullanılmazdı; hareket etmeyi engellerlerdi ve hayatta kalmak için en çok ihtiyacınız olduğu anda kollarınıza, bacaklarınıza dolaşırlardı. Moad pelerin kullanmayı reddetmiş, en soğuk denizlerde giydiği kapitone mavi ceketle yetinmişti. Tamamen bronz yünlülere bürünmüş Nesune Bihara kapıyoldan, her şeyi aynı anda görmeye çalışıyormuş gibi çevresine bakınarak geçti ve sonra bir sebepten surat asan Elza Penfel kürk astarlı yeşil pelerinine sıkı sıkı sarınarak geldi. Diğer Aes Sedailerin hiçbiri soğuğa karşı sarınmaya zahmet etmiyor gibiydi.</p>

    <p>“Coramoor’u <em>belki</em> görebilirmişim, o öyle diyor,” diye mırıldandı Harine, dizginleri çekip kısrağı Aes Sedailerin toplandığı yönün aksine çevirerek. “Belki! Ve bu <em>fırsatı,</em> bir ayrıcalık bahşedermiş gibi sunuyor.” Harine’in isim söylemesine gerek yoktu; Harine bu şekilde, denizanası sokması gibi “o” dediği zaman, ancak tek bir kadını kastediyor olabilirdi. “Buna hakkım var, pazarlığı yapıldı ve kabul edildi! Üzerinde anlaştığımız maiyeti reddediyor bana! Yelkenhanımımı ve hizmetkârlarımı geride bırakmak zorunda kalıyorum!” Erian Boroleos açıklıkta belirdi. Savaş bulmayı beklermiş gibi ihtiyatlıydı. Arkasından, Aes Sedai gibi görünmeyen Beldeine Nyram geldi. İkisi de yeşillere bürünmüştü. Erian tamamen, Beldeine yenlerinde ve eteklerinde çizgiler halinde. Bunun bir anlamı var mıydı? Büyük olasılıkla yoktu. “Coramoor’a bir Yelkenhanımı karşısında yüreğine dokunan miço kız gibi mi yaklaşacağım?” Bir sürü Aes Sedai bir aradayken pürüzsüz yüzlü yaşı belirsizliği açıkça görebiliyordunuz, öyle ki saçları beyaz da olsa, yirmi yaşında mı, yoksa bunun iki katı mı, bilemiyordunuz. Beldeine ise yalnızca yirmi yaşında görünüyordu. Ve bu, eteklerinden daha fazla bilgi vermiyordu. “Kendi yatağımı havalandırıp kendi örtülerimi mi yıkayacağım? Kadın protokolü rüzgâra bıraktı! Buna izin vermeyeceğim! Artık olmaz!” Bunlar eski şikâyetlerdi; Cadsuane’in, ona eşlik edeceklerse hangi şartlara uyacaklarını bildirdiği dün geceden beri bir düzine kez dile getirilmişti. O koşullar katıydı, ama Harine’in kabul etmekten başka çaresi yoktu ve bu kızgınlığım daha da arttırıyordu.</p>

    <p>Shalon yarım kulakla dinliyor, başını sallıyor, uygun yanıtlar mırıldanıyordu. Anlaşma, elbette. Kız kardeşi anlaşma bekliyordu. Dikkati daha çok Aes Sedailer üzerindeydi. Gizlice. Moad dinliyormuş gibi yapmıyordu, ama o Harine’in Kılıçefendisiydi zaten. Harine başka herkese karşı ıslak düğüm kadar sıkı olabilirdi, ama Moad’a o kadar serbesti tanıyordu ki insan o sert bakışlı, gri saçlı adamın kadının sevgilisi olduğunu sanırdı, özellikle de ikisi de dul olduğundan. En azından, Harine’i tanımayan biri öyle sanabilirdi. Harine asla kendinden daha düşük konumda bir sevgili edinmezdi ve şimdi, elbette, bu hiç sevgili edinemeyeceği anlamına geliyordu. Her durumda, atlarını ağaçların yakınında durdurduklarında, Moad dirseğini yüksek eyer kaşına yasladı, elini yeşil kuşağının arkasına sokulmuş kılıcının uzun kabzasına dayadı ve açık açık Aes Sedaileri ve yanlarındaki adamları inceledi. At binmeyi nereden öğrenmişti? Hatta adam... rahat görünüyordu. Kılıcı ve kılıcı ile uyumlu hançerini takmış olmasa bile, kulağındaki en ağır cinsten sekiz küpeye ve kuşağındaki düğümlere bakarak rütbesi ilk bakışta anlaşılabiliyordu. Aes Sedailer aynısını yapmanın bir yolunu bilmiyorlar mıydı? Bu kadar düzensiz olabilirler miydi? Sözde Beyaz Kule tahtları öğüten ve kendi iradesine göre yeniden biçimlendiren mekanik bir alet gibiydi. Elbette, bugünlerde makineler de kırılabiliyor gibi görünüyordu.</p>

    <p>“Dedim ki, bizi nereye gelirdi, Shalon?”</p>

    <p>Harine’in buz gibi bir usturaya benzeyen sesi Shalon’un yüzündeki kanın çekilmesine sebep oldu. İnsanın küçük kardeşinin altında hizmet vermesi her zaman güçtü, ama Harine işi daha da güçleştiriyordu. Yalnızken soğuktan da öteydi ve halk içinde ise, değil bir Rüzgârbulan’ı, bir Yelkenhanımı’nı bile ayak bileklerinden astırabilecek biriydi. Ve o genç kıyıbağlı kadın, Min, ona bir gün Gemiler Hanımı olacağını söylediğinden beri daha da keskin olmuştu. Sert bakışlarla Shalon’a bakarak, nahoş bir kokudan kurtulmak ister gibi altın parfüm kutusunu kaldırdı. Halbuki soğuk parfümü öldürüyordu.</p>

    <p>Shalon telaşla gökyüzüne baktı, güneşe bakarak çıkartmaya çalıştı. Sekstantının <em>Beyaz Serpinti</em>’de bir sandığa kilitlenmemiş olduğunu diledi –kıyıbağlıların, değil nasıl kullanıldığını, bir sekstantı bile görmesine izin verilmezdi– ama bir işe yarayacağından emin değildi. Bu ağaçlar daha kısa olabilirdi, ama yine de ufku göremiyordu. Kuzeye doğru, tepeler yükselerek dağlara dönüşüyor, onlar da kuzeydoğuya ve güneybatıya dönüyordu. Ne kadar yüksekte olduklarını bilmesi imkânsızdı. Karada, hoşuna gitmeyecek kadar çok iniş ve çıkışlar vardı. Buna rağmen her Rüzgârbulan kaba tahminler yapmayı bilirdi. Ve Harine bilgi talep ettiğinde, onu almayı beklerdi.</p>

    <p>“Ancak tahmin yürütebilirim, Dalgahanımı,” dedi. Harine’in çenesi gerildi, ama hiçbir Rüzgârbulan bir tahmini kesin bir konum olarak sunmazdı. “Sanırım Cairhien’in üç yüz dört yüz fersah güneyindeyiz. Daha fazlasını bilemiyorum.” İpli çubuk kullanarak tutturduğu sicim boşanan her bir günlük çömez başlangıç olarak güverte sorumlusundan dayak yerdi, ama ağzından çıkanı kulağı duyduğunda sözcükler Shalon’un dilini dondurdu. Bir günde yüz fersah, hızlı bir gemi için iyi mesafeydi. Moad düşünceli düşünceli dudaklarını büzdü. Harine, Güç’le havaya örülmüş deliklerden süzülen yelken açmış gemiler görürmüş gibi boş boş Shalon’a bakarak yavaşça başını salladı. O zaman denizler gerçekten onların olurdu. Sonra silkelendi, Shalon’a döndü ve gözleri çengel gibi Shalon’un bakışlarını yakaladı. “Ne pahasına olursa olsun bunu öğrenmelisin. Sana öğretirse onun için beni gözetleyeceğini söyle. Onu ikna edersen, Işık izin verirse sana öğretebilir. Ya da en azından, diğerlerinden birine yeterince yaklaşıp öğrenebilirsin.”</p>

    <p>Shalon dudaklarını yaladı. İrkildiğini Harine’in görmediğini umuyordu. “Onu daha önce reddettim, Dalgahanımı.” Aes Sedai’nin neden onu bir hafta boyunca elinde tuttuğuna dair bir açıklamaya ihtiyacı vardı ve gerçeğin bir versiyonu en güvenli bahane gibi gelmişti. Harine her şeyi biliyordu. Verin’in çözdüğü sır dışında. Cadsuane’in o sırrı saklama talebini Shalon’un kabul ettiği dışında. Işığın İnayeti üzerinde olsun, Ailil meselesinden pişmandı, ama o kadar yalnızdı ki ne olduğunu anlamadan fazla derine açılmıştı. Harine’le birlikteyken, kocası Mishael’den ayrı kaldığı uzun ayları yumuşatacak, ballı şarap eşliğinde edilen sohbetler yoktu. En iyi durumda, onun kollarına uzanana kadar daha aylar geçecekti. “Neden şimdi inansın ki bana?”</p>

    <p>“Çünkü sen öğrenmek istiyorsun.” Harine bir eliyle havayı yardı. “Kıyıbağlılar açgözlülüğe her zaman inanır. Kendini kanıtlamak için bazı şeyler satman gerekecek, elbette. Her gün ne satacağına ben karar vereceğim. Belki onu benim istediğim yöne yönlendirebilirsin.”</p>

    <p>Shalon’un kafatasına sert parmaklar saplandı sanki. Cadsuane’e mümkün olduğunca az şey anlatmayı düşünmüştü ve nadiren, ta ki onu özgür kılacak bir yol bulana kadar. Aes Sedai ile her gün konuşması, daha da kötüsü açık açık yalan söylemesi gerekirse, kadın Shalon’un istediğinden daha fazlasını koparabilirdi ağzından. Harine’in istediğinden daha fazlasını. Çok daha fazlasını. Gün doğumu kadar kesindi. “Beni affedin, Dalgahanımı,” dedi, toplayabildiğince büyük bir saygıyla, “ama söylememe izin verirseniz...”</p>

    <p>Sarene Nemdahl yaklaşıp atını önlerinde dizginlediğinde sustu. Aes Sedailerin ve Muhafızların sonuncuları kapıyoldan geçmişti ve Cadsuane kapıyolun yok olmasına izin vermişti. Güzel, ama ince bir kadın olan Corele kahkaha atarak ve siyah saçlarını arkaya savurarak Kumira ile konuşuyordu. Gözleri Kumira’nınkilerden de mavi olan, düzgün hatlı yüzü Harine’i bile duraksatacak kadar sert olan uzun boylu Merise keskin jestlerle yük atlarını çeken dört adama yön gösteriyordu. Başka herkes dizginlerini topluyordu. Herkes açıklıktan çıkmaya hazırlanıyor gibiydi.</p>

    <p>Sarene çok güzeldi, ama mücevher kullanmaması görüntüsünü bozuyordu, elbette. Özerindeki sade, beyaz elbise de öyle. Kıyıbağlılar renklerden hiç zevk almıyor gibiydi. Kadının koyu renk pelerininin astarı bile beyaz kürktendi. “Cadsuane hizmetlin olmamı istedi... emretti, Dalgahanımı,” dedi, başını saygıyla eğerek. “Sorularıma becerebildiğince yanıt verecek, geleneklerimizi bildiğim kadarıyla anlatacağım. Benimle olmanın sana rahatsızlık verebileceğini biliyorum, ama Cadsuane emir verdiği zaman biz itaat etmeliyiz.”</p>

    <p>Shalon gülümsedi. Aes Sedai’nin gemilerdeki hizmetlilerin kıyıbağlıların hizmetkâr dedikleri kişiler ile aynı işi yaptıklarını bildiğinden kuşkuluydu. Harine muhtemelen gülecek, Aes Sedailerin doğru düzgün örtü temizleyip temizleyemediğini soracaktı. Harine’in bir seferliğine iyi bir ruh halinde olması güzel olacaktı.</p>

    <p>Ama Harine gülmek yerine, belkemiği ana direğe dönüşmüş gibi dikildi, gözleri yuvalarından fırlayacak gibi oldu. “Ben rahatsızlık hissetmiyorum!” diye terslendi. “Yalnızca sorularımı bir başka birine... Cadsuane’e sormayı... tercih ediyorum. Evet Cadsuane’e. Ve benim ona ya da herhangi birine itaat etmem gerekmiyor! Kimseye! Gemiler Hanımı dışında!” Shalon kaşlarını çattı; kız kardeşinin bu kadar şaşkın konuşması tuhaftı. Harine derin bir nefes alarak daha kararlı bir tavırla konuştu, ama bir açıdan önceki kadar tuhaftı. “Ben Atha’an Miere’in Gemiler Hanımı adına konuşuyorum ve gereken saygıyı talep ediyorum! Talep ediyorum dedim, beni duydun mu? Duydun mu?”</p>

    <p>“Bir başkasını göndermesini isteyebilirim,” dedi Sarene kuşkuyla, bunu istemenin herhangi bir şey değiştirmeyeceğini düşünürmüş gibi. “O gün bana oldukça açık talimatlar verdiğini anlamalısın. Ama öfkeme hâkim olabilmeliydim. Kusurlarımdan biri budur. Öfke mantığı yok eder.”</p>

    <p>“Emirlere itaat etmeyi anlarım,” diye hırladı Harine, eyerinde büzülerek. Sarene’in gırtlağına sarılmaya hazır görünüyordu. “Emirlere itaat etmeyi <em>takdir ederim!</em>” diye hırladı neredeyse. “Bununla beraber, yerine getirilmiş emirler unutulabilir. Artık onlardan bahsedilmesi gerekmez. Beni anlıyor musun?” Shalon yan yan ona baktı. Neden bahsediyordu? Sarene hangi emirleri yerine getirmişti ve neden Harine onların unutulmasını istiyordu? Moad kaşlarını kaldırdığını saklamaya çalışmadı. Harine en azından onun izlediğinin farkındaydı, yüzü fırtınaya dönüştü.</p>

    <p>Sarene fark etmemiş gibiydi. “İnsan nasıl bilinçli olarak unutabilir, anlamıyorum,” dedi yavaşça, alnı hafifçe kırışarak, “ama sanırım asıl kastettiğin unutmuş gibi yapmak. Öyle mi?” Başlığından sarkan boncuklu örgüler, kadın bu aptallık karşısında başını iki yana sallarken şıkırdadı. “Pekâlâ. Sorularına elimden geldiğince yanıt vereceğim. Ne bilmek istiyorsun?” Harine yüksek sesle içini çekti. Shalon bunu sabırsızlık sanabilirdi, ama rahatlama olduğunu düşündü. Rahatlama!</p>

    <p>Rahatlamış olsa da olmasa da, Harine her zamanki Harine oldu, kendine hâkim ve buyurgan; Aes Sedai’nin gözlerine, kadını bakışlarını indirmeye zorluyormuş gibi baktı. “Nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi söyleyebilirsin,” dedi.</p>

    <p>“Kintara Tepeleri’ndeyiz,” dedi Cadsuane, aniden önlerinde belirerek. Atı şahlandı, havayı tekmeledi, karlar saçtı. “Ve Far Madding’e gidiyoruz.” Eyerinde kalmayı başarmakla kalmadı, hayvanın şahlandığının farkında bile değilmiş gibiydi!</p>

    <p>“Coramoor bu Far Madding denen yerde mi?”</p>

    <p>“Sabır bir erdemdir, öyle duymuştum, Dalgahanımı.” Cadsuane Harine’in unvanını kullanmış olsa da, tavrında saygı yoktu. Tam tersine. “Benimle at süreceksin. Ayak uydurmaya ve düşmemeye bak. Seni bir çuval tahıl gibi taşımak zorunda kalmam hiç hoş olmazdı. Şehre vardıktan sonra, ben konuşmanı söyleyene kadar sessiz kalacaksın. Cehaletinle sorun yaratmana izin veremem. Sarene’in sana rehberlik etmesine izin vereceksin. Sarene talimatlarını aldı.”</p>

    <p>Shalon bir öfke patlaması bekledi, ama Harine, gözle görülür bir çabayla da olsa, dilini tuttu. Cadsuane arkasını döndükten sonra Harine öfkeli öfkeli homurdandı, ama Sarene’in atı hareket ettiği zaman çenesini kapadı. Açık ki homurdanmalarını Aes Sedai’nin duymaması gerekiyordu.</p>

    <p>Cadsuane’le birlikte at sürmenin onun arkasında at sürmek anlamına geldiği anlaşıldı. Ağaçların arasından güneye yöneldiler. Alanna ve Verin kadının yanında at sürüyordu, ama Harine onlara katıldığında Cadsuane tek bir bakışla, başka kimsenin istenmediğini açıkça ifade etti. Beklenen patlama gelmedi yine. Bunun yerine, Harine bir sebepten Sarene’e kaş çattı, sonra atını döndürerek Shalon ile Moad’un arasına girdi. Shalon’un diğer yanındaki Sarene’e başka soru sormaya zahmet etmedi, ilerideki kadınların sırtlarına dik dik bakmakla yetindi. Shalon Harine’i tanımasa, o bakışlarda öfkeden çok surat asma olduğunu söylerdi.</p>

    <p>Kendi adına, Shalon sessizlik içinde at sürmekten memnundu. Bir yandan konuşmak zorunda kalmadan da at sürmek yeterince zordu zaten. Dahası, aniden neden Harine’in bu kadar tuhaf davrandığını anlamıştı. Harine Aes Sedailerle arasını düzeltmeye çalışıyor olmalıydı. Sebep bu olmalıydı. Harine gerçekten gerekli olmadığı sürece asla öfkesini kontrol altına almaya çalışmazdı. Şimdi kontrol altında tutmanın gerilimi ile içten içe kaynıyor olmalıydı. Ve eğer çabaları istediği sonucu vermezse, Shalon’u kaynatırdı. Bunu düşünmek Shalon’un başını ağrıtıyordu. Işık ona yardım ve rehberlik etsin, kız kardeşini gizli gizli gözetlemekten kaçınabilmek için öyle bir yol bulmalıydı ki kız kardeşinin yanak zincirinin şereften yoksun bırakılmasına sebep olmamalıydı ve kendisini de bir mavnada, bir Yelkenhanımı’nın altında, neden daha yükselerek öfkesini başkalarından çıkarma fırsatı yakalayamadığını kara kara düşünürken bulmamalıydı. Daha da kötüsü, Mishael evlilik yeminlerinin kırıldığını ilan edebilirdi. Bir yol olmak zorundaydı.</p>

    <p>Zaman zaman eyerinde dönüyor, arkasında at süren Aes Sedai’ye bakıyordu. Öndeki kadınlardan öğrenebileceği hiçbir şey yoktu kuşkusuz. Cadsuane ve Verin sık sık konuşuyorlardı, ama birbirlerine eğilerek, çok alçak sesle konuştuklarından duyulmuyorlardı. Alanna ileriye odaklanmış gibiydi, gözleri her zaman güneye dönüktü. İki üç kez atını hızlandırmış, Cadsuane’in sessiz uyarısına gönülsüzlükle itaat ederek, hararetli bakışlar ya da kasvetli bir yüz buruşturması ile geri dönmüştü. Cadsuane ve Verin kadına ilgi gösteriyorlardı, Cadsuane Alanya’nın kolunu, Shalon’un atının boynunu okşadığı gibi okşuyordu ve Verin Alanna nekahet devresindeymiş gibi gülümsüyordu ona. Bütün bunlar Shalon için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu yüzden diğerlerini düşündü.</p>

    <p>Sırf rüzgârı örme, hava durumunu tahmin etme ya da konumunuzu belirleme yeteneğiniz ile yükselmezdiniz gemilerde. Aldığımız emirlerin satır aralarındaki niyeti okuyabilmeniz, küçük jestleri ve mimikleri yorumlayabilmeniz gerekirdi; kıl payı farkla da olsa kimin kime boyun eğdiğini fark edebilmeliydiniz, çünkü cesaret ve yetenek insanı ancak bir dereceye kadar yükseltebilirdi.</p>

    <p>Dört kadın, Nesune, Erian, Beldeine ve Elza biraz arkada, grup halinde at sürüyorlardı, ama aslında birlikle değillerdi, yalnızca aynı mekânı paylaşıyorlardı. Kendi aralarında konuşmuyorlar, birbirlerine bakmıyorlardı. Birbirlerinden pek hoşlanmıyorlar gibiydi. Zihninde, Shalon onları Sarene ile aynı tekneye koymuştu. Aes Sedailer, Cadsuane’in yetkesi altındaymış gibi davranıyorlardı, ama bunun doğru olmadığı açıktı. Merise, Corele, Kumira ve Daigian, Cadsuane kumandasında bir başka teknedeydiler. Alanna bazen bir teknede, bazen diğerinde gibi görünüyordu. Verin ise bazı açılardan Cadsuane’in teknesine aitmiş, ama içinde değilmiş gibiydi. Bu yeterince tuhaf değilmiş gibi, bir de saygı meselesi vardı.</p>

    <p>Tuhaf bir biçimde, Aes Sedailer deneyim ya da beceriden çok Güç seviyesine değer veriyorlardı sanki. Kendi aralarında, güçlerine göre sıralanmışlardı, tıpkı kıyı meyhanelerinde kavga eden miço erkekler gibi. Hepsi Cadsuane’e saygı gösteriyordu, elbette, ama kalanlar arasında tuhaflıklar vardı. Kendi hiyerarşilerine göre, Nesune’nin teknesindeki bazıları Cadsuane’in teknesindeki diğerlerinden saygı bekleyecek durumdaydı, ama Cadsuane’in teknesinde olup da saygı göstermesi gerekenler bunu yapıyor olsa da, herkesin bildiği büyük bir suç işlemiş bir üste saygı gösteriyormuş gibi davranıyorlardı. Hiyerarşilerine göre Nesune Cadsuane ve Merise dışında herkesten yüksekteydi, ama en aşağılarda olan Daigian karşısında, o suçu işlediğini inatla inkâr ediyormuş gibi davranıyordu, onun teknesindeki diğerleri de aynı tavır içindeydi. Bütün bunlar alttan alta oluyordu, birinin çenesini hafifçe çıkarması, tek kaşını hafifçe kaldırması, dudaklarını bükmesi ile, ama gemilerde yükselmek üzere eğitilmiş biri için çok açıktı. Belki bütün bunlarda onun işine yarayacak bir şey yoktu, ama üstüpü kaldıracaksa bunu yapmanın tek yolu bir iplik bulup çekmekti.</p>

    <p>Rüzgâr hızlanmaya başlamıştı; esintiler pelerinini sırtına yapıştırıyor, iki yandan öne doğru savrulmasına sebep oluyordu. Shalon farkında bile değildi.</p>

    <p>Muhafızlar bir başka iplik olabilirdi. Hepsi en arkadan geliyordu, Nesune ve diğer üç Aes Sedai yüzünden görülmüyorlardı. Aslında, on iki Aes Sedai’nin yediden fazla Muhafızı olmasını beklemişti. Her Aes Sedai’nin en az bir tane Muhafız sahibi olması gerekiyordu. Başını sinirle iki yana salladı. Kızıl Ajah dışında, elbette. Aes Sedailer hakkında <em>o kadar da</em> cahil değildi.</p>

    <p>Her neyse, mesele kaç Muhafız olduğu değil, hepsinin Muhafız olup olmadığı idi. Kır kafalı yaşlı Damer’ı ve şirin Jahar’ı da, aniden Aes Sedailerin peşine takılmadan önce siyah ceketler içinde gördüğünden emindi. O zamanlar, siyah ceketlere yakından bakmak içinden gelmemişti ve doğrusu, zarif Ailil onu yarı körleştirmişti, ama emindi. Ve Eben’in konumu ne olursa olsun, diğer ikisinin artık Muhafız olduğundan neredeyse emindi. Neredeyse. Merise işaret ettiğinde Jahar, Nethan ya da Bassane kadar hızlı sıçrıyordu ve Corele’nin Damer’a nasıl gülümsediğine bakarak adam ya kadının Muhafızı ya da yatak arkadaşıydı ve Shalon Corele gibi bir kadının kel, topal bir yaşlı adamı yatağına alacağını hayal edemiyordu. Aes Sedailer hakkındaki bilgisi sınırlı olabilirdi, ama yönlendirebilen erkeklerle bağ kurmanın kabul edilen türden bir uygulama olmadığından emindi. Bunu yaptıklarını kanıtlayabilirse, belki bu onu Cadsuane’e bağlayan halatı kesmeye yetecek kadar keskin bir bıçak olurdu.</p>

    <p>“Adamlar artık yönlendiremiyor,” diye mırıldandı Sarene.</p>

    <p>Shalon eyerinde öyle çabuk döndü ki düşmemek için iki eliyle atının yelesine tutunmak zorunda kaldı. Rüzgâr pelerinini başına geçirdi ve yerine yerleşmeden önce bununla da mücadele etmesi gerekti. Ağaçlıklardan çıkıp geniş bir yola geliyorlardı. Yol güneye kıvrılarak tepelik araziyi geride bırakıyor, kahverengi otlarla kaplı, ufka kadar uzanan kahverengi bir denize benzeyen bir düzlüğün kıyısında, yaklaşık bir buçuk kilometre uzaktaki göle yöneliyordu. Batı kıyısı dar bir sazlık şeridi ile sınırlanmış olan göl zavallı bir su kütlesiydi, en fazla on altı kilometre uzunluğundaydı ve genişliği daha dardı. Ortasında orta büyüklükte bir ada vardı. Göz görebildiğince yüksek duvarlarla çevriliydi ve duvarda düzenli aralıklarla kuleler yükseliyordu. Ada bir şehirle kaplıydı. Bütün bunları tek bakışta gördü ve gözlerini Sarene’e dikti. Kadın sanki aklından geçenleri okuyordu. “Neden yönlendiremiyorlar?” diye sordu. “Siz?.. Siz onları... ehlileştirdiniz mi?” Doğru sözcüğün bu olduğunu sanıyordu, ama bunun bir erkeği öldürmesi gerekiyordu. Bilinmeyen bir sebepten, idamı yumuşatmak için kullanılan tuhaf bir yöntem olduğunu düşünmüştü hep.</p>

    <p>Sarene gözlerini kırpıştırdı ve Shalon Aes Sedai’nin kendi kendine konuşmuş olduğunu fark etti. Shalon’un peşinden tepeden inerken kadın Shalon’u inceledi, sonra bakışlarını adadaki şehre çevirdi. “Dikkatli birisin, Shalon. Erkekler hakkında fark ettiklerini kendine saklaman daha iyi olur.”</p>

    <p>“Onların Muhafız olması gibi mi?” dedi Shalon sessizce. “Bu yüzden mi onlarla bağ kurabildiniz? Onları ehlileştirdiğiniz için mi?” Kadından bir itiraf koparmayı umuyordu, ama Aes Sedai ona bir bakış fırlatmakla yetindi. Cadsuane’in peşinde tepenin dibine ulaşana ve yola dönene kadar konuşmadı. Yol topraktı, yoğun trafiğin sıkılaştırdığı toprak, ama şimdi yalnızdılar.</p>

    <p>“Bu pek de sır sayılmaz,” dedi Sarene sonunda ve sır olmayan bir şey için pek de gönüllü olmayan bir tavırla, “ama iyi bilinen bir gerçek de değil. Orada doğmuş Aes Sedailer dışında, Far Madding’den sık bahsetmeyiz ve onlar bile bu şehri nadiren ziyaret ederler. Yine de, şehre girmeden önce öğrenmelisin. Şehirde bir <em>ter’angreal</em> var. Ya da belki üç <em>ter’angreal.</em> Kimse bilmiyor. Onlar –ya da o– ne yerinden oynatılabiliyor ne de incelenebiliyor. Kırılış sırasında, Güç yönlendiren deli erkeklerin gündelik bir korku kaynağı olduğu zamanlarda yapılmış olmalılar. Ama güvenlik için böyle bir bedel ödemek.” İnanmazlık içinde başını iki yana sallarken göğsüne sarkan boncuklu örgüler şıngırdadı. “Bu <em>ter’angreal</em>’ler bir <em>yurdu</em> taklit ediyor. En azından önemli açılardan, korkarım, ama herhalde bir Ogier aynı fikirde olmazdı.” Hüzünle içini çekti.</p>

    <p>Shalon ona bakakaldı ve şaşkın şaşkın Harine ve Moad ile bakıştı. Masallar neden bir Aes Sedai’yi korkutuyordu? Harine ağzını açtı, sonra Shalon’a aşikâr soruyu sormasını işaret etti. Belki yolu açılsın diye Sarene ile de dost olmasını istiyordu. Shalon’un başı gerçekten ağrıyordu. Ama meraklanmıştı da.</p>

    <p>“Onlar hangi açılar?” diye sordu dikkatle. Kadın gerçekten de beş boy yüksekliğinde, ağaçlara şarkı söyleyen insanlara inanıyor muydu? Bir de baltalar hakkında bir şey vardı. Aelfinn ekmeğini çalmaya geliyor; Ogier kafanı kesmeye geliyor. Işık, en son Harine daha beşikteyken duymuştu bunları. Annesi gemilerde yükselirken, kendi ilk çocuğu ile birlikte Harine’i büyütme işi de ona kalmıştı.</p>

    <p>Sarene’in gözleri şaşkınlıkla irileşti. “Gerçekten bilmiyor musun?” Bakışları ilerideki ada şehre döndü. Yüz ifadesine bakılırsa sintineye dalmak üzereydi. “Bir <em>yurdun</em> içinde yönlendiremezsin. Gerçek Kaynak’ı hissedemezsin bile. Dışarıda yapılmış hiçbir örgü içeride olanları etkileyemez. Bu önemli olduğundan değil. Aslında, burada iç içe geçmiş iki <em>yurt</em> var. Büyük olanı erkekleri etkiliyor, ama biz köprüden geçmeden küçük olanına girmiş olacağız.”</p>

    <p>“Orada yönlendiremeyecek misin?” dedi Harine. Aes Sedai bakışlarını şehirden ayırmadan başını sallayınca Harine’in dudakları ince, soğuk bir gülümseme ile kıvrıldı. “Belki oda bulduktan sonra sen ve ben talimatlardan bahsederiz.”</p>

    <p>“Felsefe okur musun?” Sarene şaşırmış görünüyordu. “Talimatlar Teorisi bugünlerde pek tutulmuyor, ama ben her zaman orada öğrenilecek çok şey olduğunu düşünmüşümdür. Tartışmak hoş olur, kafamı dağıtır. Cadsuane buna zaman ayırmamıza izin verirse.”</p>

    <p>Harine’in ağzı açık kaldı. Aes Sedai’ye bakarken eyerine tutunmayı unuttu ve onu düşmekten alıkoyan tek şey Moad’un kolunu yakalaması oldu.</p>

    <p>Shalon Harine’in felsefeden bahsettiğini hiç duymamıştı, ama kız kardeşinin neyden bahsettiği umurunda değildi. Far Madding’e bakarken sertçe yutkundu. Güç kullanarak birine kalkan koymayı öğrenmişti, elbette, eğitimin bir parçası olarak ona da kalkan konulmuştu, ama kalkan konulduğunda yine de Kaynak’ı hissedebilirdiniz. Onu, göz ucuyla görülen bir güneş gibi hissetmemek neye benzeyecekti acaba?</p>

    <p>Göle yaklaşırlarken, Kaynak’a ilk dokunuşunun coşkusundan bu yana ilk kez onun bu kadar farkına vardı. Onu içine çekmemekten kendini zor alıkoyuyordu, ama Aes Sedailer ışığı görür, anlardı ve büyük olasılıkla sebebini bilirlerdi. Kendini ya da Harine’i bu şekilde utandırmayacaktı. Suyun üzerinde küçük, kemereli kayıklar vardı, hiçbiri altı yedi boydan daha uzun değildi, bazıları ağ çekiyor, diğerleri uzun kürekler marifetiyle ilerliyordu. Yüzeyde yuvarlanan, rüzgârın kaldırdığı, zaman zaman birbirine çarparak suyu köpürten dalgalara bakarak, yelkenler burada işe yaramaz, tam tersine engel olurlardı. Yine de, gemilerdeki zarif dört, sekiz ya da on iki kürekli kayıklara hiç benzemeseler de, aşina bir manzara oluşturuyorlardı. Bir sürü tuhaflık arasında minik bir teselli.</p>

    <p>Yol göle doğru sekiz yüz metre kadar uzanan bir toprak parçasına döndü ve aniden Kaynak kayboldu. Sarene içini çekti, ama bunun dışında herhangi bir işaret vermedi. Shalon dudaklarını yaladı. Korktuğu kadar kötü değildi. Bir şekilde... boş... hissettirmişti, ama buna dayanabilirdi. Çok uzun süre dayanması gerekmediği sürece. Rüzgâr esiyor, dönüyor, pelerinlerini çalmaya çalışıyordu. Aniden soğumuştu sanki.</p>

    <p>Çıkıntının sonunda, yol ile su arasında, koyu renk arduvaz çatılı gri taş evlerden bir köy duruyordu. Geniş sepetlerle seğirtmekte olan köylü kadınlar atlı grubu görünce durdular. Birden fazlası bakarken kendi burnunu yokladı. Shalon Cairhien’de o bakışlara alışmıştı. Her durumda, onun dikkatini köyün karşısındaki tahkimat çekti. Beş boy yüksekliğinde, sıkı bir taş duvarla çevrili bir tümsekti. Köşelerdeki kulelerin tepesinden, miğferlerinde yüz koruyucu parmaklıklar bulunan askerler bakıyordu. Bazıları kurulmuş arbaletler taşıyordu. Köprünün yakınındaki demir kaplı geniş kapıdan yola daha fazla miğferli asker döküldü. Kare pullu zırh giymiş, sol omuzlarına altın birer kılıç işlenmiş adamlardı. Bazılarının belinde kılıç vardı, diğerleri uzun mızraklar ya da arbaletler taşıyordu. Shalon Aes Sedailerin savaşa savaşa geçmeye çalışmasını mı beklediklerini merak etti. Miğferinde sarı bir tüy olan subay Cadsuane’e durmasını işaret etti, sonra ona yaklaştı, miğferini çıkardı ve beline kadar dökülen, içinde gri tutamlar olan saçlarını serbest bıraktı. Adamın sert, hoşnutsuz bir yüzü vardı.</p>

    <p>Cadsuane eyerinde iyice eğilerek adamla birkaç kelime konuştu, sonra heybesinin altından şişman bir kese çıkardı. Adam keseyi aldı, geriledi, askerlerden birine, miğfer takmamış uzun boylu, kemikli bir adama öne çıkmasını işaret etti. Adamın elinde bir yazı tahtası vardı. Saçları subayınki gibi ensesinde toplanmıştı ve beline kadar geliyordu. Adam saygıyla başını eğdikten sonra Alanna’ya ismini sordu ve kalemini sık sık mürekkebe batırarak, dilini dişlerinin arasına kıstırarak dikkatle yazdı. Miğferini kalçasına dayamış olan hoşnutsuz subay Cadsuane’in arkasındaki diğerlerini ifadesizce izliyordu. Kese, unutulmuş gibi elinden sarkıyordu. Adam bir Aes Sedai ile konuştuğunun farkında değildi sanki. Ya da belki aldırış etmiyordu. Burada, bir Aes Sedai tüm diğer kadınlardan farksızdı. Shalon ürperdi. Burada, kendisi tüm diğer kadınlardan farksızdı, burada kaldığı sürece yeteneklerinden mahrumdu. Mahrum.</p>

    <p>“Tüm yabancıların ismini alıyorlar,” dedi Sarene. “Konsey şehirde kimlerin olduğunu bilmek istiyor.”</p>

    <p>“Belki bir Dalgahanımı’nı rüşvet almadan içeri bırakırlar,” dedi Harine kuru kuru. Alanna’ya sırtını dönmekte olan kemikli asker Shalon ile Harine’in mücevherlerini fark edince, kıyıbağlıların hep yaptığı gibi irkildi, sonra onlara yaklaştı.</p>

    <p>“İsminiz, Hanımefendi, sizi memnun edecekse?” dedi nazikçe Sarene’e, yine başını eğerek. Kadın ismini söyledi ve Aes Sedai olduğundan bahsetmedi. Shalon da yalnızca ismini söyledi, ama Harine unvanını da ekledi, Harine din Togara İki Rüzgâr, Shodein Klanı’nın Dalgahanımı, Atha’an Miere’in Gemiler Hanımı’nın Olağanüstü Büyükelçisi. Adam gözlerini kırpıştırdı, sonra dilini ısırdı ve başını yazı tahtasına eğdi. Harine kaşlarını çattı. Birini etkilemek istediği zaman, o kişinin etkilenmesini beklerdi.</p>

    <p>Kemikli adam yazarken, omzundan deri bir çanta sarkan tıknaz, miğferli bir asker Harine’in atını ve Moad’un atını ittirerek geçti. Yüz parmaklıklarının arkasında, büzülmüş bir yara izi ağzının bir kenarını alaylı bir sırıtış gibi yukarı çekiyordu, ama adam Harine’e saygıyla başını eğdi. Ve sonra Moad’un kılıcını almaya çalıştı.</p>

    <p>“İzin vermelisin, yoksa şehirden ayrılana kadar kılıçlarını burada bırakırsın,” dedi Sarene çabucak, Kılıçefendisi kını tıknaz adamın elinden kurtarınca. “Cadsuane bu hizmetin bedelini ödüyor, Dalgahanımı. Far Madding’de, çekilmemesi için barış bağlı olmadığı sürece hiç kimsenin kemer bıçağından daha büyük silah taşımasına izin verilmiyor. Bu adamlar gibi Duvar Bekçileri bile kılıçlarını görev yerlerinden alıp götüremezler. Öyle değil mi?” diye sordu sıska askere ve adam öyle olduğunu ve bunun iyi bir şey olduğunu söyleyerek yanıt verdi.</p>

    <p>Moad omuzlarını silkerek kılıcı kuşağından çıkardı ve daima alayla sırıtırmış gibi görünen adam fildişi kabzalı hançerini de istediğinde, onu da teslim etti. Adam uzun hançeri kemerinin arkasına sokarak çantasından bir makara ince tel çıkardı ve kılıcı beceriyle ince bir ağla kaplamaya başladı. Sık sık durup kemerinden bir mühür çıkarıyor, tellerin çevresine küçük, kurşun bir disk katlıyordu, ama hızlı, deneyimli elleri vardı.</p>

    <p>“İsim listesi diğer iki köprüye dağıtılacak,” diye devam etti Sarene, “ve adamların tellerin sağlam olduğunu göstermeleri gerekecek, aksi halde bir yargıç hiçbir suç işlenmediğinden emin olana kadar tutuklanacaklar. Hiç suç işlenmemişse bile, çok ağır bir para cezası ve kırbaçlanma cezası var. Çoğu yabancı paradan tasarruf etmek için içeri girerken silahlarını teslim eder, ama bunu yaparsak bu köprüden çıkmamız gerekir. Işık bilir buradan giderken ne yöne gitmek isteyeceğiz.” Alanna’nın tek başına uzun köprüye yönelmesini engellemekte olan Cadsuane’e bakarak, neredeyse kendi kendine ekledi, “En azından, onun bu şekilde mantık yürüttüğünü umuyorum.”</p>

    <p>Harine hıhladı. “Bu saçmalık. Moad kendini nasıl savunacak?”</p>

    <p>“Far Madding’de kimsenin kendini savunmasına ihtiyaç yoktur, Hanımefendi.” Tıknaz adamın sesi kabaydı, ama alaylı değildi. Yalnızca açık olanı ifade ediyordu. “Sokak Bekçileri bunu sağlar. Herhangi birinin kılıç taşımasına izin verecek olursak, başka her yer kadar kötü oluruz. O yerlerin neye benzediğini duydum Hanımefendi ve bunu burada istemiyoruz.” Harine’e eğildi ve yazı tahtalı adamı peşine takarak sıra boyunca ilerledi.</p>

    <p>Moad, çeliği ve kınıyla düzgünce sarmalanmış kılıcına ve hançerine baktı, sonra mühürlerin kuşağına takılmamasına özen göstererek yerlerine yerleştirdi. “Kılıçlar ancak akıl başarısızlığa uğradığında işe yarar,” dedi. Harine yine hıhladı. Shalon, Far Madding bu kadar güvenli bir yerse, adamın o yara izini nasıl edindiğini merak etti.</p>

    <p>Arkadan, diğer adamların olduğu yerden itiraz sesleri yükseldi, ama çabucak bastırıldılar. Merise tarafından bastırıldığına iddiaya girebilirdi Shalon. Zaman zaman Merise’in yanında Cadsuane gevşek kalıyordu. Kadının Muhafızları Amayar’ın kullandığı bekçi köpekleri gibiydi, bir ıslık üzerine sıçramaya hazırdılar ve kadın diğer Aes Sedailerin Muhafızlarını bastırmaktan da çekinmemişti. Kısa süre sonra bütün kılıçlar barış bağlı olmuş, yük atlarında gizli silah aranmıştı ve köprüye çıkmışlardı. Atların nalları taşların üzerinde çınlıyordu. Shalon her şeyi görmeye çalışıyordu, ama meraktan çok aklını yoksunluğundan uzaklaştırmak için.</p>

    <p>Köprü düzdü ve geride bıraktıkları yol kadar genişti. Alçak taş korkuluklar arabaların suya düşmesini engelliyordu, ama olası saldırganlara koruma sağlayacak nitelikte değildi. Aynı zamanda, çok uzundu, yaklaşık bin iki yüz metre kadar ve ok kadar düzdü. Zaman zaman teknelerden biri köprünün altından geçiyordu, ki direkleri olsa yapamazlardı bunu. Şehrin demir destekli kapılarının iki yanında yüksek kuleler vardı –Sarene Caemlyn Kapısı olduğunu söylemişti. Omuzlarında altın kılıç işaretleri taşıyan nöbetçiler kadınlara başlarını eğdiler ve erkekleri kuşkuyla süzdüler. Ötedeki sokak...</p>

    <p>Gözlem yapmanın faydası yoktu. Sokak geniş ve düzdü, insanlar ve arabalarla doluydu, iki yanı iki üç katlı taş binalarla çevriliydi, ama her şey bulanık geliyordu. Kaynak kaybolmuştu! Bu şehirden çıktığı zaman geri geleceğini biliyordu, ama Işık, şimdi çıkmak istiyordu. Ama gitme zamanı kim bilir ne zaman gelecekti? Coramoor bu şehirde olabilirdi ve Harine kendini Coramoor’a bağlamaya kararlıydı; belki Coramoor’un kimliği yüzünden, belki de Gemiler Hanımı olmasına yardımcı olacağını düşündüğünden. Harine gidene kadar, Cadsuane anlaşmayı bozana kadar, Shalon buraya demirlemişti. Buraya, Gerçek Kaynak’ın olmadığı yere.</p>

    <p>Sarene durmaksızın konuşuyordu, ama Shalon onu duymuyordu neredeyse. Ortasında dev bir kadın heykeli olan geniş bir meydandan geçtiler, ama Shalon yalnızca ismini yakaladı, Einion Avharin, ama Sarene’in kadının Far Madding’de neden ünlü olduğunu, neden heykelin Caemlyn Kapısı’na işaret ettiğini biliyordu. Meydanın ötesindeki cadde bir dizi yapraksız ağaçla ikiye ayrılmıştı. Kalabalığın içinde tahtırevanlar, arabalar, kare pullu zırhlar giymiş adamlar dolanıyordu, ama yalnızca gözü görüyordu onları. Titreyerek büzüldü. Şehir kayboldu. Zaman kayboldu. Kaynak’ı bir daha asla hissetmeyeceği korkusu dışında her şey kayboldu. O ana kadar, onun görünmez varlığından nasıl bir teselli aldığını hiç fark etmemişti. O hep oradaydı, biliş ötesi bir sevinç, zengin bir yaşam vadediyordu, öyle ki Güç gittiği zaman renkler soluyordu. Ve şimdi Kaynak gitmişti. Yoktu. Farkında olduğu, farkında olabileceği tek şey buydu. O gitmişti.</p>
  </div>
</body>
</html>
