<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="9. Bir Fincan Çay">9<br />
    Bir Fincan Çay</h1>

    <p>Giyinme odasına gittiğinde Elayne Essande’nin, özel hizmetçisi olarak seçtiği beyaz saçlı emekli hizmetkârın yardımıyla binici elbisesini çıkardı. İnce, vakur kadın biraz ağır hareket ediyordu, ama işini biliyordu ve gevezelik ederek zaman harcamıyordu. Aslında, giysiler konusundaki önerileri ve her gün söylediği, Elayne’in annesine benzediği yorumu dışında nadiren tek kelime ediyordu. Odanın bir ucundaki geniş, mermer şöminenin içindeki kalın kütüklerin üzerinde alevler dans ediyordu, ama ateş havanın soğuğunu alamıyordu. Çabucak, yüksek yakasına ve kol yenlerine minik incilerle desenler işlenmiş güzel, mavi yünlü bir elbise geçirdi üzerine; küçük, gümüş kını içinde hançer takılı gümüş işlemeli kemer taktı ve gümüş işlemeli mavi kadife terlikler giydi. Tüccarları görmeden önce bir daha üst değiştirecek zaman bulamayabilirdi ve tüccarlar onu görünce etkilenmeliydi. Birgitte’in orada olacağından emin olmalıydı; üniforması içinde Birgitte <em>son derece</em> etkileyiciydi. Ve Birgitte tüccarları dinlemeyi bile bir mola olarak kabul ederdi. Elayne’in kafasının arkasında duran hararetli sinir düğümüne bakarak, Kraliçenin Askerleri’nin Kumandan Generali o raporları oldukça ağır bulmaktaydı.</p>

    <p>İnci salkımlarından küpelerini kulaklarına taktı ve Essande’yi emekliler kısmındaki kendi ateşinin başına yolladı. Şifa önerdiğinde kadın inkâr etmişti, ama Elayne kadının eklemlerinin ağrıdığından şüpheleniyordu. Her durumda, hazırdı zaten. Kız-Veliaht tacını takmayacaktı; giyinme masasının üzerindeki küçük, fildişi mücevher sandığının üzerinde kalacaktı. Elayne’in çok fazla mücevheri yoktu; çoğu rehin verilmişti ve tabaktan sonra kalanlar da gidebilirdi. Şu anda onlar için endişelenmenin anlamı yoktu. Birkaç dakika yalnız kaldıktan sonra görevinin başına gitmesi gerekiyordu.</p>

    <p>Kuş oymalı geniş kornişleri olan koyu renk panelli oturma odasının iki ucunda, girift rafları bulunan iki yüksek şömine vardı. Giyinme odasındaki şömineden daha iyi ısıtıyorlardı, ama orada da, beyaz seramik zemine serilmiş beyaz halılar gerekliydi. Şaşkınlık içinde, Halwin Norry’nin de orada olduğunu gördü. Görev üzerine üzerine geliyordu anlaşılan.</p>

    <p>O içeri girerken Birinci Kâtip dar göğsüne deri bir dosya bastırarak alçak sırtlı sandalyeden doğruldu ve odanın ortasındaki, kenarlarına kıvrımlı oymalar yapılmış masanın çevresinden dolanarak beceriksizce eğildi. Norry uzun boylu ve zayıftı, uzun bir burnu vardı, seyrek saçları tepesini boş bırakıyor, kulaklarının arkasında tüy gibi dikiliyordu. Adam Elayne’e sık sık bir balıkçılı hatırlatırdı. Kalemleri aslında altında çalışan kâtipler kullanıyordu, ama adamın kırmızı üniformasının bir kenarında küçük bir mürekkep lekesi vardı. Ama leke eski görünüyordu, Elayne dosyanın başka lekeleri saklayıp saklamadığını merak etti. Norry, Harfor Hanım’dan iki gün sonra, resmi kıyafetini giydiği zaman dosyayı göğsüne bastırmaya başlamıştı. Bunu sadakatinin bir ifadesi olarak mı yapmıştı, yoksa yalnızca Birinci Hizmetkâr giydiği için mi, hâlâ belli değildi.</p>

    <p>“Aceleci davrandığım için affedin beni, Leydim,” dedi, “ama size sunacak, telaşa mahal vermese bile, önemli meseleler var.” Önemli ya da değil, adamın sesi yine de tekdüze çıkıyordu.</p>

    <p>“Elbette, Norry Efendi. Sizi telaşa sürüklemek istemem.” Adam gözlerini kırpıştırarak baktı ve Elayne içini çekmemeye çalıştı. Adamın, daha iyi işitmeye çalışırmış gibi, başını bir yana eğmesine bakarak, epey sağır olduğunu tahmin ediyordu. Belki de sesinin tonu bu yüzden hiç değişmiyordu. Kendi sesini biraz yükseltti. Adam gerçekten de tam bir can sıkıntısı olabiliyordu. “Otur ve bana bu önemli meselelerden bahset.”</p>

    <p>Masanın uzağındaki oymalı sandalyelerden birine oturdu ve Norry’ye de oturmasını işaret etti, ama adam ayakta kaldı. Hep ayakta dururdu. Elayne bacaklarını çaprazlayarak, eteğini düzelterek, dinlemek üzere arkasına yaslandı.</p>

    <p>Norry dosyasına bakmadı. Kâğıtlardaki her şey kafasına yazılmış olmalıydı, kâğıtları yalnızca, belki Elayne kendi gözleriyle görmek ister diye getiriyordu. “En acili Leydim ve belki en önemlisi Danabar’daki arazinizde büyük bir şap yatağı keşfedildi. Birinci kalite şap. Bunu öğrendikleri zaman bankacılar sizin adınıza yaptığım araştırmalar konusunda... mmm... daha az tereddütlü davranacaklardır.” Kısaca, ince dudaklarını bir anlığına kıvırarak gülümsedi. Onun için bu, sevinçten oynamaya denkti.</p>

    <p>Şap lafını duyduğu zaman Elayne dimdik oturdu ve daha geniş gülümsedi. Onun içinden de sevinçten oynamak geçiyordu. Yanında Norry’den başka biri olsa oynayabilirdi de. Sevinci o kadar güçlüydü ki bir anlığına Birgitte’in sinirinin solduğunu hissetti. Boyacılar ve dokumacılar şapı yutarcasına kullanırdı, cam ve kâğıt imalatçıları da öyle. Birinci kalite şapın tek kaynağı Ghealdan’dı –ya da şimdiye dek öyleydi– ve sırf şap ticaretinden tahsil edilen vergiler Ghealdan tahtını nesiller boyunca geçindirmişti. Tear ve Arafel’den gelenler o kadar kaliteli değildi, ama bu ülkelerin kasalarına en az zeytinyağı ve mücevherlerin getirdiği kadar para koyuyordu.</p>

    <p>“Bu <em>gerçekten</em> önemli haber, Norry Efendi. Bugün aldığım en iyi haber.” Büyük olasılıkla Caemlyn’e geldiğinden beri aldığı en iyi haberdi, ama bugünkü en iyi haber olduğu <em>kesindi.</em> “Bankacıların ‘tereddütlerini’ ne kadar kısa zamanda aşabilirsiniz?” Kapıyı yüzüne çarpmış kadar olmuşlardı, yalnız o kadar kaba davranmamışlardı. Bankacılar, belli bir anda Elayne’in arkasında kaç, rakiplerinin arkasında kaç kılıç durduğunu son adamına dek bilirlerdi. Buna rağmen, alum yataklarının fikirlerini değiştireceğinden kuşkusu yoktu Elayne’in. Norry’nin de öyle.</p>

    <p>“Oldukça kısa bir sürede, Leydim, hem de avantajlı koşullarla. Verebilecekleri en iyi teklifleri yetersiz bulursam Tear ya da Cairhien’e başvuracağımı söyleyeceğim. İşi kaybetme riskine girmek istemeyecekler, Leydim.” Bütün bunları kuru, ifadesiz bir sesle, hiç memnuniyet göstermeden söylemişti. “Gelecekte elde edilecek gelir karşılığında kredi alınacak elbette ve bazı masraflar olacak. Kazı masrafları. Nakliye. Danabar dağlık bir arazidir ve Lugard Yolu’ndan biraz uzaktır. Yine de, Askerler konusundaki hedeflerinizi gerçekleştirmenize yetmeli, Leydim. Akademiniz konusundakileri de.”</p>

    <p>“Beni Akademi konusundaki planlarımdan döndürmeye çalışmaktan vazgeçtiysen, doğru sözcük yeterli değil, Norry Efendi,” dedi Elayne, gülercesine. Adam Andor hazinesini, tek civcivli bir tavuk kadar çok kıskanıyordu ve Rand’ın Caemlyn’de kurulmasını emrettiği okulu Elayne’in devralmasına hararetle karşı çıkmış, itirazlarını o kadar sık tekrarlamıştı ki adamın tekdüze sesi Elayne’in kafatasına delikler açmaya çalışıyormuş gibi gelmeye başlamıştı. Şimdilik, okul yalnızca bir düzine âlim ve öğrencilerinden ibaretti ve Yeni Şehir’deki muhtelif hanlara dağılmış durumdaydılar, ama kışın bile her gün daha fazlası geliyordu ve daha fazla mekân için şamata yapmaya başlamışlardı. Elayne onlara bir saray vermeyi önermiyordu kesinlikle, ama bir şeylere ihtiyaçları vardı. Norry Andor’un altınına sahip çıkmaya çalışıyordu, ama Elayne Andor’un geleceğine bakıyordu. Tarmon Gai’don geliyordu, ama Rand dünyayı bir kez daha kırsa da kırmasa da, Elayne’in daha sonra bir gelecek olduğuna inanması gerekiyordu. Aksi halde, hiçbir şeye devam etmenin anlamı yoktu ve Elayne durup bekleyemezdi. Son Savaş’ın her şeyi sona erdireceğinden emin olsa bile, oturup bekleyemezdi. Rand belki sonunda <em>gerçekten</em> dünyayı kırar belki diye, bir şeyler kurtarma umuduyla okullar açmıştı, ama bu okul Andor’un olacaktı, Rand al’Thor’un değil. Morgase Trakand’ın anısına adanmış Gül Akademisi. Bir gelecek olacaktı ve gelecek annesini hatırlayacaktı. “Yoksa Cairhien altınının izinin Yenidendoğan Ejder’e kadar takip edilebileceğine mi karar verdin?”</p>

    <p>“Hâlâ riskin düşük olduğuna inanıyorum, Leydim, ama Tar Valon’dan yeni aldığım bilgi ışığında, artık girilmeye değmeyecek bir risk.” Ses tonu değişmedi, ama heyecanlı olduğu açıktı. Parmakları göğsüne yasladığı dosyanın üzerinde, dans eden örümcekler gibi davul çalıyor, sonra duruyordu. “Şey... mmm... Beyaz Kule bir bildiri yayınladı ve... mmm... Lord Rand’ın Yenidendoğan Ejder olduğunu kabul ettiklerini ve ona... mmm... koruma ve rehberlik önerdiklerini ilan etti. Aynı zamanda, Kule aracılığıyla olmadığı sürece ona yaklaşan herkesi aforoz ediyor. Sizin de bildiğiniz gibi, Tar Valon’un öfkesine karşı ihtiyatlı olmak bilgece olur.” Anlamlı anlamlı, Elayne’in sandalyenin oymalı kolunda duran elindeki Büyük Yılan yüzüğüne baktı. Kule’deki bölünmeden haberi vardı elbette –Seleisin’de bir çiftçinin olmayabilirdi; bunun dışında herkes öğrenmiş olmalıydı– ama Elayne’in kime sadık olduğunu sormayacak kadar ağzı sıkıydı. Ama “Beyaz Kule” yerine “Amyrlin Makamı” demek üzere olduğu açıklı. Ve Işık bilir “Lord Rand” yerine ne diyecekti. Elayne adama kızmadı. İhtiyatlı biriydi, bu görev için gerekli bir özellik.</p>

    <p>Ama Elaida’nın bildirisi onu sersemletti. Kaşlarını çatarak düşünceli düşünceli yüzüğü elledi. Elaida o yüzüğü, kendi ömründen daha uzun süredir takıyordu. Kadın kibirli, yanlış fikirlerde inat eden, kendi bakış açısından başka her şeye karşı kör biriydi, ama aptal değildi. Tam tersine. “Rand’ın böyle bir teklifi <em>kabul edeceğini</em> düşünüyor olabilir mi gerçekten?” dedi yarı kendi kendine. “Koruma ve <em>rehberlik</em> mi? Rand’ı kızdırmanın daha iyi bir yolunu düşünemiyorum!” Rehberlik? Kimse Rand’a bir mavna sırığı ile yol gösteremezdi!</p>

    <p>“Cairhien’deki bağlantıma göre, çoktan kabul etmiş olabilir.” Bir casus ağı olduğu öne sürülse Norry ürperirdi. Eh, en azından tatsız tatsız ağzını çarpıtırdı. Birinci Kâtip hazineyi idare eder, başkentin işlerini yürüten kâtipleri yönetir, devlet işleri konusunda tahta danışmanlık ederdi. Ajahlarınkine ve bazı Aes Sedailerinkine benzer bir göz ve kulak ağı yoktu kesinlikle. Ama diğer başkentlerdeki bilgili ve genellikle iyi bağlantıları olan insanlarla mektuplaşırdı, ki tavsiyeleri güncel duruma uygun olsun. “Yalnızca haftada bir kez güvercin gönderiyor ve anlaşıldığı kadarıyla son güvercinden sonra biri Tek Güç kullanarak Güneş Sarayı’na saldırmış.”</p>

    <p>“Güç mü?” diye nida etti Elayne, hayretle öne fırlayarak.</p>

    <p>Norry bir kez başını salladı. Sokakların onarım durumunu raporluyor da olabilirdi. “Bağlantım böyle diyor, Leydim. Belki Aes Sedailer ya da Asha’manlar, hatta Terkedilmişler. Buradaki dedikoduları tekrarlıyor, korkarım. Yenidendoğan Ejder’in dairesinin bulunduğu kanat büyük zarar görmüş ve Yenidendoğan Ejder kaybolmuş. Onun Tar Valon’a gidip Amyrlin Makamı’nın önünde diz çöktüğüne inanılıyor. Bazıları saldırıda öldüğüne inanıyor, ama onların sayıları çok fazla değil. Daha açık bir fikir edinene kadar hiçbir şey yapmamanızı öneririm.” Düşünceli düşünceli başını eğerek duraksadı. “Yenidendoğan Ejder hakkında bildiklerime bakarak, Leydim,” dedi yavaşça, “cesedinin başında üç gün oturmadan onun öldüğüne inanmam.”</p>

    <p>Elayne bakakaldı. Bu bir espriye çok benziyordu. En azından kaba bir nükteye. Halwin Norry’den! O da Rand’ın öldüğüne inanmıyordu. İnanmayacaktı. Elaida’nın önünde diz çökmeye gelince, adam kimseye boyun eğmeyecek kadar inatçıydı. Kendini Egwene’e diz çökmeye ikna edebilse bir sürü güçlük aşılmış olurdu, ama yapmıyordu ve onlar çocukluk arkadaşlarıydı. Elaida’nın ancak bir saray balosundaki keçi kadar şansı vardı, özellikle de Rand bu ilanı öğrendikten sonra. Ama ona kim saldırmıştı? Kuşkusuz Seanchanlar Cairhien’e uzanmış olamazlardı. Terkedilmişler açık açık harekete geçmeye karar vermişlerse, bu dünyanın şimdiye dek gördüğünden daha beter bir kaos ve yıkım demekti, ama en kötüsü Asha’manlar olurdu. Eğer Rand’ın kendi yaratımları aleyhine dönerse... Hayır! Rand ne kadar ihtiyaç duyarsa duysun Elayne onu koruyamazdı. Kendi başının çaresine bakması gerekecekti.</p>

    <p><em>Aptal adam!</em> diye mırıldandı kafasının içinde. <em>Muhtemelen, onu öldürmeye çalışan biri çıkmamış gibi bayraklarla dolanıyordur! Kendi başının çaresine baksan</em> iyi olacak, <em>Rand al’Thor, yoksa seni elime geçirdiğimde öyle tokatlarım ki aptal olursun!</em></p>

    <p>“Bağlantılarınız başka neler söylüyor, Norry Efendi?” diye sordu sesli olarak, Rand konusunu bir kenara kaldırarak. Henüz eline geçirmemişti onu ve Andor’u hâkimiyet altına alma meselesine yoğunlaşması gerekiyordu.</p>

    <p>Norry’nin bağlantılarının anlatacak bir sürü şeyi vardı, ama bazı haberler oldukça eskiydi. Haber gönderenlerin hepsi güvercin kullanmıyordu ve mektupların teslim edildiği güvenilir tüccarların bu taraflara gelmesi, en iyi durumda aylar alabiliyordu. Güvenilmez tüccarlar mektupları ücretsiz teslim etmeyi kabul ediyorlar ve sonra teslim etmenin zahmetine katlanmıyorlardı. Pek az insan ulak tutabiliyordu. Elayne durum izin verirse bir Kraliyet Posta Servisi kurmayı düşünüyordu. Norry Ebou Dar ve Amador’dan aldığı en son mektupların haftalardır sokaklarda konuşulan haberleri getirmesine yazıklanıyordu.</p>

    <p>Haberlerin hepsi önemli de değildi. Mektupları yazanlar gerçekten göz ve kulak değillerdi; yalnızca şehirdeki haberler, sarayda konuşulanları yazıyorlardı. Tear’da daha çok, gittikçe daha fazla Deniz Halkı gemisinin kılavuz almadan Ejderin Parmakları’na girdiklerini, şehirdeki ırmağı doldurduklarını, Deniz Halkı gemilerinin denizde Seanchanlarla savaştığını anlatıyordu, ama sonuncusu yalnızca söylentiydi. Illian sessizdi ve Seanchanlara karşı verdikleri savaştan sonra dinlenmekte olan Rand’ın askerleri ile doluydu; daha fazlası bilinmiyordu; Rand’ın şehirde bulunup bulunmadığı bile belli değildi. Saldaea Kraliçesi hâlâ kırsalda, çekildiği yerdeydi, ki Elayne bunu biliyordu zaten, ama Kandor Kraliçesi aylardır Chachin’de görülmemiş gibiydi ve Shienar Kralı sözde hâlâ Afetsınırı’nda deneyim yapıyordu, halbuki Afet’in hiç hatırlanmadığı kadar sessiz olduğu raporlanıyordu. Lugard’da, Kral Roedran silahlı adam getirebilecek bütün asilleri topluyordu ve şimdiden Andor sınırına yakın kamp kurmuş, biri Aes Sedailer, diğeri Andorlularla dolu iki büyük ordu hakkında endişelenen bir şehir şimdi de Roedran gibi ahlaksız bir serserinin ne planlıyor olabileceği hakkında endişeleniyordu.</p>

    <p>“Bu konudaki tavsiyen nedir?” diye sordu, adam sözünü bitirdiğinde, ama buna ihtiyacı yoktu. Aslında, diğer konularda da ihtiyacı olmamıştı. Olaylar Andor’u etkilemeyecek kadar uzaktaydı ve yakında olanlar da, diğer ülkelerde olanlarla karşılaştırıldığında, önemsizdi. Yine de, yanıtın ne olacağını ikisi de bilse bile –“hiçbir şey yapmayın”– sorması bekleniyordu ve Norry beklenen yanıtları hemen vermişti. Murandy ne uzaktaydı, ne de önemsizdi, ama bu sefer adam dudaklarını büzerek duraksadı. Norry ağır ve yöntemliydi, ama nadiren tereddüde düşerdi.</p>

    <p>“Bu konuda tavsiyem yok, Leydim,” dedi sonunda. “Normalde, hedeflerini ve sebeplerini öğrenmek için Roedran’a bir elçi göndermenizi tavsiye ederdim. Kuzeydeki olaylardan ya da hakkında çok şey duyduğumuz Aiel saldırılarından korkuyor olabilir. Diğer yandan, her zaman hırssız biri olmuşsa da, Altara’nın kuzeyinde bazı girişimleri olabilir. Ya da, bu koşullar altında, Andor’da. Ne yazık ki...” Dosyayı göğsüne bastırarak ellerini hafifçe açtı ve belki özür dilercesine, belki sıkıntıyla içini çekti.</p>

    <p>Ne yazık ki Elayne henüz kraliçe değildi ve ondan gelen bir elçi Roedran’a yaklaşamazdı bile. Taht üzerindeki iddiası başarısız olursa ve adam elçisini kabul ederse, tahta çıkmayı başaran kişi adama bir ders vermek için Murandy’nin bir kısmına el koyabilirdi ve Lord Luan ile diğerleri şimdiden bir bölgeyi ellerine geçirmişlerdi. Ama Elayne Egwene sayesinde Birinci Kâtip’ten daha fazla bilgi sahibiydi. Kaynağını açıklamaya niyeti yoktu, ama adamın sıkıntısını yatıştırmaya karar verdi. Norry’nin ağzı bu yüzden büzülmüş olabilirdi: ne yapılması gerektiğini biliyor, bunun nasıl yapılabileceğini kestiremiyordu.</p>

    <p>“Roedran’ın hedeflerini biliyorum Norry Efendi ve onun hedefi Murandy. Murandy’deki Andorlular kuzeyde Murandy asillerinin yeminlerini kabul ettiler ve bu kalanları endişelendiriyor. Ve adam gizlice büyük bir grup paralı asker tuttu –aslında Ejderyeminliler, ama Roedran onları paralı asker sanıyor. Bu işi gizlice yaptı. Beklemeleri ve diğer ordular gittikten sonra tehdit yaratmak amacıyla. O tehdidi kullanarak asilleri kendine sıkı sıkı bağlamayı planlıyor ve tehdit kaybolduğu zaman her asilin ayrılacak ilk kişi olmaktan korkacağını umuyor. Planı başarılı olursa gelecekte sorun çıkarabilir –her şeyden önce, kuzeydeki toprakları geri isteyecektir– ama Andor için yakın sorun oluşturmuyor.”</p>

    <p>Norry’nin gözleri irileşti ve başını önce bir yana, sonra diğer yana eğerek Elayne’i inceledi. Konuşmadan önce dudaklarını ıslattı. “Bu çok şeyi açıklar, Leydim. Evet. Evet, açıklar.” Dili yine dudaklarına dokundu. “Cairhien’deki bağlantımın bahsettiği bir nokta daha vardı. Ben... mmm... bahsetmeyi unuttum. Farkında olabileceğiniz gibi, Güneş Tahtı üzerindeki iddianız orada çok iyi biliniyor ve epey destekleniyor. Öyle görünüyor ki, pek çok Cairhienli Andora gelmek ve Aslan Tahtı’nı almanıza yardım etmek, böylece Güneş Tahtı’na daha erken oturmanızı sağlamak konusunda açık açık konuşuyor. Bu tür meselelerde tavsiyeme ihtiyaç duymadığınızı düşünüyorum.”</p>

    <p>Elayne, bu koşullar altında büyük zarafetle olduğunu düşündüğü bir şekilde başını salladı. Cairhien yardımı paralı askerlerden de kötü olurdu, çünkü Andor ile Cairhien arasında çok fazla savaş çıkmıştı. Adam unutmamıştı. Halwin Norry hiçbir şeyi unutmazdı. O zaman Cairhienli destekçilerin gelmesi ile hazırlıksız yakalanmasına izin vermektense ona söylemeye karar vermişti? Bilgi gösterisi ou etkilemiş miydi? Yoksa bilgi sakladığını Elayne’in öğrenebileceğinden mi korkmuştu? Sabırla bekledi, tıpkı kuruyup gitmiş bir balıkçılın... bir balığı beklemesi gibi?</p>

    <p>“İmzam ve mührüm için bir mektup hazırlat, Norry Efendi. Cairhien’deki bütün büyük Evlere gönderilecek. Taringail Damodred’in kızı olarak Güneş Tahtı üzerindeki hakkım olduğunu açıklayarak başla ve Andor’daki durum yerli yerine oturduğu zaman iddiamı öne sürmek üzere Cairhien’e geleceğimi söyle. De ki, Cairhien topraklarında Andor askerleri görmenin bütün Cairhienlileri aleyhime çevireceğini bildiğim için yanımda asker getirmeyeceğim, ki doğrusu da bu zaten. Pek çok Cairhienli beni desteklediği için minnettar olduğumu ve Cairhien’deki bölünmenin barış içinde giderileceğini umduğunu söyleyerek bitir.” Zeki insanlar bu sözcüklerin arkasındaki mesajı görebilirdi ve şansı varsa yeterince zeki olmayanlara açıklardı.</p>

    <p>“Ustalıklı bir yanıt, Leydim,” dedi Norry, eğilircesine omuzlarını büzerek. “Öyle yapacağım. Sormama izin verirseniz Leydim, hesapları imzalamak için zaman bulabildiniz mi? Ah. Önemli değil. Daha sonra aldırmak için birini yollarım.” Gerektiği gibi, ama önceki kadar beceriksizce eğilerek gitmeye hazırlandı, sonra durdu. “Bu kadar açıksözlü olduğum için beni affedin, Leydim, ama bana merhum anneniz Kraliçe’yi çok hatırlatıyorsunuz.”</p>

    <p>Elayne kapının adamın arkasından kapanmasını izlerken, onu kendi tarafında sayıp sayamayacağını merak etti. Değil Andor’u, Caemlyn’i bile kâtipsiz idare etmek imkânsızdı ve Birinci Kâtip kontrolsüz bırakılırsa bir kraliçeyi dize getirecek güce sahipti. Bir iltifat, sadakat bildirisi ile aynı şey sayılmazdı.</p>

    <p>Soru üzerine uzun uzun düşünmesi gerekmedi, çünkü Norry gittikten birkaç dakika sonra üç üniformalı hizmetçi girdi ve gümüş kapaklı tepsiler getirdiler, duvarın dibindeki uzun yan masaya dizdiler.</p>

    <p>“Birinci Hizmetkâr Leydimin öğle yemeğini istetmeyi unuttuğunu söyledi,” dedi tombul, gri saçlı kadın, diz kırarak ve genç hizmetçiye kapakları kaldırmasını işaret ederek, “ve Leydim için bir şeyler yolladı.”</p>

    <p>Bir şeyler. Elayne sergilenen yemekler karşısında başını iki yana sallarken, gün doğumunda ettiği kahvaltının üzerinden ne kadar çok zaman geçtiğini hatırladı. Hardal soslu dilimlenmiş koyun budu vardı, kuru incirlerle pişirilmiş horoz vardı, çam fıstıklı tatlı ekmekler, kremalı pırasa, patates çorbası, kuru üzümlü ve biberli lahana sarma, kabaklı börek vardı. Elmalı tart dolu küçük bir tabaktan, kremalı ıslak kek dolu bir başka tabaktan bahsetmeye bile gerek yoktu. Bir tür baharat karışımın diğerine tercih edebilir diye getirilmiş iki bodur sürahi dolusu şaraptan buharlar yükseliyordu. Üçüncü sürahide sıcak çay vardı. Ve Elayne’in öğle yemeği olarak her zaman sipariş ettiği sade et suyu ve ekmek horgörüyle bir kenara itilmişti. Reene Harfor bu yemeği hiç onaylamıyordu; Elayne’in “çiroz kadar sıska” olduğunu iddia ediyordu.</p>

    <p>Birinci Hizmetkâr fikirlerini başkalarına da yaymıştı. Gri saçlı kadın odanın ortasındaki masaya ekmek, et suyu ve çayı koyarken yüzüne paylarcasına bir ifade yerleştirdi. Sofrayı beyaz ketenden bir peçete, ince mavi porselen bir fincan ve fincan tabağı, gümüş bir çanak dolusu balla tamamladı. Ve bir tabakta birkaç incirle. Öğlen mideyi doldurmak öğleden sonra kafayı uyuşturur, derdi Lini. Ama <em>o</em> fikirlerini paylamazdı. Hizmetçilerin hepsi tombul kadınlardı ve yiyeceklerin kalanı ile çıkarlarken genç olan ikisi bile hayal kırıklığına uğramış gibiydi.</p>

    <p>Çok güzel bir et suyuydu, sıcak ve hafif baharatlı ve çayda hoş bir nane tadı vardı, ama Elayne yemekleri ve kremalı ıslak kekten belki <em>birazcık</em> yiyebileceği düşüncesi ile fazla yalnız kalamadı. Daha ikinci lokmasını yutmadan Dyelin yeşil binici elbisesi içinde bir fırtına gibi içeri daldı. Nefes nefese kalmıştı. Elayne kaşığını bırakarak çay önerdi, ama sonra kendi kullandığı fincandan başkası olmadığını fark etti, ama Dyelin haşin bir kaş çatışı ile öneriyi reddetti zaten.</p>

    <p>“Braem Ormanı’nda bir ordu var,” diye bildirdi, “Aiel Savaşı’ndan beri görülmemiş büyüklükte bir ordu. Yeni Braem’den gelen bir tüccar bu sabah getirdi haberi. Tormon sağlam, güvenilir bir adamdır; hayallere kapılmaz ve gölgelere sıçramaz. Ayrı ayrı yerlerde Arafelliler, Kandorlular ve Shienarlılar gördüğünü söyledi. Binlercesi, bir arada. On binlercesi.” Bir sandalyeye yığılarak bir eliyle yüzünü yelledi. Haberi alır almaz koşa koşa gelmiş gibi kızarmıştı. “Işık aşkına, Sınırboyları’nın Andor sınırında ne işi var?”</p>

    <p>“İddiaya girerim Rand’ın işidir,” dedi Elayne. Esnemesini bastırarak çayının kalanını içti ve fincanı yeniden doldurdu. Yorucu bir sabah olmuştu, ama yeterince çay içerse canlanabilirdi.</p>

    <p>Dyelin durdu ve doğruldu. “Onları onun gönderdiğini düşünmüyorsun, değil mi? Sana... yardım etmek için?”</p>

    <p>Bu olasılık Elayne’in aklına gelmemişti. Zaman zaman Rand hakkındaki duygularını Dyelin’e söylediğine pişman oluyordu. “Onun bu kadar <em>aptal</em> olduğunu... demek istediğim... aptallık edeceğini sanmıyorum.”</p>

    <p>Işık, ne kadar yorgundu! Bazen Rand Dünyanın Kralı gibi davranıyordu, ama kuşkusuz bunu... Bunu... Unutup durduğu ne vardı yapmayacağı?</p>

    <p>Bir esnemeyi daha bastırdı, sonra aniden elinin üzerinde gözleri irileşti, fincanın içine baktı. Serin, naneli bir tat. Dikkatle fincanı bıraktı ya da bırakmaya çalıştı. Fincan tabağını neredeyse tamamen ıskaladı ve fincan devrilerek masaya çay döktü. Çatalkök katılmış çay. Bir faydası olmayacağını bile bile Kaynak’a uzandı, içini <em>saidar</em>’ın yaşam ve coşkusuyla doldurmaya çalıştı, ama bir ağla rüzgâr yakalamaya çalışsa daha başarılı olurdu. Birgitte’in, öncekinden daha az hararetli olan siniri hâlâ zihninin bir köşesindeydi. Çılgınca korku ya da panik hissetmeye çalıştı. Kafası yün doluydu sanki, içindeki her şey uyuşmuştu. <em>Yardım et bana, Birgitte!</em> diye düşündü. <em>Yardım et!</em></p>

    <p>“Ne oldu?” diye sordu Dyelin, hızla öne eğilerek. “Aklına bir şey geldi ve ifadene bakılırsa korkunç bir şey.”</p>

    <p>Elayne gözlerini kırpıştırarak ona baktı. Onun orada olduğunu unutmuştu. “Git!” dedi boğuk bir sesle, sonra boğazını temizlemek için şiddetle yutkundu. Dili iki katı kadar şişmiş gibi geliyordu. “Yardım getir! Ben... zehirlendim!” Açıklamak çok fazla zaman alırdı. “Git!”</p>

    <p>Dyelin donup bakakaldı, sonra kemer bıçağının kabzasını kavrayarak ayağa fırladı.</p>

    <p>Kapı açıldı ve bir hizmetkâr tereddütle başını içeri uzattı. Elayne rahatladı. Dyelin bir tanığın önünde hançerlemezdi onu. Adam dudaklarını ıslatarak iki kadına baktı. Sonra içeri girdi. Kemerinden uzun bir bıçak çekerek. Kırmızı beyaz üniformalı iki adam daha, uzun bıçaklar çekerek takip ettiler.</p>

    <p><em>Çuvaldaki kedi yavrusu gibi ölmeyeceğim,</em> diye düşündü Elayne acı acı. Bir çabayla ayağa kalktı. Dizleri titriyordu, bir elini masaya dayamak zorunda kaldı, ama diğeri ile kendi hançerini çekti. Çeliğine desen işlenmiş bıçağın uzunluğu ancak eli kadardı, ama yeterli olurdu. Kabzayı kavrayan parmakları tahta gibi gelmese olurdu. Onu bir çocuk bile alabilirdi elinden. <em>Mücadele etmeden değil,</em> diye düşündü. Şurubun içinde yüzmek gibiydi, ama yine de kararlıydı. <em>Mücadele etmeden değil!</em></p>

    <p>Tuhaf bir şekilde, pek az zaman geçmiş gibiydi. Dyelin adamlarına döndü. Sonuncusu kapıyı arkasından kapatıyordu.</p>

    <p>“Cinayet!” diye uludu Dyelin. Sandalyesini kaldırıp adamlara fırlattı. “Nöbetçiler! Cinayet! Nöbetçiler!”</p>

    <p>Üç adam sandalyeden kaçınmaya çalıştılar, ama biri fazla ağır davrandı ve sandalye adamın bacaklarına çarptı. Adam bağırarak yanındakinin üzerine devrildi ve ikisi birden yere düştüler. Diğeri, saman saçlı, parlak mavi gözlü genç adam sekti ve hançerini uzatarak ilerledi.</p>

    <p>Dyelin kendi hançeri ile karşıladı onu, savurdu, hamle yaptı, ama adam gelincik gibi hareket ediyordu, Dyelin’in saldırısından kolaylıkla kaçınıyordu. Kendi uzun hançerini savurdu ve Dyelin bir eliyle karnını tutup haykırarak sendeledi. Adam çeviklikle öne atılarak hançerledi ve Dyelin bir çığlıkla, paçavra bebek gibi düştü. Adam onun üzerinden aştı ve Elayne’e doğru ilerledi.</p>

    <p>Sanki Elayne için adam ve elindeki hançerden başka hiçbir şey yoktu. Adam üzerine atılmadı. Düzenli adımlarla ilerlerken o iri gözler Elayne’i ihtiyatla inceledi. Elbette. Aes Sedai olduğunu biliyordu. Zehrin görevini yapıp yapmadığını merak ediyor olmalıydı. Elayne blöf yaparak birkaç saniye kazanmak için dik durmaya, adama dik dik bakmaya çalıştı, ama adam hançerini tartarak kendi kendine başını salladı. Elayne bir şey yapabilecek olsa, şimdiye dek yapardı. Adamın yüzünde keyif yoktu. Yalnızca işini yapan biriydi.</p>

    <p>Aniden durdu ve hayretle kendine baktı. Elayne de bakakaldı. Adamın göğsünden çıkan otuz santimlik çeliğe. Adam masaya devrilir, hızla ittirirken ağzından kan döküldü.</p>

    <p>Elayne sendeleyerek dizleri üzerine çöktü ve daha fazla düşmemek için zar zor masanın kenarını yakaladı. Şaşkınlık içinde, kanlar içinde halıların üzerinde yatan adama baktı. Sırtına bir kılıç saplanmıştı. Kurşun gibi gelen düşünceleri dolanıyordu. Onca kandan sonra o halılar asla temizlenemezdi. Yavaşça gözlerini kaldırdı ve Dyelin’in hareketsiz bedeninin arkasına baktı. Dyelin nefes almıyor gibiydi. Kapıya baktı. Açık kapıya. Diğer iki suikastçıdan biri kapının önünde yatıyordu ve başı boynundan kısmen kesilmiş bir halde, tuhaf bir açıyla duruyordu. Diğeri bir başka kırmızı ceketli adamla mücadele ediyordu, ikisi homurdanarak yerde yuvarlanıyor, aynı hançere uzanmaya çalışıyorlardı. Suikastçı boş eliyle diğerinin yumruğunu gırtlağından çekmeye çalışıyordu. Diğeri. Yüzü baltaya benzeyen bir adam. Askerlerin beyaz yakalı ceketini giymiş.</p>

    <p><em>Acele et, Birgitte,</em> diye düşündü donuk donuk. <em>Ne olur acele et.</em></p>

    <p>Karanlığa boğuldu.</p>
  </div>
</body>
</html>
