<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="15. Çandökümcü İhtiyacı">15<br />
    Çandökümcü İhtiyacı</h1>

    <p>Kutu gibi araba Mat’e gördüğü, tekerlekli evlere benzeyen Tenekeci arabalarını hatırlatıyordu, ama bu araba içinde yaşamak için yapılmamıştı, duvara gömülmüş dolaplar ve iş tezgâhları ile doluydu. İçeriyi dolduran tuhaf, ekşi kokulara karşı burnunu kırıştırarak oturulacak tek şeyin, üç bacaklı taburenin üzerinde rahatsızca kıpırdandı. Kırık bacağı ve kaburgaları hemen hemen iyileşmişti ve o kocaman bina tepesine indiği zaman aldığı yaralar kapanmıştı, ama hâlâ zaman zaman sancıyorlardı. Dahası, duygudaşlık çekmeyi umuyordu. Doğru oynarsanız kadınlar duygudaşlık göstermeye bayılırdı. Parmağındaki uzun mühür yüzüğünü döndürmeyi bırakmaya zorladı kendini. Bir kadına sinirli olduğunuzu belli ederseniz, üzerine kendi anlamlarını yüklerdi ve duygudaşlık pencereden kaçıp giderdi.</p>

    <p>“Dinle, Aludra,” dedi, en sevimli gülümsemesini takınarak, “artık Seanchanların senin havai fişeklerine dönüp bakmayacağını biliyor olmalısın. O <em>damane</em>’ler Semavi Işıklar denen bir şey yapıyor ve senin en iyi havai fişeklerin onların yanında bacadan uçan birkaç kıvılcım gibi kalır, ben öyle duydum. Gücenmece yok.”</p>

    <p>“Kendi adıma, o sözde Semavi Işıkları görmedim,” diye yanıt verdi kadın önemsemezce, güçlü bir Tarabon aksanıyla. Başını sıralardan birindeki fıçı büyüklüğünde tahta havana eğmişti ve beline kadar gelen siyah saçlarını ensesinde toplayan geniş, mavi kurdeleye rağmen yüzüne düşen tutamlar ifadesini gizliyordu. Kara lekelerle kaplı uzun, beyaz önlüğü koyu yeşil elbisesinin kalçalarına ne kadar iyi oturduğunu saklayamıyordu, ama Mat kadının yaptığı şeyle daha çok ilgileniyordu. Eh, aynı ölçüde ilgileniyordu. Kadın kolu kadar uzun, tahta bir tokmakla kaba, kara bir tozu eziyordu. Pudra Mat’in açtığı havai fişeklerin içinde gördüklerine benziyordu biraz, ama içeriklerini hâlâ bilmiyordu. “Her durumda,” diye devam etti Aludra, Mat’in bakışlarından habersiz. “Sana Lonca sırlarını vermeyeceğim. Bunu anlamalısın, değil mi?”</p>

    <p>Mat irkildi. Tesadüf eseri Valan Luca’nın gezgin gösterisini izlediği ve Aludra’nın orada olduğunu gördüğü zamandan bu yana, günlerdir kadını bu noktaya getirmek için uğraşıp duruyordu ve bunca zamandır onun Havai Fişekçiler Loncası’ndan bahsedeceğinden korkuyordu. “Ama sen artık Havai Fişekçi değilsin, unuttun mu? Seni attılar... ah... Lonca’dan ayrıldığını söyledin.” Bir kez daha, kadını gırtlağını kesmek isteyen dört Lonca üyesinden kurtardığını hatırlatmayı düşündü. Bu tür şeyler çoğu kadının boynunuza atılıp öpücükler yağdırmaya, ne isterseniz onu vermeyi vadetmeye başlaması için yeterli olurdu. Ama kadını kurtardığında öpücük almamıştı, bu yüzden Aludra’nın şimdi öpmeye başlaması pek olası değildi. “Her neyse,” dedi havalı havalı, “Lonca hakkında endişelenmen gerekmez. Kaç zamandır geceçiçeği yapıyorsun? Kimse gelip seni durdurmaya kalkışmadı. Niye, bir başka Havai Fişekçi bile görmediğinden eminim.”</p>

    <p>“Ne işittin?” diye sordu kadın sessizce, başını kaldırmadan. Tokmak yavaşladı, durdu. “Söyle bana.”</p>

    <p>Mat’in kafasındaki saçlar dimdik oldu. Kadınlar bunu nasıl yapıyordu? Bütün ipuçlarını saklamasına rağmen, doğrudan saklamak istediği konuya gidiyorlardı. “Ne demek istiyorsun? Senin duyduğun söylentilerin aynısını duymuşumdur, herhalde. Çoğu Seanchanlar hakkında.”</p>

    <p>Kadın öyle hızlı döndü ki saçları savruldu. Ağır topuzu iki eliyle tutup başının üzerine kaldırdı. Mat’ten yaklaşık on yaş daha büyüktü, iri kara gözleri ve öpülmeye hazır görünen küçük, dolgun bir ağzı vardı. Mat bir iki kez öpmeyi düşünmüştü onu. Çoğu kadın birkaç öpücükten sonra yumuşardı. Aludra dişlerini gösteriyor, Mat’in burnunu ısırmaya hazır görünüyordu. “Söyle bana!” diye emretti.</p>

    <p>“Rıhtımların orada birkaç Seanchan’la zar atıyordum,” dedi Mat gönülsüzce, tokmakları gözünü ayırmadan. Konu ciddi değilse bir erkek blöf yapabilir, fart furt edebilir, sonra yürüyüp gidebilirdi, ama bir kadın sırf canı istedi diye kafanızı çatlatabilirdi. Ve çok uzun süre oturmaktan Mat’in kalçası ağrıyordu. Tabureden ne kadar çabuk kalkabileceğinden emin değildi. “Sana söyleyen ben olmak istemedim, ama... Lonca artık yok, Aludra. Tanchico’daki lonca evi yok oldu.” Loncanın tek gerçek evi oydu. Cairhien’deki terk edileli çok olmuştu ve kalanlara gelince, Lonca yalnızca hükümdarlara ve asillere gösteri yapmak için yolculuk ederdi. “Seanchan askerlerini içeriye almayı reddetmişler ve onlar zorla girdiklerinde mücadele etmeye çalışmışlar. Ne olduğunu bilmiyorum –belki de bir asker sokmaması gereken bir yere lamba soktu– ama anladığım kadarıyla binaların yarısı patlamış. Muhtemelen abartıdır. Ama Seanchanlar Havai Fişekçilerden birinin Tek Güç kullandığına inanıyordu ve onlar...” İçini çekti ve sesini yumuşatmaya çalıştı. Kan ve küller, Aludra’ya bunu söylemek istemiyordu! Ama kadın o lanet tokmağı başının üzerine kaldırmış, dik dik ona bakıyordu. “Aludra, Seanchanlar lonca evinde hayatta kalan herkesi toparlamışlar, Amador’a giden bazılarını ve arada kalan, Havai Fişekçi’ye benzeyen herkesi de ve hepsini <em>da’covale</em> yapmışlar. Bunun anlamı...”</p>

    <p>“Anlamını biliyorum!” dedi Aludra vahşice. Koca tokmağı indirerek havanı öyle şiddetle dövmeye başladı ki Mat içindeki şey gerçekten de havai fişeklerin içine konan tozsa, patlayacağından korkmaya başladı. “Aptallar!” diye mırıldandı Aludra öfkeyle, tokmağı gümlemeler eşliğinde havana indirerek. “Koca, kör aptallar! Kudretlilerin karşısında birazcık boyun büküp yoluna devam etmelisin, ama onlar bunu göremedi!” Burnunu çekerek elinin tersiyle yanağını sildi. “Yanılıyorsun, genç dostum. Tek bir Havai Fişekçi yaşadığı sürece Lonca da yaşar ve ben hâlâ hayattayım!” Mat’e bakmadan yine yanaklarını sildi. “Sana havai fişek verirsem ne yapacaksın? Mancınığa koyup Seanchanlara atarsın, herhalde?” Hıhlaması bunun hakkında ne düşündüğünü anlatıyordu.</p>

    <p>“Fikrimin nesi varmış?” diye sordu Mat kendini savunurcasına. İyi bir savaş mancınığı, yani bir akrep, beş kiloluk bir taşı beş yüz adım uzağa atabiliyordu ve beş kiloluk havai fişek taştan daha fazla zarar verebilirdi. “Her durumda, daha iyi bir fikrim var. Gökyüzüne geceçiçeği atmak için kullandığın o tüpleri gördüm. Üç yüz adımdan uzağa atabileceğini söylemiştin. Yan yatırırsan, iddiaya girerim <em>bin</em> adım uzağa geceçiçeği atabilirsin.”</p>

    <p>Aludra havanın içine bakarak kendi kendine mırıldandı. “Çok fazla konuşuyorum,” dediğini sandı Mat ve güzel gözlerin mantıklı olmadığı gibi bir şey. Kadının Lonca sırları konusunu yine açmaması için telaşla devam etti. “O tüpler mancınıktan çok daha küçük, Aludra. İyi saklanırlarsa, Seanchanlar nereden geldiklerini asla anlamazlar. Lonca evini onlara ödeteceğini düşün.”</p>

    <p>Aludra başını çevirerek saygıyla baktı ona. Şaşkınlıkla karışık saygı, ama Mat bu tarafını görmezden gelmeyi başardı. Aludra’nın gözlerinin çevresi hâlâ kırmızıydı ve yanaklarında gözyaşı izleri vardı. Belki kolunu ona dolarsa... Kadınlar ağladıklarında, genelde biraz teselli görmeyi takdir ederlerdi.</p>

    <p>Daha Mat ağırlığını kaldıramadan Aludra tokmağı önüne savurdu ve bir elinde kılıç gibi uzattı. O ince kollar göründüğünden daha güçlü olmalıydılar; tahta tokmak hiç titremiyordu. <em>Işık,</em> diye düşündü Mat, <em>ne yapacağımı tahmin etmiş olamaz!</em></p>

    <p>“Fırlatma tüplerini yalnızca birkaç gün önce görmüş biri için hiç de fena değil,” dedi kadın, “ama ben bunu senden uzun zaman önce düşündüm. Sebebim vardı.” Bir an sesi acıydı, ama acılık kayboldu ve içine bir eğlenti tınısı karıştı. “Madem o kadar zekisin, sana bir bilmece soracağım, olmaz mı?” dedi, tek kaşını kaldırarak. Ah, bir şey kesinlikle eğlendirmişti onu! “Sen bana bir çandökümcüyü ne için kullanabileceğimi söyle, ben sana <em>tüm</em> sırlarımı söyleyeyim. Hatta yüzünü kızartacak olanları, olmaz mı?”</p>

    <p>İşte bu kulağa ilgi çekici geliyordu. Ama havai fişekler Aludra ile baş başa geçirilecek bir saatten daha önemliydi. Mat’i kızartacak ne sırları olabilirdi ki? Bu konuda Mat Aludra’nın yüzünü kızartabilirdi. Kafasına tıkıştırılmış o diğer adamların anıları savaşlardan ibaret değildi. “Bir çandökümcü,” dedi düşünceli düşünceli, buradan neye varılacağına dair en ufak fikri olmadan. Eski anıların hiçbiri ipucu vermiyordu. “Şey. sanırım... Bir çandökümcü... Belki...”</p>

    <p>“Hayır,” dedi Aludra, aniden sertleşen bir tavırla. “Şimdi git, iki üç gün sonra dön. Yapacak işlerim var, onca soru ve sızlanma ile dikkatimi dağıtıyorsun. Hayır; itiraz yok! Şimdi gideceksin.”</p>

    <p>Mat dik dik bakarak kalktı ve geniş siperlikli siyah şapkasını kafasına geçirdi. Sızlanmak mı? Sızlanmak! Kan ve lanet küller! İçeri girerken pelerinini bir yığın halinde kapının yanına bırakmıştı. Onu kaldırmak için eğilirken alçak sesle homurdandı. Günün çoğunu o taburenin üzerinde geçirmişti. Ama Aludra karşısında biraz ilerleme kaydetmiş olabilirdi. En azından sorduğu bilmeceyi çözebilirse. Alarm çanları. Saati söyleyen gonglar. Hiç akla yakın gelmiyordu.</p>

    <p>“Böylesine akıllı bir genç adamı, bir başkasına ait değilmiş gibi öpmeyi düşünebilirim,” diye mırıldandı Aludra, son derece sıcak bir sesle. “Popon pek güzel.”</p>

    <p>Mat kadına yüzünü dönmeden dimdik doğruldu. Yüzündeki kırmızılık yalnızca öfkeden kaynaklanıyordu, ama kadın görse kesin utandığını söylerdi. Biri konuyu açmadığı sürece üzerindeki giysiyi unutabiliyordu. Meyhanelerde birkaç olay yaşanmıştı. Mat, bacaklarına tahta parçaları bağlanmış, kaburgaları sarılmış, başka her yeri sargılar içinde yatarken Tylin tüm giysilerini saklamıştı. Mat yerini bulamamıştı henüz, ama yakılmadıklarından, saklandıklarından emindi. Hem, kadın onu sonsuza dek tutmayı düşünüyor olamazdı. Geriye şapkasından ve boynuna bağladığı siyah ipek eşarptan başka şey kalmamıştı. Ve gömleğinin altında, deri bir sicimin ucunda asılı duran gümüşsü tilkibaşı madalyon, elbette. Ve hançerleri; onlar olmasa gerçekten kötü hissederdi. Sonunda lanet yatağından çıkmayı başardığında, lanet kadın ona yeni giysiler yaptırmıştı ve lanet terzi ölçüsünü alır, prova yaparken orada oturup seyretmişti! Bileklerindeki kar beyazı danteller dikkatli davranmazsa lanet ellerini gizliyordu neredeyse ve boynundan lanet olası beline kadar daha fazla dantel sarkıyordu. Tylin erkeklerin dantellisini seviyordu. Pelerini parlak kırmızıydı, aşırı dar pantolonu kadar kırmızı ve onca lanet şey arasında bir de sırmalarla ve beyaz güllerle süslenmişti. Sol omzundaki, Mitsobar Evi’nin Kılıç ve Çapası’nı içeren beyaz ovalden bahsetmeye bile gerek yoktu. Ceketi bir Tenekeci’yi mutlu edecek kadar maviydi, göğsüne ve kollarına kırmızı ve altın rengi Tear labirentleri eklenmişti. İncileri, safirleri ve Işık bilir istediği başka neleri ekletmemeye Tylin’i ikna etmek için neler çektiğini hatırlamak istemiyordu Mat. Ve kısaydı. Edepsizlik ölçüsünde kısa! Tylin de onun lanet poposundan hoşlanıyordu ve onu başka kimlerin gördüğüne aldırmıyor gibiydi!</p>

    <p>Pelerini omuzlarına dolayarak –en azından bu üstünü başını örtüyordu– omzuna kadar gelen bastonunu kapının yanından, yasladığı yerden aldı. Yürüye yürüye ağrıyı giderene kadar kalçası ve bacağı sancıyacaktı. “İki üç gün sonra görüşürüz, o zaman,” dedi, toparlayabildiğince vakarla.</p>

    <p>Aludra yumuşak bir sesle kahkaha attı. Ama Mat’in işitemeyeceği kadar da yumuşak değil. Işık, bir kadın bir kahkahayla, bir rıhtım kabadayısının bir dizi küfürle yapabileceğinden daha fazlasını yapıyordu! Hem de aynı ölçüde maksatlı bir biçimde.</p>

    <p>Aksayarak arabadan çıktı ve araba yatağına tutturulmuş basamaklardan yeterince uzaklaştığı anda kapıyı arkasından çarparak kapattı. Akşam göğü tıpkı sabah olduğu gibiydi; gri, rüzgârlı ve asık suratlı bulutlarla dolu. Keskin rüzgâr kesik kesik esiyordu. Altara gerçek kışı görmüyordu, ama gördüğü kadarı da yeterli oluyordu. Kar yerine buz gibi yağmurlar ve denizin üzerinde fırtınalar oluyordu ve arada kalan süreler o kadar nemliydi ki soğuğu daha keskin hissediyordunuz. Toprak kuruyken bile çizmelerinizin altından ıslaklık geliyordu. Mat kaşlarını çattı ve aksayarak arabadan uzaklaştı.</p>

    <p>Kadınlar! Ama Aludra güzeldi. Ve nasıl havai fişek yapılacağını biliyordu. Çandökümcü? Belki iki gün içinde çözerdi. Aludra <em>onu</em> kovalamaya başlamadığı sürece. Son zamanlarda bunu çok fazla kadın yapıyor gibi görünüyordu. Tylin, kadınların Mat’i onun gibi kovalamasına sebep olacak bir değişiklik mi yapmıştı onda? Hayır. Bu saçmaydı. Rüzgâr pelerinini yakaladı, arkasında savurdu, ama Mat ona hâkim olmayı akıl edemeyecek kadar dalgındı. İki ince kadın –akrobat olduklarını düşündü– yanından geçerlerken sinsi sinsi gülümsediler ona ve Mat de gülümseyerek en iyi reveransını yaptı. Tylin onu değiştirmemişti. Hâlâ her zamanki Mat’ti.</p>

    <p>Luca’nın gösterisi, Thom’un anlattığından elli kat daha büyüktü, belki daha da fazla. Büyük bir köy büyüklüğünde, bir çadırlar ve arabalar kargaşası. Hava durumuna rağmen bazı göstericiler Mat’in görebileceği bir yerde çalışıyorlardı. Bol, beyaz bluz ve Mat’inki kadar dar pantolon içinde bir kadın iki uzun direğin arasından sarkan halatta ileri geri sallanıyor, kendini fırlatıyor, tam yere düşecekken bir şekilde ayaklarından halata asılı kalıyordu. Sonra dönüp halatı elleriyle tutuyor, kendini yukarı çekip halatın üzerine oturuyor, baştan başlıyordu. Biraz ötede, bir adam en az altı metre uzunluğunda olması gereken, yumurta şeklinde bir tekerleğin üzerinde <em>koşuyordu.</em> Adam, onu daha da yukarı kaldıran bir platformun tepesindeydi ve dar ucuna geldiği zaman birazdan aptal boynunu kıracak olan kadından daha da yükseğe tırmanıyordu. Mat üç parlak topu hiç dokunmadan kollarında ve omuzlarında yuvarlayan çıplak göğüslü bir adamı süzdü. Bu ilginçti. Belki kendisi de becerebilirdi. En azından o toplar her tarafınızı kırmaz, sizi kanlar içinde bırakmazdı. Bir ömür yetecek kadar kırık ve kan görmüştü zaten.</p>

    <p>Ama asıl gözüne çarpan atlardı. İki düzine adamın soğuğa karşı büzülerek at pisliğini el arabalarına kürediği uzun at sıraları. Yüzlerce at. Sözde, Luca bir Seanchan hayvan eğitimcisini barındırmıştı ve ödül olarak, bizzat Yüksel Leydi Suroth tarafından imzalanan, bütün hayvanlarını alıkoymasına izin veren bir belge almıştı. Mat’in atı Zar güvendeydi, Tarasin Sarayı’nın ahırlarında olduğu için Suroth’un emrettiği çekilişten kurtulmuştu, ama iğdiş atı o ahırlardan çıkarmak elinden gelmiyordu. Tylin boynuna takılmış bir tasmadan farksızdı ve kadın onu yakında bırakmaya hiç niyetli değildi.</p>

    <p>Sırtını dönerken, Luca ile görüşmeler kötü giderse Vanin’e gösteri atlarından bazılarını çalmasını söylemeyi düşündü. Mat’in Vanin hakkında bildiklerine bakarak, adam için bir akşam gezintisinden farksız olurdu. Ne kadar şişman olursa olsun Vanin anasından doğmuş her atı çalabilir ve sürebilirdi. Ne yazık ki Mat bir buçuk kilometreden daha uzağa gidebileceğini sanmıyordu. Yine de, düşünmeye değer bir şeydi. Çaresizleşiyordu.</p>

    <p>Aksaya aksaya yürürken akrobatların ve jonglörlerin çalışmasını izledi ve işlerin nasıl bu hale geldiğini merak etti. Kan ve küller! O bir <em>ta’veren</em>’di! Dünyayı kendi çevresinde şekillendiriyor olmalıydı! Ama işte buradaydı, başka herkes keyfine bakarken o Tylin’in oyuncağı olarak Ebou Dar’da kısılı kalmıştı –kadın onun tam olarak iyileşmesine bile izin vermeden, bir ördeğin böceğin üzerine atlaması gibi üzerine atlamıştı! O Kandaş kadınlar ayaklarına kapanırken, Nynaeve görüş alanındaki herkese efendilik taslıyordu muhtemelen. Egwene ona Amyrlin diyen o zırdeli Aes Sedailerin bunu gerçekten kastetmediğini anladığında Talmanes ve Kızıl El Birliği onu alıp götürmeye hazır olacaktı. Işık, Elayne’i tanımışsa, Gül Tacı şu anda kafasında olabilirdi! Rand ve Perrin muhtemelen bir sarayda, şöminenin önünde keyif yapıyor, şarap yudumlayarak fıkralar anlatıyorlardı.</p>

    <p>Kafasının içinden hafif bir renk seli geçince yüzünü buruşturdu ve alnını ovaladı. Son zamanlarda Rand ve Perrin’i her düşündüğünde oluyordu bu. Nedenini bilmiyordu ve bilmek de islemiyordu. Yalnızca durmasını istiyordu. Ebou Dar’dan bir kaçabilse. Ve havai fişeklerin sırrını yanında götürebilse, elbette, ama kaçmayı her tür sırra tercih ederdi.</p>

    <p>Thom ve Beslan hâlâ onları bıraktığı yerdeydiler, Luca’nın süslü arabasının önünde, Luca ile içiyorlardı, ama hemen onlara katılmadı. Bir sebepten, Luca Mat’ten hiç hoşlanmamıştı. Mat aynı duygularla karşılık vermişti, ama onun sebebi vardı. Luca’nın kendini beğenmiş, pek tatmin dolu bir yüzü vardı ve gözüne çarpan her kadına sırıtıyordu. Ve dünyadaki bütün kadınların ona bakmaktan hoşlandığını düşünür gibiydi. Işık, adam evliydi!</p>

    <p>Luca bir saraydan çalmış olması gereken yaldızlı bir sandalyeye yayılmış kahkahalar atıyor, iki yanında sıralara oturmuş Thom’a ve Beslan’a geniş jestler yapıyordu. Luca’nın parlak kırmızı ceketi ve pelerini altın yıldızlar ve kuyrukluyıldızlar ile kaplıydı. Bir <em>Tenekeci</em>’nin bile yüzünü kızartırdı! Arabası ise, bir Tenekeci’yi bile gözyaşlarına boğardı! Aludra’nın iş arabasından çok daha geniş olan o şey <em>lake</em> kaplı görünüyordu! Arabanın üzerine çepeçevre ayın evreleri resmedilmişti ve kalan kırmızı mavi yüzey boy boy altın yıldızlar ve kuyrukluyıldızlar ile doldurulmuştu. Bu ortamda, Beslan’ın çullanan kuşlar işlenmiş ceketi ve pelerini neredeyse sıradan görünüyordu. Uzun, beyaz bıyıklarını sıvazlayarak bulaşan şarabı temizlemekte olan Thom, sade, bronz rengi yün ceketi ve koyu renk pelerini içinde kesinlikle kasvetli kalıyordu.</p>

    <p>Orada olması gereken bir kişi yoktu, ama çevresine bakındığında yakın bir arabanın önünde bir grup kadın gördü. Kendi yaşında olanlardan kır başlı olanlara kadar her yaştan kadın vardı, ama hepsi çevresini aldıkları şeye bakarak kıkırdıyordu Mat içini çekerek o tarafa yollandı.</p>

    <p>“Ah, karar veremiyorum,” dedi bir oğlan çocuğunun tiz sesi kadınların arasından. “Sana baktığım zaman, Merici, gördüğüm en güzel gözlere sahipsin. Ama sana baktığım zaman, Neilyn, en güzel gözler seninkiler. Senin dudakların olgun kirazlar gibi Gillin ve seninkiler onları öpmeme sebep oluyor Adria. Ve senin boynun, Jameine, bir kuğununki kadar zarif...”</p>

    <p>Mat etmek üzere olduğu küfrü yutarak adımlarını becerebildiğince sıklaştırdı ve sağa sola özürler mırıldanarak kadın kalabalığını yarıp geçti. Olver tam ortada duruyordu. Poz keserek, sırıtarak bir kadından diğerine dönen kısa boylu, solgun bir oğlan. O, dişlerini göstere göstere sırıtması kadınlardan herhangi birinin suratına tokadı yapıştırması için yeterli sebepti.</p>

    <p>“Lütfen onu affedin,” diye mırıldandı Mat, oğlanın elini tutarak. “Hadi gel, Olver; şehre dönmeliyiz. Pelerinini savurmayı bırak. Ne dediğini bilmiyor aslında. Bu tür şeyleri nereden öğrendiğini hiç anlamıyorum.”</p>

    <p>Neyse ki Mat oğlanı alıp götürürken kadınlar gülüştüler, Olver’in saçlarını karıştırdılar. Bazıları onun tatlı bir çocuk olduğunu mırıldandı! Biri elini Mat’in pelerinin altına uzattı ve poposunu çimdikledi. Kadınlar!</p>

    <p>Kalabalıktan sıyrıldıklarında. Mat yanında mutlu mutlu sekmekte olan oğlana kaşlarını çattı. Mat’in ilk gördüğü zamandan bu yana büyümüştü, ama hâlâ yaşına göre kısaydı. O geniş ağız ve aynı genişlikte kulaklarla, asla yakışıklı olmayacaktı. “Kadınlarla o şekilde konuşursan başını belaya sokabilirsin,” dedi Mat ona. “Kadınlar erkeğin sessiz ve görgülü olanını beğenir. Ve ketum olanını. Ketum ve belki biraz da çekingen. Bu niteliklerini geliştirirsen başarılı olabilirsin.”</p>

    <p>Olver inanmaz bir ifade ile, ağzı açık bakakaldı ona ve Mat içini çekti. Oğlanın ona bakan bir dolu amcası vardı ve Mat dışında hepsi onun üzerinde kötü etki bırakıyordu.</p>

    <p>Thom ve Beslan Olver’in gülümsemesini geri getirmeye yetti. Elini kurtardı ve gülerek onlara doğru koştu. Thom ona jonglörlük yapmayı, arp ve flüt çalmayı öğretiyordu. Beslan ise kılıç kullanmayı. Diğer “amcaları” muhtelif becerileri öğretiyordu. Mat gücü geri geldiğinde ona değnek ve İki Nehir yayı kullanmayı öğretmeyi düşünüyordu. Oğlanın Chel Vanin ve Kızılkollardan ne öğrendiğini bilmek istemiyordu.</p>

    <p>Mat yaklaşırken Luca süslü sandalyesinden kalktı, budalaca gülümsemesi ekşi bir yüz buruşturmaya dönüştü. Mat’i tepeden tırnağa süzerek o saçma pelerini geniş geniş savurdu ve gürleyen bir sesle, “Ben meşgul bir adamım,” diye ilan etti. “Yapacak çok işim var. Yakında özel bir gösteri için Yüksek Leydi Suroth’u misafir edebilirim.” Başka tek kelime etmeden, bir eliyle süslü pelerinini tutup esintilerin onu bayrak gibi dalgalandırmasına izin vererek uzun adımlarla uzaklaştı.</p>

    <p>Mat kendi pelerinini iki eliyle tuttu. Pelerin ısınmak içindi. Kendisi Suroth’u Saray’da görmüştü, ama yakından değil. Ama dilediğinden daha yakından görmüştü. Kadının Valan Luca’nın, girişe dikilmiş iki yüksek direğin arasına gerilmiş afişin bir adım yüksekliğinde kırmızı harflerle ilan ettiği “Muhteşem Gezgin Sirki ve Muazzam Harikalar ve Mucizeler Gösterisi”ni izlemeye bir dakika ayıracağını hayal edemiyordu. Ayırsa bile, büyük olasılıkla aslanları yerdi. Ya da korkudan öldürürdü.</p>

    <p>“Kabul etti mi, Thom?” diye sordu sessizce, Thom’un peşinden kaşlarını çatarak.</p>

    <p>“Ebou Dar’dan ayrıldığında onunla yolculuk edebiliriz,” diye yanıt verdi yaşlı adam. “Ücreti karşılığı.” Hıhlayarak bıyıklarını havalandırdı ve sinirle elini beyaz saçlarından geçirdi. “İstediği para karşılığında krallar gibi yer, krallar gibi uyuruz, ama Luca’yı tanıdığımdan, bunu yapabileceğimizi sanmıyorum. Hâlâ serbest dolaşabildiğimiz için bizim suçlu olduğumuzu düşünmüyor, ama bir şeyden kaçtığımızı, aksi halde başka şekilde yolculuk edeceğimizi biliyor. Ne yazık ki, en erken baharda yola çıkmayı düşünüyor.”</p>

    <p>Mat’in aklına pek çok seçme küfür geldi. Bahara dek burada kalmak. Işık bilir bahara kadar Tylin ona neler yapardı ya da neler yaptırırdı. Belki Vanin’in at çalması o kadar kötü bir fikir değildi. “Zar atmak için daha fazla zaman verir bana,” dedi, hiç önemli değilmiş gibi. “Eğer söylediğin kadar çok para istiyorsa, cüzdanımı şişirmeliyim. Seanchanlar için bir şey söyleyebilirsin, kaybetmeye aldırmıyorlar.” Şansının ne kadar yaver gittiğine dikkat etmeye çalışıyordu ve hile yaptığı için gırtlağının kesilmesi tehdidi almamıştı, en azından kendi ayakları üzerinde Saray’dan ayrılmayı başardıktan sonra. Başta şansının yayıldığını ya da belki sonunda <em>ta’veren</em>’liğinin bir işe yaradığını düşünmüştü.</p>

    <p>Beslan ciddiyetle baktı ona. Mat’ten biraz daha genç, esmer, ince bir adamdı ve Mat onunla ilk tanıştığında gamsız bir adamdı, meyhane gezmeye her zaman hazırdı, özellikle de sonu kadınlar ya da kavga olursa. Seanchanlar geldiğinden beri ciddileşmişti. Ona göre Seanchanlar ciddi bir meseleydi. “Gözdesinin Ebou Dar’dan ayrılmasına yardım ettiğimi öğrenirse annem hiç memnun olmaz, Mat. Beni kısık gözlü, Tarabon piyadeleri gibi bıyıklı biriyle evlendirir.”</p>

    <p>Mat bunca zaman geçmesine rağmen irkildi. Tylin’in oğlunun, annesinin Mat’le yaptığı şeyleri sorun etmemesine asla alışamıyordu. Eh, Beslan kadının onu fazla sahiplendiğini düşünüyordu –ama yalnızca birazcık!– ama yardım etmeye razı olmasının tek sebebi buydu. Beslan Mat’in annesinin Seanchanlarla yapmaya zorlandığı anlaşmaları unutmasını sağladığını iddia ediyordu! Mat bazen İki Nehir’de olduğunu diliyordu. Oradayken, en azından insanların nasıl düşündüğünü biliyordunuz. Bazen.</p>

    <p>“Artık Saray’a dönebilir miyiz?” dedi Olver, soru sormaktan çok talep bildirir gibi. “Leydi Riselle ile okuma dersim var. O bana kitap okurken başımı onun göğsüne yaslamama izin veriyor.”</p>

    <p>“Dikkate değer bir başarı, Olver,” dedi Thom, gülümsediğini saklamak için bıyıklarını sıvazlayarak. Diğer iki adama doğru eğilerek sesini alçalttı. “Kadın o muhteşem yastığa <em>benim</em> başımı yaslamama izin vermeden önce arp çalmaya zorluyor beni.”</p>

    <p>“Riselle herkesin önce onu eğlendirmesini istiyor,” diye güldü Beslan bilgiç bir tavırla ve Thom hayretle bakakaldı.</p>

    <p>Mat homurdandı. Bu sefer sebep bacağı ya da Ebou Dar’da, Mat Cauthon dışındaki bütün erkeklerin başlarını yasladıkları göğsü kendilerinin seçtiği gerçeği değildi. O lanet zarlar yine kafasının içinde yuvarlanmaya başlamıştı. Kötü bir şey o yana geliyordu. Çok kötü bir şey.</p>
  </div>
</body>
</html>
