<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="6. Deliliğin Kokusu">6<br />
    Deliliğin Kokusu</h1>

    <p>Yağan karın altında Dannil’i arayan Perrin, onu ateşlerden birinin başında, atların arasında buldu. Diğer adamlar doğruldular, ona yer açacak kadar gerilediler. Duygudaşlık sunup sunmamaya karar veremeden, ona bakmaktan bile kaçındılar ve gözerini kaçırırken yüzlerini başlıklarının altına sakladılar. “Masema’nın adamlarının nerede olduğunu biliyor musunuz?” diye sordu Perrin, sonra esnemesini eliyle örttü. Bedeni uyumak istiyordu, ama zaman yoktu.</p>

    <p>“Yaklaşık olarak beş kilometre güneybatıda,” diye yanıt verdi Dannil ekşi bir sesle ve sinirli sinirli bıyığını çekiştirdi. Demek kaz kafalılar doğru söylemişti. “Güzün ördeklerin Suormanı’na aktığı gibi akıyorlar ve hepsi kendi annelerinin derisini yüzebilirmiş gibi görünüyor.” At suratlı Lem al’Dai tiksintiyle, dişlerinin arasındaki boşluktan tükürdü. Adam dişini uzun zaman önce, bir yün tüccarının koruması ile boğuşurken kaybetmişti. Lem yumruklarıyla savaşmayı severdi; Masema’nın takipçilerine sataşmaya hevesli görünüyordu.</p>

    <p>“Masema söylerse yaparlar,” dedi Perrin sessizce. “Bunu herkesin hatırladığından emin olun en iyisi. Berelain’in adamlarının nasıl öldüğü konusunda bir şeyler duydunuz mu?” Dannil keskin bir baş sallama ile yanıt verdi ve diğerlerinin bazıları kıpırdandı, alçak sesle homurdandı. “Bilmenizi isterim. Henüz hiçbir konuda kanıt yok.” Lem hıhladı ve diğerleri Dannil kadar kasvetli görünüyordu. Masema’nın takipçilerinin arkada bıraktığı cesetleri görmüşlerdi.</p>

    <p>Kar hızlanıyordu, şişman taneler adamların pelerinlerini benek benek kaplıyordu. Atlar soğuğa karşı kuyruklarını kıstırmışlardı. Daha erken olmasa bile, birkaç saat sonra tipi başlayacaktı yine. Ateşlerin sıcaklığını terk edecek hava olmayacaktı. Harekete geçecek hava olmayacaktı.</p>

    <p>“Tepedeki herkesi çağırın ve pusunun kurulduğu yere doğru yola çıkın,” diye emretti Perrin. Buraya yürürken verdiği kararlardan biri buydu. Orada kim ya da ne olursa olsun, çok gecikmişti zaten. Kaçak Aieller fazla başıboş kalmıştı ve güney ya da doğu dışında bir yöne yönelmiş olsalar, birileri bu zamana kadar haberini getirirdi. Bu zamana kadar takip etmeye başlamış olmasını beklerlerdi. “Nereye gittiğimize dair daha iyi bir fikir edinene kadar at süreceğiz, sonra Grady ile Neald bizi bir kapıyoldan geçirecek. Berelain ve Arganda’ya adam gönderin. Mayeneliler ile Ghealdanlıların da harekete geçmesini istiyorum. İzci çıkarın, yan tarafları koruyun ve bizi öldürmek isteyebilecek, Aiellerden başkaları da olabileceğini söyleyin onlara. Ben orada olmadığını anlamadan ayağımın bir şeye takılmasını istemiyorum. Bilgelerden de bizden uzaklaşmamalarını isteyin.” Arganda emirlerine rağmen onları sorgulamaya kalkışsa şaşmazdı. Bilgeler kendilerini savunurken Ghealdanlıların bazılarını öldürürse, sadakat yemini etmiş olsa da olmasa da, adam kendi iradesiyle saldırabilirdi. “Cesaret edebildiğinizce sert konuşun.”</p>

    <p>Dannil emir listesini sakin sakin dinledi, ama sonuncusunda ağzı hastalıklı bir yüz buruşturma ile çarpıldı. Büyük olasılıkla, köydeki Kadın Kurulu’na sert konuşmayı tercih ederdi. “Nasıl istersen, Lord Perrin,” dedi gergin gergin, yumruğunu alnına götürerek. Sonra yüksek kaşlı eyerine atladı ve emirler yağdırmaya başladı.</p>

    <p>Atlarına binmek için koşturan adamların arasında, Perrin bir ayağını üzengiye takmış olan Kenly Maerin’in kol yenini yakaladı ve Sağlam’ı eyerleyip getirmesini istedi. Kenly geniş bir sırıtma ile yumruğunu <em>kendi</em> alnına götürdü. “Emredersin, Lord Perrin. Hemen.”</p>

    <p>Kenly kahverengi iğdiş atını arkasından çekerek atların bağlandığı yere giderken Perrin kendi kendine hırladı. Devamlı kaşıyacaksa, o genç enik sakal uzatmamalıydı. Hem, çarpık çurpuk bir şeydi zaten.</p>

    <p>Atını beklerken ateşe yaklaştı. Faile bütün bu lordculuk meseleleri, eğilmeler, yaltaklanmalarla birlikte yaşamayı öğrenmesi gerektiğini söylüyordu ve çoğu zaman Perrin bunları görmezden gelmeyi başarıyordu, ama bugün canını sıkan bir başka şey oluyordu. İki Nehirli adamlarla arasındaki uçurumun gittikçe büyüdüğünü hissedebiliyordu ve o uçurumu kapatmak isteyen tek kişi o gibiydi. Gill onu kendi kendine mırıldanarak ellerini ateşe uzatırken buldu.</p>

    <p>“Rahatsız ettiğim için özür dilerim, Lordum,” dedi Gill, eğilerek ve sarkık şapkasını biraz kaldırıp seyrek saçlı kafasını sergileyerek. Kardan korumak için şapka hemen yerine oturdu yine. Şehirde büyümüş olduğu için Gill soğuğu çok fazla hissediyordu. Tıknaz adam dalkavuk değildi –Caemlyn hancılarının pek azı öyleydi– ama bir miktar resmiyet hoşuna gider gibiydi. Yeni işine, Faile’i memnun edecek kadar alışmıştı kesinlikle. “Sorun genç Tallanvor. İlk ışıklarda atını eyerledi ve gitti. Eğer... eğer aramaya çıkan grup o zamana dek dönmezse ona izin verdiğinizi söyledi, ama başka kimsenin gitmesine izin vermediğinizden, merak ettim.”</p>

    <p>Aptal. Geçmişi konusunda hiç açık konuşmamış olsa da, Tallanvor hakkındaki her şey deneyimli bir asker olduğunu gösteriyordu, ama Aieller karşısında tek başına, gelincik kovalayan bir tavşandan farksızdı. <em>Işık, ben de onunla at sürmek isterdim! Pusular konusunda Berelain’i dinlemeliydim.</em> Ama bir pusu daha kurulmuştu. Arganda’nın izcilerinin sonu da aynı olabilirdi. Ama harekete geçmek zorundaydı. Zorunluydu.</p>

    <p>“Evet,” dedi sesli olarak. “Gidebileceğini ben söyledim.” Aksini söylese, daha sonra gerekeni yapmak zorunda kalabilirdi. Lordların bu tür şeyleri yapması gerekiyordu. Adamı bir daha canlı görürse. “Sen de aramaya gitmek ister gibisin.”</p>

    <p>“Ben... Maighdin’i çok severim, Lordum,” diye yanıt verdi Gill. Sesinde sessiz bir vakar vardı ve biraz da gerginlik, sanki Perrin adamın bu işi yapamayacak kadar yaşlı ve şişman olduğunu söylemiş gibi. Kesinlikle diken diken, tetikte bir kızgınlık kokuyordu, ama soğuktan kızarmış yüzü ifadesizdi. “Tallanvor gibi değil –öyle bir şey değil elbette– ama yine de çok severim. Leydi Faile’i de, elbette,” diye ekledi telaşla. “Yalnız, Maighdin’i çok eskiden beri tanırım. O daha iyisini hak ediyor.”</p>

    <p>Perrin içini çektikten sonra salıverdiği nefes ağzının önünde buharlandı. “Anlıyorum, Gill Efendi.” Gerçekten anlıyordu. Kendisi de herkesi kurtarmak istiyordu, ama biliyordu ki seçmesi gerekse, Faile’i alır, diğerlerini bırakırdı. Ondan başka her şeyi bırakabilirdi. Havadaki at kokusu ağırdı, ama Perrin sinirli birinin kokusunu aldı ve omzunun üzerinden arkaya baktı.</p>

    <p>Onca kargaşanın içinde Lini durmuş, dik dik ona bakıyordu. Düzensiz sıralar oluşturmak için ittirip geçen adamlar tarafından kazayla ezilmemek için yer değiştiriyordu, o kadar. Kemikli eliyle pelerininin kenarını kavramıştı ve diğerinde kolu kadar uzun, pirinç çivili bir sopa vardı. Kadının Tallanvor’la gitmemiş olmasına şaşmak gerekirdi.</p>

    <p>“Ben haber alır almaz sen de alacaksın,” diye söz verdi Perrin ona. Midesindeki gurultu aniden, kuvvetle, küçük gördüğü yahniyi hatırlattı. Koyun eti ve mercimek tadı ağzındaydı sanki. Çeneleri yeni bir esneme ile açıldı. “Affet beni, Lini,” dedi, konuşabildiği zaman. “Dün gece fazla uyuyamadım. Tek lokma yemek de yemedim. Bir şey var mı? Biraz ekmek, el altında ne varsa?”</p>

    <p>“Herkes yemeğini bitireli çok oldu,” diye terslendi kadın. “Kırıntılar gitti, tencereler temizlendi ve kaldırıldı. Çok fazla yemek yersen, mideni yaracak bir karın ağrısını hak etmişsin demektir. Özelikle de tabaklar senin değilse.” Hoşnutsuz mırıltılarla sustu ve bir an daha dik dik baktıktan sonra, öfkeli bakışlarını dünyaya çevirerek, uzun adımlarla uzaklaştı.</p>

    <p>“Çok fazla tabak mı?” diye mırıldandı Perrin. “Ben bir tabak bile yemedim; sorunum bu, karın ağrısı değil.” Lini atların ve arabaların çevresinden dolanarak kampı baştan başa geçiyordu. O geçerken üç dört adam onunla konuştu ve kadın her birine bağırdı ve anlamadıkları zaman sopasını salladı. Maighdin yüzünden aklını yitirmiş olmalıydı. “Yoksa deyişlerinden biri miydi? Normalde bundan daha mantıklı olurlar.”</p>

    <p>“Ah... şey, o konuda, şimdi...” Gill şapkasını kafasından kaptı, içine baktı, sonra yine kafasına geçirdi. “Ben... ah... arabalarla ilgilenmeliyim, Lordum. Her şeyin hazır olduğundan emin olmalıyım.”</p>

    <p>“Arabaların hazır olduğunu kör bir adam bile görebilir,” dedi Perrin ona. “Sorun nedir?”</p>

    <p>Gill başka bahane arayarak başını çılgınca sağa sola çevirdi. Bulamayınca soluverdi. “Ben... sanırım eninde sonunda duyacaksınız,” diye mırıldandı. “Şöyle, Lordum, Lini...” Derin bir nefes aldı. “Bu sabah, gün doğumundan önce, sizin nasıl olduğunuzu sormak için Mayene kampına gitti ve... ah... siz dönmemiştiniz. Mayene Başı’nın çadırı karanlıktı, ama hizmetkârlarından biri uyanıktı ve Lini’ye dedi ki... ima etti... demek istediğim... Bana öyle bakmayın, Lordum.”</p>

    <p>Perrin yüzündeki hırlamayı sildi. En azından silmeye çalıştı. Ama sesindeki kaldı. “Yak beni, o çadırda <em>uyudum,</em> adam. Yaptığım tek şey buydu! Ona böyle söyle!”</p>

    <p>Şişman adam şiddetli bir öksürük krizine kapıldı. “Ben mi?” diye hırıldadı Gill, konuşmayı başardığında. “Ona <em>benim</em> söylememi mi istiyorsunuz? Öyle bir şeyden <em>bahsedersem</em> kafamı kırar! Bence kadın Far Madding’de, bir fırtına sırasında doğmuş. Muhtemelen fırtınaya sessiz olmasını söylemiştir. Fırtına da susmuştur muhtemelen.”</p>

    <p>“Sen <em>shambayan</em>’sın,” dedi Perrin ona. “Karda araba yüklemekten ibaret olamaz.” Birilerini ısırmak istiyordu!</p>

    <p>Gill bunu sezmiş gibiydi. Nazik veda sözleri mırıldanarak silkinircesine eğildi ve pelerinine sıkı sıkı sarınarak çabucak uzaklaştı. Lini’yi bulmak için değil, Perrin emindi. Gill ev halkını idare ediyordu, ama Lini’yi değil. Lini’ye Faile dışında kimse emir veremezdi.</p>

    <p>Perrin kasvetle izcilerin yağan kar altında kamptan ayrılmasını izledi. Daha arabaları gözden kaybetmeden çevredeki ağaçlıkları izlemeye başlamış on adam. Işık, kötü bir şey olduğu sürece kadınlar erkekler hakkında söylenen her şeye inanırdı. Ne kadar çok bahsederlerse o kadar kötü oluyordu. Perrin tek endişesinin Rosene ve Nana olduğunu sanıyordu. Büyük olasılıkla biri geri döner dönmez Faile’in diğer hizmetçisi Breane’e söylemişti ve bu zamana dek Breane de kamptaki bütün kadınlara söylemiş olmalıydı. At bakıcıları ve araba sürücüleri arasında epey vardılar ve Cairhienliler Cairhienli olduğundan, muhtemelen her şeyi erkeklere anlatmaya da can atmışlardı. İki Nehir civarında bu tür şeylere hoşgörüyle bakılmazdı. Bir kez ün kazanınca, o ünü kaybetmek kolay olmazdı. Aniden ona yer açmak için gerileyen adamları ve bakışlarındaki kararsızlığı, hatta Lem’in tükürmesini farklı bir ışık altında görmeye başladı. Hafızasında, Kenly’nin sırıtışı alay kazandı. Tek aydınlık nokta, Faile’in buna inanmayacağı idi. Elbette inanmayacaktı. Kesinlikle hayır.</p>

    <p>Kenly karların içinde ayağı takılarak koşup geldi. Sağlam’ı ve sırım gibi, iğdiş atını arkasından çekiyordu. İki at da soğuktan şikâyetçiydi, kulaklarını arkaya yatırmış, kuyruklarını kıstırmışlardı ve her zamankinin aksine boz donlu aygır Kenly’nin atını ısırmaya çalışmıyordu.</p>

    <p>“Devamlı dişlerini gösterme,” diye terslendi Perrin, Sağlam’ın dizginlerini alırken. Oğlan kuşkuyla baktı ona, sonra omzunun üzerinden arkaya baka baka uzaklaştı.</p>

    <p>Perrin dişlerinin arasından hırlayarak aygırın eyer kolanını kontrol etti. Masema’yı bulma zamanı gelmişti, ama atına binmedi. Kendi kendine, yorgunluktan ve açlıktan olduğunu, biraz dinlenmek ve bulabilirse midesine bir şeyler atmak istediğini söyledi. Kendi kendine böyle söyledi, ama gözlerinin önüne yanmış çiftlikler, yolun kenarında asılmış cesetler, erkekler, kadınlar, hatta çocuklar gelip duruyordu. Rand hâlâ Altara’da olsa bile, çok uzun bir yol vardı. Çok uzun bir yol ve onun hiç seçeneği yoktu. Kendini seçmeye ikna edebileceği bir tane değil.</p>

    <p>Alnını Sağlam’ın eyerine yaslamış dururken, Faile’e bağlanmış o genç aptallardan yaklaşık bir düzinesi onu buldu. Perrin karın hepsini birden gömüvermesini dileyerek, bitkinlik içinde doğruldu.</p>

    <p>Selande Sağlam’ın arka bacağının yanına dikildi. Yeşil eldivenlerini kalçalarına dayamış, alnı öfkeli bir kaş çatışla kırışmış, kısa boylu, ince bir kadındı. Kıpırdamadan dururken bile kasılmayı başarıyordu. Yağan kara rağmen, kılıcına kolayca ulaşabilmek için pelerininin bir yanını arkaya atmış, koyu mavi ceketinin önündeki altı parlak çizgiyi sergilemişti. Kadınların hepsi erkek giysileri giyiyor ve kılıç kuşanıyordu ve normalde o kılıçları kullanmakta erkeklerden iki kat hızlı davranıyorlardı, ki erkeklerin de pek yavaş olduğu söylenemezdi. Erkek ya da kadın, herkese karşı alıngandılar ve Faile bir son vermese her gün düello yaparlardı. Erkek ya da kadın, Selande’nin yanındaki herkes öfkeli, asık suratlı, sıkkın, inatçı kokuyordu; Perrin’in burnunun rahatsızlıkla seğirmesine sebep olan karmakarışık bir koku.</p>

    <p>“Sizi görüyorum, Lord Perrin,” dedi Selande resmi bir biçimde, sert Cairhien aksanıyla. “Yola çıkmak için hazırlık yapılıyor, ama hâlâ bize at verilmiyor. Bu işi düzeltecek misiniz?” Bir talep gibi çıkmıştı aklından.</p>

    <p>Demek onu görüyordu, öyle mi? Perrin kadını görmemeyi diliyordu. “Aieller yürür,” diye hırladı Perrin ve yol açtığı öfkeli bakışlara aldırmadan esnemesini bastırdı. Uykuyu aklından çıkarmaya çalıştı. “Yürümek istemiyorsanız arabalara binin.”</p>

    <p>“Bunu yapamazsınız!” diye bildirdi Tearlı bir kadın kibirle, bir eliyle pelerininin kenarını, diğeri ile kılıcının kabzasını kavrayarak. Medore uzun boylu bir kadındı, esmer yüzünde parlak mavi gözleri vardı ve güzel olmaktan uzaksa, ancak kıl payı kadar uzaktı. Ceketinin şişman, kırmızı çizgili kolları dolgun göğsünün yanında kesinlikle tuhaf kaçıyordu. “Kızılkanat benim en sevdiğim at! Onu bana inkâr edemezsiniz!”</p>

    <p>“Üçüncü kez,” dedi Selande sır gibi konuşarak. “Bu gece mola verdiğimizde, <em>toh</em>’unu konuşacağız, Medore Damara.”</p>

    <p>Sözde, Medore’nin babası seneler önce kırsaldaki mülklerine çekilmiş yaşlı bir adamdı, ama yine de Astoril bir Yüksek Lord’du. Bu tür şeyler hesaba katıldığında, adamın kızı Cairhien’de küçük bir asil olan Selande’nin epey üzerinde sayılıyordu. Ama Medore sertçe yutkundu ve gözleri öyle irileşti ki canlı canlı derisinin yüzüleceğini bekliyor sanırdınız.</p>

    <p>Perrin aniden bu ahmaklara ve Aiellerden duydukları parçalardan ve ahmakça hayallerden oluşturdukları âdetlere dayanamaz oldu. “Karım adına casusluk etmeye ne zaman başladınız?” diye sordu. Belkemikleri buz kesse bile daha fazla donamazlardı.</p>

    <p>“Leydi Faile’in zaman zaman istediği küçük işleri ve görevleri yapıyoruz,” dedi Selande, uzun bir andan sonra, çok dikkatli bir sesle. Kokusunda yoğun bir ihtiyatlılık vardı. Tüm grup, inlerini bir porsuğun mu ele geçirdiğini merak eden tilkiler gibi kokuyordu.</p>

    <p>“Karım gerçekten avlanmaya mı gitti, Selande?” diye hırladı Perrin hararetle. “Daha önce ava çıkmayı hiç istememişti.” İçinde öfke, günün olaylarının körüklediği alevlerle kükrüyordu. Sağlam’ı bir eliyle ittirdi ve kadına yanaştı, tepesine dikildi. Aygır Perrin’in ruh halini sezerek başını salladı. Eldivenli eli, sıkı sıkı kavradığı dizgin yüzünden acıyordu. “Yoksa Abila’dan yeni dönmüş, sizlerden biri ile buluşmaya mı gitti? Sizin lanet casusluğunuz yüzünden mi kaçırıldı?”</p>

    <p>Bu mantıklı değildi ve sözcükler daha ağzından çıkarken bunun farkındaydı. Faile onlarla herhangi bir yerde konuşabilirdi. Ve Berelain yanındayken göz ve kulakları ile –Işık, <em>casuslarıyla!</em>– buluşma ayarlamazdı. Düşünmeden konuşmak her zaman hataydı. Masema’dan ve Seanchanlardan casuslar sayesinde haberi olmuştu. Ama bağırmak istiyordu, bağırmaya ihtiyaç duyuyordu ve ezip yok etmek istediği adamlar kilometrelerce uzaktaydı. Faile’in yanında.</p>

    <p>Öfkesi karşısında gerilemedi Selande. Gözleri kısıldı. Parmakları kılıcının kabzasında açılıp kapandı ve bunu yapan tek kişi değildi. “Leydi Faile için ölürüz!” diye tükürdü. “Bizim yaptığımız hiçbir şey onu tehlikeye atmadı! Ona su yemini ile sadakat andı içtik!” Ses tonu, Perrin’e değil Faile’e, diyordu.</p>

    <p>Perrin özür dilemeliydi. Özür dilemesi gerektiğini biliyordu. Bunun yerine, “Benim dediğim gibi yapacağınıza ve düşüncesizce davranmayacağınıza söz verirseniz atlarınızı alabilirsiniz,” dedi. Bu grup için kullanılacak sözcük “düşüncesiz” değildi. Faile’in nerede olduğunu öğrenir öğrenmez yalnız başlarına fırlayıp gidebilirlerdi. Faile’i öldürtebilirlerdi. “Onu bulduğumuzda, nasıl kurtaracağımıza ben karar vereceğim. Su yemininiz aksini söylüyorsa, düğüm altına alın, yoksa ben sizi düğüm düğüm bağlarım.”</p>

    <p>Kadın çenesini sıktı, kaş çatışı derinleşti, ama sonunda, sözcükler ağzından kerpetenle alınıyormuş gibi, “Kabul ediyorum!” dedi. Tearlılardan biri, Carlon adlı uzun burunlu bir adam itirazla homurdandı, ama Selande tek parmağını kaldırdı ve adam çenesini kapattı. O dar çene varken, muhtemelen sakalını kestiği için üzülüyordu. Ufak tefek kadın o ahmakların hepsini parmağında oynatıyordu, ama bu kadını daha az aptal kılmıyordu. Su yeminiymiş! Selande bakışlarını Perrin’den ayırmamıştı. “Leydi Faile dönene kadar size itaat edeceğiz. Ondan sonra, yine ona aidiz. Ve <em>toh</em>’umuza o karar verebilir.” Bu, sonuncusu Perrin’den çok diğerleri için gibiydi.</p>

    <p>“Yeterli,” dedi Perrin ona. Sesini yumuşatmaya çalıştı, ama sesi hâlâ kabaydı. “Hepinizin ona sadık olduğunu biliyorum. Buna saygı duyuyorum.” Duyduğu saygı bundan ibaretti. Bir özür olarak fazla sayılmazdı ve onlar da öyle kabul ettiler. Selande bir homurdanma ile karşılık verdi ve öfkeli bakışlarla çekip gittiler. Öyle olsun. Sözlerini tuttukları sürece. Koca grup bir tek faydalı iş yapmamıştı.</p>

    <p>Kamp boşalıyordu. Arabalar atların peşinde, kızakların üstünde, güneye doğru ilerlemeye başlamıştı. Atlar derin izler bırakıyordu, ama kızaklar yağan karın çabucak gömdüğü sığ yollar açıyordu yalnızca. Tepedeki adamların sonuncuları eyerlerine tırmanıyor, arabalarla birlikte yola çıkmış olan diğerlerine katılıyordu. Bir kenarda, Bilgelerin grubu geçmeye başladı. Yük atlarını çeken <em>gai’shain</em>’ler bile at sırtındaydı. Dannil ne kadar sert konuşmaya cesaret etmişse ya da büyük olasılıkla edememişse, görünüşe göre yeterli olmuştu. Seonid ile Masuri’nin zarafetleri ile karşılaştırıldığında Bilgeler at sırtında çok beceriksiz kalıyordu, ama <em>gai’shain</em>’ler kadar da değil. Beyaz cüppeli adamlar ve kadınlar karın üçüncü gününden beri at biniyorlardı, ama eyerlerinin yüksek kaşlarının üzerine eğilmiş, bir sonraki adımda düşmeyi beklermiş gibi atların boyunlarına ya da yelelerine yapışmışlardı. Onları ata bindirmek için Bilgelerin dolaysız emirleri gerekmişti ve birileri bakmazken hâlâ bazıları atından aşağı kayıyor, yürümeye başlıyordu.</p>

    <p>Perrin Sağlam’ın sırtına tırmandı. O da atından düşmeyeceğinden emin değildi. Ama yapmak istemediği bu yolculuğa koyulma zamanı gelmişti. Bir parça ekmek için cinayet işleyebilirdi. Ya da biraz peynir için. Ya da güzel bir tavşan için.</p>

    <p>“Aieller geliyor!” diye bağırdı alayın başından biri ve her şey durdu. Daha fazla bağırışlar çınladı, herkes çoktan işitmemiş gibi haberi aktardılar ve adamlar yaylarını sırtlarından indirdiler. Araba sürücüleri oturaklarında doğrulup ileriye baktılar ya da aşağı atlayıp arabanın yanında çöktüler. Perrin kendi kendine homurdanarak Sağlam’ın böğrünü tekmeledi.</p>

    <p>Alayın önünde, Dannil ve o lanet bayrakları taşıyan iki adam hâlâ eyerindeydi, ama otuz kadarı yere inmiş, kirişlerini ortaya çıkarıyor, yaylarına ok takıyorlardı. Atından inmiş adamların atlarını tutanlar birbirlerini ittirip kaktırıyor, işaret ediyor, daha iyi görmeye çalışıyorlardı. Grady ve Neald da oradaydı, dikkatli ifadelerle ileriye bakıyorlardı, ama sakin sakin atlarının üzerinde oturuyorlardı. Herkes heyecan kokuyordu. Asha’man ise yalnızca... hazır.</p>

    <p>Perrin ağaçların arasından neye baktıklarını onlardan çok daha açık görebiliyordu. On peçeli Aiel yağan kar altında onlara doğru koşuyordu ve bir tanesi yüksek, beyaz bir atı çekiyordu. Biraz arkalarından pelerinli, başlıklı üç atlı geliyordu. Aiellerin hareket tarzında bir tuhaflık var gibiydi. Ve beyaz atın eyerine bağlanmış bir bohça. Perrin’in yüreğini bir yumruk kavradı, ama sonra paketin bir ceset olamayacak kadar küçük olduğunu fark etti.</p>

    <p>“Yaylarınızı kaldırın,” dedi. “Bu Alliandre’nin atı. Gelenler bizimkiler olmalı. Aiellerin hepsinin Kız olduğunu göremiyor musunuz?” Teki bile erkek olacak kadar uzun boylu değildi.</p>

    <p>“Aiel olduklarını bile zor seçebiliyorum,” diye mırıldandı Dannil, yan yan Perrin’e bakarak. Gözlerinin iyi olduğunu hepsi kabullenmişti, hatta bununla gurur duyuyorlardı –ya da eskiden öyleydi– ama Perrin gözlerinin ne kadar iyi olduğunu belli etmemeye çalışıyordu. Ama o anda umurunda değildi.</p>

    <p>“Bunlar bizimkiler,” dedi Dannil’e. “Herkes yerinde kalsın.”</p>

    <p>Yavaşça atını topuklayıp grubu karşılamaya çıktı. Kızlar yaklaşırken peçelerini indirmeye başlamışlardı. Atlı adamlardan birinin içinde Furen Alharra’nın kara yüzünü seçti. Üç Muhafız demek; birlikte geri dönmüş olmalıydılar. Atları Perrin’in hissettiği kadar yorgun görünüyordu, tükenmiş gibiydiler. Perrin Sağlam’ı dörtnala kaldırmak, ne raporlayacaklarını dinlemek istiyordu. İşitmekten korkuyordu. Cesetlere kuzgunlar, tilkiler, belki porsuklar ve Işık bilir başka neler dadanmış olmalıydı. Belki bulduklarını getirmeyerek onu esirgemek istemişlerdi. Hayır! Faile hayatta olmalıydı. Bunu kafasına yerleştirmeye çalıştı, ama keskin bir kılıcı çıplak elleri ile, çeliğinden yakalamış gibi canı yanıyordu.</p>

    <p>Önlerinde atından indi, sendeledi ve düşmemek için eyere tutunmak zorunda kaldı. O tek düşünceye tutunmanın canlı acısının dışında uyuşmuş gibi hissediyordu. Faile hayatta olmak zorundaydı. Bir sebepten detaylar çok göze çarpıyordu. Girift işlemeli eyere bağlı olan tek bir bohça değildi, toparlanmış paçavralara benzeyen birkaç küçük bohçaydı. Kızlar sarmaşıklardan ve iğnelerini hâlâ koruyan esnek çam dallarından yapılmış kar ayakkabıları giymişlerdi. Bu yüzden tuhaf hareket ediyorlardı. Kar ayakkabılarını nasıl yapacaklarını Jondyn göstermiş olmalıydı. Perrin odaklanmaya çalıştı. Yüreğinin kaburgalarını kırıp geçeceğini sanıyordu.</p>

    <p>Sulin mızraklarını ve kalkanını sol elinde tutarak, Perrin’in önüne gelmeden eyerindeki küçük kumaş bohçalarından birini aldı. Kadın gülümserken köselemsi yanağında uzanan yara izi kıvrıldı. “İyi haber, Perrin Aybara,” dedi yumuşak sesle, koyu mavi kumaşı uzatarak. “Karın yaşıyor.” Alharra Seonid’in diğer Muhafızı Teryl Wynter ile bakıştı. Teryl kaşlarını çattı. Masuri’nin adamı Rovair Kirklin taş gibi, dümdüz önüne bakıyordu. Bunun iyi haber olduğundan emin olmadıkları Wynter’ın kıvrık bıyıkları kadar açıktı. “Diğerleri başka neler öğrenebileceklerine bakmak için devam ettiler,” diye sözlerini sürdürdü Sulin. “Ama biz yeterince tuhaflık bulduk.”</p>

    <p>Perrin bohçanın ellerinden düşmesine izin verdi. Bu Faile’in elbisesiydi, ön kısmı ve kolları boylu boyunca kesilmişti. Derin derin içini çekerek ciğerlerini Faile’in kokusuyla doldurdu, hafif bir çiçek sabunu izi, biraz onun tatlı parfümünden, ama çoğu onun kokusuydu. Ve kan izi yoktu. Kızların geri kalanı çevresinde toplandılar. Çoğu sert yüzlü yaşlı kadınlardı, ama hiçbirinin yüzü Sulin’inki kadar sert değildi. Muhafızlar, bütün geceyi eyerde geçirdiklerine dair hiçbir işaret vermeden atlarından indiler, ama Kızların arkasında kaldılar.</p>

    <p>“Adamların hepsi öldürülmüş,” dedi sırım gibi kadın, “ama bulduğumuz giysilere bakarak, Alliandre Kigarin, Maighdin Dorlain, Lacile Aldorwin, Arrela Shiego ve iki kişi daha <em>gai’shain</em> yapılmış.” Diğer ikisi Bain ve Chiad olmalıydı; isimlerini söylemesi, tutsak edildiklerini belirtmesi onları utandırırdı. Perrin Aielleri biraz öğrenmişti. “Bu geleneklere aykırı, ama onları koruyor.” Wynter kuşkuyla kaşlarını çattı, sonra başlığını düzelterek bunu saklamaya çalıştı.</p>

    <p>Düzgün kesikler, bir hayvanın postunu yüzerken açılanlara benziyordu. Aniden Perrin’in kafasına dank etti. Biri Faile’in giysilerini kesmişti! Sesi titreyerek konuştu. “Yalnızca kadınları mı almışlar?”</p>

    <p>Briain adlı yuvarlak yüzlü bir Kız başını iki yana salladı. “Sanırım üç de erkek <em>gai’shain</em> yapılacakmış, ama çok fazla mücadele etmişler ve hançer ya da mızrakla öldürülmüşler. Tüm diğerleri okla öldürülmüş.”</p>

    <p>“Öyle değil, Perrin Aybara,” dedi Elienda telaşla, şoke olmuş gibi. Geniş omuzlu, uzun boylu bir kadındı ve neredeyse anaç görünmeyi başarıyordu, ama Perrin onun yumruğuyla bir adamı devirdiğini görmüştü. “Bir <em>gai’shain</em>’e zarar vermek bir çocuğa ya da demirciye zarar vermek gibidir. Islaktopraklıları tutsak etmek yanlıştı, ama gelenekleri <em>bu kadar fazla</em> ihlal edeceklerine inanamam. Kurtarılana kadar uysal davranırlarsa ceza bile görmeyeceklerinden eminim. Onlara gösterecek başkaları var.” Başkaları; yine Bain ile Chiad.</p>

    <p>“Hangi yöne gitmişler?” diye sordu Perrin. Faile uysal olabilir miydi? Onu uysal olarak hayal edemiyordu. Onu bulana dek deneseydi en azından.</p>

    <p>“Neredeyse güneye,” diye yanıt verdi Sulin. “Doğudan çok güneye doğru. Kar onların izlerini örttükten sonra Jondyn Barran başka izler gördü. Takip eden başkalarına ait izler. Ona inanıyorum. Elyas Machera kadar çok şey görüyor. Görecek çok şey var.” Mızraklarını sırtındaki yay çantasının arkasına sıkıştırdı ve kalkanını sapından ağır kemer bıçağının kabzasına astı. Parmakları el konuşması ile çaktı ve Elienda ikinci, daha iri bir bohçayı çözerek ona uzattı. “Orada hareket halinde olan çok insan var Perrin Aybara ve tuhaf şeyler. Sanırım ilk önce bunu görmelisin.” Sulin bir başka kesilmiş elbiseyi açtı, bu seferki yeşildi. Onu Alliandre’nin üzerinde gördüğünü hatırlıyordu. “Bunları karının yakalandığı yerde bulduk.” İçinde, kırk elli Aiel oku bir yığın halinde kaydı. Saplarında kara lekeler vardı ve Perrin kurumuş kan kokusu aldı.</p>

    <p>“Taardad,” dedi Sulin, bir ok alıp, hemen yere fırlatarak. “Miagoma.” İki tanesini daha attı. “Goshien.” Bunun üzerine yüzünü buruşturdu; Sulin Goshien’di. Shaidolar dışındaki bütün klanları teker teker saydı ve okların yarıdan fazlasını yere saçtı. Kalan okları barındıran elbiseyi kaldırdı, sonra onları da saçtı. “Shaido,” dedi anlamı anlamlı.</p>

    <p>Perrin Faile’in elbisesini göğsüne bastırarak –kokusu yüreğindeki acıyı dindiriyordu ve aynı zamanda daha kötü yapıyordu– karların üzerinde karmakarışık yatan oklara baktı. Bazıları yeni yağan kar tanelerinin altında kalmıştı bile. “Çok fazla Shaido,” dedi sonunda. Onların hepsi beş yüz fersah uzakta, Kardeşkatili’nin Hançeri’nde kısılı kalmış olmalıydı. Ama Bilgelerinden bazıları Yolculuk öğrendiyse... Belki Terkedilmişlerden biri... Işık, aptal gibi saçmalıyordu –Terkedilmişlerin bununla ne ilgisi olabilirdi?– düşünmesi gereken yerde saçmalıyordu. Beyni de vücudunun geri kalanı kadar bitkindi. “Diğerleri Rand’ın <em>Car’a’carn</em> olduğunu kabul etmeyen adamlar.” O lanet renkler kafasının içinde çaktı. Faile dışında hiçbir şey için zamanı yoktu. “Shaidolara katıldılar.” Kızlardan biri bakışlarını kaçırdı. Elienda dik dik baktı ona. Bazılarının Perrin’in söylediği şeyi yaptıklarını biliyorlardı, ama yüksek sesle söylendiğini işitmekten hoşlanmadıkları şeylerden biriydi. “Toplam kaç kişiler, sana göre? Tüm klan değildir, kuşkusuz?” Shaidolar hep birden gelmiş olsa, uzak yerlerdeki baskınlardan daha fazlasına dair söylentiler duyulurdu. Onca soruna rağmen, Amadicia’nın tamamı öğrenmiş olurdu.</p>

    <p>“Birlikte gitmeye yetecek kadar, bana göre,” diye mırıldandı Wynter alçak sesle. Perrin’in işitmesi için konuşmamıştı.</p>

    <p>Sulin süslü eyere bağlanmış bohçaların altına uzandı ve <em>cadin’sor</em> giymiş bir paçavra bebek çıkardı. “Geri dönmeden hemen önce, buradan altmış kilometre uzakta, Elyas Machera buldu bunu.” Başını iki yana salladı ve bir anlığına sesi ve kokusu... şaşkınlık doldu. “Karın altından kokusunu aldığını söyledi. O ve Jondyn Harran ağaçlarda, arabalardan kaynaklandığını söyledikleri çizikler buldular. Çok fazla arabadan. Eğer çocuklar varsa... tam bir boy olabilir, Perrin Aybara. Belki birden fazla. Tek bir boyda bile en az bin mızrak olur, gerekirse daha fazlası. Gerekirse, demirciler dışındaki bütün erkekler eline mızrak alır. Güneyde, günlerce uzağımızdalar. Belki bu karda, düşündüğümden daha fazla gün uzakta; Ama karını alanların onlarla buluşacağına inanıyorum.”</p>

    <p>“Bu demirci mızrağı eline aldı,” diye mırıldandı Perrin. Bin, belki daha fazla. Onda, Kanatlı Askerler ve Arganda’nın adamları ile birlikte, iki binden fazla adam vardı. Ama Aiellerin karşısında, avantaj Shaidolarda demekti. Sulin’in kemikli elindeki oyuncak bebeği ekledi. Oyuncağını kaybettiği için ağlayan bir Shaido çocuğu var mıydı acaba? “Güneye gidiyoruz.”</p>

    <p>Tam Sağlam’a binmek için dönerken Sulin koluna dokunup durdurdu onu. “Sana başka şeyler gördüğümüzü söyledim. İki kez, Elyas Machera karın altında at pislikleri ve kamp ateşleri buldu. Pek çok at ve pek çok kamp ateşi.”</p>

    <p>“Binlerce,” diye araya girdi Alharra. Kara gözleri Perrin’in bakışlarını karşıladı, sesi kayıtsızdı. Yalnızca ne gördüğünü raporluyordu. “Beş, belki on bin, belki daha fazla; söylemek zor. Ama asker kamplarıydı. İki yerde de aynı adamlar, sanırım. Machera ve Barran aynı fikirdeler. Her kimse, onlar da yaklaşık olarak güneye gidiyor. Belki Aiellerle bir ilgileri yoktur, ama takip ediyor da olabilirler.”</p>

    <p>Sulin Muhafız’a sabırsızca kaşlarını çattı ve duraksamadan devam etti. “Üç kez, Seanchanların kullandığını söylediğin uçan yaratıklardan gördük, kemikli kanatları olan, sırtlarında insanlar taşıyan dev şeyler. Ve iki kez buna benzer izler gördük.” Eğilerek oklardan birini aldı ve karın üzerine biraz, iri bir ayının pençesine benzeyen, ama insan parmaklarından daha uzun altı parmağı olan yuvarlak bir şekil çizdi. “Bazen tırnakları da belli oluyordu,” dedi, tırnakları işaretleyerek. Puslu Dağlar’ın iri ayılarınınkinden bile uzundular. “Geniş adımları var. Sanırım çok hızlı koşuyor. Ne olduğunu biliyor musun?”</p>

    <p>Perrin bilmiyordu –İki Nehir’deki kediler dışında altı parmaklı hiçbir şey duymamıştı; başka yerlerde kedilerin yalnızca beş parmağı olduğunu duyduğunda şaşırmıştı– ama bir tahmin yürütebilirdi. “Bir başka Seanchan hayvanı.” Demek güneyde Shaidolara ek olarak bir de Seanchanlar vardı. Ek olarak –ne?– Beyazpelerinler ya da bir Seanchan ordusu. Başkası olamazdı. Balwer’in getirdiği bilgilere güveniyordu. “Yine de güneye gideceğiz.” Kızlar, kar yağdığını söylemiş gibi bakakaldılar ona.</p>

    <p>Perrin Sağlam’ın eyerine tırmanarak alaya döndü. Muhafızlar yorgun hayvanlarını çekerek yürüyorlardı. Kızlar Alliandre’nin iğdiş atının dizginlerini alarak Bilgelerin durduğu yere koştular. Perrin neden Bilgelerin gelip her şeye burunlarını sokmadıklarını merak etti. Belki de, haberlerin kötü çıkmazı ihtimaline karşı, ıstırabı ile yalnız kalabilmesi içindi. Belki. Kafasının içinde, her şeyi birbirine uydurmaya çalıştı. Shaidolar, ne kadar kalabalıksalar. Seanchanlar. Beyazpelerinler ya da Seanchan olan atlı bir ordu. Luhhan Usta’dan nasıl yapılacağını öğrendiği yapbozlar gibiydi, işin hilesini biliyorsanız bir düş gibi ayrılan ve takılan karmaşık, kıvrık metaller. Yalnız, kafası bulanmıştı, hiçbir yere uymayan parçalarla uğraşıyordu.</p>

    <p>Yanlarına ulaştığında İki Nehirliler yine atlarına binmişlerdi. Yayları ellerinde yerde duranlar biraz mahcup görünüyordu. Hepsi ona huzursuzluk içinde, çekinerek bakıyordu.</p>

    <p>“O hayatta,” dedi ve sanki her biri yine nefes almaya başladı. Haberin kalanını tuhaf bir kayıtsızlıkla dinlediler, bazıları daha azını beklememiş gibi başlarını salladılar.</p>

    <p>“İlk kez dezavantajlı durumda olmayacağız,” dedi Dannil. “Ne yapıyoruz, Lordum?”</p>

    <p>Perrin yüzünü buruşturdu. Adam hâlâ meşe kadar kabaydı. “Her şeyden önce, altmış kilometre güneye yolculuk ediyoruz. Bundan sonra, bakacağım. Neald, sen öne çık, Elyas ve diğerlerini bul. Onlara ne yapacağımı anlat. Bu zamana dek epey ilerlemişlerdir. Kendine dikkat et. On on iki Bilge ile savaşamazsın.” Bir boyun yanında yönlendirebilen en az on on iki Bilge olmalıydı. Ya bir boydan fazlası varsa? Vardığında geçmesi gereken bir bataklık.</p>

    <p>Neald başını salladı, sonra iğdiş atını, çoktan ezberlediği kamp arazisine çevirdi. Verecek birkaç emir kalmıştı yalnızca. Mayenelilerle Ghealdanlıları bulmak için biniciler gönderilmeliydi. Ayrı kamp yaptıkları gibi, ayrı ayrı hareket ediyor olacaklardı. Grady oradaki araziyi ezberleyip onlara katılabileceğini düşünüyordu, bu yüzden herkesi çevirip Neald’ı takip etmeye gerek yoktu. Sonuçta geriye tek bir şey kalıyordu.</p>

    <p>“Masema’yı bulmalıyım, Dannil,” dedi Perrin. “En azından ona mesaj iletebilecek birini. Şansım varsa işim uzun sürmez.”</p>

    <p>“O pisliğin içine tek başına mı girecekseniz, Lordum, şansa ihtiyacınız olacak,” diye yanıt verdi Dannil. “Bazılarının sizin hakkınızda konuştuğunu duymuştum. Gözleriniz yüzünden Gölgedölü olduğunuzu söylüyorlardı.” Gözleri Perrin’in altın rengi gözlerine dikildi ve yana kaçtı. “Yenidendoğan Ejder tarafından evcilleştirildiğinizi, ama yine de Gölgedölü olduğunuzu söylüyorlardı. Sırtınızı kollayacak birkaç düzine adam almalısınız.”</p>

    <p>Perrin Sağlam’ın boynunu okşayarak duraksadı. Masema’nın adamları gerçekten de onun Gölgedölü olduğunu düşünüyorsa ve işleri kendi ellerine almaya karar verirlerse birkaç düzine adam yeterli olmazdı. Tüm İki Nehirliler yeterli olmayabilirdi. Belki de Masema’ya söylemesi gerekmiyordu, kendi başına öğrense de olurdu.</p>

    <p>Kulakları batıdaki ağaçlıklardan bir mavigöğsün ötüşü duyuldu, bir saniye sonra ikinci bir tanesi, herkesin işitebileceği şekilde öttü ve Perrin’in karar vermesi gerekmedi. Bundan emindi ve <em>ta’veren</em> olması ile mi ilgili olduğunu merak etti. Sağlam’ı çevirdi ve bekledi.</p>

    <p>İki Nehirliler, kendi bölgelerinde yaşayan bu kuşun ötüşünün anlamını biliyorlardı. Kalabalık bir grup yaklaşıyordu ve barışçıl olmayabilirlerdi. Dost olsalar bir kıvrıkgaga, düşman oldukları açık olsa bir alaycıkuş ölecekti. Bu sefer gerektiği gibi davrandılar. Alayın batı kenarı boyunca, Perrin’in karda görebildiği kadarıyla her iki adamdan biri atından indi ve dizginleri yanındaki adama verip yayını hazırladı.</p>

    <p>Yabancılar, daha kalabalık görünmek istermiş gibi, dağınık ağaçların arasında yayılarak yaklaştılar. Yaklaşık yüz kişiydiler, iki tanesi başı çekiyordu, ama ağır ilerleyişleri gerçekten de tekinsiz görünüyordu. Yarısı mızrak taşıyordu, ama eğitimli görünmüyorlardı, mızraklarını kollarının altına tıkıverecekmiş gibi tutuyorlardı. İstikrarlı bir yürüyüşle yaklaşıyorlardı. Bazıları zırh, bir göğüs plakası ya da miğfer takmıştı, ama ikisine birden sahip olan nadirdi. Yine de Masema’nın genel takipçi kitlesi ile karşılaştırıldığında iyi donanmışlardı. Öndeki ikiliden biri Masema’ydı, pelerinin altındaki fanatik yüz, mağarasından dışarı bakan kuduz bir dağ kedisinin ifadesine sahipti. Bu mızraklılardan kaçı dün sabah kırmızı flama taşıyordu acaba?</p>

    <p>Masema Perrin’in birkaç adım berisinde elini kaldırarak adamlarını durdurdu. Başlığını arkaya attı ve bakışlarını yayları ellerinde, yerde duran adamların üzerinde dolaştırdı. Çıplak kafasına yağan karın farkında değil gibiydi. Yanındaki iri yarı, sırtında kılıç, eyerinin ön tarafında bir kılıç daha taşıyan adam başlığını indirmedi, ama Perrin onun da kafasının tıraşlı olması gerektiğini düşündü. O adam hem alayı, hem de Masema’yı aynı yoğunlukla incelemeyi başarıyordu. Kara gözleri neredeyse Masema’nınkiler kadar hararetliydi. Perrin onlara bu mesafeden, bir İki Nehir yayının adamın hem göğüs plakasını, hem sırtını delebileceğini söylemeyi düşündü. Seanchanlardan bahsetmeyi düşündü. Gizlilik, demişti Berelain. Belki de bu koşullar altında iyi bir şeydi.</p>

    <p>“Beni karşılamaya mı geliyordunuz?” dedi Masema aniden. Adamın sesinde bile bir yoğunluk vardı. Onun dilinden laf öylesine çıkmıyordu. Söylediği her şey önemli olmalıydı. Yanağındaki solgun, üçgen yara izi ani gülümsemesini çarpıttı. Gülümsemesi zaten sıcak değildi. “Fark etmez. Artık geldim. Kuşkusuz artık bildiğiniz gibi, Lord Yenidendoğan Ejder’i –Işık ismini aydınlatsın!– takip edenler geride kalmayı reddetti. Bunu onlardan talep edemezdim. Benim gibi onlar da ona hizmet ediyor.”</p>

    <p>Perrin’in gözlerinin önüne Amadicia’dan Altara’ya, belki daha ötelere yuvarlanan, arkasında ölüm ve yıkım bırakan alevden bir dalga geldi. Derin bir nefes alarak ciğerlerini soğuk havayla doldurdu. Faile her şeyden önemliydi. Her şeyden! Bunun için kavrulacaksa kavrulurdu. “Adamlarını doğuya götür.” Sesinin bu kadar sakin çıktığına şaşırdı. “Fırsat bulduğumda yetişirim. Karım Aieller tarafından kaçırıldı ve ben onu geri getirmek için güneye gidiyorum.” Bu sefer Masema şaşırmış göründü.</p>

    <p>“Aieller mi? Demek söylentilerden fazlası var, öyle mi?” Alayın uzak ucundaki Bilgelere kaşlarını çattı. “Güney mi dedin?” Eldivenli ellerini eyerinin kaşında kavuşturarak, dönüp Perrin’i inceledi. Adamın kokusu delilik doluydu; Perrin o kokuda delilikten başka bir şey bulamıyordu. “Ben de seninle geleceğim,” dedi Masema sonunda, bir karara varmış gibi. Tuhaf, gecikmeden Rand’ın yanına gitmek için sabırsızlanıyordu. En azından, bunu Güç’le dokunulmadan yaptığı sürece. “Lord Yenidendoğan Ejder’i –Işık ismini aydınlatsın!– takip eden herkes gelecek. Aiel vahşilerini öldürmek Işık’ın işidir.” Bakışları Bilgelere kaydı ve gülümsemesi öncekinden de soğuk oldu.</p>

    <p>“Yardımınıza minnettar olurum,” diye yalan söyledi Perrin. Aiellere karşı o güruh hiçbir işe yaramazdı. Yine de, sayıları binlere varıyordu. Ve Aiel ordularını olmasa da, başka orduları durdurmuşlardı. Kafasındaki bir yapboz parçası kaydı. Bitkinlikten yıkılmak üzere olduğundan nasıl değiştiğini bilemiyordu, ama kaymıştı işle. Her durumda, olacak şey değildi. “Ama epey ilerideler. Yetişmek için Tek Güç kullanarak Yolculuk etmeyi düşünüyorum. Bu konuda nasıl hissettiğini biliyorum.”</p>

    <p>Masema’nın arkasındaki adamlardan huzursuz mırıltılar yükseldi ve bakışarak silahlarını düzelttiler. Perrin küfür mırıltıları ve “sarı gözler” ve “Gölgedölü” lafları işitti. İkinci kafası tıraşlı adam, günah işlemiş gibi dik dik Perrin’e baktı, ama Masema Perrin’in kafasına bir delik açıp içindekileri görmeye çalışırmış gibi bakıyordu yalnızca.</p>

    <p>“Karına bir zarar gelirse <em>o</em> üzülür,” dedi deli adam sonunda. Vurgu Rand’dan bahsettiğini, Masema’nın telaffuz edilmesine izin vermediği isim kadar açıkça anlatıyordu, “Bu seferki özel bir durum. Yalnızca karını bulmak için, çünkü sen onun dostusun. Yalnızca bu yüzden.” Sakin sakin konuşmuştu –onun için sakin sakin– ama derine gömülmüş gözleri karanlık ateşler gibiydi, yüzü farkında olmadığı bir öfkeyle çarpılmıştı.</p>

    <p>Perrin ağzını açtı, sonra konuşmadan kapattı. Masema biraz önce söylediğini söylemeden güneş batıda doğmalıydı. Aniden Perrin Faile’in Shaidoların yanında daha fazla güvende olduğunu düşündü.</p>
  </div>
</body>
</html>
