<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="5. Bayraklar">5<br />
    Bayraklar</h1>

    <p><em>Burnunu rüzgâra vermiş, kar kaplı ovada koşuyor, bir koku arıyordu, o kıymetli kokuyu. Artık soğuk kürküne yağan kar erimiyordu, ama soğuk onu engelleyemezdi. Pençelerinin tabanı uyuşmuştu, ama yanan bacakları hızla çalışıyor, gittikçe daha hızlı taşıyordu onu, öyle ki arazi gözlerinde bulanıklaşmıştı. Onu bulmak zorundaydı.</em></p>

    <p><em>Aniden, kulakları çentik çentik olmuş, pek çok mücadelenin izlerini taşıyan, büyük, gri bir kurt gökyüzünden indi ve güneşle yarışmak üzere yanına kondu. Bir başka gri kurt, ama kendisi kadar iri değil. Dişleri dişisini alanların gırtlaklarını paralardı. Çeneleri kemiklerini kırardı.</em></p>

    <p><em>“Dişin orada değil,” dedi Çekirge ona, ama buradaki varlığın çok kuvvetli ve bedeninden çok uzun süre uzak kaldın. Geri dönmelisin, Genç Boğa, yoksa öleceksin.</em></p>

    <p><em>Onu bulmak zorundayım. Düşüncesi bile nefes nefese gibiydi. Kendini Perrin Aybara olarak düşünmüyordu. O Genç Boğa’ydı. Bir zamanlar burada bir atmaca bulmuştu ve yine bulacaktı. Onu bulmak zorundaydı. Bu ihtiyacın yanında ölüm hiçbir şeydi.</em></p>

    <p><em>Diğer kurt gri bir çakma ile yan tarafına atıldı ve Genç Boğa daha iri olsa da, yorgundu; tüm ağırlığı ile düştü. Karların içinde ayağa kalktı, hırladı ve Çekirge’nin gırtlağına atıldı.</em> Hiçbir şey <em>atmacadan daha önemli değildi.</em></p>

    <p><em>Yaralı kurt kuş gibi havalandı ve Genç Boğa yere serildi. Çekirge arkasında, karların üzerine kondu.</em></p>

    <p><em>Beni dinle, enik! diye düşündü Çekirge sertçe. Zihnin korkudan çarpılmış! O burada değil ve sen biraz daha kalırsan öleceksin. Onu uyanık dünyada bul. Onu ancak orada bulabilirsin. Geri dön ve bul onu!</em></p>

    <p>Perrin’in gözleri açılıverdi. İliklerine dek yorulmuştu ve midesi boş geliyordu, ama göğsündeki boşluğun yanında açlık yalnızca bir gölgeydi. İçi tamamen boştu ve kendinden bile uzak hissediyordu, sanki Perrin Aybara’nın acı çekmesini izleyen başka biri olmuş gibi. Yukarıda, mavi altın rengi çizgili çadır tavanı rüzgârda dalgalanıyordu. Çadırın içi loş ve gölgeliydi, ama güneş ışığı parlak kanvasın yumuşak bir şekilde parlamasını sağlıyordu. Ve dün Çekirge’den daha büyük kâbus değildi. Işık, Çekirge’yi öldürmeye çalışmıştı. Kurt düşünde ölüm... nihai idi. Hava ılıktı, ama o ürperdi. Bir tüy şiltenin üzerinde, bol oymalı ve yaldızlı, kalın direkleri olan geniş bir yatakta yatıyordu. Mangallarda yanan kömürün kokusunun arasında miskli bir parfüm kokusunu ve onu kullanan kadının kokusunu alıyordu. Başka kimse yoktu.</p>

    <p>Başını yastıktan kaldırmadan, “Onu buldular mı, Berelain?” dedi. Başı kaldırılmayacak kadar ağır geliyordu.</p>

    <p>Kadın kıpırdanırken kamp sandalyelerinden biri hafifçe gıcırdadı. Perrin, planları tartışmak için Faile ile birlikte buraya sık sık gelmişti. Çadır bir aileyi barındırabilecek kadar genişti ve Berelain’in süslü mobilyaları bir sarayda bile yersiz kaçmazdı, tamamen girift oymalar ve yaldızlarla kaplıydı, ama her şey, masalar, sandalyeler, yatağın kendisi kancalarla bir arada tutuluyordu. Sökülüp arabaya yığılabiliyorlardı, ama kancalar onları gerçekten sağlam kılamıyordu.</p>

    <p>Parfümün altında, Berelain onun orada olduğunu anlamasına şaşırmış gibi kokuyordu, ama sesi kendine hâkimdi. “Hayır. İzcileriniz henüz dönmedi. Benimkiler de... Gece çökene dek dönmeyince, tam bir bölük gönderdim. Adamlarıma pusu kurulmuş ve sekiz on kilometre gidemeden öldürülmüşler. Lord Gallenne’ye kampların çevresinde sıkı nöbet tutulmasını emrettim. Arganda’nın da güçlü bir süvari birliği var, ama o devriye gönderdi. Bana danışmadan. Adam aptalın teki. Alliandre’yi ondan başka kimsenin bulamayacağını sanıyor. Ondan başka kimsenin onu bulmak için gerçekten çaba göstermediğine inanıyor. Hele Aiellerin hiç.”</p>

    <p>Perrin’in elleri, üstünde serili yumuşak, yün battaniyelerin üzerinde yumruk oldu. Gaul olsa hazırlıksız yakalanmazdı, Jondyn de öyle; Aieller tarafından bile. Hâlâ arıyorlardı, yani Faile yaşıyordu. Cesedini bulsalar uzun zaman önce dönmüş olurlardı. Buna inanmak zorundaydı. Mavi battaniyelerden birini azıcık kaldırdı. Battaniyelerin altında çıplaktı. “Bunun bir açıklaması var mı?”</p>

    <p>Kadının sesi değişmedi, ama kokusuna ihtiyat eklendi. “Nurelle izcilerim hakkındaki haberle döndüğünde aramaya çıkmış olmasam siz ve adamınız donarak ölürdü. Başka kimsenin sizi rahatsız etmeye cesareti yoktu; anladığım kadarıyla, bunu deneyen herkese kurt gibi hırlamışsınız. Sizi bulduğumda öyle uyuşmuştunuz ki size söylenenleri işitmiyordunuz bile ve diğer adam da yüzüstü düşmek üzereydi. Lini adlı kadın alıkoydu onu –onun ihtiyacı olan tek şey sıcak çorba ve battaniyelerdi– ama sizi buraya taşımamız gerekti. Annoura olmasa, en iyi durumda birkaç ayak parmağı kaybederdiniz. O... o size Şifa verdikten sonra bile öleceğinizden korkuyordu. Ölü gibi uyudunuz. Ruhunu kaybetmiş birine benzediğinizi söyledi, üzerinize kaç battaniye yığarsak yığalım yine de soğuktunuz. Size dokunduğumda ben de hissettim.”</p>

    <p>Çok fazla açıklama vardı, ama yeterince yoktu. Öfke alevlendi, uzak bir öfke, ama Perrin bastırdı onu. Berelain’e karşı sesini yükselttiğinde Faile hep kıskanıyordu. Kadına bağırmayacaktı. “Grady ya da Neald gereken ne varsa yapabilirdi,” dedi ifadesiz bir sesle. “Seonid ve Masuri bile daha yakındı.”</p>

    <p>“Aklıma ilk önce kendi danışmanım geldi. Buraya dönene kadar diğerlerini düşünemedim. Hem, kimin Şifa verdiğinin önemi var mı?”</p>

    <p>Çok mantıklı. Ve hizmetkâr kadınlar, askerlerinden bazıları, hatta Annoura değil de neden Mayene Başı’nın yarı karanlıkta başında beklediğini sorsa, yine mantıklı bir cevap alacaktı. İşitmek istemiyordu.</p>

    <p>“Giysilerim nerede?” diye sordu dirsekleri üzerinde doğrularak. Sesi hâlâ ifadesizdi.</p>

    <p>Çadırdaki tek gerçek ışık kaynağı Berelain’in sandalyesinin yanındaki sehpada duran mumdu, ama Perrin’in yorgunluktan kum dolmuş gibi gelen gözleri için yeterinden de fazlaydı. Kadın yeterince ağırbaşlı giyinmişti, koyu yeşil binici elbisesinin yüksek yakası, dantelden kalın bir yakalık ile çenesine dayanıyordu. Berelain’e ağırbaşlı giysiler giydirmek, dağ kedisine koyun postu giydirmekten farksızdı. Kadının yüzü hafifçe gölgeliydi, güzel ve güvenilmez. Söz verdiği şeyi yapardı, ama tıpkı bir Aes Sedai gibi, kendine has sebeplerden ve söz vermediği şeyler sizi sırtınızdan hançerleyebilirdi.</p>

    <p>“Şuradaki sandığın üzerinde,” dedi kadın, solgun dantellerce neredeyse gizlenmiş zarif eliyle işaret ederek. “Rosene ve Nana’ya temizlettim, ama giysiden çok dinlenmeye ve yiyeceğe ihtiyacınız var. Ve yiyeceğe ve işlere gelmeden önce, bilmenizi isterim ki Faile’in hayatta olmasını kimse benden daha çok isteyemez.” Yüzündeki ifade öyle açık, öyle dürüsttü ki, başkası olsa inanabilirdi Perrin. Kadın dürüst kokmayı bile başarıyordu!</p>

    <p>“Giysilerime hemen ihtiyacım var.” Döndü ve battaniyeleri göğsüne çekerek yatağın yanında oturdu. Giysileri delinmecesine oyulmuş ve yaldızlanmış bir yolculuk sandığının üzerinde, düzgünce katlanmış halde duruyordu. Kürk astarlı pelerini sandığın bir ucuna serilmişti ve baltası parlak çiçekli halı katmanları üzerinde, çizmelerinin yanına yaslanmıştı. Işık, yorgundu. Kurt düşünde ne kadar kaldığını bilmiyordu, ama bedeniniz söz konusu olduğunda uyanmak uyanmaktı işte. Midesi şiddetle guruldadı. “Ve yiyeceğe.”</p>

    <p>Berelain gırtlağından çileden çıkmış gibi bir ses çıkardı ve eteklerini sıvazlayarak, çenesini onaylamazlıkla kaldırarak doğruldu. “Annoura Bilgelerle görüşmesinden döndüğünde sizden hiç memnun kalmayacak,” dedi kararlılıkla. “Aes Sedaileri görmezden gelemezsiniz. Eninde sonunda size kanıtlayacakları gibi, siz Rand al’Thor değilsiniz.”</p>

    <p>Yine de, bir soğuk hava dalgası eşliğinde çadırdan çıktı. O kadar hoşnutsuz kalmıştı ki pelerinini almaya bile zahmet etmedi. Giriş kapakları bir anlığına aralandığında Perrin hâlâ kar yağmakta olduğunu gördü. Dün geceki kadar yoğun değildi, ama beyaz taneler düzenli olarak düşüyordu. Dün geceden sonra Jondyn bile iz bulmakta güçlük çekerdi. Bunu düşünmemeye çalıştı.</p>

    <p>Çadırın havasını dört mangal ısıtıyordu, ama halılara değer değmez ayakları buz kesti ve Perrin giysilerine seğirtti. Aslında, sendeledi, ama oyalanmadı. O kadar yorgundu ki halıların üzerine uzanıp uykuya dalabilirdi. Üzerine bir de, yeni doğmuş bir kuzu kadar zayıf hissediyordu. Belki de kurt düşünün bununla bir ilgisi vardı –oraya böyle kuvvetli bir varlıkla gitmenin, bedenini terk etmenin– ama Şifa daha da kötüleştirmiş olmalıydı. Dünkü kahvaltıdan bu yana hiçbir şey yememişken ve geceyi karın ortasında ayakta geçirmişken, gücünü harcamak içinden gelmiyordu. Şimdi, iç çamaşırlarını giymek gibi basit bir iş ellerini uğraştırıyordu. Jondyn bulacaktı Faile’i. Ya da Gaul bulacaktı. Onu canlı bulacaktı. Dünyada başka hiçbir şey önemli değildi. Uyuşmuş hissediyordu.</p>

    <p>Berelain’in bizzat dönmesini beklememişti, ama Perrin daha pantolonunu çekerken içeri giren soğuk esinti kadının parfümünü taşıyordu. Kadının sırtına dikilen bakışları okşayan parmaklar gibiydi, ama Perrin yalnızmış gibi işine devam etmeye zorladı kendini. Sırf o izliyor diye acele ettiğini görmenin tatminini yaşatmayacaktı ona. Kadına bakmadı.</p>

    <p>“Rosene sıcak yemek getiriyor,” dedi Berelain. “Korkarım yalnızca koyun yahnisi var, ama üç adama yetecek kadar getirmesini söyledim.” Duraksadı ve Perrin kadının terliklerinin halıların üzerinde kıpırdandığını duydu. “Perrin, acı çektiğini biliyorum. Bir başka erkeğe söyleyemeyeceğin şeyler olabilir. Seni Lini’nin omzunda ağlarken hayal edemiyorum, bu yüzden kendi omzumu sunuyorum. Faile bulunana kadar ateşkes ilan edebiliriz.”</p>

    <p>“Ateşkes mi?” dedi Perrin, dikkatle ayağını bükük çizmeye sokarak. Devrilmemek için dikkatle. Kalın yün çoraplar ve kalın kösele tabanlar ayaklarını yakında ısıtırdı. “Neden bir ateşkese ihtiyacımız olsun ki?” O diğer çizmeyi giyerken ve üstünü dizinin hemen altında kıvırırken Berelain sessiz kaldı, Perrin gömleğinin bağcıklarını çözene ve eteklerini pantolonuna tıkana kadar konuşmadı.</p>

    <p>“Pekâlâ, Perrin. Madem öyle istiyorsun.” Bu her ne demekse, çok kararlı bir tonda söylemişti. Aniden Perrin burnunun onu aldattığından kuşkulandı. Kadının kokusu gücenmiş gibiydi! Ama ona baktığında, yüzünde hafif bir gülümseme olduğunu gördü. Diğer yandan, o iri gözlerle bir öfke ışıltısı vardı. “Haberci’nin adamları gün doğmadan gelmeye başladı,” dedi Berelain işbilir bir sesle, “ama bildiğim kadarıyla, Masema’nın kendisi henüz gelmedi. Sen onunla yine görüşmeden önce...”</p>

    <p>“Gelmeye <em>başladı</em> mı?” diye sözünü kesti Perrin. “Masema yalnızca yüz adamdan oluşan bir şeref kıtası getirmeyi kabul etti.”</p>

    <p>“Her neyi kabul etmiş olursa olsun, son baktığımda üç dört bin adam vardı –bir kabadayı ordusu; yakınlardaki, eli mızrak tutan herkesi almış gibi görünüyordu– ve her yönden daha fazlası geliyor.”</p>

    <p>Perrin telaşla ceketini giydi ve kemerini üzerine taktı, baltasının ağırlığını kalçasına dayadı. Her zaman, olması gerektiğinden daha ağır geliyordu. “Bunu göreceğiz! Yak beni, adamın cani sıçanlarının bana yük olmasına izin vermeyeceğim!”</p>

    <p>“Adamın <em>sıçanları,</em> adamın kendisi ile karşılaştırıldığında yalnızca bir baş ağrısı. Asıl tehlike Masema.” Kadının sesi serindi, ama kokusuna sıkı kontrol altına alınmış korku karışmıştı. Masema’dan bahsederken hep aynı şey oluyordu. “Bu konuda Aes Sedailer ve Bilgeler haklı. Kendi gözlerinden daha fazla kanıta ihtiyacın varsa, adam Seanchanlarla görüştü.”</p>

    <p>Bu, özellikle Balwer’in Altara’da çatışmalar çıktığı haberinden sonra, çekiç darbesi gibi indi. “Nereden biliyorsun?” diye sordu Perrin. “Hırsız avcıların mı?” Kadının yanında, Mayene’den getirdiği iki hırsız avcısı vardı. Her köyde, her kasabada, ne öğrenebiliyorsa öğrenmeleri için gönderiyordu onları. İki adam Balwer’in öğrendiklerinin yarısını öğrenememişti. En azından Berelain’in aktardığı kadarıyla.</p>

    <p>Berelain başını hafifçe, üzüntüyle iki yana salladı. “Faile’in... hizmetkârları. Aieller saldırmadan hemen önce üçü bizi buldu. Dev bir uçan yaratığın indiğini gören adamlarla konuşmuşlar.” Biraz fazla gösterişli bir şekilde ürperdi, ama kokusuna bakılırsa gerçek bir tepkiydi. Şaşmamak gerekirdi; Perrin bir kez o hayvanlardan birini görmüştü ve Gölgedölü’ne bir Trolloc’tan daha fazla benziyordu. “Bir yolcu taşıyan bir yaratık. Yolcunun izini Abila’ya, Masema’ya kadar sürmüşler. Bunun bir ilk görüşme olduğuna inanmıyorum. Bana göre bir alışmışlık vardı.”</p>

    <p>Aniden Berelain’in dudakları bir gülümseme ile kıvrıldı, hafifçe alaylı, cilveli bir gülümseme. Bu sefer kokusu yüzüne uyuyordu. “Faile’in hizmetkârları kılığına girmiş iki düzine göz ve kulağınız varken beni hırsız avcılarımın sizin kuruyup gitmiş sekreteriniz kadar bilgi getiremediğine inandırman pek hoş değildi. İtiraf etmeliyim, kandırdın beni. Devamlı sürprizlerle dolusun. Neden o kadar şaşırmış görünüyorsun? Gerçekten de gördüğümüz ve işittiğimiz onca şeyden sonra Masema’ya güvenebileceğini mi düşünüyordun?”</p>

    <p>Perrin’in bakışlarının Masema ile ilgisi yoktu. Bu haber çok önemli de olabilirdi, hiçbir anlamı da olmayabilirdi. Belki de adam Seanchanları da Lord Ejder’e getirebileceğini düşünüyordu. Bunu düşünebilecek kadar deliydi. Ama... Faile o ahmaklara <em>casusluk</em> mu yaptırıyordu? Abila’ya gizlice girmişler miydi? Işık bilir başka neler yapmışlardı. Elbette, Faile her zaman casusluğun bir eşin görevlerinden olduğunu söylerdi, ama sarayda dedikodulara kulak vermek başka şeydi, bu bambaşka bir şey. En azından ona söyleyebilirdi. Yoksa burunlarını sokmamaları gereken yere sokan yalnızca hizmetkârları olmadığı için mi sessiz kalmıştı? Tam da onun yapacağı şeydi. Faile’de gerçekten de bir atmacanın ruhu vardı. Casusluğa çıkmanın eğlenceli olduğunu düşünebilirdi. Hayır, ona öfkelenmeyecekti, özellikle de şimdi. Işık, eğlenceli olduğunu düşünürdü gerçekten.</p>

    <p>“Sır saklamayı bildiğine sevindim,” diye mırıldandı Berelain. “Mizacında olmadığını düşünürdüm, ama gizlilik iyi bir şey olabilir. Özellikle de şimdi. Aieller arbaletler ve baltalar kullanmaya başlamamışsa, adamlarım Aieller tarafından öldürülmedi.”</p>

    <p>Perrin’in başı hızla kalktı ve bütün iyi niyetine rağmen kadına öfkeyle baktı. “Öylesine ekliyorsun bunu, öyle mi? Bana anlatmayı unuttuğun başka şey var mı? Aklından çıkıveren herhangi bir şey?”</p>

    <p>“Nasıl sorabilirsin?” diye güldü Berelain. “Sahip olduğumdan daha fazlasını sergilemek için çırılçıplak soyunmam gerekir.” Kollarını açarak, göstermek içinmiş gibi, yılan gibi hafifçe kıvrıldı.</p>

    <p>Perrin tiksintiyle hırladı. Faile kayıptı, hayatta olup olmadığını ancak Işık bilebilirdi –Işık, ne olur hayatta olsun!– ve Berelain kendini her zamankinden de beter teşhir etmek için <em>şimdiyi</em> seçiyordu, öyle mi? Ama kadın kimse oydu. Perrin giyinene kadar edepli davrandığı için minnet duymalıydı.</p>

    <p>Berelain düşünceli düşünceli onu süzerek parmağını alt dudağında gezdirdi. “İşitmiş olabileceğin şeylere rağmen, sen yatağımı paylaşan üçüncü erkek olacaksın sadece.” Gözleri... pusluydu... ama o gün konuştuğu üçüncü erkek olduğunu söylüyor da olabilirdi. Kokusu... Perrin’in aklına gelen tek şey, dikenli çalılara sıkışmış bir geyiği süzen bir kurttu. “Diğer ikisi politikaydı. Sen zevk alacaksın. Birden fazla çok açıdan,” diye bitirdi, şaşırtıcı bir acı tınısıyla.</p>

    <p>Tam o sırada Rosene buz gibi bir hava dalgası eşliğinde içeri daldı. Mavi pelerinini arkaya atmıştı ve beyaz keten kumaşla örtülmüş oval bir gümüş tepsi taşıyordu. Perrin kadının işitmediğini umarak ağzını kapattı. Gülümseyen Berelain’in umurunda değil gibiydi. Tıknaz hizmetkâr kadın tepsiyi masaların en büyüğüne bıraktı, mavi altın çizgili eteğini açarak Berelain’e reverans yaptı, sonra Perrin için daha kısa bir reverans daha yaptı. Kara gözleri bir anlığına Perrin’e takıldı ve hanımı kadar memnun bir tavırla gülümsedi. Sonra, Berelain’in hızlı bir jesti üzerine pelerinini topladı ve çıktı. İşitmişti. Tepsiden yükselen koyun yahnisi ve baharatlı şarap kokuları Perrin’in midesinin yine guruldamasına sebep oldu, ama bacakları kırılsa bile kalıp yemek yiyemezdi.</p>

    <p>Pelerinini omuzlarına aldı ve eldivenlerini takarak, uzun adımlarla hafif kar yağışına çıktı. Yoğun bulutlar güneşi perdelemişti, ama aydınlığa bakılırsa şafak sökeli birkaç saat olmuştu. Yerdeki kar ezilerek patikalar açılmıştı, ama gökyüzünden dökülen beyaz taneler çıplak dallar üzerinde yığılıyor, her daim yeşil ağaçlara yeni örtüler veriyordu. Bu fırtına bitmekten çok uzaktı. Işık, kadın onunla nasıl o şekilde konuşabilirdi? Neden o şekilde konuşmuştu, neden şimdi?</p>

    <p>“Unutma,” diye seslendi Berelain peşinden, sesini alçaltmak için çaba göstermeden. “Gizlilik.” Perrin irkilerek adımlarını sıklaştırdı.</p>

    <p>Çizgili çadırdan bir düzine adım uzakta, Masema’nın adamlarının yerini sormayı unuttuğunu fark etti. Çevresinde, zırhlı, pelerinli Kanatlı Askerler, eyerli atlarının yakınında, kamp ateşlerinde ısınıyorlardı. Mızrakları, rüzgârda kırmızı flamaları dalgalanan çelik uçlu koniler içinde, el altında bekliyordu. Ağaçlara rağmen, o ateşler arasında düz bir çizgi çekilebilirdi ve büyüklükleri olabildiğince aynıydı. Güneye gelirken edindikleri erzak arabalarının hepsi doluydu, atların koşumları takılmıştı ve onlar da düzenli sıralar halinde bekliyordu.</p>

    <p>Ağaçlar tepenin zirvesini tamamen saklamıyordu. İki Nehirliler hâlâ orada nöbet bekliyordu, ama çadırlar sökülmüştü ve Perrin yük atlarının yüklenmiş olduğunu görebiliyordu. Siyah bir ceket de gördüğünü sandı; Asha’manlardan biri, ama hangisi olduğunu göremiyordu. Ghealdanlılar arasında, gruplar durmuş, tepeye bakıyorlardı, ama onlar da Mayeneliler kadar hazır görünüyorlardı. İki kampın yerleşimi bile aynıydı. Ama binlerce adamın toplandığına dair işaret yoktu, karda takip edilecek, ezilmiş kardan geniş yollar yoktu. Aynı şekilde, üç kamp arasında ayak izi bile yoktu. Annoura Bilgelerin yanındaysa, bir süredir o tepede demekti. Ne hakkında konuşuyorlardı? Muhtemelen, kimin sorumlu olduğunu belli etmeden Masema’yı nasıl öldüreceklerini. Perrin Berelain’in çadırına baktı, ama oraya dönme fikri tüylerini diken diken ediyordu.</p>

    <p>Biraz uzakta, tek bir çadır daha kalmıştı, Berelain’in iki hizmetkâr kadınına ait daha küçük, çizgili bir çadır. Kar yağışına rağmen Rosene ile Nana pelerinler ve başlıklar içinde, küçük çadırın önündeki kamp taburelerine oturmuş, küçük bir ateşin üzerinde ellerini ısıtıyorlardı. Hık demiş birbirlerinin burnundan düşmüş gibiydiler, ikisi de güzel değildi, ama ziyaretçileri vardı ve içeride bir mangalın çevresine büzülmüş olmalarının sebebi buydu. Kuşkusuz Berelain hizmetkâr kadınların kendisinden daha iffetli davranmaları konusunda ısrar ediyordu. Normalde Berelain’in hırsız avcıları nadiren üç kelimeden daha fazlasını ederdi, en azından Perrin’in işitebileceği bir yerde, ama Rosene ve Nana’nın yanında neşeliydiler ve gülüyorlardı. Sade giyimli iki adam o kadar sıradandı ki sokakta çarpsanız bile fark etmezdiniz. Perrin hâlâ, hangisi Santes, hangisi Gendar, emin olamıyordu. Ateşin bir yanında duran tencereden koyun yahnisi kokusu yükseliyordu; Perrin görmezden gelmeye çalıştı, ama midesi guruldadı yine de.</p>

    <p>O yaklaşırken konuşmalar kesildi ve o daha ateşin başına varmadan Santes ile Gendar tamamen ifadesiz yüzlerle Berelain’in çadırına baktılar, sonra pelerinlerine sarınarak, onunla göz göze gelmekten kaçınarak hızla uzaklaştılar; Rosene ile Nana bir Perrin’e, bir çadıra baktılar, ellerini ağızlarına kapatarak kıkırdadılar. Perrin kızarmalı mı, ulumalı mı, bilemedi.</p>

    <p>“Tesadüf eseri, Haberci’nin adamlarının nerede toplandığını biliyor musunuz?” diye sordu Perrin. Kadınlar kaşlarını kaldırır, kıkırdarken sesini sakin tutmak güçtü. “Hanımınız tam yerini söylemeyi unuttu.” İkili başlıklarının altında bakıştılar ve yine ellerini ağızlarına kapatarak kıkırdadılar. Perrin kadınların beyinsiz mi olduğunu merak etti, ama Berelain’in tüy beyinlilere çok uzun süre tahammül edeceğinden kuşkuluydu.</p>

    <p>Ona, birbirlerine ve Berelain’in çadırına bakışlar fırlatarak epey kıkırdadıktan sonra, Nana emin olmadığını, ama şu yanda olduğunu sandığını söyledi ve elini belirsizce güneybatıya doğru salladı. Rosene hanımının, üç kilometreden daha uzak olmadığını söylediğinden emindi. Ya da belki beş. Perrin uzun adımlarla uzaklaşırken hâlâ kıkırdıyorlardı. Belki gerçekten de kaz beyinliydiler.</p>

    <p>Perrin bitkinlik içinde, ne yapacağını düşünerek tepeyi dolandı. Mayene kampından çıktıktan sonra derinleşen kar ruh haline hiç iyi gelmedi. Vardığı kararlar da öyle. Kendi adamlarının kamp kurduğu yere geldiğinde daha da beter oldu.</p>

    <p>Her şey emrettiği gibiydi. Pelerinli Cairhienliler yüklü arabalarda oturmuş, dizginleri bileklerine dolamış ya da popolarının altına kıstırmış, bekliyorlardı ve başka kısa boylu şekiller yedek atların iplerinin çevresinde dolanarak, yular takılmış hayvanları sakinleştiriyorlardı. Tepede olmayan İki Nehirliler, ağaçların arasına dağılmış düzinelerce ateşin çevresine çökmüştü. Yola çıkmak üzere giyinmişlerdi ve atlarının dizginleri ellerindeydi. Belli bir düzenleri yoktu, diğer kamplardaki adamlar gibi değillerdi, ama onlar Trolloclarla ve Aiellerle yüzleşmişti. Hepsi yayını sırtına asmış, beline dolu bir sadak takmıştı ve bazıları sadağı bir kılıç ya da kısa kılıçla dengelemişti. Şaşırtıcı ama, Grady de o ateşlerden birinin başındaydı. İki Asha’man normalde diğer adamlardan biraz ayrı dururdu ve tersi de doğruydu. Asık suratlar Perrin’e Jondyn’in, Gaul’un, Elyas’ın ya da başka herhangi birinin henüz dönmediğini anlatıyordu. Hâlâ Faile’i geri getirme olasılıkları vardı. Ya da en azından onun nerede tutulduğunu öğrenme olasılıkları. Bir süre, o gün düşüneceği son iyi düşünceler bunlar olacakmış gibi geldi. Manetheren’in Kızıl Kartalı ve kendi Kurtbaşı sancağı bir arabaya yaslanmış iki direğin ucunda, yağan kar altında gevşekçe sarkıyordu.</p>

    <p>O bayrakları güneye gelirken, nasıl açık açık dalgalandırarak saklamışsa, aynı şekilde Masema’ya karşı da kullanmayı düşünmüştü. Bir adam Manetheren’in kadim ihtişamını geri getireceğini iddia edecek kadar deliyse, kimse daha öteye bakmıyordu, küçük bir ordu ile yürüyüp geçmesi için başka sebep aramıyordu ve orada oyalanmadığı sürece, delinin yoluna devam etmesinden o kadar memnun oluyorlardı ki onu durdurmaya kalkışmıyorlardı. Bu ülkede, daha fazlasını çağırmadan da yeterince sorun vardı zaten. Bırak başkaları savaşsın, kan döksün, bahar ekimlerinde gereken işgücünü kaybetsin. Manetheren’in sınırları şimdi Murandy’nin olduğu yere kadar uzanıyordu ve şansı varsa bu aldatmacadan vazgeçmeden Andor’a, Rand’ın sıkı kontrol altında bulundurduğu yere varmış olurdu. Ama durum değişmişti ve Perrin değişimin bedelini biliyordu. Çok büyük bir bedel. Ödemeye razıydı, yalnız o bedeli ödeyecek olan kendisi değildi. Ama sonradan kâbuslar görecekti.</p>
  </div>
</body>
</html>
