<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="13. Harika Haberler">13<br />
    Harika Haberler</h1>

    <p>Odanın iki ucundaki şöminelerde kükreyen ateşlere, kat kat kalın halılara ve düşey kayıtlarına takılan karlara ve parlak sabah güneşini içeri sızdırmayı başaran eğik cam çatıya rağmen Güneş Sarayı’nın güneş odası soğuktu, ama görüşme yapmak için uygundu. Cadsuane taht odasını kullanmamanın en iyisi olacağına karar vermişti. Şimdiye dek Lord Dobraine’in Caralibe Damodred ve Darlin Sisnera’yı elinde tutmasına ses çıkarmamıştı –onların fesatlıklarına devam etmelerini engellemek için sıkı kontrol altında bulundurmaktan daha iyi bir çare bulamamıştı– ama Dobraine’in uygun bulacağı sınırları aşarsa adam öfkelenebilirdi. Oğlana o kadar yakındı, yeminlerine o kadar sadıktı ki Cadsuane onu zorlamak istemiyordu. Geriye dönüp kendi hayatına bakıyor, bazılarından çok pişman olduğu başarısızlıklarını hatırlıyordu, yaşamlara mal olan başarısızlıkları, ama burada hata yapmayı, başarısız olmayı göze alamazdı. Özellikle de başarısızlığı. Işık, birilerini <em>ısırmak</em> istiyordu!</p>

    <p>“Rüzgârbulanımın iadesini talep ediyorum, Aes Sedai!” Tamamen yeşil ipek brokarlara bürünmüş olan Harine din Togara Cadsuane’in önünde gergin gergin oturmuştu ve dolgun dudaklarını sımsıkı kapatmıştı. Çizgisiz yüzüne rağmen, siyah saçlarında beyaz tutamlar vardı. On senedir klanının Dalgahanımlığını yapıyordu ve ondan önce de büyük bir gemiye komuta etmişti. Yelkenhanımı, mavilere bürünmüş genç bir kadın olan Derah din Selaan onların âdetlerine göre dikkatle, otuz santim geriye yerleştirilmiş bir sandalyede oturuyordu. İkisi kara öfke heykelleri gibi görünüyordu, tuhaf takıları bir şekilde etkiyi güçlendiriyordu. Eğilerek, bir tepsi üzerinde sıcak baharatlı şarap dolu gümüş kadehler uzatan Eben’e ikisi de bakmadı.</p>

    <p>İki kadın kadehleri almayınca oğlan ne yapacağını bilemedi. Kararsızca kaşlarını çatarak eğildiği yerde kaldı. Sonunda Daigian oğlanın kırmızı ceketini çekiştirdi ve gülümseyerek çekip götürdü onu. Mavi çizgili koyu mavi giysiler içinde eğlenti dolu bir güvercine benziyordu. İri bir burnu ve kocaman kulakları olan, değil yakışıklı, asla şirin bile denmeyecek ince bir delikanlıydı, ama kadın sahiplenircesine davranıyordu. Şöminelerden birinin önündeki minderli sırada yan yana oturdular ve kedi beşiği oynamaya başladılar.</p>

    <p>“Kardeşin o talihsiz günde neler olduğunu öğrenmemize yardım ediyor,” dedi Cadsuane rahatça ve biraz da dalgınlıkla. Kendi baharatlı şarabından bir yudum alarak, sabırsızlığının belli olmasına aldırmadan bekledi. Dobraine Rafela ile Merana’nın al’Thor denen oğlan adına yaptıkları pazarlığın şartlarının yerine getirilmesinin imkânsız olduğu konusunda ne kadar homurdanırsa homurdansın, yine de Deniz Halkı’nı kendi idare edebilirdi. Cadsuane tüm dikkatini onlara veremezdi. Muhtemelen onlar için daha iyi. Atha’an Miere’e odaklanırsa, onları ısırbeniler gibi şaplaklamak zor olacaktı, ama çileden çıkmasının asıl sebebi onlar değildi.</p>

    <p>Odanın diğer ucunda, Daigian ile Eben’in karşısındaki şöminenin çevresine beş Aes Sedai dizilmişti. Nesrine Saray kütüphanesinden aldığı büyük, ahşap ciltli bir kitabı sandalyesinin önündeki okuma sehpasına açmıştı. Diğerleri gibi, o da bir Aes Sedai’den çok bir tüccara yakışacak sade, yünlü bir elbise giymişti. İpek satın alacak para bulamamalarına üzülen varsa da belli etmiyordu. İnce, boncuklu örgüleri ile Sarene geniş bir nakış çerçevesinin önünde ayakta durmuş, iğnesiyle bir çiçek tarlasında yeni bir çiçek işliyordu. Erian ve Beldeine taş oynuyor, Elza onları izleyerek kazananla oynamayı bekliyordu. Dünyaya aldırmadan aylak bir sabahın keyfini çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Belki de Cadsuane onları incelemek istediği için burada olduklarını biliyorlardı. Al’Thor denen oğlana neden sadakat yemini etmişlerdi?’ En azından Kiruna ve diğerleri yemin etmeye karar verdiklerinde oğlanın yanındaydılar. <em>Ta’veren</em> etkisine yakalandığında kimsenin kurtulamayacağını itiraf edebilirdi Cadsuane. Ama bu beşi onu kaçırdıkları için sert bir biçimde cezalandırılmışlardı ve oğlanın yanına getirilmeden yemin etmeye karar vermişlerdi. Başlangıçta kadınların muhtelif açıklamalarını kabul etmeye eğilim duymuştu, ama son birkaç gün içinde bu eğilim sert darbeler almıştı. Rahatsız edici ölçüde sert darbeler.</p>

    <p>“Benim <em>Rüzgârbulanım</em> senin yetken altında değildir, Aes Sedai,” dedi Harine keskin bir sesle, kan bağını inkâr edermiş gibi. “Shalon hemen bana iade edilmelidir ve edilecektir.” Derah başını sertçe sallayarak onayladı. Cadsuane, Harine ona uçurumdan atlamasını söylese bile Yelkenhanımı’nın aynı hareketi yapacağını düşündü. Atha’an Miere hiyerarşisinde, Derah Harine’den epey aşağıda duruyordu. Ve Cadsuane’in onlar hakkında bildikleri bundan ibaretti. Deniz Halkı faydalı olabilirdi de olmayabilirdi de, ama her durumda onları kontrol altına almanın bir yolunu bulabilirdi.</p>

    <p>“Bu bir Aes Sedai soruşturması,” diye yanıt verdi ılımlı bir sesle. “Kule kanununa uymalıyız.” Gevşek bir biçimde yorumlanmış haline, elbette. Kanunun ruhunun biçiminden çok daha önemli olduğuna inanmıştı hep.</p>

    <p>Harine engerek gibi şişindi ve haklarını ve taleplerini bir kez daha sıralamaya başladı, ama Cadsuane ancak yarım kulakla dinledi.</p>

    <p>Solgun, siyah saçlı Illianlı Erian’ı anlayabiliyordu neredeyse. Son Savaş’ı verirken oğlanın yanında olması gerektiği konusunda son derece ısrarlıydı. Ve Beldeine’i; şalı o kadar yeni almıştı ki yaşı belirsizliğe ulaşmamıştı, bir Yeşil’in olması gereken her şey olmaya öylesine kararlıydı. Ve Elza, oğlanın yaşayıp Karanlık Varlık’la yüzleşeceğinden emin olmaktan bahsederken neredeyse gözleri parlayan hoş yüzlü bir Andorlu. Bir başka Yeşil ve çoğundan daha hararetli. Öne eğilmiş, kitabına bakmakta olan Nesune bir solucanı inceleyen kara gözlü bir kuşa benziyordu. Bir Kahverengi’ydi ve incelemek istiyorsa bir akrep ile bir kutuya kapanabilirdi. Sarene herhangi birinin onu değil sersemletici, güzel bulduğunu işitse irkilecek kadar aptal olabilirdi, ama Beyaz Aes Sedai mantığın gerektirdiği serinkanlı kesinlikte ısrar ederdi; al’Thor Yenidendoğan Ejder’di ve mantıksal olarak onu takip etmek gerekliydi. Fırtınalı sebepler, ahmakça sebepler, ama onları kabul edebilirdi. Diğerleri olmasa.</p>

    <p>Koridor kapısı açıldı ve Verin ile Sorilea içeri girdi. Köselemsi, beyaz saçlı Aiel kadın Verin’e bir şey verdi ve Kahverengi Aes Sedai onu kemer kesesine tıktı. Verin sade, bronz rengi elbisesinin üzerine çiçekli bir broş takmıştı; Büyük Yılan yüzüğü dışında Cadsuane’in kadının üzerinde gördüğü ilk mücevher.</p>

    <p>“Bu uyumana yardım eder,” dedi Sorilea, “ama unutma, suya üç damla, şaraba bir damla, daha fazla değil. Biraz daha fazla koyarsan, bir gün, hatta daha fazla uyuyabilirsin. Çok daha koyarsan, uyanmayabilirsin. Seni uyaracak tadı yoktur, bu yüzden dikkatli olmalısın.”</p>

    <p>Demek Verin de uyumakta güçlük çekiyordu. Oğlan Güneş Sarayı’ndan kaçtığından beri Cadsuane doğru düzgün uyuyamamıştı. Yakında güzel bir gece uykusu çekemezse, gerçekten birilerini ısırabileceğini düşünüyordu. Nesune ve diğerleri Sorilea’yı huzursuz huzursuz süzüyordu. Oğlan hepsini Bilgelere <em>çırak</em> yapmıştı ve Aiel kadınların bu işi çok ciddiye aldığını öğrenmişlerdi. Sorilea’nın kemikli parmaklarını bir kez şıklatması aylak sabahlarını sona erdirebilirdi.</p>

    <p>Harine sandalyesinden öne eğildi ve Cadsuane’in yanağına parmakları ile sertçe vurdu! “Beni dinlemiyorsun,” dedi sertçe. Yüzü fırtına gibiydi, Yelkenhanımı’nınki daha sakin görünmüyordu. <em>“Dinleyeceksin!”</em></p>

    <p>Cadsuane parmaklarını birbirine yasladı ve üstlerinden kadına baktı. Hayır. Dalgahanımı’nı burada, şu anda kafasının üzerine oturtmayacaktı. Kadını dairesine gözyaşları içinde göndermeyecekti. Coiren’in dileyebileceği kadar diplomatik olacaktı. Telaşla işittiklerini taradı. “Atha’an Miere’in Gemiler Hanımı adına, onun tüm yetkesi ile konuşuyorsun. Bu hayal edebileceğimden de fazla,” dedi ılımlı bir sesle. “Eğer Rüzgârbulan’ın bir saat içinde geri dönmezse, Coramoor’un beni sertçe cezalandırmasını sağlayacaksın. Rüzgârbulanının hapsedilmesi karşılığında bir özür talep ediyorsun. Ve Lord Dobraine’i Coramoor tarafından vadedilen araziyi hemen ayırmaya zorlamamı talep ediyorsun. Bu esas noktaları özetliyor, sanırım.” Cadsuane’in kırbaçlanması dışında!</p>

    <p>“Güzel,” dedi Harine, rahatça arkasına yaslanarak. Artık kendine hâkimdi. Gülümsemesi mide bulandırıcı ölçüde kendinden memnundu. “Öğreneceksin...”</p>

    <p>“Sizin Coramoor’unuz bir incir kadar bile umurumda değil,” diye devam etti Cadsuane, ılımlı ses tonunu bozmadan. Yenidendoğan Ejder dünyadaki tüm incirler kadar umurundaydı, ama Coramoor bir tane bile etmezdi. Sesini hiç değiştirmedi. “Bir daha izin almadan bana dokunursan seni soydurur, kamçılatır, bağlatır, dairene çuval içinde gönderirim.” Eh, en güçlü tarafı asla diplomasi olmamıştı. “Kız kardeşin hakkında dırdır etmeyi bırakmazsan... Eh, gerçekten sinirlenebilirim.” Ayağa kalktı ve Deniz Halkı kadının kızgınlıkla şişinmesini, ağzının açık kalmasını görmezden gelerek sesini yükseltti. “Sarene!”</p>

    <p>İnce Tarabonlu boncuklu örgülerini şıkırdatarak hızla nakışından döndü ve Cadsuane’in yanına seğirterek duraksamadan koyu gri eteklerini açıp reverans yaptı. Bilgeler bir Bilge konuştuğunda sıçramalarını öğretmişti onlara, ama Cadsuane için sıçramalarını sağlayan gelenekten fazlası vardı. Bir efsane olmanın avantajları vardı gerçekten, özellikle de öngörülemez bir efsane olmanın.</p>

    <p>“Bu ikisine odalarına kadar eşlik et,” diye emretti Cadsuane. “Oruç tutmak ve görgü kuralları hakkında tefekküre dalmak istiyorlar. Bunu yapmalarını sağla. Ve tek bir görgüsüz laf ederlerse ikisini de sopala. Ama bunu diplomatik bir biçimde yap.”</p>

    <p>Sarene irkildi, bunun mantıksızlığına itiraz etmek için ağzını açacak oldu, ama Cadsuane’in yüzüne bir bakış fırlattıktan sonra çabucak Atha’an Miere kadınlarına döndü ve kalkmalarını işaret etti.</p>

    <p>Harine kara yüzünde sert bir ifade ile, kaşlarını çatarak ayağa fırladı. Kuşkusuz öfkeli bir söylevin ilk kelimesini söyleyemeden Derah koluna dokundu ve eğilip, koyu renk dövmelerle kaplı elinin arkasında, kadının küpelerle dolu kulağına bir şeyler fısıldadı. Yelkenhanımı her ne demişse, Harine ağzını kapattı. Yüzündeki ifade yumuşamadı kesinlikle, ama odanın uzak ucundaki Aes Sedaileri süzdü ve bir an sonra sertçe Sarene’e başı çekmesini işaret etti. Harine gitmek kendi kararıymış gibi yapabilirdi, ama Derah öyle yakından takip etti ki onu kışkışlıyormuş gibi göründü. Bir yandan da, kapı arkasından kapanana kadar omzunun üzerinden huzursuz bakışlar fırlattı durdu.</p>

    <p>Cadsuane o ciddilikten yoksun emri verdiğine pişman olacaktı neredeyse. Sarene talimata harfi harfine uyacaktı. Deniz Halkı kadınları sinir bozucuydu, ayrıca şimdiye dek bir işe yaramamışlardı. Sinirini unutmalıydı ki önemli olan şeylere odaklanabilmeliydi ve onları kullanmanın bir yolunu bulursa, aletlerin öyle ya da böyle şekillendirilmesi gerekirdi. Bunun nasıl yapılacağına aldıramayacak kadar öfkeliydi onlara ve beklemektense şekillendirme işine şimdi başlasa da olurdu. Hayır, oğlana öfkeliydi, ama henüz onu eline geçirememişti.</p>

    <p>Sorilea yüksek bir hıhlama ile Sarene ile Atha’an Miere’in çıkmasını izlemeyi bıraktı ve kaş çatışını odanın ucunda toplanmış Aes Sedailere yöneltti. Şalını düzeltirken bileklerindeki bilezikleri şıngırdadı. En iyi ruh halinde olmayan bir kadın daha. Deniz Halkı’nın “Aiel vahşileri” hakkında tuhaf fikirleri vardı –aslında Sorilea ile tanışmadan önce Cadsuane’in inandıklarından daha tuhaf değillerdi– ve Bilge o fikirlerden hiç hoşlanmıyordu.</p>

    <p>Cadsuane gülümseyerek Sorilea’yı karşılamaya gitti. Sorilea ayağınıza getirteceğiniz türden bir kadın değildi. Herkes ikisinin arkadaş olmaya başladığını düşünüyordu –Cadsuane şaşkınlık içinde, pekâlâ arkadaş olabileceklerini fark etti– ama kimsenin ittifak kurduklarından haberi yoktu. Eben tepsisiyle yaklaştı ve Cadsuane yarısı boşalmış kadehini tepsiye bırakınca rahatlamış güründü.</p>

    <p>“Dün gece geç saatlerde,” dedi Sorilea, kırmızı ceketli oğlan Daigian’ın yanına seğirtirken, “Chisaine Nurbaya <em>Car’a’carn</em>’a hizmet etmek istediğini bildirdi.” Sesinde ağır bir onaylamazlık vardı. “İlk ışıklardan önce Janine Bavlara istedi, sonra Innina Darenhold, sonra Vayelle Kamsa. Birbirleriyle konuşmalarına izin verilmiyordu. Gizlice anlaşmış olamazlar. İsteklerini kabul ettim.”</p>

    <p>Cadsuane kızgın bir ses çıkardı. “Herhalde onlara kefaret ödetmişsinizdir,” diye mırıldandı, düşünceler içinde. On dokuz Aes Sedai Aiel kampında tutsaktı, o aptal Elaida’nın oğlanı kaçırtmak için gönderdiği on dokuz Aes Sedai ve şimdi <em>hepsi</em> onu takip etmek için yemin etmişti! Bu sonuncular en kötüleriydi. “<em>Kızıl</em> Aes Sedaileri yönlendirebilen bir erkeğe sadakat yemini etmeye iten ne olabilir?”</p>

    <p>Verin bir yorum yapacak oldu, ama Aiel kadın yüzünden sustu. Tuhaf bir biçimde, Verin kendi zorlama çıraklığına, bir balıkçılın bataklığa daldığı gibi dalmıştı. Aiel kampında, dışarıda geçirdiğinden daha fazla zaman geçiriyordu.</p>

    <p>“Kefaret değil, Cadsuane Melaidhrin.” Sorilea altın ve fildişi bilezikleri şıngırdatarak kemikli eliyle önemsemez bir jest yaptı. “Karşılanamayacak <em>toh</em>’u karşılamaya çalışıyorlar. Bir açıdan, bizim onları <em>da’tsang</em> ilan etmemiz kadar aptalca, ama belki, denemeye gönüllüyseler, geri dönülemeyecek yolda değillerdir,” dedi istemeye istemeye. Sorilea o on dokuz Aes Sedai hakkında hoşlanmamaktan öte duygular besliyordu. İncecik bir gülümseme ile tebessüm etti. “Her durumda, onlara öğrenmeye çok ihtiyaçları olan şeyler öğreteceğiz.” Kadın tüm Aes Sedailerin Bilgelerin altında çıraklık yapması gerektiğine inanır gibiydi.</p>

    <p>“Umarım onları yakından izlemeye devam edersiniz,” dedi Cadsuane. “Özellikle de son dört tanesini.” Her zaman oğlanın hoşuna gidecek şekilde olmasa da, o saçma yemine sadık kalacaklarından emindi, ama bir ya da ikisinin Kara Ajah olması olasılığı her zaman vardı. Bir zamanlar Kara Ajah’ın kökünü kazımak üzere olduğunu sanmıştı, ama sonra avının duman gibi parmaklarının arasından süzülüp gitmesine seyirci kalmıştı; Caraline Damodred’in kuzeninin Sınırboyları’nda ne işler çevirdiğini çok geç olana kadar öğrenememesi dışında, en acı başarısızlığı. Şimdi, Kara Ajah bile gerçekten önemli olan konunun yanında önemsiz kalıyordu.</p>

    <p>“Çıraklar her zaman yakından izlenir,” diye yanıt verdi yaşlı kadın. “Sanırım bu diğerlerine, klan şefleri gibi aylaklık etmelerine izin verildiği için minnet duymaları gerektiğini hatırlatmalıyım.”</p>

    <p>Şöminenin önünde kalan dört Aes Sedai o yaklaşırken şevkle doğruldular ve derin reveranslar yaptıktan sonra Sorilea’nın parmağını sallaya sallaya, alçak sesle söylediği şeyleri dikkatle dinlediler. Sorilea onlara öğretecek çok şeyi olduğunu düşünüyor olabilirdi, ama o kadınlar Aes Sedai şalının Bilgelerin çıraklarını pek koruyamadığını çoktan öğrenmişti. <em>Toh</em> Cadsuane’e oldukça büyük bir kefaret gibi geliyordu.</p>

    <p>“Kadın... amansız,” diye mırıldandı Verin. “Bizim tarafımızda olmasına çok memnunum. Eğer bizim tarafımızdaysa.”</p>

    <p>Cadsuane ona keskin bir bakış fırlattı. “Söylemek istemediği bir şeyi söylemek üzere olan bir kadın gibi görünüyorsun. Sorilea hakkında mı?” O ittifak pek belirsizce tanımlanmıştı. Dostluk olsa da olmasa da, Cadsuane’in ve Bilge’nin hedeflerinin farklı olduğu ortaya çıkabilirdi.</p>

    <p>“O değil,” diye içini çekti ufak tefek, tombul kadın. Kare yüzüne rağmen, başını bir yana eğerken tombul bir serçeye çok benziyordu. “Beni ilgilendirmediğini biliyorum, Cadsuane, ama Bera ve Kiruna konuklarımızla hiçbir yere varamıyordu, bu yüzden Shalon ile baş başa biraz sohbet ettim. Birazcık <em>nazikçe</em> sorguladıktan sonra tüm hikâyeyi anlattı ve Ailil zaten bildiğimi fark ettiğinde her şeyi doğruladı. Deniz Halkı’nın buraya gelmesinden kısa süre sonra, Ailil genç al’Thor’dan ne istediklerini öğrenme umudu ile Shalon’la görüşmüş. Kendi adına, Shalon Ailil’den al’Thor ve buradaki durum hakkında ne öğrenebiliyorsa öğrenmek istiyormuş. Bu görüşmelere, görüşmeler dostluğa, dostluk yastık arkadaşlığına yol açmış. Tahmin ederim, başka her şeyden çok yalnızlık yüzünden. Her durumda, karşılıklı casusluklarından çok bunu saklıyorlarmış.”</p>

    <p>“<em>Bunu</em> saklamak için mi günlerce sorgulanmaya tahammül etmişler?” dedi Cadsuane inanmazlık içinde. Bera ve Kiruna o ikiliyi ciyaklatmıştı!</p>

    <p>Verin’in gözleri bastırılmış bir eğlenti ile ışıldadı. “Cairhienliler ciddi ve iffetlidir, Cadsuane, en azından başkalarının önünde. Perdeler çekildiği zaman tavşanlara dönüşebilirler, ama birinin kulak misafiri olabileceği bir yerde kocalarına dokunduklarını bile itiraf etmezler! Ve Deniz Halkı da aynı ölçüde katıdır. En azından, Shalon başka yerde görevli bir adamla evli ve evlilik yeminlerini ihlal etmek çok ciddi bir suç. Disiplin ihlali olarak görüyorlar, anlaşılan. Kız kardeşi öğrenecek olursa Shalon... ‘Bir kayığın Rüzgârbulanı olur,’ dedi sanırım tam olarak.”</p>

    <p>Cadsuane başını iki yana sallarken, saçlarındaki süslerin de sallandığının farkındaydı. İki kadın Saray’a düzenlenen saldırıdan hemen sonra bağlanmış, ağızları tıkanmış, Ailil’in yatağının altına tıkılmış halde bulunduklarında, saldırı hakkında itiraf ettiklerinden daha fazla bilgileri olduğunu tahmin etmişti. Neden gizli gizli buluştuklarını söylemeyi reddedince emin olmuştu. Saldırı kaçak Asha’manların işiymiş gibi görünse de, bir şekilde onların da işin içinde olduğunu düşünmüştü. En azından sözde kaçak Asha’manların. Onca zaman ve çaba boşa gitmişti. Ya da belki, saklanmayı bu kadar istiyorlarsa, tam olarak boşa gitmemişti.</p>

    <p>“Leydi Ailil’i dairesine götür ve gördüğü muamele için özür dile, Verin. Sırlarının saklanacağına dair... belirsiz... teminatlar ver. Ne kadar belirsiz olduğunun farkında olmasını sağla. Ve <em>güçlü bir şekilde,</em> erkek kardeşi hakkında işittiği her şeyi bana bildirmek isteyebileceğini ima et.” Şantaj, kullanmaktan hoşlanmadığı bir araçtı, ama üç Asha’man üzerinde kullanmıştı bile ve isyanı buharlaşıp gitmiş gibi görünse de, Toram Riatin yine de sorun çıkarabilirdi. Aslında, Güneş Tahtı’na kimin oturduğu umurunda değildi, ama tahtları önemli sayanların planları ve entrikaları daha önemli meselelere karışmak gibi bir eğilim gösterirdi.</p>

    <p>Verin gülümsedi, başını sallarken topuzu hopladı. “Ah, evet, bunun çok işe yarayacağını düşünüyorum. Özellikle de kadın erkek kardeşinden hiç hoşlanmadığı için. Shalon için de aynısını yapmalı mıyım, acaba? Atha’an Miere arasında olan olaylar hakkında? Kendisi için sonuçları ne olursa olsun, kadının Harine’i ne kadar ele vereceğinden emin değilim.”</p>

    <p>“Ben ne kadar ele vermesini istiyorsam o kadar ele verecek,” dedi Cadsuane sertçe. “Onu yarın, geç saatlere kadar tut.” Bir an bile, Harine’in taleplerinin karşılandığına inanmasına izin verilmemeliydi. Deniz Halkı oğlan üzerinde kullanılacak bir başka araçtı, o kadar. Herkes ve her şey bu ışık altında görülmeliydi.</p>

    <p>Verin’in arkasında, Corele odaya girdi ve kimseyi rahatsız etmek istemiyormuş gibi, kapıyı arkasından dikkatle kapattı. Hiç huyu olmayan bir şey. Oğlan çocuğu kadar ince, kalın kara kaşlı bir kadındı. Gür, parlak, siyah saçları sırtına sarkıyor, giysileri ne kadar düzgün olursa olsun ona vahşi bir görünüş veriyordu. Sarı Aes Sedai olan Corele’in kahkahalar atarak odaya dalması daha olasıydı. Kadın yukarı kalkık burnunun ucunu ovalayarak tereddütle Cadsuane’e baktı. Her zaman ışıldayan mavi gözleri bu sefer ışıltıdan yoksundu.</p>

    <p>Cadsuane ona buyurgan bir jest yaptı ve Corele bir nefes alarak sarı çizgili mavi eteğini iki eliyle kaldırıp halıların üzerinde süzüldü. Odanın uzak ucunda, Sorilea’nın çevresine toplanmış Aes Sedaileri ve diğer tarafta Eben ile kedi beşiği oynayan Daigian’ı süzerek, inişli çıkışlı Murandy aksanı ile, hafif bir sesle konuştu.</p>

    <p>“Harika bir haberim var, Cadsuane.” Ne kadar harika olduğundan emin değil gibi konuşuyordu. “Damer’ı burada, Saray’da meşgul etmem gerektiğini söylediğini biliyorum, ama hâlâ Aiel kampında olan Aes Sedailere bakmak konusunda ısrar etti. Ne kadar ılımlı bir adam olsa da, istediği zaman çok ısrarcı olabiliyor ve Şifa veremeyeceği hiçbir şey olmadığından güneş kadar emin. Hem, eh, gerçek şu ki, o gidip Irgain’e Şifa verdi. Cadsuane, sanki Irgain hiç...” Sözcüğü söyleyemeyerek sustu. Yine de, sözcük havada asılı kaldı. Yalıtılmadı.</p>

    <p>“Harika haber,” dedi Cadsuane dümdüz bir sesle. Öyleydi. Her Aes Sedai içinde, Güç’ten kesilebileceği korkusunu taşırdı. Ve şimdi, Şifa verilemeyen bir şeye Şifa vermenin yolu keşfedilmişti. Bir erkek tarafından. <em>Bu</em> iş halledilmeden gözyaşları ve suçlamalar olacaktı. Her durumda, işiten her Aes Sedai bunu dünyayı sarsacak bir keşif olarak görecekti –birden çok açıdan; bir erkek!– ama Rand al’Thor ile karşılaştırıldığında bir bardak suda kopan fırtınadan farksızdı. “Sanırım diğerleri gibi dövülmek üzere kendini sunacaktır?”</p>

    <p>“Buna gerek kalmayacak,” dedi Verin dalgın dalgın. Parmağındaki mürekkep lekesine bakıyordu, ama ötesinde bir şeyi inceliyor gibiydi. “Görünüşe göre Bilgeler Rand’ın Irgain’i ve diğer ikisini... yaptığı şeyi yaptığı zaman... yeterince cezalandırdığını düşünüyorlar. Diğerlerine değersiz hayvanlar gibi davranırlarken, o üçünü canlı tutmaya çalışıyorlardı. Ronaille’e bir koca bulmaktan bahsettiklerini duydum.”</p>

    <p>“Irgain diğerlerinin ettiği yeminleri biliyor.” Corele’nin sesine bir hayret geldi. “Damer’ın onunla işi biter bitmez Muhafızlarının kaybı için ağlamaya başladı, ama o da yemin etmeye hazır. Asıl mesele şu: Damer Sashelle ve Ronaille’e Şifa vermeyi de denemek istiyor,” Şaşırtıcı şekilde, meydan okurcasına sırtını dikleştirdi. Tüm diğer Sarılar kadar kibirli bir kadındı, ama Cadsuane karşısındaki konumunu her zaman bilmişti. “Bir çıkış yolu varsa, herhangi bir Aes Sedai’yi o durumda bırakmayı hayal edemiyorum, Cadsuane. Damer’ın denemesine izin vermek istiyorum.”</p>

    <p>“Elbette, Corele.” Damer’ın ısrarcılığı ona da bulaşıyor gibiydi. Çok ileri gitmediği sürece üzerine varmak istemiyordu Cadsuane. Shienar’da tuhaf olaylar olduğunu duyduğu günden itibaren güvendiği Aes Sedaileri toplamaya başlamıştı –o zamana dek gözleri ve kulakları Siuan Sanche’yi ve Moiraine Damodred’i izlemişti, ama faydalı bir şey öğrenememişti–, buradakileri ve diğerlerini, ama sırf onlara güveniyor olması, kendi yollarına gitmelerine izin vereceği anlamına gelmiyordu. Çok şey tehlikedeydi. Ama her durumda, bir Aes Sedai’yi o durumda bırakamazdı da.</p>

    <p>Kapı çarpılarak açıldı ve Jahar siyah örgülerinin uçlarındaki gümüş çanları çınlatarak koşar adım içeri daldı. Başlar döndü ve Merise’in seçtiği, üzerine tam oturan mavi ceket içindeki genç adama baktı –Sorilea ve Sarene bile bakakaldılar– ama ağzından sel gibi çıkan sözcükler delikanlının güneşten esmerleşmiş yüzünün ne kadar güzel olduğunu unutturdu.</p>

    <p>“Alanna baygın, Cadsuane. Koridorda bayılıverdi. Merise onu yatak odasına götürttü ve beni size gönderdi.”</p>

    <p>Cadsuane hayret nidalarını bastırarak Corele ile Sorilea’yı toparladı –burada bırakamazdı onu– ve Jahar’a yolu göstermesini emretti. Verin de geldi ve Cadsuane onu engellemedi. Verin’in, diğerlerinin kaçırdığı şeyleri görebilmek gibi bir özelliği vardı.</p>

    <p>Kara üniformalı hizmetkârların, Jahar’ın kim ya da ne olduğuna dair en ufak fikirleri yoktu, ama Cadsuane onun arkasından çabuk çabuk yürürken onun yolundan kaçıştılar. Delikanlıya daha hızlı gitmesini söylerdi, ama biraz daha hızlansalar koşması gerekecekti. Çok fazla gidemeden, başının ön tarafı tıraşlanmış, siyah ceketinin önünde renkli çizgiler olan kısa boylu bir adam yoluna çıktı ve eğildi. Cadsuane durmak zorunda kaldı.</p>

    <p>“Işık sizi kayırsın Cadsuane Sedai,” dedi adam rahatça. “Böylesine telaş içindeyken sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama Leydi Caraline ile Yüksek Lord Darlin’in artık Leydi Arilyn’in sarayında olmadığını size bildirmem gerektiğini düşündüm. Tear’a giden bir ırmak gemisine bindiler. Artık ulaşabileceğiniz bir yerde değiller, korkarım.”</p>

    <p>“Benim nerelere ulaşabileceğimi bilsen şaşardın, Lord Dobraine,” dedi Cadsuane soğuk bir sesle. Arilyn’in sarayında en az bir Aes Sedai bırakmalıydı, ama o ikisinin güvende olduğundan emindi. “Bu akıllıca mıydı?” Adamın itiraf edecek cesareti olduğundan kuşku etse de, Dobraine’in işi olduğundan emindi. O ikisi konusunda Cadsuane’e ısrarcı olmamasına şaşmamak gerekirdi.</p>

    <p>Sesi adamı etkilemedi. Ve adam onu şaşırttı. “Yüksek Lord Darlin Lord Ejder’in Tear Naibi olacak ve Leydi Caraline’i göndermek akıllıca olur gibi geldi. İsyanından ve Güneş Tahtı üzerindeki iddiasından vazgeçti, ama diğerleri yine de onu kullanmaya çalışabilir. Belki onları hizmetkârların sorumluluğunda bırakmak akıllıca olmadı, Cadsuane Sedai. Işık aşkına, kusuru onlarda aramamalısınız. İki... konuğu... tutmayı başardılar, ama benim silahlı adamlarıma karşı direnemediler.”</p>

    <p>Jahar yola devam etmek için sabırsızlanıyordu. Merise sert bir kadındı. Cadsuane de Alanna’ya ulaşmaya can atıyordu.</p>

    <p>“Umarım bir sene sonra da aynı fikirde olursun,” dedi Cadsuane. Dobraine eğilmekle yetindi.</p>

    <p>Alanna’nın götürüldüğü yatak odası, en yakın odaydı ve geniş değildi, Cairhienlilerin çok sever göründüğü koyu renk duvar panelleri yüzünden daha da küçük görünüyordu. Herkes içeri girdikten sonra oldukça kalabalık oldu. Merise parmaklarını şıklattı ve işaret etti, Jahar bir köşeye çekildi, ama bunun pek faydası olmadı.</p>

    <p>Alanna gözleri kapalı, yatakta yatıyordu. Muhafızı Ihvon yanında diz çökmüş, bileğini ovalıyordu. “Uyanmaya korkuyor sanki,” dedi uzun boylu, ince adam. “Anlayabildiğim kadarıyla bir sorunu yok, ama korkuyor gibi.”</p>

    <p>Corele onu kenara itip Alanna’nın yüzünü ellerine aldı. Sarı Aes Sedai <em>saidar</em>’ın parıltısına sarındı ve Alanna’nın üzerine Şifa örgüsü yerleşti, ama ince Yeşil kıpırdanmadı bile. Corele başını iki yana sallayarak geriledi.</p>

    <p>“Şifa yeteneğim seninki ile boy ölçüşemez belki, Corele,” dedi Merise kuru kuru, “ama denedim.” Onca sene sonra, konuşmasındaki Tarabon aksanı hâlâ belirgindi, ama siyah saçlarını sert yüzünden arkaya çekerek toplamıştı. Cadsuane ona belki diğerlerinden daha fazla güveniyordu. “Şimdi ne yapacağız, Cadsuane?”</p>

    <p>Sorilea, dudaklarının incelmesi dışında yüzünde hiçbir ifade olmadan yatakta uzanmış yatan kadına bakıyordu. Cadsuane kadının ittifaklarını gözden mi geçirdiğini merak etti. Verin de Alanna’ya bakıyordu ve kesinlikle dehşet içinde görünüyordu. Cadsuane herhangi bir şeyin Verin’i bu kadar korkutabileceğini düşünmezdi. Ama kendisi de dehşetin heyecanını hissediyordu. Oğlanla bu bağlantıyı kaybederse...</p>

    <p>“Oturup uyanmasını bekleyeceğiz,” dedi sakin bir sesle. Yapacak başka hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey.</p>

    <p class="paragraf">“Nerede bu adam?” diye hırladı Demandred, yumruklarını arkasında sıkarak. Ayaklarını ayırarak durmuştu ve odaya hâkim olduğunun farkındaydı. Her zaman farkında olurdu. Buna rağmen, Semirhage ya da Mesaana’nın da burada olmasını diliyordu. Hassas bir ittifakları vardı –diğerlerinden kurtulana kadar birbirlerine saldırmayacakları konusunda bir anlaşma yalnızca– ama bunca zamandır geçerliydi. Birlikte çalışarak teker teker rakiplerinin dengesini bozmuşlar, çoğunu devirip ölüme ya da daha kötüsüne yollamışlardı. Ama Semirhage için bu tür görüşmelere katılmak zordu ve Mesaana son zamanlarda çekingen davranır olmuştu. İttifakı sonlandırmayı düşünüyorsa... “O kör aptallar –o ahmaklar!– Cairhien’de başarısızlığa uğradığından beri al’Thor, Kıraç denen o lanet yer dahil, beş ayrı şehirde ve bir düzine kasabada görüldü. Ve bu yalnızca bizim aldığımız raporlara göre! At, koyun ya da bu vahşiler mesaj taşımak için başka neler bulabiliyorsa onunla başka neler yolda, ancak Yüce Efendi bilebilir.”</p>

    <p>Gelen ilk kişi olduğu için ortamı Graendal seçmişti ve bu Demandred’in sinirlerini bozuyordu. Manzara duvarları yüzünden çizgili ahşap zemin parlak renkli sarmaşıklar ve daha da parlak renkli, çırpınan kuşlarla dolu bir ormanla çevriliymiş gibi görünüyordu. Havada tatlı ve yumuşak kuş ötüşleri asılıydı. Yanılsama yalnızca kapının kemeri ile bozuluyordu. Kadın neden kaybolanı hatırlamak istiyordu ki? Manzara duvarı yapana kadar, Shayol Ghul’ün yakınındaki bu mekânın dışında şok-mızrakları ya da sho-kanatlar yapsalar da olurdu. Her durumda, hatırladığı kadarıyla Graendal doğayla ilgili her şeyi küçümsedi.</p>

    <p>“Ahmaklar” ve “kör aptallar” lafları üzerine Osan’gar kaşlarını çattı ve bunda haklıydı, ama birlikte doğduğu yüzden öylesine farklı olan o çirkin, kırışık yüzdeki ifadeyi çabucak düzeltti. Ne isimle çağrılıyor olursa olsun, kimlere meydan okunacağını, kimlere okunmayacağını her zaman bilmişti. “Şans meselesi,” dedi sakin sakin, ama ellerini ovuşturmaya başladı. Eski bir alışkanlık. Bu Çağ’ın hükümdarlarından biri gibi giyinmişti, ceketi altın işlemelerle öyle kaplanmıştı ki kırmızı kumaşı görünmüyordu neredeyse ve çizmeleri altın saçaklarla çevrilmişti. Boynunda ve bileklerinde, bir çocuğu giydirmeye yetecek kadar çok dantel vardı. Adam aşırılığın anlamını asla öğrenememişti. Özel becerileri olmasa, asla Seçilmiş olamazdı. Osan’gar ellerinin ne yaptığını fark edince sandalyesinin yanındaki yuvarlak masanın üzerinden yüksek, <em>cuendillar</em> şarap kadehini kaptı ve koyu renk şarabın kokusunu derin derin içine çekti. “Basit olasılıklar,” diye mırıldandı, kayıtsız bir sesle konuşmaya çalışarak. “Bir dahaki sefere öldürülecek ya da yakalanacak. Şansı sonsuza dek koruyamaz onu.”</p>

    <p>“Şansa mı güveneceksin?” Aran’gar uzun, akıcı sandalyesine, bir yatak sandalyesiymiş gibi uzanmıştı. Puslu bakışlarını Osan’gar’a çevirerek bir bacağını çıplak ayak parmakları üzerinde gererek parlak kırmızı eteğindeki yırtmacın kalçasına dek aralanmasını sağladı. Her nefeste, dolgun göğüslerini zar zor kavrayabilen kırmızı satenden dışarı fırlayıverecekmiş gibi görünüyordu. Kadın olduğundan beri bütün tavırları değişmişti, ama o kadın vücudunun içine yerleştirilmiş şeyin özü aynı kalmıştı. Demandred’in bedensel zevkleri hor gördüğü söylenemezdi pek, ama bir gün kadının arzuları ölümü olacaktı. Bir kez olduğu gibi. Bir dahaki sefer nihai olursa yas tutacağından değil, elbette. “Ona göz kulak olma sorumluluğu senindi, Osan’gar,” diye devam etti kadın, sesi her heceyi okşayarak. “Sen ve Demandred.” Osan’gar irkildi, dilini dudaklarına dokundurdu ve Aran’gar boğuk bir sesle kahkaha attı. “Benim sorumluluğum altında olan...” Kadın bir şeyi mıhlarmış gibi başparmağını sandalyenin kenarına bastırdı ve yine kahkaha attı.</p>

    <p>“Daha çok endişeleneceğini sanırdım, Aran’gar,” diye mırıldandı Graendal şarabının üzerinden. Horgörüsünü ancak, streith kumaşından elbisesinin gümüş pusunun dolgun kıvrımlarını saklayabildiği kadar saklıyordu. “Sen, Osan’gar ve Demandred. Ve Moridin, o da her kimse. Belki al’Thor’un başarısından, başarısızlığından korktuğunuz kadar korkmalısınız.”</p>

    <p>Aran’gar bir kahkaha atarak ayaktaki kadının elini yakaladı. Yeşil gözleri ışıldıyordu. “Belki sen de, ne demek istediğini, yalnız kaldığımızda daha iyi açıklamalısın.”</p>

    <p>Graendal’ın elbisesi siyaha dönerek pusları sakladı. Kaba bir küfürle elini kurtarıp sandalyeden uzaklaştı. Aran’gar... kıkırdadı.</p>

    <p>“Ne demek istedin?” dedi Osan’gar keskin bir sesle, zorla sandalyesinden kalkarak. Ayağa kalktığı zaman söylev verecekmiş gibi bir duruş aldı, klapalarını kavradı ve bilgiç bir ses takındı. “İlk olarak, sevgili Graendal, Yüce Efendi’nin <em>saidin</em> üzerinde bıraktığı gölgeyi kaldırmak için benim bile bir yöntem tasarlayabileceğimden kuşkuluyum. Al’Thor ilkelin teki. Denediği her şey kaçınılmaz olarak yetersiz kalacak ve ben nereden başlayacağını hayal bile edemeyeceğini düşünüyorum. Her durumda, denemesini engelleyeceğiz, çünkü Yüce Efendi öyle emretti. Ne kadar olasılık dışı gelse de, bir şekilde başarısız olursak Yüce Efendi’nin hoşnutsuzluğunu çekme korkusunu anladım, ama neden ismini saydığın bizler özellikle korkalım?”</p>

    <p>“Her zamanki kadar kör, her zamanki gibi kuru,” diye mırıldandı Graendal. Kendine hâkim olduğundan, elbisesi yine berrak pus gibi olmuştu, ama bu seferki kırmızıydı. Belki de göründüğü kadar sakin değildi. Ya da belki heyecanını bastırdığına inanmalarını istiyordu. Streith dışındaki tüm eşyaları bu çağdandı, altın rengi saçlarındaki ateş damlaları, göğüslerinin arasına sarkan iri yakut, iki bileğindeki süslü altın bilezikler. Ve oldukça tuhaf bir şey. Öyle tuhaf ki, Demandred diğerlerinin fark edip etmediğini merak ediyordu. Sol elinin küçük parmağında sade, altın bir yüzük. Graendal ile sadelik bağdaşmazdı. “Genç adam bir şekilde gölgeyi kaldırırsa, eh... <em>Saidin</em> yönlendiren sizler artık Yüce Efendi’nin korumasına ihtiyaç duymayacaksınız. O zaman sizin... sadakatinize... güvenecek mi?” Gülümseyerek şarabını yudumladı.</p>

    <p>Osan’gar gülümsemedi. Yüzü soldu ve elini ağzından geçirdi. Aran’gar uzun sandalyesinin kenarında doğrulup oturdu. Artık şehvetli olmaya çalışmıyordu. Elleri kucağında pençe oldu ve Graendal’a gırtlağına atılmak üzereymiş gibi, dik dik baktı.</p>

    <p>Demandred’in yumrukları açıldı. Sonunda açığa vurulmuştu. Bu kuşku kafasında yüzeye çıkmadan al’Thor’un öleceğini ummuştu –ya da bu başarısız olursa, yakalanacağını. Gölge Savaşı sırasında, Yüce Efendi’nin kuşkuları yüzünden bir düzineden fazla Seçilmiş ölmüştü.</p>

    <p>“Yüce Efendi hepinizin sadık olduğundan emin,” diye bildirdi Moridin, bizzat Karanlığın Yüce Efendisi’ymiş gibi bir tavırla içeri girerek. Sık sık öyle olduğuna inanıyormuş gibi görünüyordu ve şimdi kullandığı oğlan suratı bunu değiştirmiyordu. Sözlerine rağmen yüzü haşindi ve simsiyah giysileri edindiği Ölüm ismine yakışıyordu. “O emin olmayı bırakana kadar endişelenmeniz gerekmiyor.” Kız, Cyndane, kırmızı siyah elbise içinde, iri göğüslü, gümüş saçlı bir gözde gibi peşinden koşturdu. Bir sebepten Moridin’in omzunda bir sıçan vardı, solgun burnu havayı kokluyor, kara gözleri ihtiyatla odayı inceliyordu. Belki de belli bir sebebi yoktu. Daha genç bir yüz, adamın daha az deli görünmesini de sağlamamıştı.</p>

    <p>“Bizi neden buraya çağırdın?” diye sordu Demandred. “Yapacak bir sürü işim var, boş konuşmalara ayıracak zamanım yok.” Farkında olmadan, diğer adama uymak için daha dik durmaya çalıştı.</p>

    <p>“Mesaana yine mi yok?” dedi Moridin yanıt vermek yerine. “Yazık. Söyleyeceklerimi işitmeliydi.” Omzundaki sıçanı omzundan yakaladı ve hayvanın bacaklarını boş yere sallamasını seyretti. Onun için sıçandan başka hiçbir şey yoktu sanki. “Küçük, önemsiz meseleler çok önem kazanabilir,” diye mırıldandı. “Bu sıçan. Isam o diğer sıçanı, Fain’i bulup öldürmeyi başarsa da başarmasa da. Yanlış kulağa fısıldanmış bir sözcük ya da doğru kulağa fısıldanmamış bir sözcük. Bir kelebek bir dalın üzerinde kanatlarını çırpar ve dünyanın diğer yanında bir dağ yıkılır.” Aniden sıçan kıvrıldı, dişlerini onun bileğine geçirmeye çalıştı. Moridin kayıtsızca hayvanı havaya fırlattı. Havada bir alev patlaması oldu, alevden daha sıcak ve sıçan yok oldu. Moridin gülümsedi.</p>

    <p>Demandred elinde olmadan irkildi. Gerçek Güç’le yapmıştı bunu; o hiçbir şey hissetmemişti. Moridin’in mavi gözlerinden kara bir benek geçti, sonra bir tane daha, düzenli bir akıntı halinde geçtiler. Bu kadar kısa sürede bu kadar çok <em>saa</em> edindiğine göre adam onu son gördüğünden beri yalnızca Gerçek Güç kullanıyor olmalıydı. Kendisi, ihtiyaç olmadığı sürece Gerçek Güç’e hiç dokunmamıştı. Büyük ihtiyaç olmadığı sürece. Elbette... kutsanmasından... beri bu ayrıcalık yalnızca Moridin’e aitti. Adam bu kadar serbestçe kullandığına göre gerçekten deliydi. <em>Saidin</em>’den de fazla bağımlılık yapan bir uyuşturucuydu o, zehirden de ölümcüldü.</p>

    <p>Moridin çizgili zeminde ilerleyerek elini Osan’gar’ın omzuna koydu. <em>Saa</em> yüzünden gülümsemesi daha da uğursuz görünüyordu. Kısa boylu adam yutkundu, tereddütle gülümseyerek karşılık verdi. “Yüce Efendi’nin gölgesini nasıl kaldıracağını hiç düşünmemiş olmanız güzel,” dedi Moridin sessizce. Ne zamandır dışarıda duruyordu? Osan’gar’ın gülümsemesi daha da hastalıklı oldu. “Al’Thor sizin kadar bilge değil. Anlat onlara Cyndane.”</p>

    <p>Ufak tefek kadın sırtını dikleştirdi. Yüzüne ve vücuduna bakarak, koparılmaya hazır olgun bir erikten farksızdı, ama iri mavi gözleri buzdağları gibiydi. Belki bir şeftali. Bu zamanda şeftaliler zehirliydi. “Sanırım Choedan Kal’ı hatırlarsınız.” O alçak, buğulu sesi hiçbir şey şehvetli olmaktan çıkaramazdı, ama kadın bir şekilde istihza eklemeyi başardı. “Lews Therin’in iki giriş anahtarı var, adam başı birer tane. Ve ikilinin dişisini kullanacak kadar güçlü bir kadın tanıyor. Choedan Kal’ı bu amaç için kullanmayı planlıyor.”</p>

    <p>Hemen herkes bir ağızdan konuşmaya başladı.</p>

    <p>“Anahtarların hepsinin yok olduğunu sanıyordum!” diye bağırdı Aran’gar, ayağa fırlayarak. Gözleri korkuyla irileşmişti. “Sırf Choedan Kal’ı kullanmayı <em>denerken</em> dünyayı paramparça edebilir!”</p>

    <p>“Tarih kitabı dışında herhangi bir şey okusaydın onları yok etmenin neredeyse imkânsız olduğunu bilirdin!” diye hırladı Osan’gar ona. Ama çok darmış gibi yakasını çekiştiriyordu ve gözleri yüzünden düşüverecekmiş gibi görünüyordu. “Bu kız onun onları bulduğunu nereden biliyor olabilir? Nereden?”</p>

    <p>Sözcükler Cyndane’in ağzından dökülür dökülmez Graendal’ın şarap kadehi elinden düşmüş, yerde tepetaklak sıçramıştı. Elbisesi taze kan kadar kırmızı olmuştu ve ağzı kusacakmış gibi kıvrılmıştı. “Sen de onu tesadüfen eline geçireceğini umuyordun!” diye haykırdı Demandred’e. “Birinin senin için onu bulacağını umuyordun! Aptal! Aptal!”</p>

    <p>Demandred Graendal’ın kendi standartlarına göre bile biraz fazla gösterişli davrandığını düşündü. Bildirinin onu şaşırtmadığına iddiaya girebilirdi. Gözlenmesi gereken biri gibi görünüyordu. Demandred konuşmadı.</p>

    <p>Moridin bir âşık gibi elini kendi yüreğinin üzerine koyarak Cyndane’in çenesini tutup kaldırdı. Kadının gözleri kızgınlıkla yanıyordu, ama yüzü bir oyuncak bebeğin hiç değişmeyen yüzü de olabilirdi. Adamın ilgisini uysal bir oyuncak gibi kabullendiği kesindi. “Cyndane pek çok şey biliyor,” dedi Moridin yumuşak sesle, “ve bana bildiği her şeyi anlatıyor. Her şeyi.” Ufak tefek kadının yüzündeki ifade hiç değişmedi, ama kadın gözle görülür bir biçimde titredi.</p>

    <p>Demandred için tam bir bulmacaydı. Başta kadının Lanfear’ın yeniden cisimleşmiş hali olduğunu sanmıştı. Sözde bedensel göç elde neyin bulunduğuna göre seçilirdi, ama Osan’gar ve Aran’gar Yüce Efendi’nin mizah anlayışının zalimliğinin kanıtlarıydı. Mesaana kızın Lanfear’dan daha zayıf olduğunu söyleyene dek emindi. Mesaana ve diğerleri kızın bu Çağ’dan olduğunu düşünüyordu. Ama al’Thor’dan Lews Therin diye bahsetmişti, tıpkı Lanfear’ın yaptığı gibi ve Choedan Kal’dan, Güç Savaşı’nda yarattığı dehşeti bilen biri gibi bahsetmişti. Daha fazla korkulan tek şey şerateşti, ama yalnızca kıl payı fazla. Yoksa Moridin kendine has amaçlar için öğretmiş miydi ona? Herhangi bir gerçek amacı varsa. Adamın eylemlerinin sırf delilik gibi göründüğü zamanlar olmuştu.</p>

    <p>“Yani sonuçta öldürülmesi gerekiyor gibi görünüyor,” dedi Demandred. Hissettiği tatmini saklamak kolay değildi, Rand al’Thor ya da Lews Therin Telamon, adam öldüğü zaman içi rahat edecekti, “Dünyayı ve bizi yok edemeden. Bu onu bulmayı çok daha önemli kılıyor.”</p>

    <p>“Öldürmek?” Moridin ellerini, bir şeyi tanıyormuş gibi hareket ettirdi. “Gelir, buna dayanırsa, evet,” dedi sonunda. “Ama onu bulmak sorun değil. Choedan Kal’a dokunduğunda nerede olduğunu bileceksiniz. Ve oraya gidecek, onu yakalayacaksınız. Ya da gerekirse öldüreceksiniz. Nae’blis konuştu.”</p>

    <p>“Nae’blis nasıl emrederse,” dedi Cyndane hevesle, başını eğerek ve sözleri odada yankılandı, ama Aran’gar surat asıyor gibi, Osan’gar çaresizlikle, Graendal tuhaf bir biçimde düşünceli konuşmuştu.</p>

    <p>Boyun eğmek Demandred’in canını o sözleri söylemek kadar çok sıkıyordu. Demek al’Thor’u <em>onlar</em> yakalayacaktı –hem de daha önce değil, Choedan Kal’ı kullanmaya çalışırken, o ve bir kadın kıtaları eritmeye yetecek kadar Tek Güç çekerken!– ama Moridin’in de yanlarında olacağı ima edilmemişti. Ya da ikiz gözdeleri Moghedien ile Cyndane’in. Adam şimdilik Nae’blis’ti, ama belki işler, bir dahaki ölümünde yeni bir beden bulamayacağı şekilde ayarlanabilirdi. Belki yakında ayarlanırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>
