<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="2. Tutsak">2<br />
    Tutsak</h1>

    <p>Kısa süre sonra şahin görüş alanından çıktı. Yolda başka yolcu yoktu, ama Perrin hızlı gitmeleri için ne kadar zorlanırsa zorlansın, atların bacaklarını, binicilerin boyunlarını kırabilecek donmuş tekerlek izleri hıza izin vermiyordu. Rüzgârda buz kokusu vardı ve yarın kar vadediyordu. Yoldan, yer yer atların dizine kadar gelen karlarla kaplı koruluklara döndüğünde akşam olmuştu. İki Nehirli adamları, Aielleri, Mayenelileri, Ghealdanlıları ve Faile’i bıraktığı orman kampına kalan son bir buçuk kilometreyi aştılar. Orada, hiçbir şey beklediği gibi değildi.</p>

    <p>Her zamanki gibi ağaçların arasında birbirinden ayrı dört kamp vardı, ama Berelain’in çizgili çadırlarının çevresindeki. Kanatlı Askerler’in dumanları tüten kamp ateşleri terk edilmişti ve karın üzerine devrilmiş tencereler, alet parçaları saçılmıştı. Sabah Perrin yola çıkarken Alliandre’nin askerlerinin kampı olan yerde, ezilmiş karların üzerinde telaş izleri vardı. İki kampta da tek yaşam işareti yünlülere sarınmış, at bağlanan halatların ve yüksek tekerlekli erzak arabalarının çevresine toplanmış at bakıcıları, demirciler ve araba sürücüleri idi. Hepsi Perrin’in gözüne çarpan, bakışlarını koparamadığı şeye bakıyorlardı.</p>

    <p>Bilgelerin alçak çadırlarının bulunduğu kayalık, düz zirveli tepenin beş yüz adım uzağında, kırmızı ceketleri ve uzun kırmızı flamaları soğuk rüzgârda dalgalanan, atları sabırsızlıkla yeri döven gri ceketli Mayenelilerin dokuz yüzü birden dikilmiş, bekliyordu. Tepenin daha yakınında, bir yanda, donmuş bir derenin hemen kıyısında, yeşil flamalı Ghealdanlılar, aynı sayıda mızraklı askerden oluşan bir alay oluşturmuşlardı. Mayenelilerin kırmızı miğferleri ve plaka zırhları ile karşılaştırıldığında atlı askerlerin yeşil ceketleri kasvetli kalıyordu, ama subayları gümüşlenmiş zırh ve kırmızı ceketler, kırmızı pelerinler içinde, kırmızı dizginler ve eyer battaniyeleri ile, ışıl ışıldı. Geçit alayına çıkmış adamlar için gösterişli bir görüntü, ama bu askerler geçit yapmıyordu. Kanatlı Askerler Ghealdanlılara, Ghealdanlılar tepeye dönmüştü. Ve tepenin zirvesini, ellerinde uzun yaylar ile İki Nehirliler çevirmişti. Hiçbiri yay çekmemişti henüz, ama her birinin yayına bir ok takılmıştı. Delilikti bu.</p>

    <p>Perrin Sağlam’ı topukladı ve becerebildiğince dörtnala kaldırdı. Ghealdan alayının başına varana dek, peşinde diğerleri ile, karları yara yara ilerledi. Berelain, kürk astarlı kırmızı pelerini içinde oradaydı. Kanatlı Askerler’in tek gözlü Kumandanı Gallenne, Berelain’in Aes Sedai danışmanı Annoura da öyle. Görünüşe göre hepsi Alliandre’nin Birinci Kumandanı olan, kısa boylu ve savaş deneyimli Gerard Arganda ile tartışıyordu. Adam başını öyle hızla iki yana sallıyordu ki parıl parıl miğferindeki şişman, beyaz tüyler titriyordu. Mayene Başı demiri ısırıp koparabilecekmiş gibi görünüyordu. Annoura’nın Aes Sedai sükûneti sıkıntısını belli edecek kadar bozulmuştu ve Gallenne eyerinde asılı duran kırmızı tüylü miğferini, takmayı düşünürmüş gibi yokluyordu. Perrin’i görünce sustular ve atlarını ona çevirdiler. Berelain eyerinde dimdik duruyordu, ama saçları dağılmıştı ve ince bilekli beyaz kısrağı titriyordu, koşusunun yarattığı köpük köpük ter böğründe donmaktaydı.</p>

    <p>Çevrede bunca insan varken, bireysel kokuları seçmek neredeyse imkânsızdı, ama pamuk ipliğinde asılı belayı anlamak için burnuna ihtiyacı yoktu Perrin’in. Daha, Işık aşkına ne yaptıklarını düşündüklerini soramadan, Berelain öyle donuk suratlı bir resmiyetle konuştu ki Perrin başta gözlerini kırpıştırdı.</p>

    <p>“Lord Perrin, hanımınız ve ben Kraliçe Alliandre ile avlanırken Aiellerin saldırısına uğradık. Ben kaçmayı başardım. Henüz gruptan başka kimse dönmedi, ama Aieller tutsak almış olabilir. Keşif yapmaları için mızraklı askerlerden bir birlik gönderdim. Yaklaşık on altı kilometre güneydoğudaydık, bu yüzden gece çökerken haberlerle dönerler.”</p>

    <p>“Faile yakalandı mı?” dedi Perrin boğuk bir sesle. Ghealdan’dan Amadicia’ya geçmeden önce bile yakıp yağmalayan Aielleri duymuşlardı, ama her seferinde başka bir yerdeydiler, daha uzakta olmasa bile bir sonraki köyde ya da ondan bir sonrakinde. Asla endişe yaratacak kadar yakında değil, yoksa söylentiden fazlası olurlardı mutlaka. Yerine getirilecek, Rand lanet olası al’Thor’un emirleri varken değil! Bak, nelere mal olmuştu.</p>

    <p>“Siz neden hâlâ buradasınız?” diye sordu yüksek sesle. “Neden hepiniz onu aramaya çıkmadınız?” Bağırdığını fark etti. Onlara ulumak, saldırmak istiyordu. “Hepiniz kavrulun, ne bekliyorsunuz?” Berelain’in, kalan at yemini raporlarmış gibi gelen sakin yanıtı beynine öfke iğneleri sapladı. Kadın haklı olduğundan daha da fazla.</p>

    <p>“İki yüz üç yüz kişinin kurduğu pusuya düştük, Lord Perrin, ama işittiklerimize bakarak, kırlarda gezinen bir düzineden fazla grup olabileceğini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Tüm gücümüzle peşlerine düşersek, Aiellere karşı, bedeli büyük olacak bir savaş bulabiliriz. Hem de hanımınızın onların elinde olduğundan bile emin olmadan. Ya da hâlâ hayatta olup olmadığını bilmeden. İlk önce bunu öğrenmeliyiz, Lord Perrin, aksi halde ne yaparsak yapalım faydasızdan da beter olur.”</p>

    <p>Hâlâ hayatta olup olmadığı. Perrin ürperdi; aniden soğuğu içinde hissetti. İliklerinde. Yüreğinde. Hayatta olmak zorundaydı. Öyle olmalıydı. Ah, Işık, Faile’in onunla Abila’ya gitmesine izin vermeliydi. Annoura’nın koca ağızlı suratı, ince Tarabon örgüleri ile çerçevelenmiş bir duygudaşlık maskesi idi. Aniden Perrin dizginleri kavrayan elinin acıdığını fark etti. Onları gevşemeye zorladı, parmaklarını eldivenleri içinde gerdi.</p>

    <p>“O haklı,” dedi Elyas sessizce, iğdiş atını yanaştırarak. “Kendine hâkim ol. Aieller söz konusuyken beceriksizlik edersen, ölüme davetiye çıkarmış olursun. Muhtemelen bir sürü adamı da kötü bir sona götürürsün. Karını tutsak olarak bırakacaksa, ölmenin hiçbir faydası olmaz.” Sesini hafifletmeye çalıştı, ama Perrin adamdaki gerginliği hissedebiliyordu. “Zaten onu bulacağız, evlat. Onun gibi bir kadın Aiellerden kaçmış olabilir pekâlâ. Yaya olarak buraya dönmeye çalışıyor olabilir. Bir elbise içindeyken zaman alır bu. Mayene Başı’nın izcileri iz bulacaktır.” Elyas parmaklarını uzun sakalından geçirerek, alçakgönüllü bir tavırla güldü. “Ben Mayenelilerden daha fazla iz bulamazsam ağaç kabuğu yerim. Onu sana geri getireceğiz.”</p>

    <p>Perrin aldanmamıştı. “Evet,” dedi sertçe. Kimse Aiellerden yaya olarak kaçamazdı. “Şimdi git. Acele et.” Hiç aldanmamıştı. Adam Faile’in cesedini bulmayı bekliyordu. O hayatta olmalıydı ve bu da tutsaklık demekti, ama ölmektense...</p>

    <p>Kurtlarla konuştukları gibi birbirleri ile konuşamıyorlardı, ama Elyas Perrin’in düşüncelerini anlamış gibi duraksadı. Ama onları inkâr etmeye çalışmadı. İğdiş atı karın izin verdiği hızda, güneydoğuya yürümeye başladı ve Aram Perrin’e bir bakış fırlattıktan sonra, karanlık bir ifade ile Elyas’ın peşine düştü. Eski Tenekeci Elyas’tan hoşlanmıyordu, ama Faile’e, sırf Perrin’in karısı olduğu için bile olsa, neredeyse tapınıyordu.</p>

    <p>Hayvanları zorlamanın faydası yok, dedi Perrin kendi kendine, onların uzaklaşan sırtlarına kaşlarını çatarak. Koşmak istiyordu. Onlarla koşmak istiyordu. Sanki içine ince çatlaklar yayılıyordu. Yanlış haberle dönerlerse un ufak olacaktı. Şaşkınlık içinde, üç Muhafız’ın karlar sıçratarak, sade yün pelerinleri arkalarında dalgalanarak, ağaçların arasında, Elyas ile Aram’ın arkasından gittiğini gördü. Yetiştiklerinde hızlarını o ikisine uydurdular.</p>

    <p>Perrin Masuri ile Seonid’e minnetle başını sallamayı başardı, Edarra ile Carelle’i de dahil etti. Öneriyi her kim yapmış olursa olsun, izni kimin verdiğinden şüphe yoktu. İki Aes Sedai’nin de kontrolü ele almaya çalışmaması Bilgelerin hâkimiyetini gösteriyordu. Büyük olasılıkla Aes Sedailer kontrolü ele almak istiyorlardı, ama eldivenli ellerini eyer kaşlarında kavuşturmuş, oturuyorlardı ve ikisi de, tek bir göz kapağının titremesi ile bile olsa, sabırsızlığını belli etmiyordu.</p>

    <p>Kimse uzaklaşan adamları izlemiyordu. Annoura bir duygudaşlık ile Perrin’e bakıyor, bir göz ucu ile Bilgeleri inceliyordu. Diğer iki Aes Sedai’nin aksine Annoura herhangi bir söz vermemişti, ama Aiel kadınların yanında diğer ikisi kadar ihtiyatlı davranıyordu. Gallenne’nin tek gözü Berelain’e dikilmiş, kavradığı kılıcı çekmek için bir işaret bekliyordu. Berelain ise hâlâ pürüzsüz ve okunmaz olan ifadesi ile Perrin’i izliyordu. Grady ile Neald kafa kafaya vermişler, Perrin’den yana sert bakışlar fırlatıyorlardı. Balwer eyerine tünemiş bir serçe gibi kıpırtısızca oturmuş, görünmez olmaya çalışarak dikkatle dinliyordu.</p>

    <p>Arganda uzun boylu demir kırı atı ile Gallenne’nin geniş göğüslü siyah atını ittirip geçti ve Mayenelinin öfkeyle dik dik bakan tek gözünü görmezden geldi. Birinci Kumandan’ın ağzı miğferinin parlak yüz parmaklıklarının arkasında öfkeyle oynadı, ama Perrin hiçbir şey işitmedi. Kafası Faile ile doluydu. Ah, Işık, Faile! Göğsünü demirden kayışlar sıkıyordu sanki. Paniğe kapılmak üzereydi, tırnak uçları ile uçurumun kıyısına tutunmuştu.</p>

    <p>Çaresizce zihni ile uzandı, çılgınca kurtları aradı. Elyas bunu çoktan denemiş olmalıydı –Elyas olsa haberi alınca paniğe kapılmazdı– ama kendisi de denemeliydi.</p>

    <p>Onları aradı ve buldu, Üç Parmak’ın sürüsü ve Soğuk Su’yun, Alacakaranlık’ın, Baharboynuzu’nun sürüleri. Yardım yakarısı ile birlikte acı aktı, ama içinde küçülmek yerine büyüdü. Genç Boğa’yı işitmişlerdi ve dişisini kaybetmesinin acısını paylaşıyorlardı, ama bütün avları kaçırtan ve yalnız yakalanan her kurdun ölümü olan iki bacaklılardan uzak duruyorlardı. Çevrede bir sürü iki bacaklı vardı; bazıları yürüyor, bazıları dört bacaklı sert ayaklara biniyordu. Sayıları o kadar çoktu ki, Genç Boğa’nın aradığının aralarından biri olup olmadığını bilemiyorlardı. Onlar için iki bacaklı iki bacaklıydı işte, yönlendirebilenler ve onlarla konuşabilen birkaçı dışındakileri ayırt etmek imkânsızdı. Yas tut, dediler ona, ve hayatına devam et ve onunla kurt düşünde buluş.</p>

    <p>Perrin’in zihninin sözcüklere dönüştürdüğü imgeler teker teker soldu, sonunda tek bir tanesi kaldı. Yas tut ve onunla kurt düşünde buluş. Sonra o da gitti.</p>

    <p>“Dinliyor musun?” diye sordu Arganda kabaca. Pürüzsüz yüzlü bir asil değildi ve ipeklere bürünmüş olmasına, gümüş plaka zırhındaki altın işlemelere rağmen ne ise o gibi görünüyordu; ilk mızrağını daha çocukken eline almış, muhtemelen iki düzine yara izi taşıyan, yaşlanmaya yüz tutmuş bir asker. Gözleri Masema’nın adamlarınınki kadar hararetliydi neredeyse. Öfke ve korku kokuyordu. “O vahşiler Kraliçe Alliandre’yi de aldılar!”</p>

    <p>“Karımı bulduğumuzda Kraliçeni de bulacağız,” dedi Perrin, baltasının kenarı kadar soğuk ve sert bir sesle. Hayatta olmak zorundaydı. “Bana burada neler olduğunu söylemeye ne dersin? Saldırmaya hazır görünüyorsunuz. Hem de benim adamlarıma dönmüşsünüz.” Perrin’in başka sorumlulukları da vardı. Bunu kabullenmek acıydı. Faile’in karşısında hiçbir şeyin önemi yoktu. Hiçbir şeyin! Ama İki Nehirliler <em>gerçekten</em> onun adamlarıydı.</p>

    <p>Arganda atını hızla yanaştırdı ve çelik eldiveni ile Perrin’in kolunu yakaladı. “Beni dinle! Leydi Berelain’in söylediği ilk şey Aiellerin Kraliçe Alliandre’yi ele geçirdiğiydi ve senin okçuların arkasında saklanan Aieller var. Bazı adamlarım onları sorgulamaya bayılır.” Hararetli bakışları bir anlığına Edarra ile Carelle’e döndü. Belki de onların, yoluna çıkan okçular tarafından korunmayan Aieller olduğunu düşünüyordu.</p>

    <p>“Birinci Kumandan... aşırı heyecanlı,” diye mırıldandı Berelain, kolunu Perrin’in diğer koluna koyarak. “Ona buradaki Aiellerin işi olmadığını açıkladım. Onu ikna edebileceğimden eminim...”</p>

    <p>Perrin Berelain’den kurtuldu, kolunu Ghealdan’ın kavrayışından kopardı. “Alliandre bana sadakat yemini etti, Arganda. Sen de ona sadakat yemini ettin ve bu beni senin efendin kılıyor. Faile’i bulduğumda Alliandre’yi de bulacağımı söyledim sana.” Balta kenarı gibi. O <em>hayattaydı.</em> “Ben söylemediğim sürece kimseyi sorgulamayacaksın, kimseye <em>dokunmayacaksın.</em> Yapacağın şey, adamlarını alıp kampına geri götürmek. Hem de <em>hemen.</em> Ve ben emir verdiğimde yola çıkmaya hazır olmak. Ben çağırdığımda hazır olmazsan burada kalırsın.”</p>

    <p>Arganda nefes nefese bakakaldı ona. Bakışlar bu sefer Grady ile Neald’a kaydı, sonra yine Perrin’in yüzüne döndü. “Emredersiniz, Lordum,” dedi gergin gergin. Demir kırı atını çevirerek subaylarına emirler vermeye başladı ve onlar kendi emirlerini vermeye başlamadan o dörtnala uzaklaşıyordu bile. Ghealdanlılar sıralar halinde dönerek Birinci Kumandanlarını izlediler. Kamplarına gidiyorlardı, ama Arganda’nın orada kalmayı düşünüp düşünmediğini bilmek imkânsızdı. Kalırsa işlerin daha da kötüye gidip gitmeyeceğini de bilmek imkânsızdı.</p>

    <p>“Bu işi çok iyi idare ettin, Perrin,” eldi Berelain. “Zor bir durum ve senin için acılı bir zaman.” Artık hiç de resmi değildi. Yalnızca merhametle gülümseyen, acıma dolu bir kadın. Ah, Berelain’in bin ayrı maskesi vardı.</p>

    <p>Kırmızı eldivenli elini uzattı. Perrin kadın ona dokunamadan geriledi. “Pes et, kavrulası!” diye hırladı. “Karım tutsak alındı! Senin çocuksu oyunlarına tahammül edecek halim yok!”</p>

    <p>Berelain, Perrin ona vurmuş gibi geriledi. Yanakları kızardı ve hemen değişti yine, eyerinde esnek, söğüt gibi oldu. “Çocuksu değil, Perrin,” diye mırıldandı, canlı ve eğlenti dolu bir sesle. “Senin için yarışan iki kadın ve ödül sensin, hı? Övüneceğini sanırdım. Benimle gel, Lord Kumandan Gallenne. Sanırım bizim de emir üzerine yola çıkmaya hazır olmamız gerekiyor.”</p>

    <p>Tek gözlü adam kadınla birlikte, karın izin verdiğince eşkin giderek Kanatlı Askerler’e döndü. Berelain’in talimatlarını dinliyormuş gibi, ona doğru eğilmişti. Annoura olduğu yerde duraksadı, kahverengi kısrağının dizginlerini toparladı. Gaga burnu altında ağzı ustura gibi, incecik bir çizgi olmuştu. “Bazen çok büyük bir aptal oluyorsun, Perrin Aybara. Aslında, sık sık.”</p>

    <p>Perrin kadının neden bahsettiğini bilmiyordu ve umurunda da değildi. Zaman zaman kadın Berelain’in evli bir adamı kovalaması karşısında pes etmiş gibi görünüyordu, hatta Berelain’in onunla yalnız kalmasını ayarlayarak yardımcı oluyordu. O anda, hem Mayene Başı, hem de Aes Sedai Perrin’in midesini bulandırıyordu. Sağlam’ın böğrünü tekmeleyerek, tek kelime etmeden uzaklaştı kadından.</p>

    <p>Tepedeki adamlar onun geçmesine izin verecek kadar açıldılar. Kendi aralarında mırıldanıyor, aşağıdaki mızraklı askerlerin kendi kamplarına doğru uzaklaşmasını izliyorlardı. Bilgelerin, Aes Sedailerin ve Asha’manların geçmesi için tekrar aralandılar. Perrin’in beklediğinin aksine dağılıp onun çevresine doluşmadılar ve Perrin bunun için minnettardı. Tüm tepe ihtiyat kokuyordu. Çoğu öyleydi.</p>

    <p>Tepedeki kar öyle ezilmişti ki donmuş kar kümeleri ve buz tabakaları dışında temiz görünüyordu. Perrin Abila’ya giderken geride kalan dört Bilge alçak Aiel çadırlarından birinin önünde, ayakta duruyorlardı. Koyu renk, yün şallarını kollarına sarmış, uzun boylu, sakin kadınlardı. İki Aes Sedai’nin Carelle ve Edarra ile birlikte atlarından inmesini izliyorlar, görünürde çevrelerinde olan bitenlere dikkat etmiyorlardı. Onlara hizmet eden <em>gai’shain</em>’ler sessizce, uysallıkla, yüzlerini beyaz cüppelerinin derin başlıklarına gizleyerek her zamanki işlerine bakıyorlardı. Hatta bir adam iki ağacın arasına gerilmiş ipe asılı halıyı dövüyordu! Aieller arasında, bir çatışmanın sınırında olduklarına işaret eden tek şey Gaul ve Kızlardı. Topuklarının üzerine çökmüş, <em>shoufa</em>’larını başlarına sarmış, kara peçelerini takmışlardı ve mızrakları ile boğa derisinden kalkanları ellerindeydi. Perrin eyerinden atlarken ayağa kalktılar.</p>

    <p>Dannil Lewin, burnunu olduğundan da iri gösteren gür bıyığını sinirli sinirli çiğneyerek, koşar adım yaklaştı. Bir elinde yayı vardı ve diğeri ile bir oku kemerindeki sadağa koyuyordu. “Başka ne yapabileceğimi bilemedim, Perrin,” dedi titrek bir sesle. Dannil Dumai Kuyuları’nda bulunmuştu ve köyde Trolloclarla yüzleşmişti, ama bu onun deneyimlerini aşıyordu. “Biz neler olduğunu öğrenene kadar o Ghealdanlı adamlar yaklaşmaya başlamışlardı bile, bu yüzden Jondyn Barran’ı ve iki kişiyi daha –Hu Marwin ile Get Ayliah– gönderdim, Cairhienlilere ve hizmetkârlarına arabaları halka yapmalarını ve içinde kalmalarını söyledim –her zaman Leydi Faile’i izleyen o adamları burada tutmam gerekiyordu; onun peşinden gitmek istiyorlardı ve teki bile ayak izini meşe ağacından ayırt edebilecek tiplerden değil–, sonra başka herkesi buraya getirdim. O Ghealdanlıların bize saldırabileceğini düşünüyordum, ama sonra Mayene Başı adamları ile birlikte buraya geldi. Bizim Aiellerin Leydi Faile’e zarar verebileceğini düşünüyorlarsa deli olmalılar.” Perrin’e adıyla hitap ederlerken bile, İki Nehirliler Faile’e her zaman leydi diye hitap ediyorlardı.</p>

    <p>“Doğru olanı yapmışsın,” dedi Perrin, Sağlam’ın dizginlerini ona fırlatarak. Hu ve Get iyi ormancılardı, Jondyn Barran ise dünkü rüzgârı bile bulabilirdi. Gaul ile Kızlar tek sıra halinde uzaklaşmaya hazırlanıyorlardı. Peçelerini hâlâ indirmemişlerdi. “Üç adamdan birine burada kalmasını söyle,” dedi Perrin Dannil’e çabuk çabuk; Arganda’yı bastırmış olması, adamın fikrini değiştirdiğine inanmak için sebep değildi, “ve kalanlar toplanmaya başlasın. Haber gelir gelmez yola çıkmak istiyorum.”</p>

    <p>Yanıt beklemeden telaşla Gaul’un önüne çıktı ve elini uzun boylu adamın göğsüne koyarak durdurdu onu. Bir sebepten Gaul’un peçesinin üzerinden görünen yeşil gözleri gergindi. Onun arkasında dizilmiş olan, Sulin ve Kızların kalanı tetiktelik kazandılar.</p>

    <p>“Benim için bul onu, Gaul,” dedi Perrin. “Hepiniz, lütfen onu her kim götürmüşse bulun. Aiellerin izini sürebilecek birileri varsa, o sizsiniz.”</p>

    <p>Gaul’un gözlerindeki gerginlik geldiği gibi aniden kayboldu ve Kızlar da gevşediler. Aiellerin gevşediği ne kadar söylenebilirse. Çok tuhaftı. Perrin’in bir şekilde onları suçladığını düşünemezlerdi.</p>

    <p>“Bir gün hepimiz düşten uyanırız,” dedi Gaul nazikçe, “ama o hâlâ düşteyse, onu bulacağız. Ama onu götüren Aiellerse, gitmeliyiz. Hızla hareket etmeliyiz. Bu... bunda bile.” Sözcüğe epey tiksinti yükleyerek bir kar keseğini tekmeledi.</p>

    <p>Perrin başını salladı ve çabucak kenara çekilerek Aiellerin koşar adım yola çıkmalarına izin verdi. Bu hızı çok fazla sürdürebileceklerinden kuşkuluydu, ama başka herkesten daha uzun koruyacaklarından emindi. Kızlar yanından geçerken, her biri parmaklarını peçesinin üzerinden dudaklarına bastırdı, sonra onun omzuna dokundu. Gaul’un hemen peşinden giden Sulin ona başını salladı, ama hiç kimse tek kelime etmedi. Faile olsa parmak öpmenin anlamını bilirdi.</p>

    <p>Son Kız da yanından geçerken gidişlerinde bir tuhaflık olduğunu fark etti Perrin. Başı Gaul’un çekmesine izin veriyorlardı. Normalde, buna izin vermektense ona bir mızrak saplamayı tercih ederlerdi. Neden?.. Belki... Chiad ve Bain Faile’in yanında olmalıydılar. Gaul Bain’e aldırış etmiyordu, ama Chiad ayrı meseleydi. Kızlar Gaul’un, Chiad’ın mızraktan vazgeçip onunla evleneceği umudunu cesaretlendirmiyorlardı kesinlikle –tam tersine!– ama belki de sebep buydu.</p>

    <p>Perrin kendi kendine duyduğu tiksintiyle homurdandı. Chiad, Bain, başka kimler? Faile için hissettiği korkuyla körleşmiş olsa bile, bu kadarını sormalıydı. Faile’i geri getirecekse, korkusunu boğması ve <em>görmesi</em> gerekiyordu. Ama bir ağacı boğmaktan farksızdı.</p>

    <p>Düz tepe şimdi çalkalanıyordu. Biri Sağlam’ı alıp götürmüştü ve İki Nehirliler zirvedeki halkadan ayrılıyor, dağınık bir kalabalık halinde kamplarına doğru seğirtirken birbirlerine bağıra çağıra mızraklı askerler saldıracak olsa ne yapacaklarını anlatıyorlardı. Zaman zaman bir adam sesini yükseltip Faile’i soruyordu, Leydi’nin güvende olup olmadığını bilen var mıydı, onu aramaya gidecekler miydi, ama diğerleri her seferinde, Perrin’e endişeli bakışlar fırlatarak soru soranı susturuyorlardı. <em>Gai’shain</em>’ler, onca şamatanın ortasında, sakin sakin işlerine bakıyorlardı. Durmaları emredilmediği sürece, çevrelerinde bir savaş veriliyor olsa bile aynı şekilde devam ederler, yardım etmek ya da engel olmak için parmaklarını kıpırdatmazlardı. Bilgelerin hepsi, Seonid ve Masuri ile birlikte çadırlardan birine girmişlerdi ve çadır kapaklarını indirmekle yetinmemişler, bir de bağlamışlardı. Rahatsız edilmek istemiyorlardı. Masema’yı tartışacaklardı, kuşkusuz. Muhtemelen, Perrin ya da Rand kimin yaptığını öğrenmeden Masema’yı nasıl öldüreceklerini konuşacaklardı.</p>

    <p>Perrin sinirle yumruğunu avucuna vurdu. Şimdiye dek Masema’yı unutmuştu. Adamın gece çökmeden, yüz adamlık bir şeref kıtası ile birlikte gelmesi gerekiyordu. Şansı varsa o zamana dek Mayeneli izciler dönerdi, hemen arkalarından da diğerleri.</p>

    <p>“Lord Perrin?” dedi Grady arkasından ve Perrin döndü. İki Asha’man atlarının önünde durmuş, kararsızca dizginleri ile oynuyorlardı. Grady nefes aldı ve sözlerine devam etti. Neald onayla başını sallıyordu. “İkimiz Yolculuk ederek büyük mesafeler katedebiliriz. Ve onu yakalayan grubu bulursak, eh, birkaç yüz Aiel’in bile iki Asha’man’ın onu geri getirmesini engelleyebileceğinden kuşkuluyum.”</p>

    <p>Perrin hemen yola çıkmasını söylemek için ağzını açtı, sonra yine kapattı. Grady bir çiftçiydi, doğru, ama asla bir avcı ya da ormancı olmamıştı. Neald taş duvarsız her yerin köy olduğunu sanıyordu. Bir ayak izini meşe ağacından ayırt edebilirlerdi, ama izleri bulsalar bile, büyük olasılıkla ikisi de izlerin hangi yöne gittiğini bilemezdi. Elbette, Perrin onlarla gidebilirdi. Jondyn kadar iyi değildi, ama... Gidebilirdi ve Dannil’i Arganda ile başa çıkmak üzere yalnız bırakırdı. Ve Masema ile. Bilgelerin entrikalarından bahsetmeye bile gerek yoktu.</p>

    <p>“Gidin, toplanın,” dedi sessizce. Balwer neredeydi? Görünürlerde yoktu. Onun Faile’i bulmaya gitmiş olması pek olası değildi. “Size burada ihtiyaç olabilir.”</p>

    <p>Grady şaşkınlık içinde gözlerini kırpıştırdı ve Neald’ın ağzı açık kaldı.</p>

    <p>Perrin onlara itiraz etme fırsatı tanımadı. Kapakları bağlı alçak çadıra yürüdü. Bağları dışarıdan çözmenin yolu yoktu. Bilgeler rahatsız edilmek istemediğinde, ne klan şefleri, ne de başka herhangi biri tarafından rahatsız edilmek istiyorlar demekti. İki Nehir Lordu unvanı ile ortalarda dolanan bir ıslaktopraklı da dahil. Perrin kemer bıçağını çıkardı ve bağları kesmek için eğildi, ama daha bıçağını giriş kapaklarının arasındaki aralıktan sokmadan, biri içeriden bağcıkları çözüyormuş gibi silkelendiler. Perrin doğruldu ve bekledi.</p>

    <p>Çadır kapakları açıldı ve Nevarin dışarı süzüldü. Şalını beline dolamıştı, ama nefesinin buharı dışında, havanın buz gibi olduğuna dair en ufak ipucu vermiyordu. Yeşil gözleri Perrin’in elindeki hançere takıldı ve bileziklerini şıngırdatarak yumruklarını kalçalarına dayadı. Kemikleri sayılacak kadar zayıftı; uzun, saman sarısı saçları koyu renk, katlanmış bir mendille arkada tutuluyordu ve Nynaeve’den bir el uzundu, ama Perrin’in aklına her zaman onu getiriyordu. Çadırın girişini tıkayacak şekilde dikildi.</p>

    <p>“Düşüncesizsin, Perrin Aybara.” Hafif sesi sakindi, ama Perrin kadının onun kulaklarını yumruklamayı düşündüğü izlenimine kapıldı. Tıpkı Nynaeve gibi. “Ama bu koşullar altında bu anlaşılabilir bir şey. Ne istiyorsun?”</p>

    <p>“Nasıl?..” Perrin durup yutkundu. “Ona nasıl davranacaklar?”</p>

    <p>“Bilemem, Perrin Aybara.” Kadının yüzünde duygudaşlık yoktu, aslında hiçbir ifade yoktu. Aieller bu konuda Aes Sedailere ders verebilirlerdi. “Ağaçkatilleri dışındaki ıslaktopraklıları tutsak almak geleneklere aykırıdır, ama bu değişti. Gerek olmadan öldürmek de öyle. Ama pek çok kişi <em>Car’a’carn</em>’ın açıkladığı gerçekleri kabullenmeyi reddetti. Bazıları Kasvete kapıldı ve mızraklarını attı, ama yine mızraklarını almış olabilirler. Diğerleri, nasıl yaşamamız gerektiğini düşünüyorlarsa o şekilde yaşamak üzere çekip gittiler. Klanlarını ve boylarını terk edenlerin hangi gelenekleri koruyacaklarını, hangilerini terk edeceklerini bilemem.” Sergilediği tek duygu, klan ve boylarını terk edenlere karşı hissettiği tiksintiydi.</p>

    <p>“Işık, kadın, bir fikrin olmalı! Kuşkusuz bir tahmin yürütebilirsin...”</p>

    <p>“Mantıksız mantıksız konuşma,” diye sözünü kesti kadın. “Bu tür koşullar altında erkekler sık sık yapar bunu, ama sana ihtiyacımız var. Sen sakinleşene kadar seni bağlamamız gerekirse diğer ıslaktopraklılar karşısındaki konumuna pek faydası dokunmaz bence. Çadırına git. Düşüncelerini kontrol altında tutamıyorsan, düşünemez hale gelene kadar iç. Ve bir toplantı halindeyken bizi rahatsız etme.” Eğilerek çadıra girdi yine ve kapakları çekiştirerek kapattı, bağcıklar bağlanırken kapaklar yine silkelendi.</p>

    <p>Perrin başparmağını bıçağının keskin kenarında gezdirerek kapalı kapaklara baktı, sonra bıçağı kınına soktu. İçeri dalarsa Nevarin’in tehdidini yerine getirebilirlerdi. Hem, Perrin’in bilmek istediği şeyi onlar söyleyemezdi. Kadının böyle bir zamanda sır saklayacağını sanmıyordu. En azından Faile hakkında.</p>

    <p>İki Nehirlilerin çoğu gittikten sonra tepe sessizleşmişti. Hâlâ aşağıdaki Ghealdan kampını izlemekte olan adamlar soğuğa karşı ayaklarını yere vuruyorlardı, ama kimse konuşmuyordu. Koşturan <em>gai’shain</em>’ler neredeyse hiç ses çıkartmıyorlardı. Ağaçlar Ghealdan ve Mayene kamplarını kısmen perdeliyordu, ama Perrin iki kampta da arabaların yüklenmekte olduğunu görebiliyordu. Nöbetçileri yerinde tutmaya karar verdi. Arganda onu uyutmaya çalışıyor olabilirdi. Öyle kokan biri... <em>Mantıksız,</em> diye bitirdi düşünceyi, kuru kuru.</p>

    <p>Tepede yapacak işi kalmamıştı, bu yüzden çadırına kalan sekiz yüz metre mesafeyi yürümeye başladı. Faile ile paylaştığı çadıra. Yürürken sendeliyordu, kar seviyesi yükseldiğinde zahmetle ilerliyordu. Isınmak kadar rüzgârda savrulmasını da engellemek amacıyla, pelerinine sıkı sıkı sarındı. Isınmak imkânsızdı.</p>

    <p>Oraya vardığında İki Nehirli kampında koşturmaca vardı. Arabalar hâlâ geniş bir halka halinde duruyordu, Dobraine’in Cairhien’deki arazilerinden gelmiş adamlar ve kadınlar arabaları yüklüyorlardı ve diğerleri atları eyerlemeye hazırlanıyorlardı. Kar bu kadar derinken, araba tekerlekleri çamura saplanmış gibi olurlardı, bu yüzden tekerlekler arabaların yan taraflarına bağlanmış, yerlerine tahta kızaklar tutturulmuştu. Soğuğa karşı kat kat giyinmiş, bu yüzden olduklarından iki kat geniş görünen Cairhienliler ona bakmak için duraksamadılar, ama onu gören her İki Nehirli, bir başkası tarafından dürtüklenip işine bakması söylenene kadar durup bakakaldı ona. O bakışlardaki duygudaşlığa kimse kelimeler eklemediği için memnundu Perrin. Biri konuşacak olsa metanetini kaybedeceğini ve ağlayacağını düşünüyordu.</p>

    <p>Burada da yapacak işi yok gibiydi. Kocaman çadırı –onun ve Faile’in çadırı– çoktan sökülmüş, içindeki eşyalar ile birlikte bir arabaya yüklenmişti. Basel Gill, ellerinde uzun bir liste ile, arabalar boyunca yürüyordu. Şişman adam <em>shambayan</em> görevini üstlenmişti, Faile’in ve Perrin’in ev idaresini, mısır ambarına dadanan bir sincabın şevki ile yürütüyordu. Şehir duvarları dışında yolculuk etmekten çok şehirlere alışık olan Basel Gill soğuktan mustaripti, pelerinine ek olarak boynuna kalın bir eşarp dolamış, sarkık siperli keçe şapka ve kalın, yün eldivenler takmıştı. Bir sebepten, Gill onu görünce irkildi ve arabalarla ilgilenmek hakkında bir şeyler mırıldandıktan sonra mümkün olduğunca hızla uzaklaştı. Tuhaf.</p>

    <p>O sırada Perrin’in aklında tek bir şey vardı ve Dannil’i bulduğunda saat başı tepedeki nöbetçileri değiştirmesini ve herkesin sıcak yemek yediğinden emin olmasını emretti.</p>

    <p>“İlk önce adamlara ve atlara bak,” dedi ince, ama güçlü bir ses. “Ama sonra kendine bakmalısın. Tencerede sıcak çorba ve bir tür ekmek var. Biraz da tütsülenmiş jambon koydum. Miden dolu olursa ayaklı ölüme daha az benzersin.”</p>

    <p>“Teşekkür ederim, Lini,” dedi. Ayaklı ölüm? Işık, ölümden çok ölü gibi hissediyordu. “Birazdan yerim.”</p>

    <p>Faile’in baş nedimesi kırılgan görünüşlü bir kadındı. Derisi parşömene benzemişti ve beyaz saçlarını kafasının tepesinde topuz yapmıştı, ama sırtı dimdikti ve kara gözleri berrak ve keskindi. Ama şimdi alnı endişeyle kırışmıştı ve elleri pelerinini sıkı sıkı kavramıştı. Faile için endişeleniyordu kesinlikle, ama...</p>

    <p>“Maighdin onunlaydı,” dedi Perrin ve kadının başını sallamasına ihtiyacı yoktu. Maighdin her zaman Faile’in yanında dolaşıyor gibiydi. Bir hazine, diyordu Faile ona. Ve Lini kadını kızı sayıyor gibiydi, ama zaman zaman Maighdin bundan Lini kadar zevk almıyormuş gibi görünüyordu. “Onları geri getireceğim,” diye söz verdi. “Hepsini.” Bunu söylerken sesi kırılacaktı neredeyse. “Sen işine bak,” diye devam etti telaşla. “Birazdan yerim. Benim ilgilenmem gereken... gereken...” Lafını bitirmeden, uzun adımlarla uzaklaştı.</p>

    <p>İlgilenmesi gereken hiçbir şey yoktu. Faile’den başka hiçbir şey düşünemiyordu. Araba halkasından çıkana kadar, adımlarının onu nereye götürdüğünü bilmiyordu.</p>

    <p>Atlardan yüz adım uzakta, karların içinden alçak, kayalık bir sırt çıkıyor, kara bir zirve oluşturuyordu. Oradan, Elyas ile diğerlerinin bıraktığı izleri görebilirdi. Oradan, onların dönüşünü görebilirdi.</p>

    <p>Daha sırtın dar zirvesine varmadan epey önce, burnu yalnız olmadığını söyledi ona, orada kimin beklediğini söyledi. Diğer adam dinlemiyordu, çünkü adam ancak Perrin karları eze eze geldiğinde çöktüğü yerden fırladı. Tallanvor’un çelik eldivenli elleri uzun kılıç kabzasını yoğuruyordu. Adam kararsızca Perrin’e baktı. Hayatı boyunca sert darbeler almış, uzun boylu bir adamdı ve genelde kendinden çok emin davranırdı. Belki de Faile yakalandığında orada olmadığı için bir söylev beklemişti, halbuki Faile onu koruyacak silahlı adamları reddediyordu, koruma fikrini reddediyordu. En azından Bain ve Chiad dışında, onları saymıyor gibiydi. Ya da belki, yalnızca Perrin’in yalnız kalmak için onu arabalara geri göndereceğini düşünmüştü. Perrin yüzü... Lini ne demişti... ayaklı ölüme daha az benzesin diye çabaladı. Tallanvor Maighdin’e âşıktı ve Faile tahminlerinde eminse yakında onunla evlenirdi. Adamın orada beklemeye hakkı vardı.</p>

    <p>Alacakaranlık çökerken orada durdular ve izledikleri karlı ormanda hiçbir şey kıpırdamadı. Karanlık tek bir hareket görmeden geldi. Masema da gelmedi, ama Masema Perrin’in aklına da gelmedi. Tombul ay karların üzerinde beyaz beyaz parlıyor, dolunay kadar ışık veriyordu sanki. Ta ki bulutlar onu saklayana kadar. Sonra karların üzerinde, gittikçe daha yoğun gölgeler kaydı. Kuru bir hışırtıyla kar yağmaya başladı. İzleri örtecek kar. Soğukta, sessizce durdular orada, kar yağışını izleyerek ümitle beklediler.</p>
  </div>
</body>
</html>
