<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="Önsöz">Önsöz</h1>

    <p>Üç lamba titrek bir ışık yayıyordu, tavanı ve duvarları çıplak beyaz olan küçük odayı aydınlatmak için yeterinden de fazla, ama Seaine bakışlarını ağır, tahta kapıya dikmişti. Mantıksızdı, biliyordu; bir Beyaz Temsilci için aptalca. Kapı pervazından dışarı uzattığı örgü dışarıdaki dolambaçlı koridorlardan zaman zaman uzak ayak seslerinin fısıltılarını getiriyordu, neredeyse işittiği anda solup giden fısıltılar. Çok eskide kalan çömezlik günlerinden bir dosttan öğrendiği basit bir şeydi, ama biri yaklaşmadan uzun zaman önce haberi olacaktı. Zaten pek az insan ikinci bodrumdan daha aşağılara geliyordu.</p>

    <p>Örgüsü sıçanların uzak çıtırtılarını yakaladı. Işık! Tar Valon’da, Kule’nin kendisinde sıçanlar görülmeyeli ne kadar olmuştu? Karanlık Varlık’ın casusları var mıydı aralarında? Huzursuzluk içinde dudaklarını yaladı. Bu konuda mantığın hiçbir faydası yoktu. Doğru. Ama mantıksız. İçinden kahkaha atmak geldi. Bir çabayla isterinin sınırından geri döndü. Sıçanlardan başka bir şey düşün. Başka bir şey... Arkasındaki odadan boğuk bir çığlık yükseldi ve kısık inlemelere dönüştü. Seaine kulaklarını tıkamaya çalıştı. Odaklan!</p>

    <p>Bir açıdan, o ve yoldaşları bu odaya Ajah başları gizli gizli görüşüyormuş gibi göründüğü için getirilmişti. Ferane Neheran’ın kütüphanenin uzak bir köşesinde, Kahverengilerin başı olmasa bile Ajahının içinde çok itibarlı biri olan Jesse Bilal ile fısıldaştığını kendisi görmüştü. Sarılardan Suana Dragand konusunda daha sağlam zeminde olduğunu düşünüyordu. Öyle sanmıştı. Ama neden Ferane Suana ile birlikte, ikisi de sade pelerinlere sarınmış halde, Kule arazilerinin ıssız bir kısmına yürümüştü? Değişik Ajahlardan Temsilciler, soğuk soğuk olsa da, hâlâ birbirleri ile konuşuyorlardı. Diğerleri de benzer şeyler görmüşlerdi; kendi Ajahlarından isim vermiyorlardı, elbette, ama ikisi Ferane’den bahsetmişti. Tedirgin edici bir bilmece. Bugünlerde Kule, için için kaynayan bir bataklık gibiydi, bütün Ajahlar tüm diğer Ajahların gırtlağına sarılmıştı, ama Ajah başları köşelerde buluşuyordu. Belli bir Ajah’ın dışındaki hiç kimse, o Ajah’ın başında kim olduğunu bilmezdi, ama görünüşe göre Ajah başları birbirlerini biliyordu. Ne peşinde <em>olabilirlerdi?</em> Ne? Ferane’e soramaması talihsizlikti, ama Ferane herhangi birinin sorularına tahammül gösterse bile, kendisi cesaret edemezdi. Bugünlerde değil.</p>

    <p>Seaine becerebildiğince odaklanmış olsa da, soruyu aklından çıkaramıyordu. Sırf omzunun üzerinden arkaya bakmamak için gözlerini kapıya diktiğini ve çözemediği bilmeceler için endişelendiğini biliyordu. O boğuk sızlanmaların kaynağına, burun çeke çeke inleyen kişiye bakmamak için.</p>

    <p>Sesleri düşünmek onu zorlamış gibi, yavaşça dönüp diğerlerine baktı, başı santim santim dönerken nefesleri daha da düzensizleşti. Çok yukarılarda, Tar Valon üzerine yoğun bir kar yağıyordu, ama oda açıklanamaz bir biçimde sıcaktı. Kendini <em>görmeye</em> zorladı!</p>

    <p>Kahverengi saçaklı şalını dirseklerine indirmiş olan Saerin ayaklarını ayırarak durmuş, kemerinin arkasına tıktığı kıvrık Altara hançerinin kabzasını elliyordu. Soğuk öfke kadının esmer tenini öyle karartmıştı ki çenesindeki yara izi solgun bir çizgi halinde belirginleşmişti. Pevara ilk bakışta daha sakin görünüyordu, ama bir eliyle kırmızı işlemeli eteğini sıkı sıkı tutmuştu ve diğerinde beyaz, pürüzsüz Yemin Çubuğu’nu, kullanmakta tereddüt etmeyeceği otuz santimlik bir sopa gibi tutuyordu. Tereddüt etmeyebilirdi de; Pevara, tombul görünüşünün düşündürdüğünden çok daha zorlu bir kadındı ve öyle kararlıydı ki yanında Saerin tereddütlü kalırdı.</p>

    <p>Nedamet Sandalyesi’nin diğer yanında, minik Yukiri kollarını kendine sıkı sıkı dolamıştı; şalının uzun, gümüşsü gri saçakları kadın ürperdikçe titriyordu, Yukiri dudaklarını yalayarak yanında duran kadına endişeli bir bakış fırlattı. Çok ünlü Sarı bir Aes Sedai’den çok, güzel bir oğlana benzeyen Doesine yaptıkları şeye tepki göstermiyordu. Sandalyeye uzanan örgüleri kullanan oydu ve gözlerini <em>ter’angreal</em>’e dikmişti, öyle odaklanmıştı ki solgun alnı boncuk boncuk terlemişti. Hepsi Temsilci’ydi, Sandalye’de kıvranan uzun boylu kadın dahil.</p>

    <p>Talene terle sırılsıklam olmuştu, altın rengi saçları keçeleşmişti, iç etekliği terden üzerine yapışmıştı. Giysilerinin kalanı bir köşede karmakarışık bir yığın halinde yatıyordu. Kapalı göz kapakları titreşiyordu ve durmaksızın boğuk inlemeler, sızlanmalar, yarı işitilir yakarılar çıkıyordu ağzından. Seaine’in midesi bulandı, ama bakışlarını koparamıyordu. Talene arkadaşıydı. Eskiden.</p>

    <p>İsmine rağmen, <em>ter’angreal</em> sandalyeye benzemiyordu, yalnızca ebrulu griden büyük, dikdörtgen bir bloktu. Neyden yapıldığını kimse bilmiyordu, ama malzeme eğik tepesi dışında her yönde çelik kadar sertti. Heykelsi Yeşil <em>ter’angreal</em>’in tepesinde biraz batmıştı ve kadın nasıl kıpırdanırsa kıpırdansın malzeme onun şeklini alıyordu. Doesine’in örgüleri Sandalye’deki tek boşluğa, yan tarafında bulunan, çevresine düzensiz çentikler açılmış, avuç genişliğindeki dikdörtgen deliğe yöneltiyordu. Tar Valon’da yakalanan suçlular Nedamet Sandalyesi’ni tecrübe etsin, suçlarının dikkatle seçilmiş sonuçlarını tecrübe etsin diye buraya getirilirdi. Salıverildikleri zaman mutlaka adadan kaçarlardı. Tar Valon’da pek az suç işlenirdi. Seaine midesi bulanarak, Efsaneler Çağı’nda Sandalye’nin bu amaç için mi kullanıldığını merak etti.</p>

    <p>“O ne... görüyor?” Elinde olmadan fısıltı halinde çıktı sesi. Talene görmekten de ötesini yaşıyor olmalıydı; her şey ona gerçek görünüyordu. Işık’a şükür Muhafızı yoktu, ki bir Yeşil için duyulmuş şey değildi. Bir Temsilci’nin Muhafız’a ihtiyacı olmadığını iddia etmişti. Artık insanın aklına farklı sebepler geliyordu.</p>

    <p>“Lanet Trolloclar tarafından kırbaçlanıyor,” dedi Doesine boğuk bir sesle. Sesinde Cairhien tınısı vardı, gerilim olduğu zamanlar hariç, nadiren olan bir şey. “İşleri bittiğinde... Ateşin üzerinde Trollocların yemek kazanının kaynadığını görüyor ve bir Myrddraal onu izliyor. Ya biri ya diğeri olacağını biliyor olmalı. Yak beni, bu zamana kadar kırılmadıysa...” Doesine sinirle alnındaki teri sildi ve perişan bir nefes aldı. “Dirseğimi sarsmayı bırak. Bunu en son yapışımın üzerinden uzun zaman geçti.”</p>

    <p>“Üç oldu,” diye mırıldandı Yukiri. “İki kezden sonra, en zorlu adam bile hiçbir şey yüzünden olmasa da kendi vicdan azabı yüzünden kırılır! Ya o masumsa? Işık, bu çoban izlerken koyun çalmaya benziyor!” Titrerken bile azametli görünmeyi başarıyordu, ama her zaman ne ise o gibi konuşuyordu, bir köylü kadın gibi. Hastalıklı bakışlarla diğerlerinin üzerinde göz gezdirdi. “Yasa Sandalye’nin Aes Sedailer, Kabuledilmişler ve çömezler üzerinde kullanılmasını yasaklıyor. Hepimiz yerlerimizden edileceğiz! Ve Salon’dan atılmak yeterli değilse, muhtemelen sürgüne gönderileceğiz. Ve gitmeden önce, sırf çayımıza tuz katılsın diye sopalanacağız! Yak beni, yanılmışsak, hepimiz yalıtılabiliriz!”</p>

    <p>Seaine ürperdi. Kuşkuları doğru çıkarsa sonuncusundan kurtulurlardı. Hayır, kuşku değil; kesinlik. Haklı olmak zorundaydılar! Ama haklı olsalar bile, kalanlar konusunda Yukiri doğruyu söylüyordu. Kule kanunu nadiren zorunluluklar ya da sözde daha yüce bir iyilik yüzünden yapılanlara izin verirdi. Ama haklıysalar bedeli ödemeye değerdi. Lütfen, Işık izin verse de haklı olsalar!</p>

    <p>“Hem kör, hem sağır mısın?” diye terslendi Pevara, Yemin Çubuğu’nu Yukiri’ye doğru sallayarak. “Doğru olmayan herhangi bir şey söylemeye karşı Yemin’i yeniden etmeyi reddetti ve hepimiz aynısını yaptıktan sonra, sebebi Yeşil Ajah’ın aptalca gururundan fazlası olmalı. Ona kalkan koyduğum zaman beni <em>hançerlemeye</em> çalıştı! <em>Bu</em> masumiyet mi haykırıyor? Öyle mi? Onun tek bildiği, dillerimiz kuruyana kadar onunla konuşmayı düşündüğümüz idi! Daha fazlasını beklemek için nasıl bir sebebi olabilir ki?”</p>

    <p>“Açık olanı ifade ettiğiniz için ikinize de teşekkür ederim,” diye araya girdi Saerin kuru kuru. “Geri dönmek için çok geç, Yukiri, bu yüzden ilerlesek de olur. Ve senin yerinde olsaydım, Pevara, koca Kule’de, güvenebileceğimi bildiğim dört kadından birine bağırmazdım.”</p>

    <p>Yukiri kızardı ve şalını düzeltti ve Pevara biraz utanmış göründü. Biraz. Hepsi Temsilci olabilirdi, ama Saerin kararlılıkla idareyi ele almıştı. Bu konuda ne hissettiğinden emin değildi Seaine. Birkaç saat önce, o ve Pevara tehlikeli bir araştırmaya girişmiş iki eski dosttu, birlikte karar veren, birbirine denk iki kişi; artık müttefikleri vardı. Daha fazla yoldaş için mutlu olmalıydı. Ama Salon’da değillerdi, bu konuda Temsilcilerin haklarını öne süremezlerdi. Kimin kime göre nerede durduğunu belirleyen incelikli ve o kadar da incelikli olmayan ayrımların yerini Kule hiyerarşisi almıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Saerin buradaki kadınların çoğundan iki kat fazla çömezlik ve Kabuledilmişlik yapmıştı, ama Temsilci olarak herkesten uzun süre, kırk sene geçirmesi epey önem taşıyordu. Saerin herhangi bir konuda değil tavsiyesini, fikrini sorsa bile Seaine şanslı sayılırdı. Aptalca, ama bu bilgi ayağına batan bir diken gibi canını sıkıyordu.</p>

    <p>“Trolloclar onu kazana sürüklüyor,” dedi Doesine aniden, hırıltılı bir sesle. Talene’in sıktığı dişlerinin arasından ince bir feryat kaçtı; öyle fena sarsılıyordu ki titreşiyordu sanki. “Ben... ben... bunu yapabileceğimi...”</p>

    <p>“Uyandır onu,” diye emretti Saerin, ne düşündüklerini görmek için kimseye bakmadan. “Surat asmayı bırak Yukiri ve hazır ol.”</p>

    <p>Gri Aes Sedai ona gururlu, öfkeli bir bakış fırlattı, ama Doesine örgülerin solmasına izin verdiğinde Talene’in mavi gözleri kırpışarak açıldı, Yukiri <em>saidar</em>’ın parıltısına sarındı ve tek kelime etmeden Sandalye’de uzanmış kadına kalkan koydu. İdare Saerin’deydi ve bunu herkes biliyordu, o kadar. Çok keskin bir diken.</p>

    <p>Kalkan koymak gerekli görünmüyordu. Talene yüzü bir dehşet maskesi halinde titriyordu ve on beş kilometreyi hızla koşmuş gibi nefes nefeseydi. Hâlâ Sandalye’nin yumuşak yüzeyine gömülmüştü, ama Doesine’in yönlendirmesi olmadan, artık Sandalye vücuduna göre şekil almıyordu. Talene kocaman gözlerle tavana baktı, sonra sıkı sıkı yumdu onları, ama sonra hemen açtı yine. Göz kapaklarının ardında her ne anı kalmışsa, yüzleşmek istediği anılar değildi.</p>

    <p>Pevara iki adımda Sandalye’nin yanına vararak Yemin Çubuğu’nu perişan haldeki kadına uzattı. “Seni bağlayan tüm yeminlerden vazgeç ve Üç Yemin’i yeniden et, Talene,” dedi haşin bir sesle. Talene, çubuk zehirli bir yılanmış gibi geriledi, sonra Saerin üzerine eğilince diğer yana büzüldü.</p>

    <p>“Bir dahaki sefer kazana giriyorsun, Talene. Ya da Myrddraal’in müşfik dikkatini çekiyorsun.” Saerin’in yüzü amansızdı, ama sesinin yanında yumuşak kalıyordu. “Daha önce uyanmak yok. Ve bu da iş görmezse, bir sonraki sefer olacak ve ondan sonraki sefer. Bütün yazı burada geçirmemiz gerekse bile, ne kadar gerekiyorsa o kadar.” Doesine itiraz etmek için ağzını açtı, ama sonra yüzünü buruşturarak vazgeçti. Aralarında, Sandalye’yi kullanmayı bilen tek kişi oydu, ama bu grupta, Seaine kadar düşük konumdaydı.</p>

    <p>Talene Saerin’e bakmaya devam etti. İri gözleri yaşlarla doluydu ve sarsıla sarsıla, ümitsiz hıçkırıklarla ağlamaya başladı. Körlemesine uzandı, Pevara Yemin Çubuğu’nu eline çarpana kadar el yordamı ile arandı. Pevara Kaynak’a kucak açarak çubuğa bir iplik Ruh yönlendirdi. Talene bilek kalınlığındaki çubuğu öyle sıkı kavradı ki parmak boğumları bembeyaz kesildi, ama ağlayarak yattı, kaldı.</p>

    <p>Saerin doğruldu. “Korkarım onu tekrar uyutmamız gerekecek, Doesine.”</p>

    <p>Talene’in gözyaşları iki katına katlandı, ama gözyaşlarının arsından mırıldandı. “Ben... beni bağlayan... tüm yeminlerden... vazgeçiyorum.” Sonuncu kelimeden sonra ulumaya başladı.</p>

    <p>Seaine yerinde sıçradı, sonra sertçe yutkundu. Tek bir yemini kaldırmanın acısını şahsen yaşamıştı ve aynı anda birden fazla yemini kaldırmanın ıstırabını tahmin etmeye çalışmıştı, ama şimdi gerçeklik önünde duruyordu. Talene ciğerlerinde nefes kalmayana dek haykırdı, sonra nefes alıp haykırmaya devam etti, ta ki Seaine Kule’den insanların koşa koşa geleceğini düşünmeye başlayana dek. Uzun boylu Yeşil kollarını ve bacaklarını sallayarak sarsıldı, sonra aniden öyle gerildi ki yalnızca başı ve topukları gri yüzeye dokunuyordu. Kasları düğüm düğüm oldu, tüm bedeni çılgınca kasılmaya başladı.</p>

    <p>Kriz başladığı gibi aniden bitti, Talene hiç kemiği yokmuş gibi yığılıverdi ve kaybolmuş bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Yemin Çubuğu gevşek elinden eğimli, gri yüzeye yuvarlandı. Yukiri hararetli bir duaya benzeyen bir şeyler mırıldandı. Doesine sarsılmış bir sesle, “Işık!” diye fısıldayıp duruyordu. “Işık! Işık!”</p>

    <p>Pevara çubuğu aldı ve Talene’in parmaklarını onun çevresinde kapattı. Seaine’in arkadaşında merhamet yoktu, bu konuda değil. “Şimdi Üç Yemin’i et,” dedi tükürürcesine.</p>

    <p>Bir an Talene reddedecekmiş gibi göründü, ama yavaşça hepsini Aes Sedai yapan, bir arada tutan yeminleri etti. Doğru olmayan tek kelime etme. Bir insanın bir diğerini öldürmekte kullanacağı silah yapma. Gölgedölleri ve Karanlıkdostları karşısında olmadığı sürece, kendi hayatını, Muhafızının hayatını ya da bir başka Aes Sedai’nin hayatını koruman gerekmediği sürece asla Tek Güç’ü silah olarak kullanma. Sonunda, sessizce sarsılarak ağlıyordu. Belki de vücudunu saran yeminler yüzünden. Tazeyken rahatsız edici olurlardı. Belki.</p>

    <p>Sonra Pevara ondan istedikleri diğer yemini söyledi. Talene irkildi, ama umutsuz bir sesle sözleri söyledi. “Beşinize eksiksizce itaat edeceğime yemin ederim.” Bunun dışında, gözyaşları yanaklarından süzülerek, donuk donuk, dümdüz önüne baktı.</p>

    <p>“Bana dürüstçe yanıt ver,” dedi Saerin ona. “Sen Kara Ajah’tan mısın?”</p>

    <p>“Öyleyim.” Sözcük, Talene’in boğazı paslanmış gibi gıcırdadı.</p>

    <p>Bu basit sözcük Seaine’i, hiç beklemediği bir biçimde dondurdu. O Kara Ajah’ı avlamak üzere yola çıkmıştı ve pek çok Aes Sedai’nin aksine avının varlığına inanıyordu. Bir başka Aes Sedai’yi, bir Temsilci’yi ele geçirmişti ve Talene’in paketlenip, Hava akışlarına sarınmış bir halde ıssız bodrum koridorlarından geçirilmesine yardım etmişti, bir düzine Kule yasasını ihlal etmiş, ciddi suçlar işlemişti ve bütün bunları, daha sormadan önce yanıtından emin olduğu bir sorunun yanıtını işitmek için yapmıştı. Şimdi işitmişti o yanıtı. Kara Ajah gerçekten vardı. Bir Kara Aes Sedai’ye bakıyordu, şal takan bir Karanlıkdostuna. Ve yüzleşmekle karşılaştırıldığında, inanmak gölge gibi kalmıştı. Dişlerini takırdamaktan alıkoyan tek şey çenesini sıkıyor olmasıydı. Kendini toplamak, mantıklı bir biçimde düşünmek için çabaladı. Ama kâbuslar uyanmıştı ve Kule’de yürüyordu.</p>

    <p>Biri derin bir nefes verdi ve Seaine dünyasını altüst olmuş bulan tek kişi olmadığını fark etti. Yukiri silkelendi, sonra kadının üzerindeki kalkanı gerekirse sırf irade gücü ile korumaya kararlıymış gibi bakışlarını Talene’e dikti. Doesine dudaklarını yalıyor, kararsızca koyu altın rengi eteklerini düzeltiyordu. Yalnızca Saerin ve Pevara rahat görünüyordu.</p>

    <p>“Ee,” dedi Saerin yumuşak sesle. Belki “hafif” daha iyi bir sözcük olurdu. “Demek öyle. Kara Ajah.” Derin bir nefes aldı ve ses tonu canlandı. “Artık buna gerek yok, Yukiri. Talene, kaçmaya çalışmayacaksın ya da herhangi bir şekilde direnmeyeceksin. İçimizden birinin izni olmadan Kaynak’a dokunmayacaksın bile. Gerçi, biz seni teslim ettikten sonra bu işi bir başkası üstlenecek. Yukiri?” Talene’in üzerindeki kalkan dağıldı, ama Yukiri çubuğun bir Kara Aes Sedai üzerindeki etkisine güvenmiyormuş gibi, <em>saidar</em>’la parlamaya devam etti.</p>

    <p>Pevara kaşlarını çattı. “Onu Elaida’ya teslim etmeden önce, Saerin, olabildiğince çok bilgi almak istiyorum. İsimler, mekânlar, her şey. Bildiği her şeyi!” Karanlıkdostları Pevara’nın ailesini yok etmişti ve Seaine, kadının kalan son Kara Aes Sedai’yi şahsen avlamaya hazır bir biçimde sürgüne gideceğinden emindi.</p>

    <p>Hâlâ Sandalye’de büzülmekle olan Talene acı bir kahkaha ile ağlama arası bir ses çıkardı. “Bunu yaptığınızda hepimiz öleceğiz. Öleceğiz! Elaida Kara Ajah’tan!”</p>

    <p>“Bu imkânsız!” diye patladı Seaine. “Emri bana Elaida verdi.”</p>

    <p>“Öyle olmalı,” diye yarı fısıldadı Doesine. “Talene yeminleri tekrar etti; Elaida’nın adını verdi!” Yukiri hararetle başını salladı.</p>

    <p>“Kafalarınızı kullanın,” diye hırladı Pevara, kendi kafasını tiksinti içinde iki yana sallayarak. “Bir yalana inanırsanız, onu doğruymuş gibi söyleyebildiğinizi siz de çok iyi biliyorsunuz.”</p>

    <p>“Ve <em>bu</em> doğru,” dedi Saerin sertçe. “Ne kanıtın var, Talene? Elaida’yı sizin... toplantılarınızda gördün mü?” Hançerinin kabzasını öyle sıkı kavramıştı ki boğumları bembeyaz kesilmişti. Şalı kazanmak için, Kule’de kalma hakkını kazanmak için Saerin’in çoğu kişiden daha fazla mücadele etmesi gerekmişti. Ona göre, Kule yuvasından da öteydi, kendi hayatından daha önemliydi. Talene yanlış cevabı verirse, Elaida yargılanacak kadar yaşamayabilirdi.</p>

    <p>“Toplantı yapmıyorlar,” diye mırıldandı Talene surat asarak. “Belki Yüce Konsey dışında. Ama öyle olmalı. Onun aldığı her rapordan haberleri var, hatta gizli raporlardan, onun önünde edilen her kelimeden. Vereceği her kararı daha ilan edilmeden biliyorlar. Günler, bazen haftalar önceden. Kendisi söylemiyorsa nereden bilecekler?” Bir çabayla doğrulup oturdu ve ısrarlı bakışlarını teker teker hepsine dikmeye çalıştı. Yalnızca, bakışları endişe içinde oraya buraya kayıyormuş gibi göründü. “Kaçmamız gerek; saklanacak bir yer bulmamız gerek. Ben size yardım ederim –bildiğim her şeyi anlatırım!– ama kaçmazsak bizi öldürürler.”</p>

    <p>Tuhaf diye düşündü, Talene eski suç ortaklarını ne çabuk “onlar” yaptı, diğerleri ile ne çabuk özdeşleşmeye çalıştı. Hayır. Asıl sorundan kaçınıyordu ve kaçınmak aptallıktı. Elaida <em>gerçekten</em> onu Kara Ajah’ı bulmakla mı görevlendirmişti? İsmi bir kez bile telaffuz etmemişti. Başka bir şey kastetmiş olabilir miydi? Elaida Kara Ajah’tan bahseden herkesin gırtlağına yapışırdı. Hemen her Aes Sedai yapardı bunu, ama...</p>

    <p>“Elaida aptal olduğunu kanıtladı,” dedi Saerin, “ve birden fazla kez onun için ayağa kalktığıma pişman oldum, ama bundan daha fazlası olmadan onun Kara olduğuna inanmam.” Pevara gergin dudaklarla, silkinircesine başını sallayarak onayladı. Bir Kızıl olarak, o çok daha fazlasını isterdi.</p>

    <p>“Öyle olabilir, Saerin,” dedi Yukiri, “ama Talene’i çok uzun süre tutamayız. Yeşiller nerede olduğunu sormaya başlar. Şeyden... Kara’dan... Bahsetmeye bile gerek yok. Ne yapacağımıza hızla karar vermeliyiz, yoksa yağmurlar başladığında biz hâlâ kuyunun dibini kazıyor oluruz.” Talene Saerin’e, muhtemelen yaltaklanmak için düşünülmüş zayıf bir gülümseme ile baktı. Kahverengi Temsilci’nin kaş çatışı altında gülümseme soldu.</p>

    <p>“Kara Ajah’ı tek bir darbede sakatlayacak hale gelene dek Elaida’ya hiçbir şey söylemeye cüret edemeyiz,” dedi Saerin sonunda. “İtiraz etme, Pevara; mantık öyle diyor.” Pevara ellerini havaya fırlattı ve yüzüne inatçı bir ifade oturttu, ama çenesini kapadı. “Talene haklıysa,” diye devam etti Saerin, “Karalar ya Seaine meselesini biliyor ya da yakında öğrenecek, bu yüzden onun güvenliğini elimizden geldiğince sağlamalıyız. Biz yalnızca beş kişiyken kolay olmayacak. Emin olana dek <em>kimseye</em> güvenemeyiz! En azından Talene elimizde, kim bilir sıkıp suyunu çıkardığımızda neler öğreneceğiz.” Talene sıkılıp suyunun çıkarılmasını dört gözle bekliyormuş gibi yapmaya çalıştı, ama kimse ona dikkat etmiyordu. Seaine’in boğazı kurumuştu.</p>

    <p>“Tam olarak yalnız olmayabiliriz,” dedi Pevara gönülsüzce. “Seaine, ona Zerah ve arkadaşlarıyla yaptığınız küçük planı anlat.”</p>

    <p>“Plan mı?” dedi Saerin. “Zerah kim? Seaine? Seaine!”</p>

    <p>Seaine irkildi. “Ne? Ah. Pevara ve ben burada, Kule’de küçük bir asi yuvası keşfettik,” diye başladı nefes nefese. “Ayrılığı yaymak için gönderilmiş on Aes Sedai.” Saerin onun güvenliğini sağlayacaktı, öyle mi? Hem de hiç sormadan. Kendisi de bir Temsilci’ydi; neredeyse yüz elli yıldır Aes Sedai’ydi. Saerin ya da herhangi biri ne hakla?.. “Pevara ve ben buna bir son verme işine koyulduk. İçlerinden birine, Zerah Dacan’a, Talene’in ettiği yemini ettirdik bile ve Bernaile Gelbarn’ı bu akşam, kuşkulandırmadan odama getirmesini söyledik.” Işık, bu odanın dışındaki herhangi bir Aes Sedai Kara olabilirdi. Herhangi biri. “Sonra o ikisini kullanarak bir başkasını getirteceğiz, ta ki hepsi itaat yemini edene dek. Elbette, Zerah’a ve Talene’e sorduğumuz aynı soruyu soracağız.” Kara Ajah ismini çoktan öğrenmiş olabilirdi, onları avlamaya koyulduğunu biliyor olabilirlerdi. Saerin onu nasıl güvende tutacaktı? “Yanlış cevap verenler sorgulanabilir ve doğru cevap verenler ihanetlerinin bedelini bizim idaremiz altında Kara Ajah avlayarak kısmen ödeyebilirler.” Işık, nasıl?</p>

    <p>Sözü bittiği zaman diğerleri konuyu uzun uzun tartıştılar, bu ancak Saerin’in ne karara varacağı konusunda kararsız olduğu anlamına geliyordu. Yukiri Zerah ve suç ortaklarını hemen adalete teslim etmek konusunda ısrar ediyordu –Talene konusundaki kendi konumlarını açığa vurmadan yapabiliyorlarsa. Pevara asileri kullanmayı savunuyordu, ama gönülsüzce; o kadınların yaydıkları ayrılık Kızıl Ajah ve sahte Ejderler hakkında pis hikâyelere dayanıyordu. Doesine Kule’deki bütün Aes Sedaileri teker teker kaçırmayı ve hepsini fazladan yemini etmeye zorlamayı öneriyor gibiydi, ama diğer üçü ona pek kulak asmıyordu.</p>

    <p>Seaine tartışmalara katılmadı. İçinde bulundukları duruma verdiği tepkinin tek mümkün tepki olduğunu düşünüyordu. Sendeleyerek en yakın köşeye gitti ve gürültülü gürültülü kustu.</p>

    <p class="paragraf">Elayne dişlerini sıkmamaya çalıştı. Dışarıda, bir başka tipi Caemlyn’i dövüyor, öğle gökyüzünü öyle karartıyordu ki oturma odasının panelli duvarlarındaki lambaların hepsi yakılmıştı. Şiddetli rüzgârlar yüksek, kemerli pencerelere oturtulmuş camlı çerçeveleri sarsıyordu. Şimşekler berrak camları aydınlatıyordu ve yukarıda gök gürültüsü boş bir sesle patlıyordu. Gök gürültülü kar, kış fırtınalarının en kötüsü, en şiddetlisi. Oda tam olarak soğuk değildi, ama... Geniş, mermer şöminede çıtırdayan kütüklerin önünde parmaklarını açarken, yer seramiklerinin üzerine serilmiş kat kat halıların arasından ve en kalın kadife terliklerinden sızan soğuğu yine de hissedebiliyordu. Kırmızı beyaz elbisesinin, siyah tilki kürkünden geniş yakası ve manşetleri güzeldi, ama kollarındaki incilerden daha fazla ısıttıklarından kuşkuluydu. Soğuğun ona dokunmasına izin vermemek, onun farkında olmamak anlamına gelmiyordu.</p>

    <p>Nynaeve <em>neredeydi?</em> Ve Vandene? Düşünceleri hava durumu gibi haşindi. <em>Çoktan gelmiş olmalıydılar! Işık! Keşke uyumadan dayanabilmeyi öğrensem! Ne kadar oyalanıyorlar!</em> Hayır, bu haksızlıktı. Aslan Tahtı üzerindeki resmi iddiası yalnızca birkaç günlüktü ve onun için şimdilik başka her şey ikinci sıraya inmişti. Nynaeve ve Vandene’in başka öncelikleri vardı; onlara göre başka sorumluluklar. Nynaeve gırtlağına dek, Reanne ve Örgü Heyeti’nin kalanı ile, fark edilip tasmalanmadan Kandaşları Seanchan kontrolündeki topraklardan nasıl kaçıracaklarını planlamaya gömülmüştü. Kandaşlar gizlenmek konusunda iyiydi, ama Seanchanlar Aes Sedailerin yaptığı gibi yabanileri görmezden gelmeyeceklerdi. Sözde, Vandene hâlâ kardeşinin cinayeti yüzünden sarsılmış haldeydi, doğru düzgün yemek yemiyordu ve herhangi bir tavsiye verecek durumda değildi. Doğru düzgün yemek yememekle ilgili kısmı doğruydu, ama katili bulma fikri kadını yiyip bitiriyordu. Tuhaf saatlerde, sözde ıstırap içinde koridorlarda yürürken, gizlice aralarında Karanlıkdostlarını avlıyordu. Üç gün önce bu düşünce Elayne’i ürpertirdi; şimdi, bir sürü tehlike arasında bir diğeri idi yalnızca. Çoğundan daha yakın bir tehlike, doğru, ama yalnızca çoğundan.</p>

    <p>Egwene tarafından onaylanan ve cesaretlendirilen önemli işler yapıyorlardı, ama Elayne yine de, ne kadar bencilce de olsa, acele etmelerini diliyordu. Vandene iyi bir tavsiye haznesiydi, uzun deneyimlerinin ve çalışmalarının avantajı ve Nynaeve’in Emond Meydanı’nda Köy Kurulu ve Kadın Kurulu ile başa çıkarken geçen seneleri, kendisi ne kadar inkâr etse de, politika uygulamak konusunda keskin bir göz vermişti ona. <em>Yak beni, benim yüz ayrı sorunum var, bazıları hemen burada, Saray’da ve onlara</em> ihtiyacım <em>var!</em> Elayne’in istediği olsa, bir sonraki Andor Kraliçesi’nin Aes Sedai danışmanı Nynaeve olurdu. Bulabileceği her tür yardıma ihtiyacı vardı... güvenebileceği yardım.</p>

    <p>Yüzündeki ifadeyi düzelterek sırtını şömineye verdi. Basit, ama incelikli oymalarla süslü on üç yüksek sırtlı sandalye şöminenin önünde bir nal çiziyordu. Gülünç, ama şeref yeri, burada konuk kabul ediyor olsa Kraliçe’nin oturacağı yer ateşin sıcaklığından en uzak yerdi. Ne kadar sıcaklık veriyorsa. Sırtı hemen ısınmaya başladı ve ön taraf soğudu. Dışarıda kar yağıyor, gök gürültüsü patlıyor, şimşekler çakıyordu. Kafasının içinde de. Sakin ol. Bir hükümdar sükûnete en az bir Aes Sedai kadar ihtiyaç duyardı.</p>

    <p>“Paralı askerler yüzünden olmalı,” dedi, sesindeki pişmanlığı tam olarak engelleyemeden. Kendi arazilerinden gelecek silahlı adamlar bir ay içinde varmaya başlardı –onun hayatta olduğunu öğrenir öğrenmez– ama önemli sayılara ulaşmaları baharı bulurdu. Birgitte’in topladığı adamların at binerken kılıç kullanmaya hazır olmaları için ise yarım sene gerekirdi. “Bir de Boyu Avcıları, eğer yazılıp yemin etmeye razı olurlarsa.” İki gruptan da, hava durumu yüzünden Caemlyn’de kısılı kalmış bir sürü Boru Avcısı vardı. Çoğu insana göre iki gruptan da, gereğinden fazla insan, âlem yapıyorlar, kavga çıkartıyorlar, onların ilgilerini istemeyen kadınları rahatsız ediyorlardı. En azından Elayne onları iyi bir iş için kullanacak, sorun başlatmak yerine sorunları bitirecekti. Kendini buna ikna etmeye çalışıyormuş gibi gelmiyor olmasını diledi. “Pahalı, ama para sandıkları bunu karşılar.” Bir süre karşılardı. Mülklerinin gelirleri bir an önce gelmeye başlasa iyi olacaktı.</p>

    <p>Şaşırtıcı, ama önünde ayakta duran iki kadın da çok benzer şekilde tepki verdiler.</p>

    <p>Dyelin sinirle homurdandı. Koyu yeşil elbisesinin yüksek yakasına geniş, yuvarlak bir Taravin’in Baykuş ve Meşesi desenli iğne iliştirilmişti, kadının kullandığı tek mücevher buydu. Evinden gurur duyduğunu sergiliyordu, belki aşırı gurur duyduğunu; Taravin Evi’nin Yüksek Makamı çok gururlu bir kadındı. Altın rengi saçlarına kır düşmüştü ve gözlerinin kenarlarında ince çizgiler vardı, ama yüzü güçlü, bakışları sakin ve keskindi. Zihni ustura gibiydi. Ya da belki kılıç gibi. Sade konuşan bir kadındı ya da öyle görünürdü ve fikirlerini saklamazdı.</p>

    <p>“Paralı askerler işi bilir,” dedi önemsemezce, “ama onları kontrol etmek zordur, Elayne. Senin tüy gibi bir dokunuşa ihtiyacın olduğu yerde onlar çekiç olurlar ve senin bir çekice ihtiyacın olduğu yerde onlar bambaşka bir yerde olurlar, üstüne üstlük bir de hırsızlık ediyor olurlar. Onlar altına sadıktırlar ve ancak altın kaldığı sürece sadıktırlar. Daha fazla altın karşılığında ihanet etmezlerse. Eminim Leydi Birgitte bu konuda benimle hemfikirdir.”</p>

    <p>Kollarını göğsünde sıkı sıkı kavuşturmuş, topuklu botlarını ayırarak durmuş olan Birgitte, ne zaman biri yeni unvanını kullansa hep yaptığı gibi yüzünü buruşturdu. Caemlyn’e ulaşır ulaşmaz Elayne ona, kayıt altına alınabilecek bir yerde bir mülk bağışlamıştı. Kendi aralarında, Birgitte bu konuda <em>ve</em> hayatındaki diğer değişiklik hakkında homurdanıp duruyordu. Gök mavisi pantolonu her zamanki tarzında kesilmişti, boldu ve bileklerde toplanıyordu, ama kısa kırmızı ceketinin geniş, beyaz bir yakası vardı ve geniş, beyaz manşetleri altın çizgilerle süslenmişti. O Leydi Birgitte Trahelion’du <em>ve</em> Kraliçenin Askerleri’nin Kumandan Generali’ydi ve bunu kendine sakladığı sürece dilediği kadar homurdanabilir, sızlanabilirdi.</p>

    <p>“Katılıyorum,” diye hırladı gönülsüzce ve Dyelin’e o kadar da yan yan olmayan, dik bir bakış fırlattı. Muhafız bağı Elayne’in bütün sabah hissettiği duyguyu taşıdı. Kızgınlık, sinir ve kararlılık. Ama kısmen kendi duygularının yansıması olabilirdi. Bağdan bu yana hem duygusal açıdan, hem de diğer açılardan birbirlerini şaşırtıcı şekillerde yansıtıyorlardı. Niye, âdetleri bir hafta kaymış, Birgitte’inkine uymuştu!</p>

    <p>Birgitte’in ikinci seçeneği tercih etmekteki gönülsüzlüğü, hemfikir olmaktaki gönülsüzlüğü kadar büyüktü açık ki. “Lanet Avcılar daha iyi değil, Elayne,” diye mırıldandı. “Macera aramak ve becerebiliyorlarsa tarihte bir yer bulmak için Avcı Yemini ettiler. Kanunlara uyarak yerleşmek için değil. Yarısı kibirli tipler, başka herkese tepeden bakıyorlar; kalanlar gerekli risklere girmekle kalmıyor, girecek risk arıyorlar. Valere Borusu ile ilgili bir fısıltı çıkması durumunda, bir gecede yalnız üçte ikisi ortadan kaybolursa şanslı sayılırsın.”</p>

    <p>Dyelin, bir puan kazanmış gibi, gergin bir gülümseme ile gülümsedi. Bu ikisinin yanında zeytinyağı ve su bile dost kalırdı; ikisi de başka herkesle pekâlâ anlaşabiliyordu, ama bir sebepten, karşı karşıya geldiklerinde kömürün rengi hakkında bile tartışabiliyorlardı. Tartışabiliyor ve tartışıyorlardı. “Dahası, Avcılar ve paralı askerler, hepsi yabancı. Ne yüksektekilerle, ne alçaktakilerle uyum sağlayabiliyorlar. Hiç kimseye uymuyorlar. İstediğin son şey bir isyan başlatmak olmalı.” Şimşek çaktı, pencereleri kısaca aydınlattı ve özellikle yüksek bir gök gürültüsü kadının cümlesini noktaladı. Bin sene içinde, yedi Andor Kraliçesi açık isyanla devrilmişti ve hayatta kalan iki tanesi de muhtemelen ölmüş olmayı dilemişti.</p>

    <p>Elayne içini çekecekken kendini tuttu. Duvarın dibindeki kakmalı, küçük masalardan birinde ağır, gümüş halat işi bir tepsi üzerinde kadehler ve yüksek bir sürahi dolusu sıcak, baharatlı şarap vardı. Şimdi, ılık baharatlı şarap olmuştu. Kısaca Ateş yönlendirdi ve sürahiden ince bir buhar ipliği yükseldi. Baharatları yeniden ısıtmak şaraba biraz acılık katıyordu, ama işlemeli gümüş kadehi ellerinde tutmanın vereceği sıcaklık buna değerdi. Bir çabayla, odadaki havayı Güç’le ısıtma dürtüsüne direndi ve Kaynak’ı salıverdi; örgüleri korumazsa sıcaklık kalıcı olmazdı zaten. Ne zaman <em>saidar</em>’a kucak açsa hissettiği, salıverme gönülsüzlüğünü alt etmişti –eh, bir ölçüye dek– ama son zamanlarda, her seferinde, daha fazla çekme arzusu büyüyordu. Her Aes Sedai bu tehlikeli arzu ile yüzleşmek zorundaydı. Bir jest üzerine diğerleri de kendi şaraplarını doldurmaya geldiler.</p>

    <p>“Durumu biliyorsunuz,” dedi onlara. “Ancak bir aptal durumun acil olmadığını düşünür ve ikiniz de aptal değilsiniz.” Askerler yalnızca bir kabuktan ibaretti, bir avuç kabul edilebilir adam, sarhoşları meyhanelerden atmaya ya da kendileri atılmaya daha uygun bir avuç kabadayı ve zorba. Ve Saldaealılar gittikten sonra, Aieller gitmekteyken, suç oranı bahardaki ayrıkotları gibi büyüyordu. Elayne karın suç oranlarını düşüreceğini sanmıştı, ama her gelen gün soygun, kundakçılık ve daha kötülerini getiriyordu. Her gün durum daha da kötüleşiyordu. “Bu hızla giderse, birkaç hafta içinde isyanlar görürüz. Belki daha erken. Caemlyn’de düzeni koruyamazsam, insanlar aleyhime döner.” Başkentte düzeni koruyamıyorsa, hükümdarlığa hazır olmadığını dünyaya ilan etse de olurdu. “Bundan hoşlanmıyorum, ama yapılmalı ve yapılacak.” İkisi de daha fazla itiraz etmek için ağızlarını açtılar, ama onlara fırsat tanımadı. Sesini sertleştirdi. “Öyle olacak.”</p>

    <p>Birgitte başını iki yana sallarken beline gelen, altın rengi örgüsü de sallandı, ama bağdan Elayne’e gönülsüz bir kabullenme duygusu geldi. Aes Sedai ile Muhafızı arasındaki ilişki konusunda son derece tuhaf bir görüş geliştirmişti, ama Elayne’in baskı kabul etmeyeceği zamanı tanımayı öğrenmişti. Bir anlamda öğrenmişti. Bir de mülk ve unvan meselesi vardı. Ve Askerlere kumanda etme meselesi. Ve birkaç küçük mesele daha.</p>

    <p>Dyelin başını azıcık eğdi ve belki dizlerini de hafifçe büktü; diz kırma olabilirdi de, ama kadının yüzü taş gibiydi. Elayne Trakand’ın Aslan Tahtı’na çıkmasını istemeyen pek çok kişinin Dyelin Taravin’in çıkmasını istediğini hatırlamak iyi olacaktı. Kadın yalnızca yardım etmişti, ama henüz ilk günlerdi ve bazen bir fısıltı Elayne’in kafasını kurcalıyordu. Dyelin yalnızca onun çok fena çuvallamasını ve sonra Andor’u kurtarmak üzere öne çıkmayı bekliyor olabilir miydi? Yeteri kadar tedbirli, yeteri kadar sinsi biri bunu deneyebilirdi ve başarabilirdi bile.</p>

    <p>Elayne şakağını ovalamak için elini kaldırdı, ama bunun yerine saçlarını düzeltti. Çok fazla kuşku, çok az güven vardı. O Tar Valon’a gittiğinden beri Evler Oyunu Andor’a fena bulaşmıştı. Elayne Aes Sedailer arasında geçirdiği aylarda Güç’ten daha fazlasını öğrendiği için minnettardı. <em>Daes Dae’mar</em> çoğu Aes Sedai için nefes ve ekmek demekti. Thom’un öğrettiklerine de minnettardı. Bunların ikisi olmasa, geri döndükten sonra, bugüne dek bile yaşamayabilirdi. Işık izin verse de Thom güvende olsa, hem o, hem Mat, hem de diğerleri Seanchanlardan kaçmış, Caemlyn yolunda olsalar. Ebou Dar’dan ayrıldığından beri her gün onların güvenliği için dua etmişti, ama artık ancak bu kısa dua için zaman bulabiliyordu.</p>

    <p>Yayın ortasındaki sandalyeye, Kraliçe’nin sandalyesine oturdu ve dimdik bir sırtla, boş elini hafifçe sandalyenin oymalı koluna koyarak, bir kraliçe gibi görünmeye çalıştı. <em>Kraliçe gibi görünmek yeterli değildir,</em> derdi annesi sık sık, <em>ama insanlar seni bir kraliçe gibi</em> görmezse <em>iyi bir beyin, keskin bir kavrayış ve cesur bir yürek boşa gider.</em> Birgitte onu dikkatle, neredeyse kuşkuyla izliyordu. Bazen bağ son derece uygunsuz oluyordu! Dyelin şarap kadehini dudaklarına götürdü.</p>

    <p>Elayne derin bir nefes aldı. Bu soruyu aklına gelen her yönden düşünmüştü ve başka yol göremiyordu. “Birgitte, bahara Askerlerin <em>on</em> Ev’in meydana çıkarabileceğine denk bir ordu olmasını istiyorum.” Büyük olasılıkla gerçekleştirilmesi imkânsız bir istekti, ama sırf denemek bile şimdi yazılan paralı askerleri alıkoymak ve daha fazlasını bulmak, en ufak eğilimi gösteren her adamı yazdırmak demekti. Işık, ne pis bir karmaşa!</p>

    <p>Dyelin boğulur gibi oldu; ağzından koyu renk şarap püskürttü. Şarap püskürtmeye devam ederek dantel kenarlı mendilini kol yeninden çekti ve çenesini sildi.</p>

    <p>Bağ aracılığı ile Birgitte’ten bir panik dalgası geldi. “Ah, yak beni, Elayne, bunu istiyor olamazsın!.. Ben bir okçuyum, bir general değil! Eskiden beri hep bir okçudan ibarettim, hâlâ anlamadın mı? Ben yalnızca ne yapmam gerekiyorsa, koşullar beni ne yapmaya zorladıysa onu yaptım! Her durumda, ben artık o kişi değilim; ben yalnızca benim ve!..” Çok fazla konuştuğunu fark ederek sustu. İlk kez olmuyordu. Dyelin merakla onu süzünce Birgitte’in yüzü kızardı.</p>

    <p>Birgitte’in, köylü kadınların onunkine benzer giysiler giydiği Kandor’dan olduğunu söylemişlerdi, ama Dyelin’in, bunun yalan olduğundan şüphelendiği açıktı. Ve ne zaman Birgitte’in ağzından bir şey kaçsa, sırrını ağzından kaçırmaya daha da yaklaşıyordu. Elayne ona, daha sonra haddini bildirme vadeden bir bakış fırlattı.</p>

    <p>Birgitte’in yanaklarının daha fazla kızaramayacağını sanıyordu. Bağ aracılığı ile gelen duygularda, mahcubiyet başka her şeyi bastırmıştı ve öyle yoğundu ki Elayne kendi yüzünün kızardığını hissetti. Çabucak yüzüne sert bir ifade oturttu ve yanaklarındaki kırmızılığın <em>Birgitte’in</em> küçük düşmesi yüzünden olduğu yerde kıvranmak arzusu dışında bir şey sanılacağını umdu. Bu ayna etkisi uygunsuzdan da beter olabiliyordu!</p>

    <p>Dyelin Birgitte için yalnızca bir an harcadı. Mendilini yerine koyarak kadehini dikkatle tepsiye bıraktı, sonra ellerini kalçalarına dayadı. Yüzü fırtına gibiydi. “Askerler her zaman Andor ordusunun <em>nüvesi</em> olmuştur, Elayne, ama bu... Işık’ın merhameti, bu delilik! Erinin Nehri ile Puslu Dağlar arasındaki herkesi aleyhine çevirebilirsin!”</p>

    <p>Elayne sükûnete odaklandı. Yanılmışsa, Andor bir başka Cairhien olurdu, kaos dolu bir başka kanlı ülke. Ve Elayne ölürdü, elbette, maliyeti karşılayacak kadar yüksek bir bedel değil. Denememek düşünülemez bir şeydi ve her durumda Andor için sonuç başarısızlıkla aynı olurdu. Serinkanlı, kendine hâkim ve çelik gibi sakin. Bir kraliçe korktuğunu belli edemezdi, özellikle de korktuğu bir anda. Özellikle de korkarken. Annesi her zaman, kararlarını olabildiğince az açıklamasını söylerdi; ne kadar sık açıklarsanız, o kadar fazla açıklama gerekirdi, ta ki açıklamadan başka hiçbir şeye zamanınız kalmayana dek. Gareth Bryne elinizden gelirse açıklamanızı söylerdi; adamlar ne yapacaklarına ek olarak niye yapacaklarını bilirlerse, daha başarılı olurlardı. Bugün, Gareth Bryne’ın tavsiyesine uyacaktı. Onun tavsiyesine uyarak pek çok zafer kazanılmıştı.</p>

    <p>“Bana meydan okuduğunu ilan eden üç kişi var.” Belki bir de ilan etmemiş biri. Kendini Dyelin’in gözlerine bakmaya zorladı. Öfkeyle değil; yalnızca göz göze gelerek. Ya da belki, kızarmış yüzü ve sıktığı çenesi yüzünden, Dyelin bunu öfke olarak kabul etmişti. Eğer öyleyse, öyle olsun. “Arymilla kendi başına dikkate değmez, ama Nasin Caeren Evi’ni ona bağladı ve adamın aklı başında olsa da olmasa da, onun desteği kadının hesaba katılması gerektiği anlamına geliyor. Naean ve Elenia hapisteler; silahlı adamları değil. Naean’ın adamları bir önder bulana dek didişip tartışabilirler, ama Sarand’ın Yüksek Makamı Jarid ve karısının hırsını beslemek için riske girer. Baryn Evi ve Anshar Evi ikisiyle de flört ediyor; umabildiğim <em>en iyi</em> şey birinin Sarand’ın, diğerinin Arawn’ın tarafını tutması. Andor’daki on dokuz Ev, daha küçük Evlerin onların gösterdiği yere gitmesine sebep olacak kadar güçlü. Altısı bana karşı ve benim tarafımda iki tane var.” Şimdiye dek altı tane vardı ve Işık izin verse de onun yanında iki tane olsaydı! Dyelin’i savunduklarını ilan etmiş kadar olmuş olan üç büyük Ev’den bahsetmedi; en azından Egwene şimdilik onları Murandy’ye bağlamıştı.</p>

    <p>Yakınındaki bir sandalyeye işaret etti ve Dyelin eteklerini dikkatle düzelterek oturdu. Yaşlı kadının yüzündeki fırtına bulutları kaybolmuştu. Elayne’i inceledi ve kafasındaki sorulara ya da sonuçlara dair herhangi bir ipucu vermedi. “Bütün bunları senin kadar iyi biliyorum, Elayne, ama Luan ile Ellorien Evlerini sana getirecektir, eminim Abelle de öyle.” Sesi de tedbirliydi, ama konuşmaya devam ettikçe hararet kazandı. “O zaman diğer Evler mantığın sesini işitir. Sen onları korkutup mantıksız davranmaya zorlamazsan. Işık, Elayne, bu Taht Kavgası değil. Trakand’ın ardından Trakand gelir, bir başka Ev değil. Taht Kavgası bile nadiren açık savaşa dönüşmüştür! Askerleri bir orduya dönüştürürsen, her şeyi riske atmış olursun.”</p>

    <p>Elayne başını arkaya attı, ama kahkahasında eğlenti yoktu. Gök gürültülerine uyuyordu. “Eve döndüğüm gün her şeyi riske attım, Dyelin. Norwelyn’in, Traemane’in ve Pendar’ın bana geleceğini mi söylüyorsun? Güzel; o zaman altıya karşı beş oluruz. Diğer Evlerin, senin deyişinle, ‘mantığın sesini dinleyeceğini’ sanmıyorum. Gül Tacı’nın benim olduğu berrak cam kadar açık olmadan harekete geçerlerse, aleyhime olur, lehime değil.” Şansı varsa, o lordlar ve leydiler Gaebril’in suç ortakları ile ilişki kurmaktan kaçınırlardı, ama Elayne şansa güvenmekten hoşlanmazdı. O Mat Cauthon değildi. Işık, çoğu insan Rand’ın annesini öldürdüğünden emindi ve pek azı “Lord Gaebril”in Terkedilmişlerden biri olduğuna inanıyordu. Rahvin’in Andor’a verdiği zararı düzeltmek, Kandaşlar kadar uzun yaşasa bile, bir ömür alabilirdi! Bazı Evler, sırf Gaebril’in Morgase’in ismi ile yaptığı haksızlıklar yüzünden onu desteklemekten kaçınacaktı, diğerleri ise Rand tahtı ona “vermeyi” düşündüğünü söylediği için. Adamı tırnağına dek seviyordu, ama <em>bu</em> fikri dile getirdiği için <em>kavrulsundu!</em> Dyelin’i dizginleyen bu olsa bile. Andor’daki en küçük köylü bile, Aslan Tahtı’na oturan bir kuklayı indirmek için tırpanını omuzlardı!</p>

    <p>“Elimden geliyorsa Andorlunun Andorluyu öldürmesinden kaçınmak istiyorum, Dyelin, ama Taht Kavgası olsa da olmasa da, Elenia hapisteyken bile Jarid savaşmaya hazır. Naean savaşmaya hazır.” İki kadını en kısa zamanda Caemlyn’e getirmek en iyisi olacaktı; Aringill’den gizlice mesaj ya da emir gönderme şansları daha fazlaydı. “Arkasında Nasin’in adamları varken, <em>Arymilla</em> hazır. Onlar için bu bir Taht Kavgası ve onları savaşmaktan alıkoymanın tek yolu buna cüret etmelerini önleyecek kadar güçlü olmak. Birgitte bahara kadar Askerleri bir orduya dönüştürebilirse, iyi, güzel, çünkü bundan önce bir ordum olmazsa, o sırada bir orduya ihtiyacım olacak. Ve bu yeterli değilse, Seanchanları hatırla. Tanchico ve Ebou Dar’la tatmin olmayacaklar; onlar her şeyi istiyor. Arymilla’nın Andor’u ele geçirmesine izin vermediğim gibi, onların da Andor’u ele geçirmesine izin vermeyeceğim, Dyelin.” Tepede bir gök gürültüsü patladı.</p>

    <p>Dyelin biraz dönüp Birgitte’e baktıktan sonra dudaklarını yaladı. Parmaklarıyla bilinçsizce eteklerini çekiştiriyordu. Kadını pek az şey korkutabilirdi, ama Seanchanlarla ilgili hikâyeler korkutmuştu. Ama kendi kendineymiş gibi mırıldandığı şu oldu, “Açık iç savaştan kaçınmayı ummuştum.” Ve <em>bunun</em> bir anlamı olmayabilirdi ya da büyük bir anlamı olmayabilirdi! Belki biraz sorgulamak hangisi olduğunu açıklığa kavuşturabilirdi.</p>

    <p>“Gawyn,” dedi Birgitte aniden. Yüzündeki ifade aydınlanmıştı, bağ aracılığı ile gelen duygular da. En öne çıkan rahatlamaydı. “O geldiği zaman komutayı o alacak. O senin Kılıcın İlk Prensin olacak.”</p>

    <p>“Kupada ana sütü!” diye terslendi Elayne ve pencereleri aydınlatan bir şimşek sözlerini vurguladı. Kadın neden <em>şimdi</em> konuyu değiştiriyordu? Dyelin irkildi ve Elayne’in yüzüne yine kan hücum etti. Yaşlı kadının açık ağzına bakarak, bu küfrün ne kadar kaba olduğunu çok iyi biliyordu. Tuhaf bir biçimde utanç vericiydi; Dyelin’in annesinin arkadaşı olması önemli olmamalıydı. Elayne düşünmeden şarabından büyük bir yudum aldı –ve şarabın acılığıyla boğulacak gibi oldu. Lini’nin ağzını yıkama tehditlerine dair imgeleri çabucak bastırdı ve kendi kendine kazanacak bir tahtı olan yetişkin bir kadın olduğunu hatırlattı. Annesinin bu kadar sık aptal gibi hissettiğinden kuşkuluydu.</p>

    <p>“Evet, olacak, Birgitte,” diye devam etti, daha büyük sakinlikle. “Geldiği zaman.” Üç haberci Tar Valon yolundaydı. Hiçbiri Elaida’yı geçemezse bile Gawyn eninde sonunda Elayne’in taht iddiasını ilan ettiğini öğrenir ve gelirdi. Elayne’in ona çılgınca ihtiyacı vardı. General olabileceği gibi bir yanılsama içinde değildi ve Birgitte kendisi hakkındaki efsanelerle boy ölçüşemeyeceğinden o kadar korkuyordu ki bazen denemeye korkuyordu. Bir ordu ile yüzleşmek, evet; bir orduyu idare etmek, hayatta olmaz!</p>

    <p>Birgitte kendi zihnindeki kargaşanın pekâlâ farkındaydı. O anda yüzü buz gibiydi, ama duygularında kendi kendine karşı bir öfke ve utanç vardı ve ilki her geçen an daha da güçleniyordu. Elayne bir sinir sancısıyla, Birgitte’in öfkesi hakkında düşüncelere dalmadan önce Dyelin’in iç savaş bahsini devam ettirmek için ağzını açtı.</p>

    <p>Ama daha tek kelime edemeden yüksek, kırmızı kapılar açıldı. Nynaeve ya da Vandene’in geldiğine dair umutları, hava durumuna rağmen yalınayak dolaşan iki Deniz Halkı kadınının girişi ile söndü.</p>

    <p>Kadınlardan önce bir misk parfümü bulutu geldi. Parlak ipek brokardan pantolonlar ve bluzlar, mücevherli hançerler, altın ve fildişi kolyeler ve başka mücevherlerle, kendi başlarına bir alay oluşturuyorlardı. Renaile din Calon’un şakaklarına kır düşmüş düz, siyah saçları kulaklarındaki küçük, şişman, altın halkaları neredeyse gizliyordu, ama kadının kara gözlerindeki kibir bir küpeyi burun halkasına bağlayan madalyon dolu altın zincir kadar açıktı. Yüzü sertti ve zarifçe salınarak yürümesine rağmen, bir duvarı delip geçebilirmiş gibi görünüyordu. Zaida din Parede arkadaşından bir el daha kısaydı ve kömürden de karaydı ve sol yanağında ondan yarım kat fazla madalyon asılıydı, kibirden çok bir buyurganlık havasına, itaat göreceğine dair bir kuşkusuzluğa sahipti. Kafasına sımsıkı oturan siyah buklelerine kır düşmüştü, ama büyüleyiciydi, yaşlandıkça daha da güzelleşen kadınlardan biriydi.</p>

    <p>Onları görünce Dyelin irkildi ve kendine hâkim olamadan önce elini burnuna götürecek gibi oldu. Atha’an Mierelere alışık olmayan insanlarda olağan bir tepki. Elayne yüzünü buruşturdu ve bunun sebebi burun halkaları değildi. Bir küfür daha sallamayı düşündü, daha... keskin bir küfür. O anda görmeyi en az istediği, Terkedilmişlerden başka iki isim daha gelmiyordu aklına. Reene bunun olmamasını sağlamakla görevlendirilmişti!</p>

    <p>“Beni affedin,” dedi, rahatça ayağa kalkarak, “ama şu anda çok meşgulüm. Devlet meseleleri, anlıyorsunuzdur, yoksa sizi konumlarınızın hak ettiği gibi karşılardım.” Deniz Halkı tören ve görgü kurallarına çok önem verirdi, en azından kendi koşullarına. Büyük olasılıkla Birinci Hizmetkâr’ı, sırf ona Elayne’i görmek istediklerini söylemeyerek geçmişlerdi, ama tacı takmadan önce onları ayağa kalkmadan karşılarsa büyük olasılıkla alınırlardı. Ve Işık ikisini de kavursun, onları gücendirmeyi göze alamazdı. Birgitte yanına belirdi, resmiyetle eğilerek kupasını aldı; Muhafız bağı ihtiyat hissi getirdi. Birgitte Deniz Halkı’nın yanında her zaman ihtiyatlı davranırdı; onların yanında da dili sürçmüştü. “Sizi gün içinde, daha sonra görürüm,” diye bitirdi Elayne ve, “Işık izin verirse,” diye ekledi. Törensel deyimlere de çok önem veriyorlardı ve bu sözler hem nezaket gösteriyor, hem de bir çıkış yolu veriyordu.</p>

    <p>Renaile Elayne’in tam önüne, fazla yakınına gelene kadar durmadı. Dövmeli eli ile sert bir jest yaparak oturmasına izin verdi. İzin verdi! “Benden kaçınıyorsun.” Sesi bir kadın için gürdü ve çatıya yağan kar kadar soğuktu. “Benim Atha’an Miere’in Gemiler Hanımı’nın, Nesta din Reas İki Ay’ın Rüzgârbulanı olduğumu unutma. Sizin Beyaz Kuleniz adına yaptığınız pazarlığın kalanını yerine getirmeniz gerekiyor hâlâ.” Deniz Halkı’nın Kule’deki bölünmeden haberi vardı –bu zamana kadar, herkes öğrenmişti– ama Elayne kendisinin hangi tarafta olduğunu ilan ederek güçlükleri çoğaltmayı uygun bulmamıştı. Henüz değil. Renaile azametli, buyurgan bir sesle bitirdi. “Benimle <em>iş göreceksin,</em> hem de <em>hemen!</em>”</p>

    <p>“Bence senden değil benden kaçınıyordu, Rüzgârbulan.” Renaile’nin aksine, Zaida yalnızca sohbet ediyormuş gibi görünüyordu. Halıların üzerinden hızla geçmek yerine aylak aylak odada dolandı, durup ince yeşil porselenden yüksek bir vazoya dokundu, sonra ayakuçlarında yükselerek yüksek bir kaidenin üzerinde duran dört namlulu bir kaleydoskobun içine baktı. Elayne ile Renaile’ye baktığında kara gözlerinde eğlenti dolu bir ışıltı vardı. “Hem, pazarlık gemiler adına konuşan Nesta din Reas ile yapılmıştı.” Catelar Klanı’nın Dalgahanımı olmaya ek olarak, Zaida aynı zamanda Gemiler Hanımı’nın büyükelçisiydi, Andor büyükelçisi değil, Rand’a gönderilen büyükelçi, ama Nesta adına konuşma ve anlaşma yapma yetkisine sahipti. Altın zarflı bir namlu yerine bir başkasını getirerek, ayakuçlarında yükseldi ve gözetleme deliğinden baktı yine. “Atha’an Miere’e yirmi öğretmen vadettin, Elayne. Şimdiye dek yalnızca bir tane teslim ettin.”</p>

    <p>Girişleri öyle ani, öyle dramatik olmuştu ki Elayne Merilille’in kapalı kapılardan döndüğünü görünce şaşırmıştı. Zaida’dan da kısa olan Gri Aes Sedai, korsesine küçük aytaşları dikilmiş, gümüş kürk kenarlı koyu mavi yünlü elbisesi içinde zarifti, ama Rüzgârbulanlara yalnızca iki hafta ders vermek değiştirmişti onu. Çoğu bilgiye aç, güçlü kadınlardı, Merilille’i üzüm presindeki üzüm gibi sıkmaya can atıyordu ve son damla sıvıya kadar istiyorlardı. Elayne eskiden, hazırlıksız yakalanmayacak kadar kendine hâkim biri olarak görürdü onu, ama artık Merilille, biraz önce aklı yerinden çıkacak şekilde şaşırtılmış ve her an yine şaşırtılmayı bekliyormuş gibi, iri iri açılmış gözlerle ve hafifçe aralık dudaklarla geziyordu. Ellerini bel hizasında kavuşturarak kapıda beklemeye başladı. Dikkatlerin odağı olmadığı için rahatlamış görünüyordu.</p>

    <p>Dyelin yüksek sesle hıhlayarak ayağa kalktı ve Zaida ile Renaile’ye kaş çattı. “Nasıl konuştuğuna dikkat et,” diye hırladı. “Andor’dasın, gemilerinizden birinde değil ve Elayne Trakand Andor Kraliçesi olacak! <em>Pazarlığınız</em> zamanı geldiğinde yerine getirilecek. Şimdilik, ilgilenilmesi gereken daha önemli meseleler var.”</p>

    <p>“Işık altında, daha önemli iş yok,” diye gürledi Renaile karşılık olarak, Dyelin’e dönerek. “Pazarlığın yerine getirileceğini mi söylüyorsun? O zaman sen kefilsin. Pazarlık yerine gelmezse seni de ayak bileklerinden yelkenlere asacak yer bulunur, emin ol...”</p>

    <p>Zaida parmaklarını şıklattı. Hepsi buydu, ama Renaile’nin vücudundan bir ürperti geçti. Kolyelerinin birinden sarkan altın parfüm kutusunu kaparak burnuna bastırdı ve derin derin nefes aldı. Gemiler Hanımı’nın Rüzgârbulanı, Atha’an Miere arasında çok büyük yetke ve güç sahibi olabilirdi, ama Zaida karşısında... Rüzgârbulan’dı yalnızca. Bu kadının gururuna çok fazla dokunuyordu. Elayne, kadınların onu rahatsız etmemesi için bunu kullanmanın bir yolu olduğundan emindi, ama henüz bulamamıştı. Ah, evet; iyi mi, yoksa kötü mü olduğundan emin değildi, ama artık <em>Daes Dae’mar</em> iliklerine işlemişti.</p>

    <p>Sessiz ve öfkeli Renaile’nin çevresinden, kadın bir sütunmuş gibi, odanın bir parçasıymış gibi süzülerek dolandı, ama Zaida’ya doğru değil. O odada rahat etme hakkında sahip bir kişi varsa o da kendisiydi. Zaida’ya kıl payı avantaj vermeyi göze alamazdı, yoksa Dalgahanımı peruk imalatçıları için kafasını tıraşlardı. Şömineye vardığında, ellerini alevlere uzattı.</p>

    <p>“Nesta din Reas pazarlığı yerine getireceğimize güvendi, yoksa asla kabul etmezdi,” dedi sakin sakin. “Rüzgârlar Çanağı’nı aldınız, ama size katılacak on dokuz Aes Sedai toplamak zaman alır. Seanchanlar geldiğinde Ebou Dar’da olan gemiler için endişelendiğinizi biliyorum. Renaile Tear’a bir kapıyol açsın. Orada yüzlerce Atha’an Miere gemisi var.” Bütün raporlar öyle diyordu. “Onların bildiklerini öğrenebilir, halkınıza katılabilirsiniz. Seanchanlara karşı size ihtiyaçları olacaktır.” Ve Elayne de onlardan kurtulmuş olacaktı. “Diğer Aes Sedailer ayarlanır ayarlanmaz yanınıza gönderilir.” Merilille kapının yanındaki yerinden kıpırdamadı, ama Deniz Halkı arasında yalnız kalma fikri ile yüzü yeşerdi.</p>

    <p>Zaida kaleydoskoba bakmayı bıraktı ve Elayne’i yan yan süzdü. Dolgun dudakları bir gülümseme ile kıvrıldı. “Ben burada kalmalıyım, en azından Rand al’Thor ile görüşene kadar. Eğer gelirse.” O gülümseme bir an gerildi, sonra yine genişledi; Rand bu kadından epey çekecekti. “Ve şimdilik Renaile ile yoldaşlarını yanımda tutacağım. Bir avuç Rüzgârbulan eksik ya da bir avuç Rüzgârbulan fazla, bu Seanchanlara karşı pek fark etmez ve burada, Işık izin verirse, faydalı şeyler öğrenebilirler.” Renaile, işitme sınırında hıhladı. Zaida kısaca kaşlarını çattı ve başı ile aynı hizadaki gözetleme deliği ile oynamaya başladı. “Burada, sarayda, sen dahil beş Aes Sedai var,” diye mırıldandı düşünceli düşünceli. “Belki bazılarınız ders verebilir.” Fikir aklına şimdi gelmiş gibi. Öyle ise, Elayne bir eliyle iki Deniz Halkı kadınını kaldırabilirdi!</p>

    <p>“Ah, evet, bu harika olurdu,” diye patladı Merilille, bir adım öne çıkarak. Sonra Renaile’ye baktı ve Cairhien beyazlığına bir kırmızılık yayılarak sustu. Bir kez daha ellerini bel hizasında kavuşturdu, uysallığa ikinci bir deriymiş gibi sarındı. Birgitte başını hayretle iki yana salladı. Dyelin Aes Sedai’yi daha önce hiç görmemiş gibi bakakaldı.</p>

    <p>“Işık memnun olacaksa bir şeyler ayarlanabilir,” dedi Elayne ihtiyatla. Şakaklarını ovmamak için çaba harcaması gerekiyordu. Kafatasının içindeki ağrıyı bitmek tükenmek bilmeyen gök gürültülerine bağlayabilmeyi diledi. Bu öneri Nynaeve’i patlatırdı ve Vandene büyük olasılıkla böyle bir emri duymazdan gelirdi, ama Careane ve Sareitha mümkün olabileceğini düşünürdü. “Günde ancak birkaç saat, anlamalısınız. Zamanları olduğunda.” Merilille’e bakmaktan kaçındı. Careane ve Sareitha bile, o üzüm presine fırlatılmaya isyan edebilirdi.</p>

    <p>Zaida sağ elinin parmaklarını dudaklarına dokundurdu. “Işık altında, anlaşmaya varıldı.”</p>

    <p>Elayne gözlerini kırpıştırdı. Bu iyi değildi; görünüşe göre Dalgahanımı bir pazarlık daha yaptıklarını düşünüyordu. Atha’an Miere konusundaki kısıtlı deneyimi, iç etekliğiniz üzerinizde kurtulursanız şanslı sayılacağınızı söylüyordu. Eh, bu sefer işler farklı olacaktı. Örneğin, Aes Sedailer bu işten ne kazanacaktı? Bir pazarlığın iki yanı olmalıydı. Zaida, Elayne’in aklından geçenleri bilirmiş ve eğlenirmiş gibi gülümsedi. Kapılardan birinin tekrar açılması ve Deniz Halkı kadınından o yana dönmesi için bir bahane vermesi Elayne’i rahatlattı.</p>

    <p>Reene Harfor saygıyla, ama yaltaklanmadan odaya girdi ve diz kırması kontrollüydü, güçlü bir Ev’in Yüksek Makamı’nın Kraliçesi karşısında yapacağına benziyordu. Ama diğer yandan, bir çimdik tuz kadar değeri olan her Yüksek Makam, Birinci Hizmetkâr’a yeterince saygı göstermeyi bilirdi. Kadının grileşmeye yüz tutmuş saçları, kafasının tepesinde bir taç gibi, topuz yapılmıştı ve kırmızı beyaz elbisesinin üzerine kırmızı bir yelek geçirmişti ve Andor’un Beyaz Aslanı kadının amansız göğsünün üzerinde duruyordu. Tahta kimin oturacağı konusunda Reene’nin söz hakkı yoktu, ama Elayne gelir gelmez, Kraliçe saraydaymış gibi, resmi elbisesini giymeye başlamıştı. Yuvarlak yüzü, yanından geçip giden Atha’an Miere kadınlarını görünce bir anlığına sertleşti, ama bunun dışında dikkat etmedi onlara. Şimdilik. Birinci Hizmetkâr’ın düşmanlığını kazanmanın bedelini öğreneceklerdi.</p>

    <p>“Mazrim Taim sonunda geldi, Leydim.” Reene bunu “Kraliçem” gibi telaffuz etmeyi başarıyordu neredeyse. “Beklemesini söyleyeyim mi?”</p>

    <p><em>Sonunda!</em> diye mırıldandı Elayne içten içe. Adamı iki gün önce çağırtmıştı! “Evet, Harfor Hanım. Ona şarap sun. En iyi üçüncüsünde, sanırım. Ona söyle, görüşmem biter bitmez onunla...”</p>

    <p>Taim Saray’ın sahibi oymuş gibi içeri daldı. İsminin söylenmesi gerekmiyordu. Siyah ceketinin kol yenleri, manşetlerden dirseklere dek mavi altın Ejderlerle süslüydü; Rand’ın kollarındaki Ejderlerin taklidi. Ama Elayne adamın bu benzerliğe işaret edilmesinden hoşnut olmayacağını tahmin ediyordu. Uzun boyluydu, neredeyse Rand kadar uzun, çengel burunluydu ve kara gözleri kâhin gibiydi, bir Muhafız’ın ölümcül zarafeti ile hareket eden, fiziksel olarak güçlü bir adam, ama odadaki lambaların yarısı sönmüş gibi, bir gölge takip ediyordu onu sanki; gerçek gölgeler değil, ışığı soğutacak kadar elle tutulur gelen bir yakın şiddet havası.</p>

    <p>Hemen arkasından iki siyah ceketli adam daha geldi, uzun sakalları kırlaşmış, alaylı mavi gözleri olan kel bir adam ve yılan kadar ince, siyah saçlı, hadleri bildirilmeden önce genç adamların edindikleri alaylı kibre sahip, daha genç bir adam. İkisinin yüksek yakasında da gümüş bir Kılıç ve kırmızı mineli bir Ejder vardı. Ama üçü de kalçalarında kılıç taşımıyorlardı; kılıçlara ihtiyaçları yoktu. Aniden oturma odası çok küçük, çok kalabalık gelmeye başladı.</p>

    <p>Elayne içgüdüyle <em>saidar</em>’a kucak açtı ve zincir kurmak için uzandı. Merilille zincire kolaylıkla katıldı; şaşırtıcı şekilde, Renaile de. Rüzgârbulan’a göz attığında Elayne’in şaşkınlığı azaldı. Yüzü grileşmiş olan Renaile kuşağının arkasındaki hançerin kabzasını öyle sıkı kavramıştı ki, zincir aracılığı ile Elayne kadının boğumlarındaki acıyı hissedebiliyordu. Kadın bir Asha’man’ın ne olduğunu bilecek kadar uzun süredir Caemlyn’deydi.</p>

    <p>Adamlar, üç kadının çevresindeki parıltıyı göremeseler bile, birinin <em>saidar</em>’a kucak açtığını anladılar, elbette. Kel adam gerildi; ince genç adam yumruklarını sıktı. Öfkeli gözlerle bakıyorlardı. Kuşkusuz onlar da <em>saidin</em> kavramışlardı. Elayne refleksine teslim olduğuna üzülmeye başlamıştı, ama Kaynak’ı şimdi salıvermeyecekti. Bir ateş nasıl ısı yayarsa, Taim de bir tehlike duygusu yayıyordu. Elayne zincir aracılığıyla öyle çok Güç çekti ki boğucu yaşam hissinin keskin, uyarıcı batma hissine dönüştüğü noktaya geldi. Bu bile... coşkulu geliyordu. İçinde bu kadar Güç tutarken Saray’ı harabeye çevirebilirdi, ama Taim ve diğer ikisi ile boy ölçüşmeye yetip yetmeyeceğini merak etti. Ebou Dar’da buldukları, tekrar inceleyecek zaman bulana dek hazinenin geri kalanı ile birlikte güvenle kilit altına alınmış olan üç <em>angreal</em>’den birinin yanında olduğunu diledi.</p>

    <p>Taim, dudaklarında yarım bir gülümseme oynaşarak horgörüyle başını iki yana salladı. “Gözlerinizi kullanın.” Sesi alçak, ama sert ve alaylıydı. “Burada iki Aes Sedai var. İki Aes Sedai’den korkuyor musunuz? Dahası, Andor’un gelecekteki Kraliçesini korkutmak istemezsiniz.” Diğer ikisi gözle görülür bir biçimde gevşediler, sonra Taim’in duruşundaki kasıtsız hükümranlığı taklit etmeye çalıştılar.</p>

    <p>Reene <em>saidar</em> ya da <em>saidin</em>’den anlamazdı; üç adam içeri girer girmez, kaşlarını çatarak onlara dönmüştü. Asha’man ya da değil, insanların gerektiği gibi davranmasını beklerdi. Kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Ama yeterince alçak sesle değil. “Sinsi sıçanlar” sözcükleri işitme sınırının hemen üzerindeydi.</p>

    <p>Odadaki herkesin duyduğunu fark edince Birinci Hizmetçi kızardı ve Elayne Reene Harfor’u eli ayağı birbirine karışmış halde görme şansı yakaladı. Yani kadının sırtını dikleştirmesini ve her hükümdarın kıskanacağı bir zarafet ve vakar ile şöyle demesini izledi, “Beni affedin, Leydi Elayne, ama kilerlere sıçanların musallat olduğunu yeni öğrendim. Senenin bu zamanında son derece sıradışı, hem de sayıları çok fazlaymış. Bana izin verirseniz, kapan ve zehir edinilmesine dair emirlerimin yerine getirilip getirilmediğinden emin olmalıyım.”</p>

    <p>“Kal,” dedi Elayne kadına serinkanlılıkla. Sakinlikle. “Haşaratla zamanı geldiğinde ilgilenilebilir.” İki Aes Sedai. Adam Renaile’nin yönlendirebildiğini fark etmemişti ve iki rakamını <em>vurgulamıştı.</em> Üç kadın olması biraz avantaj sağlar mıydı? Yoksa daha fazlası mı gerekiyordu? Asha’manların on üçten az kadından oluşan bir zincirin kadınlara <em>bir miktar</em> avantaj verdiğini bildiği açıktı. Bir izin bile istemeden içeri dalıyorlardı, öyle mi? “Bu iyi adamları, onlarla işim bittiğinde, kapıya kadar geçirebilirsin.” Taim’in yanındakiler, “iyi adamlar” lafı üzerine kaşlarını çattılar, ama adamın kendisi o gülümsemeye yakın ifadelerden bir tane çakmakla yetindi. Elayne’in haşarattan bahsederken onu düşündüğünü anlayacak kadar zekiydi. Işık! Belki Rand bir zamanlar bu adama ihtiyaç duymuştu, ama neden şimdi yanında tutuyordu ki onu, hem de böylesine yüksek bir konumda? Eh, onun konumunun burada anlamı yoktu.</p>

    <p>Hiç acele etmeden sandalyesine oturdu ve eteklerini düzeltti. Adamların ona dilekçeci gibi gelmesi gerekiyordu, yoksa Elayne onlara bakmayı reddederken, onun kafasının yanı ile konuşurlardı. Bir an küçük zincirin kontrolünü aktarmayı düşündü. Asha’manlar kuşkusuz dikkatlerini ona odaklayacaklardı. Ama Renaile’nin yüzü hâlâ griydi, kadının içinde öfke ile korku birdirbir oynuyordu; zincirin kontrolünü alır almaz saldırabilirdi. Merilille’de de, zar zor kontrol altında tuttuğu bir korku vardı ve ek olarak, kadının irileşmiş gözlerine ve aralanmış dudaklarına çok uyan... çimdiklenmiş gibi bir his vardı; zincirin kontrolünü alsa <em>onun</em> ne yapacağını Işık bilirdi ancak.</p>

    <p>Dyelin, onu Asha’manlardan korumayı düşünürmüş gibi, Elayne’in sandalyesinin yanına süzüldü. Taravin’in Yüksek Makamı’nın içinde ne duygular olursa olsun, yüzü sert ve korkusuzdu. Diğer kadınlar ellerinden geldiğince hazırlanmakta oyalanmadılar. Zaida kaleydoskobun yanında kıpırdamadan duruyor, ufak tefek ve zararsız görünmek için elinden geleni yapıyordu, ama elleri arkasındaydı ve hançeri kuşağında değildi. Birgitte şöminenin yanında aylak aylak durmuş, sol elini kenara dayamıştı, rahat görünüyordu, ama kemer bıçağının kını boştu ve diğer elinin yan tarafında nasıl durduğuna bakarak, el altından bıçak fırlatmaya hazırdı. Bağ... odaklanma duygusu getiriyordu. Kirişe takılmış, yanağa kadar çekilmiş, salıverilmeye hazır bir ok gibi.</p>

    <p>Elayne Dyelin’in arkasından üç adama bakmaya zahmet etmedi. “İlk önce çağrıma itaat etmekte çok ağır davranıyorsun, Taim Efendi, sonra çok hızlı.” Işık, adam <em>saidin</em> tutuyor muydu? Bir adamın yönlendirmesine, ona kalkan koymadan engel olmanın yolları vardı, ama zor ve riskli bir işti ve Elayne teoriden fazlasını pek bilmiyordu.</p>

    <p>Adam o zaman Elayne’in önüne, epey uzağına geldi, ama hiç de dilekçeciye benzemiyordu. Mazrim Taim kim olduğunu, değerini bilen bir adamdı, ama bunu gökyüzünden de yüksek saydığı açıktı. Pencerelerde çakan şimşek adamın yüzüne tuhaf ışıklar düşürüyordu. Pek çok kişi Taim karşısında huşu duyardı, adamın süslü ceketi ve kötü şöhretli ismi olmasa bile. Elayne duymuyordu. <em>Duymayacaktı!</em></p>

    <p>Taim düşünceli düşünceli çenesini ovaladı. “Ejder bayraklarını Caemlyn’in her yerinden indirttiğinizi anlıyorum, Elayne Hanım.” Gözlerinde olmasa bile, adamın gür sesinde <em>eğlenti</em> vardı! Dyelin Elayne’e gösterilen saygısızlık karşısında öfkeyle tısladı, ama adam onu görmezden geldi. “Saldaealıların Ejder Alayı’nın kampına çekildiklerini duydum ve kısa süre sonra Aiellerin sonuncusu da şehir dışındaki kamplara gitmiş olacak. Öğrendiği zaman o ne diyecek?” Kimi kastettiğinden kuşku yoktu. “Hem de size bir armağan gönderdikten sonra. Güneyden. Daha sonra teslim edeceğim.”</p>

    <p>“Andor Yenidendoğan Ejder ile, zamanı geldiğinde ittifak kuracak,” dedi Elayne ona soğuk soğuk, “ama Andor fethedilmiş bir bölge <em>değil;</em> ne <em>onun</em> için, ne de başka herhangi biri için.” Ellerini gevşekçe sandalyenin kollarında tuttu. Işık, Aielleri ve Saldaealıları gitmeye ikna etmek Elayne’in şimdiye dek elde ettiği en büyük başarıydı ve suç oranındaki artışa rağmen gerekliydi! “Her durumda, Taim Efendi, beni göreve çağırmak senin haddine düşmez. Rand itiraz ederse, <em>onunla</em> ben ilgilenirim!” Taim tek kaşını kaldırdı ve dudaklarındaki o tuhaf bükülme kaldı.</p>

    <p><em>Yak beni,</em> diye düşündü Elayne kızgınlıkla, <em>Rand’ın ismini söylememeliydim!</em> Adam lanet Yenidendoğan Ejder’in öfkesiyle Elayne’in nasıl ilgileneceğini <em>çok iyi</em> bildiğini düşünüyordu belli ki! En kötüsü de, Rand’ı yatağa atabilirse yapardı da. Bunun için değil, onunla <em>ilgilenmek</em> için değil, istediği için. Ona nasıl bir armağan göndermişti acaba?</p>

    <p>Öfke sesini sertleştirdi. Taim’in ses tonuna karşı öfke, Rand’ın bu kadar uzun süre uzakta kalmasına karşı öfke. Kızardığı ve armağanlar hakkında düşündüğü için öfke. Armağan! “Andor’un altı kilometrelik bölümünü duvarlar içine aldın.” Işık, İç Şehir’in yarısı demekti bu! Bu adamlardan kaç tane barındırıyordu acaba? Düşünce tüylerini ürpertti. “Kimin izniyle, Taim Efendi? Yenidendoğan Ejder deme bana, Andor içinde <em>hiçbir şey</em> için izin vermeye hakkı yok onun.” Dyelin yanında kıpırdandı. Hakkı yoktu, ama yeterince güçlü olmak insanı haklı kılardı. Elayne dikkatini Taim’den ayırmadı. “Kraliçenin Askerleri’nin... <em>yerleşkenize</em> girmesine izin vermediniz.” Elayne dönmeden denediklerinden değil. “Andor kanunu Andor’un <em>her yeri</em> için geçerlidir, Taim Efendi. Adalet lord, çiftçi... ya da Asha’man için aynı olacaktır. Zorla girebileceğimi iddia etmiyorum.” Adam yine gülümsemeye ya da gülümsermiş gibi yapmaya başladı. “Kendimi küçültmeyeceğim. Ama Kraliçenin Askerleri içeri giremediği sürece, o kapılardan tek bir patates bile geçmeyeceğine söz verebilirim. Yolculuk edebildiğinizi biliyorum. Bırak Asha’manların günlerini yiyecek bulmak için Yolculuk ederek geçirsin.” O gülümsemeye benzer ifade hafif bir yüz buruşturmaya dönüştü; adamın çizmeleri hafifçe kıpırdandı.</p>

    <p>Ama can sıkıntısı yalnızca bir an sürdü. “Yiyecek küçük bir sorun,” dedi rahatça, ellerini açarak. “Dediğiniz gibi, adamlarım Yolculuk edebiliyor. Ben nereye emredersem oraya. Caemlyn’den on beş kilometre uzakta, her dilediğimi satın almamı engelleyebileceğinizi sanmıyorum, ama yapabilseniz de beni rahatsız etmezdi. Yine de, her başvurduğunuzda ziyaret etmenize izin vermeye gönüllüyüm. Kontrollü ziyaretler, yanınızda eşlikçilerle birlikte. Siyah Kule’de eğitim zorludur. Hemen her gün adamlar ölüyor. Herhangi bir kaza olsun istemem.”</p>

    <p>Elayne’in hükmünün Caemlyn’den ne kadar uzakta sona erdiği konusunda sinir bozucu ölçüde bilgiliydi. Ama yalnızca sinir bozucu. Onun emrettiği yere Yolculuk ve “kazalar” hakkındaki yorumları örtülü tehditler miydi acaba? Kuşkusuz değil. Rand yüzünden adamın onu tehdit etmeyeceğinden emin olduğunu fark ettiğinde Elayne’in içinden bir öfke dalgası geçti. Rand al’Thor’un arkasına saklanmayacaktı. <em>Kontrollü</em> ziyaretler mi? Her <em>başvurduğunda</em> mı? Adamı durduğu yerde küle çevirmeliydi.</p>

    <p>Aniden bağ aracılığıyla Birgitte’ten aldığı duyguların farkına vardı; öfke, kendi öfkesinin yansıması Birgitte’inkiyle birleşmiş, Birgitte’ten ona yansımış, sonra Birgitte’e sıçramıştı, kendi kendini besleyerek büyüyordu. Birgitte’in hançerli eli, fırlatma arzusu ile titriyordu. Ya kendisi? İçi öfke doluydu! Kıl payı daha artsa <em>saidar</em>’ı kaybedecekti. Ya da onunla saldıracaktı.</p>

    <p>Bir çabayla öfkesini bastırdı ve sükûnete kavuşmaya başladı. Kaba, için için kaynayan bir sükûnet. Yutkundu ve sesini sakin tutmaya çalıştı. “Askerler her gün ziyaret edecek, Taim Efendi.” Bu havada bunu nasıl başarabileceğini bilmiyordu. “Belki birkaç Aes Sedai ile birlikte ben de gelirim.” Siyah Kule’nin içinde Aes Sedailer bulunması düşüncesi Taim’i altüst etmişse bile, belli etmedi. <em>Işık,</em> Elayne Andor’un hükümranlığını sağlamak istiyordu, adamı dürtüklemek değil. Telaşla bir çömez egzersizi yaparak –kıyıların sınırladığı ırmak– sükûnet aradı. Biraz işe yaradı. Artık yalnızca adama şarap kadehleri fırlatmak istiyordu. “Eşlikçi konusundaki talebine razı olacağım, ama hiçbir şey saklanmayacak. Sırlarınız yüzünden saklanan suçlar istemiyorum. Birbirimizi anlıyor muyuz?”</p>

    <p>Taim alayla eğildi –alayla!– ama sesinde bir gerginlik vardı. “Çok iyi anlıyorum. Ama siz de beni anlayın. Benim adamlarım siz geçerken yumruklarını alnına götüren çiftçiler değillerdir. Bir Asha’man’a çok fazla baskı yaparsanız, kanununuzun gücünün ne kadar olduğunu öğrenebilirsiniz.”</p>

    <p>Elayne adama Andor’da kanunun tam olarak ne kadar güçlü olduğunu söylemek için ağzını açtı.</p>

    <p>“Zamanı geldi, Elayne Trakand,” dedi bir kadın sesi kapıdan.</p>

    <p>“Kan ve küller!” diye mırıldandı Dyelin. “Tüm <em>dünya</em> öylesine içeri mi dalacak?”</p>

    <p>Elayne yeni sesi tanımıştı. Bu çağrıyı bekliyordu, ama ne zaman geleceğini bilmiyordu. Ama hemen itaat edilmesi gerektiğini biliyordu. Durumu Taim’e daha iyi açıklayacak zamanı olduğunu dileyerek ayağa kalktı. Adam içeri giren kadına ve Elayne’e kaşlarını çattı, bundan ne çıkarması gerektiğini bilemediği açıktı. Güzel. Bırak Elayne’in Andor’da Asha’manların ne gibi özel hakları olduğunu anlatmak için zamanı olana dek kendi suyunda kaynasın.</p>

    <p>Nadere kapıdaki iki adam kadar uzundu, geniş bir kadındı, Elayne’in gördüğü Aieller arasında tombul olmaya en yakın kişi. Yeşil gözleri iki adamı bir an süzdü, sonra önemsiz bulup görmezden geldi. Asha’manlar Bilgeleri etkilemiyordu. Pek az şey etkileyebiliyordu. Bileziklerini şıngırdatarak omuzlarındaki koyu renk şalı düzeltti ve Taim’e sırtını dönerek Elayne’in önüne geldi. Soğuğa rağmen ince, beyaz bluzunun üzerine yalnızca o şalı takmıştı, ama tuhaf şekilde, bir koluna ağır, yünlü bir pelerin asmıştı. “Hemen gelmelisin,” dedi Elayne’e, “gecikmeden.” Taim’in kaşları alnına tırmanmaya çalıştı sanki; kuşkusuz bu kadar eksiksiz bir biçimde görmezden gelinmeye alışık değildi.</p>

    <p>“Göklerin ışığı!” diye nefes verdi Dyelin, alnını ovalayarak. “Bütün bunlar ne demek oluyor bilmiyorum, Nadere, ama beklemesi...”</p>

    <p>Elayne elini onun koluna koydu. “Gerçekten bilmiyorsun Dyelin ve <em>bekleyemez.</em> Herkesi gönderip seninle geleceğim, Nadere.”</p>

    <p>Bilge başını paylarcasına iki yana salladı. “Doğmayı bekleyen bir çocuk insanları göndermek için zaman ayıramaz.” Kalın pelerini aldı. “Bunu derini soğuktan korumak için aldım. Belki bırakmalı, Aviendha’ya iffetinin kız kardeş arzundan daha büyük olduğunu söylemeliyim.” Dyelin aniden anlayarak inledi. Muhafız bağı Birgitte’in öfkesi ile titriyordu.</p>

    <p>Tek bir olası seçenek vardı. Aslında yoktu. Diğer iki kadınla kurduğu zinciri çözülmeye bıraktı ve <em>saidar</em>’ı salıverdi. Ama Renaile ile Merilille çevresindeki parıltı kaldı. “Düğmelerime yardım eder misin, Dyelin?” Elayne sesinin ne kadar sağlam çıktığı ile gurur duyuyordu. Bunu beklemişti. <em>Yalnız, bu kadar çok tanık varken değil!</em> diye düşündü. Sırtını Taim’e dönerek –en azından adamın onu izlediğini görmesi gerekmeyecekti!– kol yenlerindeki minik düğmeleri çözmeye başladı. “Dyelin, yardım eder misin? Dyelin?” Bir an sonra Dyelin uyurgezer gibi yürüdü ve şok dolu bir sesle kendi kendine mırıldanarak Elayne’in sırtındaki düğmelerle uğraşmaya başladı. Kapının yanındaki Asha’manlardan biri kıkırdadı.</p>

    <p>“Geri dön!” diye terslendi Taim ve kapının yanında çizmeler yere vurdu.</p>

    <p>Elayne Taim’in de dönüp dönmediğini bilmiyordu –adamın gözlerini üzerinde hissedebildiğinden emindi– ama aniden Birgitte, Merilille, Reene, Zaida, hatta Renaile yanında bittiler, omuz omuza durarak, kaşlarını çatarak, Elayne ile adamlar arasında bir duvar oluşturdular. Pek yeterli bir duvar değil. Hiçbiri onun kadar uzun boylu değildi ve ne Zaida, ne de Merilille omzundan daha yüksekti.</p>

    <p><em>Odaklan,</em> dedi kendi kendine. <em>Kendime hâkimim. Dinginim. Öyleyim... Asıl olduğum, bir oda dolusu insan önünde soyunan bir kadın!</em> Becerebildiğince telaşla soyundu, elbisesini ve iç etekliğini yere bıraktı, terliklerini ve çoraplarını onların üzerine attı. Serin hava tüylerini diken diken etti; soğuğu görmezden gelmek demek, yalnızca titrememek demekti. Ve yanaklarındaki sıcaklığın bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyordu.</p>

    <p>“Delilik!” diye mırıldandı Dyelin alçak sesle, giysileri kaparken. “Tam bir delilik!”</p>

    <p>“Bunlar ne demek oluyor?” diye fısıldadı Birgitte. “Seninle gelmeli miyim?”</p>

    <p>“Yalnız gitmeliyim,” diye fısıldayarak yanıt verdi Elayne. “İtiraz etme!” Birgitte itiraz edecekmiş gibi görünmüyordu, ama bağ ciltlercesini taşıyordu. Kulaklarındaki altın halkaları çıkarıp Birgitte’e verdi, bir an duraksadıktan sonra Büyük Yılan yüzüğünü de ekledi. Bilgeler bir çocuğun doğuma gelmesi gibi gelmesi gerektiğini söylemişti. Bir sürü talimat vermişlerdi ve bunların ilki kimseye neyin yaklaştığını söylememesi idi. Elayne neyin yaklaştığını <em>kendisinin</em> bildiğini diliyordu. Bir çocuk doğuma, neler olacağını önceden bilmeden gelirdi. Birgitte’in homurdanmaları Dyelin’inkine benzemeye başlıyordu.</p>

    <p>Nadere pelerinle öne çıktı, ama uzatmakla yetindi; Elayne’in onu alıp telaşla sarınması gerekti. Taim’in bakışlarını hâlâ hissedebildiğinden emindi. Ağır yünlü pelerine sıkı sıkı sarınırken, odadan fırlamak geçiyordu içinden, ama bunun yerine sırtını dikleştirdi ve yavaşça döndü. Utanca sarınmış bir halde <em>koşturmayacaktı.</em></p>

    <p>Taim’le gelen adamlar kapıya dönmüş, kaskatı duruyordu ve Taim ise kollarını göğsünde kavuşturmuş, şömineye bakıyordu. Demek adamın bakışlarını hissetmesi hayaldi. Nadere dışındaki kadınlar ona merak, şaşkınlık ve şokla bakıyordu. Nadere yalnızca sabırsız görünüyordu.</p>

    <p>Elayne en kraliçelere layık sesini denedi. “Harfor Hanım, Taim Efendi ile adamları gitmeden önce şarap sun.” Eh, en azından titremedi. “Dyelin, lütfen Dalgahanımı ve Rüzgârbulan ile ilgilen ve bak bakalım korkularını yatıştırabiliyor musun. Birgitte, acemi bulma konusundaki planını bu gece dinlemeyi bekliyorum.” İsmini söylediği kadınlar hayretle gözlerini kırpıştırdılar ve tek kelime etmeden başlarını salladılar.</p>

    <p>Sonra, peşinden gelen Nadere ile birlikte, daha iyisini yapabilmiş olmayı dileyerek odadan çıktı. Kapı kapanmadan önce işittiği son şey Zaida’nın sesiydi. “Siz kıyıbağlıların tuhaf âdetleri var.”</p>

    <p>Koridorda biraz daha hızlı yürümeye çalıştı, ama pelerinin açılmasını engellemeye çalışırken hızlı yürümek zordu. Kırmızı beyaz yer seramikleri oturma odasındaki halılardan <em>çok daha</em> soğuktu. İyi yünlülere sarınmış birkaç hizmetkâr onu görünce bakakaldılar, sonra işleri peşinde koşturdular. Ayaklı şamdanların alevleri titreşiyordu; koridorlarda her zaman cereyan olurdu. Zaman zaman hava, bir duvar halısının tembel tembel dalgalanmasına yetecek kadar esintili oluyordu.</p>

    <p>“Bilinçli olarak yaptın, değil mi?” dedi Nadere’e. Aslında bu bir soru değildi. “Ne zaman beni çağırmaya gelsen, izleyecek bir sürü insan olduğundan emin oluyorsun. Aviendha’yla kardeş olmanın benim için yeterince önemli olup olmadığından emin olmak için.” <em>Her şeyden</em> daha önemli olmalıydı, öyle demişlerdi. “<em>Ona</em> ne yaptın?” Bazen Aviendha’da pek az iffet varmış gibi görünürdü, dairesinde sık sık çırılçıplak, aldırışsızca dolaşırdı ve içeriye hizmetkârlar girdiğinde fark etmezdi bile. <em>Onu</em> bir kalabalığın içinde soyunmaya zorlamak hiçbir şey kanıtlamazdı.</p>

    <p>“Dilerse kendisi anlatır,” dedi Nadere kendinden hoşnut bir biçimde. “Gördüğüne göre zekisin; çok kişi görmez.” Kadının geniş göğsü, kahkaha olabilecek bir homurdanma ile kabardı. “Sırtlarını dönen o adamlar ve seni koruyan o adamlar. Ceketi işlemeli olan adam omzunun üzerinden hayran hayran kalçalarına bakmasa buna bir son verirdim. Ve yüzünün kızarması bildiğini söylemese.”</p>

    <p>Elayne adımını şaşırdı ve sendeledi. Pelerin açıldı ve Elayne tekrar kapatmayı başarmadan önce içinde kısılı kalan vücut sıcaklığını kaybetti. “O pis domuz öpücü!” diye hırladı. “Onu!.. Onu!..” Kavrulası, ne <em>yapabilirdi</em> ki? Rand’a mı söylerdi? Taim ile <em>onun</em> ilgilenmesine izin mi verirdi? Hayatta olmaz!</p>

    <p>Nadere sorgularcasına baktı ona. “Bir kadının poposuna bakmak çoğu erkeğin hoşuna gider. Erkekler hakkında düşünmeyi bırak ve kardeşin olmasını istediğin kadın hakkında düşünmeye başla.”</p>

    <p>Elayne yine kızararak Aviendha’ya odaklandı. Sinirlerini yatıştırmaya yaramadı. Törenden önce düşünmesi gerektiğini söyledikleri bazı özel şeyler vardı ve bazıları onu huzursuz ediyordu.</p>

    <p>Nadere adımlarını Elayne’e uydurdu ve Elayne pelerindeki açıklıktan bacaklarının görünmemesine büyük özen gösterdi –her yerde hizmetkârlar vardı– bu yüzden Bilgelerin toplandığı odaya varmaları biraz zaman aldı. Bol etekler, beyaz bluzlar, koyu renk şallar giymiş; altın, gümüş, mücevherli, fildişi kolyeler, bileziklerle donanmış; uzun saçlarını katlanmış eşarplarla arkada tutan, bir düzineden fazla Bilge vardı. Odadaki tüm mobilyalar ve halılar çıkartılmış, beyaz yer seramikleri çıplak kalmıştı ve şöminede ateş yoktu. Burada, Saray’ın derinliklerinde pencere yoktu ve gök gürültüsü zar zor işitilebiliyordu.</p>

    <p>Elayne’in bakışları hemen odanın uzak yanında duran Aviendha’ya gitti. Çıplaktı. Aviendha sinirli sinirli Elayne’e gülümsedi. Sinirli sinirli! Aviendha! Elayne telaşla pelerinini attı ve gülümseyerek karşılık verdi. Kendisinin de sinirli sinirli gülümsediğini fark etti. Aviendha alçak sesle güldü ve bir an sonra Elayne de güldü. Işık, hava <em>soğuktu!</em> Yer daha da soğuk!</p>

    <p>Odadaki Bilgelerin çoğunu tanımıyordu, ama bir yüzü hemen seçti. Amys’in zamanından önce beyazlamış saçları, henüz orta yaşına gelmemiş yüzü ile birleştiği zaman kadına Aes Sedai görünüşü veriyordu. Cairhien’den Yolculuk ederek gelmiş olmalıydı. Egwene <em>Tel’aran’rhiod</em> hakkında öğrettiklerine karşılık düşgezginlerine ders vermişti. Ve bir borcu ödemek için, demişti, ama ne borcu olduğundan bahsetmemişti.</p>

    <p>“Melaine’in burada olacağını ummuştum,” dedi Elayne. Bael’in karısından hoşlanıyordu, sıcakkanlı, cömert bir kadındı. Odadaki, tanıdığı diğer iki kadın, köşeli yüzlü ve kemikli Tamela ile mavi bakışlı ve güzel bir kartala benzeyen Viendre gibi değil. İki kadın da Güç’te Elayne’den daha ileriydi, Nynaeve dışında, karşısına çıkan tüm Aes Sedailerden daha ileri. Aieller arasında bunun önemli olmaması gerekiyordu, ama kadınların onu gördükleri her seferinde neden alayla güldükleri ve burunlarının tepesinden baktıklarına dair başka sebep bulamıyordu.</p>

    <p>Başı Amys’in çekeceğini düşünmüştü –Amys her zaman başı çekiyor gibiydi– ama sarı saçlarında kızıl tonlar bulunan kısa boylu, Monaelle adlı bir kadın öne çıktı. Gerçekten kısa değildi, ama odadaki, Elayne dışında en kısa kadındı. Aynı zamanda, Güç’te en zayıf olanı idi, Tar Valon’a gitmiş olsa şalı kazanmaya anca yeterdi gücü. Belki de Aieller arasında gerçekten önemli değildi.</p>

    <p>“Melaine burada olsaydı,” dedi Monaelle, işbilir, ama düşmanca olmayan bir sesle, “örgüler onlara dokunursa, taşıdığı bebekler sen ve Aviendha arasındaki bağın bir parçası olurdu. Hayatta kalırlarsa; doğmamış bebekler buna dayanacak kadar güçlü değildir. Asıl soru şu; siz o kadar güçlü müsünüz?” İki eliyle işaret ederek, yerde, biraz ötede iki nokta gösterdi. “Buraya, odanın ortasına gelin.”</p>

    <p>Elayne ilk defa <em>saidar</em>’ın bu işte rol oynayacağını fark etti. Yalnızca bir tören olacağını, yemin edeceklerini, belki ant içeceklerini düşünmüştü. Ne olacaktı acaba? Fark etmezdi, yalnız... Monaelle’e doğru yürürken ayak sürüyordu. “Muhafızım... Bağımız... O... bundan... etkilenecek mi?” Gelip karşısında duran Aviendha, Elayne duraksayınca kaşlarını çatmıştı, ama soruyu duyunca şaşkın bakışlarını Monaelle’e çevirdi. Onun da aklına gelmeyen bir soru olduğu açıktı.</p>

    <p>Kısa boylu Bilge başını iki yana salladı. “Örgüler bu odanın dışındaki kimseye dokunmayacak. Bağ yüzünden birbirinizle paylaştığınız şeylerin bir kısmını hissedebilir, ama yalnızca küçük bir kısmını.” Aviendha rahat bir nefes aldı, Elayne de yankıladı.</p>

    <p>“Şimdi,” diye devam etti Monaelle. “İzlenmesi gereken bir biçim var. Gelin. Biz <em>oosquai</em> içerek su yeminlerini tartışan klan şefleri değiliz.” Diğer kadınlar gülüşerek, klan şefleri ve güçlü Aiel içkisi hakkında şakalar yaparak Aviendha ile Elayne’in çevresinde halka oldular. Monaelle zarifçe, çıplak kadınları iki adım uzağında bağdaş kurup yere oturdu. Sesi resmiyet kazanınca gülüşmeler kesildi. “Bu iki kadın birincil-kardeş olmak istediği için toplandık. Yeteri kadar güçlü olup olmadıklarını göreceğiz ve öyleyseler, onlara yardım edeceğiz. Anneleri burada mı?”</p>

    <p>Elayne irkildi, ama bir sonraki an Viendre arkasındaydı. “Elayne Trakand’ın annesi burada olamadı, ben onu temsil ediyorum.” Viendre ellerini Elayne’in omuzlarına koyarak onu öne ittirdi ve Aviendha’nın önünde, soğuk seramiklerin üzerinde diz çökene kadar bastırdı, sonra arkasında diz çöktü. “Kızımı sınanmak üzere sunuyorum.”</p>

    <p>Tamela Aviendha’nın arkasına geldi ve onu aşağı ittirerek Elayne ile neredeyse diz dize oturttu, sonra arkasında diz çöktü. “Aviendha’nın annesi burada olamadı, ben onu temsil ediyorum. Kızımı sınanmak üzere sunuyorum.”</p>

    <p>Başka zaman olsa Elayne kıkırdardı. İki kadın da Aviendha’dan ya da ondan yarım düzine sene daha büyük göstermiyordu. Ama şimdi kıkırdamak gelmiyordu içinden. Ayaktaki Bilgelerin yüzlerinde ciddi ifadeler vardı. Onu ve Aviendha’yı tartan bakışlarla, yeterli olup olmadıklarından emin değilmiş gibi inceliyorlardı.</p>

    <p>“Onlar adına doğum acısını kim çekecek?” diye sordu Monaelle ve Amys öne çıktı.</p>

    <p>İki kadın daha geldi yanına, Elayne’in Melaine’in yanında gördüğü, alev saçlı Shyanda ve tanımadığı, saçları grileşmeye yüz tutmuş bir kadın. Amys’in soyunmasına yardım ettiler. Amys çıplaklığı içinde gururla Monaelle’e döndü ve gergin karnına bir şaplak attı. “Çocuk doğurdum. Emzirdim,” dedi, hiç de öyle şeyler yapmamış gibi görünen göğüslerini avuçlayarak. “Kendimi sunuyorum.”</p>

    <p>Monaelle vakarla başını sallayarak onaylayınca Amys Elayne ile Aviendha’nın diğer yanında, iki adım uzakta dizleri üzerine çöktü ve topuklarının üzerine yerleşti. Shyanda ve gri saçlı Bilge iki yanına diz çöktüler ve aniden Elayne, Aviendha ve Amys dışında odadaki tüm kadınlar Güç parıltısına sarındılar.</p>

    <p>Elayne derin bir nefes aldı, Aviendha’nın da aynı şeyi yaptığını gördü. Zaman zaman Bilgeler arasında bir bilezik şıngırdıyordu ve nefesler ile uzak, solgun gök gürültüleri dışındaki tek ses buydu. Monaelle’in konuşması şoke edici geldi.</p>

    <p>“İkiniz de söylendiği gibi yapacaksınız. Tereddüde düşerseniz ya da sorgularsanız, adanmışlığınız yeterince güçlü değil demektir. Sizi gönderirim ve hepsi bu olur; sonsuza dek. Sorular soracağım ve dürüstçe yanıt vereceksiniz. Yanıt vermeyi reddederseniz gönderileceksiniz. Burada yalan söylediğinizi düşünen herhangi biri çıkarsa, gönderileceksiniz. Dilediğiniz an, kendiliğinizden vazgeçebilirsiniz, elbette. Bu da sonsuza dek her şeyin sonu demektir. Burada ikinci fırsatlar yoktur. Şimdi. Birincil-kardeşiniz olmasını istediğiniz kadının en iyi özelliği hangisi?”</p>

    <p>Elayne bu soruyu beklemişti. Ona söylenen şeylerden biriydi. Bir sürü erdem arasından birini seçmek kolay değildi, ama yanıtı hazırdı. Konuştuğu zaman <em>saidar</em> akışları aniden onu ve Aviendha’yı birbirlerine bağladı ve ağzından ses çıkmadı, Aviendha’nınkinden de. Zihninin bir kısmı düşünmeden örgüleri bir kenara kaldırdı; şimdi bile, öğrenmeye çalışmak gözlerinin rengi gibi, onun bir parçasıydı. Dudaklarını kapadığı zaman örgüler kayboldu.</p>

    <p>“Aviendha kendine çok güveniyor, çok gururlu. Başkalarının onun ne yapması, <em>nasıl</em> olması gerektiği konusundaki düşüncelerine aldırmıyor; o kendisi nasıl olmak istiyorsa öyle,” dediğini duydu Elayne kendi sesinin. Aynı anda Aviendha’nın sözleri işitilir oldu. “Elayne ağzı kuruyacak kadar korktuğu zaman bile, iradesi bükülmüyor. O tanıdığım herkesten daha cesur.”</p>

    <p>Elayne arkadaşına bakakaldı. Aviendha onun <em>cesur</em> olduğunu mu düşünüyordu? Işık, korkak sayılmazdı, ama <em>cesur?</em> Tuhaf bir şekilde Aviendha <em>ona</em> inanmazlık içinde bakıyordu.</p>

    <p>“Cesaret bir kuyudur,” dedi Viendre Elayne’in kulağına, “bazılarında derin, diğerlerinde sığdır. Derin de olsa sığ da, eninde sonunda kuyular kurur. Daha sonra yeniden dolacak olsalar da. Yüzleşemeyeceğin şeyle yüzleşeceksin. Yüreğin pelteye dönüşecek, övündüğün cesaretin seni tozların içinde ağlamaya bırakacak. O gün gelecek.” Orada olup, o günün geldiğinde görmek istermiş gibi konuşmuştu. Elayne sertçe başını salladı. Yüreğinin pelteye dönüşmesi meselesini biliyordu; onunla her gün mücadele ediyordu sanki.</p>

    <p>Tamela Aviendha ile konuşuyordu ve sesinde Viendre’ninkindeki kadar büyük bir tatmin vardı. “<em>Ji’e’toh</em> seni çelik bantlar gibi bağlıyor. <em>Ji</em> için, senden tam olarak ne bekleniyorsa kendin öyle yapıyorsun. Son kılına kadar. <em>Toh</em> için, gerekirse kendini küçük düşüreceksin ve karnın üzerinde sürüneceksin. Çünkü <em>herkesin</em> senin hakkında ne düşündüğüne, <em>iliklerine</em> dek aldırıyorsun.”</p>

    <p>Elayne inleyecekti neredeyse. Bu çok haşindi, haksızlıktı. <em>Ji’e’toh</em> hakkında bir şeyler biliyordu, ama Aviendha öyle biri değildi. Ama Aviendha, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, başını sallıyordu. Zaten bildiği bir şeyi sabırsızlıkla kabullenirmiş gibi.</p>

    <p>“Bir birincil-kardeşte sevilecek iyi özellikler,” dedi Monaelle, şalını dirseklerine indirerek, “ama ondaki en kötü özellik ne?”</p>

    <p>Elayne buz gibi dizleri üzerinde kıpırdandı, konuşmadan önce dudaklarını yaladı. Bundan korkuyordu. Yalnızca Monaelle’in uyarısı yüzünden değil. Aviendha doğruyu söylemeleri gerektiğini söylemişti. <em>Mutlaka,</em> yoksa kardeşliğin ne anlamı kalırdı? Yine, sözlerini bitirene dek örgüler sözcüklerini tutsak etti.</p>

    <p>“Aviendha...” dedi Elayne’in sesi aniden, tereddütle. “O... o her zaman tek yanıtın şiddet olduğunu düşünüyor. Zaman zaman kemerindeki bıçağın ötesini düşünmüyor. Zaman zaman, bir türlü büyümeyen bir oğlan çocuğu gibi oluyor!”</p>

    <p>“Elayne...” diye başladı Aviendha’nın sesi, sonra yutkundu ve çabuk çabuk devam etti. “O güzel olduğunu, bunun erkekler karşısında ona nasıl bir güç verdiğini biliyor. Bazen göğsünün yarısını açık, havada teşhir ediyor ve erkekler onun istediği şeyi yapsın diye gülümsüyor.”</p>

    <p>Elayne’in ağzı açık kaldı. Aviendha onun hakkında <em>böyle</em> mi düşünüyordu? <em>Hafifeteğin</em> tekiymiş gibi konuşmuştu! Aviendha kaşlarını çatmış, ağzını aralamıştı, ama Tamela omuzlarına tekrar bastırdı ve konuşmaya başladı.</p>

    <p>“Erkeklerin senin yüzüne onayla bakmadığını mı düşünüyorsun?” Bilge’nin sesinde bir keskinlik vardı; onun yüzü hakkında söylenebilecek en iyi şey, güçlü olduğuydu. “Ter çadırında senin göğüslerine bakmıyorlar mı? Kalçalarını seyretmiyorlar mı? Sen güzelsin ve bunu biliyorsun. İnkâr edersen, kendini inkâr etmiş olursun! Erkeklerin bakışlarından zevk aldın ve onlara gülümsedin. Savlarına daha büyük ağırlık kazandırmak için bir erkeğe hiç mi gülümsemeyeceksin ya da savlarındaki zayıflığa dikkat etmesin diye hiç mi koluna dokunmayacaksın? Bunları yapacaksın ve bu yüzden daha düşük sayılmayacaksın.”</p>

    <p>Aviendha’nın yanakları kızardı, ama Elayne de Viendre’yi dinlemek zorunda kalıyordu. Ve kendi kızaran yüzü ile mücadele ediyordu. “Sende şiddet var. İnkâr edersen kendini inkâr etmiş olursun. Hiç mi öfkelenip vurmadın? Hiç mi kan çıkarmadın? Hiç mi kan çıkarmayı <em>dilemedin?</em> Başka yol düşünmeden? Hiç düşünmeden? Nefes aldığın sürece, bu bir parçan olacak.” Elayne Taim’i ve başka zamanları düşündü ve yüzü fırın gibi oldu.</p>

    <p>Bu sefer birden fazla karşılık vardı.</p>

    <p>“Kolların zayıflayacak,” diyordu Tamela Aviendha’ya. “Bacakların gerginliğini kaybedecek. Hançerini elinden bir çocuk bile alabiliyor olacak. O zaman beceri ve şiddet ne işine yarayacak? Asıl silahlar yürek ve zihindir. Ama Kızken mızrak kullanmayı bir günde mi öğrendin? Yüreğini ve zihnini hemen bilemezsen, yaşlanacaksın ve çocuklar aklını karıştıracak. Klan şefleri kedi beşiği oynaman için seni köşeye oturtacak ve konuştuğun zaman, hepsi yalnızca rüzgârı duyacak. Fırsatın varken kulak ver.”</p>

    <p>“Güzellik uçar gider,” diye devam etti Viendre, Elayne’e hitaben. “Seneler memelerini sarkıtacak, etini gevşetecek, derini köseleye çevirecek. Yüzünü görünce gülümseyen erkekler seninle, bir başka erkekmişsin gibi konuşacak. Kocan her zaman seni ilk gördüğü gibi hatırlayabilir, ama başka hiçbir erkek seni düşlemeyecek. Artık sen olmayacak mısın? Vücudun giysiden başka bir şey değil. Etin kuruyacak, ama sen yürek ve zihinsin ve onlar değişmez, ancak güçlenir.”</p>

    <p>Elayne başını iki yana salladı. İnkârla değil. Aslında değil. Ama yaşlanmak hakkında hiç düşünmemişti. Özellikle de Kule’ye girdiğinden beri. Seneler çok yaşlı Aes Sedailere bile hafifçe dokunurdu. Ama ya Kandaşlar kadar uzun yaşarsa? Bu Aes Sedai olmaktan vazgeçmek demekti, elbette, ama ya yaşarsa? Kandaşların yüzlerinin kırışması çok uzun sürüyordu, ama sonunda kırışıyorlardı. Aviendha ne düşünüyordu? Diz çöktüğü yerde... asık suratlı görünüyordu.</p>

    <p>“Birincil-kardeş olarak istediğiniz kadının en çocuksu özelliği ne?” dedi Monaelle.</p>

    <p>Bu en kolayıydı, rahatsız edici değildi. Elayne konuşurken gülümsedi bile. Aviendha sırıtarak karşılık verdi. Yine örgüler sözlerini aldılar ve birlikte salıverdiler. Seslerinde kahkaha vardı.</p>

    <p>“Aviendha ona yüzme öğretmeme izin vermiyor. Denedim. Bir küvet dolusu sudan daha fazlasının içine girmek dışında hiçbir şeyden korkmuyor.”</p>

    <p>“Elayne annesinin gözünden kaçan bir çocuk gibi, avuç avuç şeker yutuyor. Bu şekilde devam ederse, yaşlanmadan önce domuz gibi şişmanlayacak.”</p>

    <p>Elayne irkildi. Avuç avuç mu? <em>Avuç avuç!</em> Zaman zaman bir tadımlık alıyordu, o kadar. Yalnızca zaman zaman. <em>Şişman?</em> Aviendha neden dik dik <em>ona</em> bakıyordu? Diz boyu sudan daha derinine adım atmayı reddetmek <em>gerçekten</em> çocuksuydu.</p>

    <p>Monaelle bir elini ağzına kapatarak hafifçe öksürdü, ama Elayne kadının gülümsediğini saklamaya çalıştığını düşündü. Ayaktaki Bilgelerden bazıları açık açık güldü. Aviendha’nın aptallığına mı? Yoksa onun... <em>avuç avuç</em> şeker yemesine mi?</p>

    <p>Monaelle vakarını kazandı, yere yayılmış eteklerini düzeltti, ama yine de sesinde bir eğlenti tınısı vardı. “Birincil-kardeş olarak istediğiniz kadının en çok nesini kıskanıyorsunuz?”</p>

    <p>Belki, gerçeği istemelerine rağmen Elayne kaçamaklı yanıt verirdi. Bu konuda düşünmesi söylenir söylenmez gerçek fırlayıvermişti, ama daha küçük, ikisi için de daha utanç verici bir şey bulmuştu, geçerli sayılabilecek bir şey. Ama şu, erkeklere gülümsediği ve göğsünü sergilediği hakkındaki yorum vardı. Belki gülümsüyordu, ama Aviendha üzerinde tek dikiş olmadan kıpkırmızı kesilmiş uşakların önünde yürüyordu ve onları <em>görmüyordu</em> bile! Demek <em>avuç avuç</em> şeker yutuyordu, öyle mi? Demek şişmanlayacaktı? Örgüler sözcüklerini tutar, Aviendha’nın ağzı sert bir sessizlik içinde oynarken acı gerçeği söyledi, sonra söyledikleri sözler salıverildi.</p>

    <p>“Aviendha âşık olduğum adamın kollarında yattı. Ben hiç yatmadım; hiç yatmayabilirim ve bu yüzden ağlayabilirim!”</p>

    <p>“Elayne Rand al’Thor’un... <em>Rand’ın</em> aşkına sahip. Onun beni sevmesi için yüreğim toza dönüyor, ama hiç sevecek mi, bilmiyorum.”</p>

    <p>Elayne Aviendha’nın okunamaz yüzüne baktı. <em>Rand</em> yüzünden onu mu kıskanıyordu? Adam Elayne Trakand’dan, uyuzluymuş gibi kaçarken? Daha fazlasını düşünmek için zaman bulamadı.</p>

    <p>“Ona avucunla tüm gücünle vur,” dedi Tamela Aviendha’ya, Aviendha’nın omuzlarını bırakarak.</p>

    <p>Viendre Elayne’in omuzlarını hafifçe sıktı. “Kendini savunma.” Bundan hiç bahsetmemişlerdi! Kuşkusuz Aviendha asla...</p>

    <p>Elayne gözlerini kırpıştırarak buz gibi seramiklerden doğruldu. Tereddütle yanağını yokladı ve irkildi. Günün geri kalanı boyunca yanağında bir el izi ile dolaşacaktı. Kadın <em>o kadar</em> da hızlı vurmak zorunda değildi.</p>

    <p>Herkes Elayne yine diz çökene kadar bekledi, sonra Viendre yaklaştı. “Avucunla tüm gücünle vur.”</p>

    <p>Eh, o Aviendha’yı kulağının üzerine devirmeyecekti. Hiç de yapmayacaktı... Şiddetli tokadı Aviendha’yı yana devirdi, göğsü üzerinde neredeyse Monaelle’e kadar kaymasına sebep oldu. Elayne’in avucu yanağı kadar yanıyordu.</p>

    <p>Aviendha doğrulur gibi oldu, başını iki yana salladı, sonra eski yerine döndü. Ve Tamela, “Diğer elinle de vur,” dedi.</p>

    <p>Bu sefer Elayne buz gibi seramikler üzerinde, ta Amys’e kadar kaydı. Kulakları çınlıyor, <em>iki</em> yanağı da yanıyordu. Ve Aviendha’nın önünde dizleri üzerinde doğrulduğu zaman, Viendre ona vurmasını söylediği zaman, tüm vücudundan güç alarak vurdu, öyle ki Aviendha yere devrildiğinde kendisi de onun üzerine devrilecekti neredeyse.</p>

    <p>“Şimdi gidebilirsiniz,” dedi Monaelle.</p>

    <p>Elayne bakışlarını Bilge’ye çevirdi. Dizleri üzerinde doğrulmakta olan Aviendha taş gibi katılaştı.</p>

    <p>“Gitmek istiyorsanız,” diye devam etti Monaelle. “Erkeklerin çoğu, daha önce olmasa bile bu noktada giderler. Pek çok kadın da öyle. Ama hâlâ birbirinizi devam edecek kadar çok seviyorsanız, o zaman kucaklaşın.”</p>

    <p>Elayne kendini Aviendha’ya doğru fırlattı ve onu neredeyse geriye devirecek bir hararetle karşılandı. Birbirlerine sarıldılar. Elayne gözlerinden yaşlar aktığını hissetti ve Aviendha’nın da ağladığını fark etti. “Özür dilerim,” diye fısıldadı Elayne hararetle. “Özür dilerim, Aviendha.”</p>

    <p>“Beni affet,” diye fısıldayarak karşılık verdi Aviendha. “Beni affet.”</p>

    <p>Monaelle tepelerine dikilmişti. “Yine birbirinize öfkeleneceksiniz, sert sözler söyleyeceksiniz, ama birbirinize vurduğunuzu her zaman hatırlayacaksınız. Hem de, sırf size vurmanız söylendiği için. Bırakın o tokatlar, atmak istediğiniz tüm tokatların yerine geçsin. Birbirinize karşı <em>toh</em>’unuz var, geri ödeyemeyeceğiniz ve ödemeye çalışmayacağınız <em>toh,</em> çünkü her kadın her zaman birincil-kardeşine borçludur. Yine doğacaksınız.”</p>

    <p>Odadaki <em>saidar</em> hissi değişiyordu, ama Elayne’in aklına bakmak gelseydi bile, nasıl değiştiğini görme fırsatı bulamazdı. Lambalar söndürülmüş gibi, aydınlık azaldı. Aviendha’nın onu kucakladığına dair his azaldı. Ses azaldı. İşittiği son şey Monaelle’in sesiydi. “Yine doğacaksınız.” Her şey soldu. Elayne soldu. Var olmaktan vazgeçti.</p>

    <p>Bir tür farkındalık vardı. Kendini bir kişi olarak düşünmüyordu, hiç düşünmüyordu, ama farkındaydı. Sesin farkında. Çevresinde akışkan bir hışırtı. Boğuk gurultular ve gürlemeler. Ve düzenli bir gümleme. Her şeyden çok bu. <em>Güm-güm. Güm-güm.</em> Tatmin nedir bilmiyordu, ama tatmin hissediyordu. <em>Güm-güm.</em></p>

    <p>Zaman. Zaman nedir bilmiyordu, ama Çağlar geçiyordu. İçinde bir ses vardı, <em>kendisi</em> olan bir ses. <em>Güm-güm.</em> Diğeri ile aynı ses, aynı ritim. <em>Güm-güm.</em> Ve yakında, bir başka yerden. <em>Güm-güm.</em> Bir başkası. <em>Güm-güm.</em> Kendisininkiyle aynı ses, aynı tempo. Bir başkası değil. Aynıydılar, birdiler. <em>Güm-güm.</em></p>

    <p>O zonklama ile bir sonsuzluk geçti, var olan tüm zaman. Kendisi olan diğerine dokundu. Hissedebiliyordu. <em>Güm-güm.</em> Hareket etti; o ve kendisi olan diğeri birbirlerine sürtünerek kıvrandılar, kolları ve bacakları birbirine dolaştı, bazen uzaklaştılar, ama her seferinde bir araya geldiler. <em>Güm-güm.</em> Bazen karanlığın içinde ışık oluyordu; görülmeyecek kadar loş, ama karanlıktan başka hiçbir şey tanımamış biri için parlak. <em>Güm-güm.</em> Gözlerini açtı, kendisi olan diğerinin gözlerine baktı ve tatmin içinde yine gözlerini kapadı. <em>Güm-güm.</em></p>

    <p>Ani bir değişim, değişim nedir bilmeyen biri için şoke edici. Baskı. <em>Güm-güm güm-güm.</em> O rahatlatıcı nabız hızlanmıştı. Sancılı bir baskı. Yine. Yine. Güçlenerek. <em>Güm-güm güm-güm! Güm-güm güm-güm!</em></p>

    <p>Aniden, o olan diğeri... kayboldu. Yalnızdı. Korku nedir bilmiyordu, ama korkuyordu, yalnızdı. <em>Güm-güm güm-güm!</em> Baskı! Öncekinden çok daha fazla! Onu sıkıyor, eziyordu. Çığlık atmayı bilse, çığlığın ne olduğunu bilse, çığlık atardı.</p>

    <p>Ve sonra kör edici, dönen desenlerle dolu bir ışık. Ağırlığı vardı; daha önce ağırlık nedir bilmiyordu. Karnında keskin bir acı hissetti. Bir şey ayağını gıdıkladı. Bir şey sırtını gıdıkladı. Başta feryadın kendinden geldiğini fark etmedi. Zayıfça tekmeledi, nasıl hareket edeceğini bilmeyen kollarını ve bacaklarını salladı. Kaldırıldı; yumuşak, ama o olan diğeri, kaybolan diğeri dışında daha önce tanıdığı her şeyden daha sert bir şeye yatırıldı. <em>Güm-güm güm-güm.</em> Ses. Aynı ses, aynı tempo. Fark edilmeyen bir yalnızlık hüküm sürüyordu, ama tatmin de vardı.</p>

    <p>Hafızası ağır ağır dönmeye başladı. Başını bir göğüsten kaldırdı ve Amys’in yüzüne baktı. Evet, Amys. Ter içindeydi, bitkindi, ama gülümsüyordu. Ve o Elayne’di; evet, Elayne Trakand. Ama artık onda daha fazlası vardı. Muhafız bağı gibi değil, ama bir açıdan onun gibi. Daha hafif, ama daha muhteşem. Kararsızca sallanan bir boyun üzerinde, yavaşça başını kaldırdı, Amys’in diğer göğsünde yatan, o olan diğerine dönüp baktı. Aviendha’ya baktı. Aviendha’nın saçları keçeleşmişti, yüzü ve bedeni terle parlıyordu. Coşkuyla gülümsüyordu. Gülerek, ağlayarak birbirlerine sarıldılar ve hiç bırakmaya niyetleri yokmuş gibi tutundular.</p>

    <p>“Bu kızım Aviendha,” dedi Amys, “ve bu kızım Elayne, aynı gün, aynı saat içinde doğdular. Her zaman birbirlerini korusunlar, destek olsunlar, sevsinler.” Bitkinlik içinde, yumuşak bir sesle, sevgiyle güldü. “Ve artık biri bize giysilerimizi getirsin, yoksa yeni kızlarım ve ben donup öleceğiz.”</p>

    <p>O anda Elayne donup ölse de aldırmıyordu. Kahkahalar ve gözyaşları içinde Aviendha’ya sarılıyordu. Kız kardeşini bulmuştu. Işık, kız kardeşini bulmuştu!</p>

    <p class="paragraf">Toveine Gazal sessiz koşturmaca seslerine uyandı, diğer kadınlar dolanıyor, yumuşak seslerle konuşuyorlardı. Sert, dar yatağının üzerinde uzanırken, üzüntüyle içini çekti. Elaida’nın boğazına sarılmış elleri hoş bir rüyaydı. Bu minik, kanvas duvarlı oda gerçeklikti. Kötü uyumuştu ve bitkin, yorgun hissediyordu. Aynı zamanda, fazla uyumuştu; kahvaltı için zaman kalmamıştı. Gönülsüzce battaniyeleri attı. Bina bir tür küçük depoydu; kalın duvarları, alçak, ağır tavan kirişleri vardı, ama sıcaklık yoktu. Nefesi buğulu çıkıyordu ve gevrek sabah havası, daha ayakları kaba zemin tahtalarına varmadan derisine batmaya başlamıştı. Burada, geç saatlere kadar yatmayı düşünebilse bile, yerine getirmesi gereken emirler vardı. Logain’in pis bağı, ne kadar dilerse dilesin, itaatsizliği imkânsız kılıyordu.</p>

    <p>Her zaman adamı yalnızca Ablar ya da en kötü durumda Ablar Efendi olarak düşünmeye çalışıyordu, ama aklına gelen her zaman Logain oluyordu. Adama kötü şöhret kazandıran isim. Logain; kendi ülkesinin, Ghealdan’ın ordularını dağıtan, onu durdurmaya çalışacak cesareti olan pek az Altaralıyı ve Murandyliyi yararak geçen, Lugard’ı tehdit eden sahte Ejder. Ehlileştirilen ve bir şekilde yine yönlendirebiliyor olan, lanet <em>saidin</em> örgüsünü Toveine Gazal’a uygulamaya cüret eden Logain. Toveine’e düşünmeyi bırakmasını emretmemesi onun açısından yazık olmuştu! Adamı kafasının arkasında <em>hissedebiliyordu.</em> Her zaman oradaydı.</p>

    <p>Bir anlığına gözlerini sıkı sıkı yumdu. Işık! Doweel Hanım’ın çiftliği Kıyamet Çukuru gibi gelmişti; düşünülemez olan, avlanan bir kaçağa dönüşmek dışında hiçbir çıkış yolu bulunmayan, sürgün ve kefaretle geçen seneler. Yakalanmasının üzerinden bir hafta ancak geçmişti ve Toveine’in fikirleri değişmişti. Asıl Kıyamet Çukuru <em>buydu.</em> Ve kaçış yolu yoktu. Öfkeyle başını iki yana salladı, yanaklarında pırıldayan ıslaklığı parmaklarıyla sildi. Hayır! Bir şekilde kaçacaktı, gerçek ellerini Elaida’nın gırtlağına dolamasına yetecek kadar olsa bile. Bir şekilde.</p>

    <p>Karyolası dışında, yalnızca üç parça mobilya vardı, ama hareket edecek pek az yer bırakıyorlardı ona. Kemer bıçağı ile lavabo sehpasının üzerinde duran sarı çizgili sürahideki buzu kırdı, çentilmiş beyaz lavaboyu doldurdu ve buharlar yükselmeye başlayana kadar kadar ısıttı suyu. Bunun için yönlendirmesine <em>izin verilmişti.</em> Yalnızca bunun için. Düşünmeden yıkandı, dişlerini tuz ve karbonatla fırçaladı, sonra karyolasının ayakucundaki küçük, tahta sandıktan temiz bir iç eteklik ve çoraplar aldı. Yüzüğünü sandığın içine bırakmıştı, küçük kadife bir kesenin içinde, başka her şeyin dibine tıkmıştı. Bir emir daha. Kucak masası dışında her şeyi buradaydı. Neyse ki yakalandığı sırada kucak masası kaybolmuştu. Elbiseleri, odadaki son mobilya olan askılıkta asılıydı. Gerçekten bakmadan bir elbise seçti, düşünmeden giyindi, tarak ve fırça kullanarak saçlarını taradı.</p>

    <p>Lavabo sehpasının ucuz, kabarcıklı aynasında kendini görünce fildişi sırtlı fırça yavaşladı. Perişan nefesler çekerek fırçayı fildişi tarağın yanına bıraktı. Seçtiği elbise, siyah görünecek kadar koyu kırmızı, süssüz, ince dokunmuş kalın yündendi. Kara, tıpkı Asha’manların ceketleri gibi. Çarpık yansıması, titrek dudaklarla ona bakıyordu. Elbise değiştirmek bir tür teslimiyet olurdu. Kararlılıkla askılıktaki ağaçsansarı kürkü astarlı gri pelerini kaptı.</p>

    <p>Kanvas kapıyı ittirdiğinde, iki yanına kanvas odalar dizilmiş uzun merkez koridor, yirmi kadar Aes Sedai ile dolmuştu bile. Orada burada birkaçı mırıldanarak konuşuyordu, ama kalanlar, aynı Ajah’a ait olsalar bile, göz göze gelmekten kaçınıyorlardı. Korku vardı burada, ama çoğu yüzde öne çıkan utançtı. Tombul bir Gri olan Akoure, normalde yüzüğünü taktığı eline bakıyordu. Söğüt gibi bir Sarı olan Desandre sağ elini koltuk altına saklamıştı.</p>

    <p>Toveine belirdiği zaman konuşmalar kesildi. Pek çok kadın açık öfkeyle baktılar ona. Kendi Ajahından Jenare ile Lemai dahil! Desandre kendine gelip gergin gergin sırtını döndü ona. İki gün içinde, o kara ceketli canavarlara elli bir Aes Sedai tutsak düşmüştü ve Elaida a’Roihan’ın bu felakette hiç parmağı yokmuş gibi ellisi de Toveine’i suçluyordu. Logain araya karışmasa, burada geçirdikleri ilk gece intikamlarını alırlardı. Engellediği için, Carniele’yi kemerlerin bıraktığı izlere, yumrukların ve tekmelerin bıraktığı berelere Şifa vermeye zorladığı için sevgi beslemiyordu adama. O adama borçlu olmaktansa ölesiye dövülmeyi yeğlerdi.</p>

    <p>Pelerinini omuzlarına geçirerek gururla koridorda yürüdü, berbat ruh haline uyan solgun sabah ışığına çıktı. Arkasında, kapı kapanana kadar biri ekşi sözler haykırdı. Başlığını kaldırır, koyu renk kürkü yüzünün çevresinde düzeltirken elleri titriyordu. Toveine Gazal’ı itip kakan kimse cezasız kurtulamazdı. Seneler içinde onu ezen, boyun eğdiren Doweel Hanım, sürgün sona erdiğinde öğrenmişti bunu. Toveine hepsine gösterecekti!</p>

    <p>Diğerleri ile paylaştığı yatakhane geniş, ama tuhaf bir köyün kıyısındaydı. Asha’manların köyü. Başka bir yerde, arazinin Beyaz Kule’nin yanında cüce kalacağı binalar için işaretlendiğini söylemişlerdi, ama çoğu şimdi burada yaşıyordu. Tar Valon’dakiler kadar geniş yolların ayırdığı beş geniş taş kışla. Her biri yüz Asha’man Askeri barındırabiliyordu. Henüz dolu değillerdi, Işık’a şükür, ama yeni inşa edilen iki tanesi, iskeleler arasında, saz damlarla örtülmeyi bekliyordu. Onar Adanmış barındırmak üzere yapılmış daha küçük, taş yapılardan yaklaşık bir düzinesi vardı ve onlardan da bir tane daha inşa edilmekteydi. Aralarına dağılmış, her köyde görülebilecek türden, yaklaşık iki yüz ev vardı. Bazılarında evli adamlar yaşıyordu, diğerlerinde eğitiminde henüz fazla ilerlememiş adamların aileleri.</p>

    <p>Yönlendirebilen erkekler onu korkutmazdı. Bir keresinde, bir anlığına paniğe teslim olmuştu, doğruydu, ama mesele bu değildi. Ama yönlendirebilen beş yüz adam, iki dişinin arasına sıkışmış, bir türlü çıkaramadığı bir kemik parçasından farksızdı. Beş <em>yüz!</em> Ve bazıları Yolculuk edebiliyordu. Keskin bir kemik parçası. Dahası, ormanın içinde, duvara kadarki bir buçuk kilometreyi yürümüştü. <em>Bu,</em> bunun temsil ettiği şey onu korkutuyordu.</p>

    <p>Duvar hiçbir yerde tamamlanmış değildi, hiçbir yerde dört dört buçuk metreden daha yüksek değildi, kulelerin ve burçların hiçbirine başlanmamıştı. Bazı yerlerde kara taş yığınlarının üzerine tırmanabilirdi, yalnız kaçmaya teşebbüs etmeme emri almıştı. Ama o şey <em>on üç</em> kilometre uzunluğundaydı ve Logain duvarın inşasına başlayalı üç aydan az olduğunu söylediğinde ona inanmıştı. Adam yalan söylemeye zahmet etmeyecek kadar sıkı kontrol altında tutuyordu onu. Duvara bir zaman ve enerji israfı diyordu, belki öyleydi de, ama Toveine’in dişlerinin takırdamasına sebep oluyordu. Yalnızca üç ay. Güç kullanarak yapılmış. Güç’ün eril yarısıyla. O kara duvarı düşündüğünde, durdurulamayan bir kuvvet görüyordu. Beyaz Kule’yi gömebilecek, kara taştan bir çığ. İmkânsızdı, elbette. İmkânsız, ama rüyasında Elaida’yı boğduğunu görmediği zamanlarda onu görüyordu.</p>

    <p>Gece kar yağmıştı ve bütün çatılar ağır, beyaz bir örtü ile örtülmüştü, ama geniş sokaklarda bata çıka yürümesi gerekmiyordu. Sert, toprak yol temizlenmişti, güneş doğmadan eğitim gören adamların yapması gereken bir iş. Odun kutularını doldurmaktan giysilerini temizlemeye kadar, bütün işler için Güç kullanıyorlardı! Siyahlara bürünmüş adamlar orada burada, sokaklarda seğirtiyordu, daha fazlası kışlalarının önünde sıralanıyordu ve diğerleri yüksek seslerle yoklama yapıyordu. Soğuğa karşı sarınıp sarmalanmış kadınlar yanlarından geçiyor, sakin sakin levazım subayının deposuna sepet taşıyor ya da en yakın çeşmeye kova götürüyorlardı, ama herhangi bir kadın kocasının ne olduğunu bile bile nasıl kalabilir, anlayamıyordu Toveine. Daha da tuhaf olanı, sokakta, yönlendirebilen adam sıralarının çevresinde çocukların koşturması, bağırarak, kahkahalar atarak çember çevirmesi, boyalı toplar fırlatması, bebeklerle ya da köpeklerle oynamasıydı. Geri kalan her şeydeki şer kokusunu vurgulayan bir damla normallik.</p>

    <p>İleride, atlı bir grup yürüyüş hızında yaklaşıyordu. Orada bulunduğu kısa süre içinde –sonsuzluk içinde–, köyde, araba süren işçiler dışında at kullanan kimseyi görmemişti. Ziyaretçi de görmemişti, yaklaşanların bir kısmı ziyaretçi olmalıydı. Siyahlı beş adam Kraliçenin Askerleri’nden bir düzine kırmızı ceketli ve pelerinli adama eşlik ediyordu. Önde iki sarı saçlı kadın vardı, birinin kırmızı beyaz pelerini siyah kürk astarlıydı ve diğeri... Toveine’in kaşları kalktı. Diğeri yeşil Kandor pantolonu ve Askerlerin Kumandan Generali için dikilmiş gibi duran bir ceket giyiyordu. Hatta kırmızı pelerinin omzunda altın rütbe düğümleri vardı! Belki de adamlar hakkında yanılmıştı. Gerçek Askerlerle karşılaştığında o kadın gününü görecekti. Her durumda, ziyaretçi kabul etmek için tuhaf bir biçimde erkendi.</p>

    <p>Ne zaman o tuhaf grup sıralanmış askerlerden bir başka grubun önüne gelse, öndeki adam, “Asha’manlar, dikkat!” diye bağırıyordu ve Asha’manlar çizmelerinin topukları ile sertleşmiş toprağı döverek, taştan sütunlar gibi selam duruyorlardı.</p>

    <p>Toveine yüzünü daha iyi saklamak için başlığını öne çekerek geniş sokağın bir yanına, küçük taş kışlalardan birinin köşesine çekildi. Dışarı çıkan, yüksek yakasında gümüş kılıç iğnesi bulunan çatal sakallı yaşlı bir adam yavaşlamadan, merakla ona baktı.</p>

    <p>Toveine ne yaptığını, yüzüne bir kova soğuk su fırlatılmış gibi anladı ve ağlamaklı oldu. Bu yabancıların hiçbiri, nasıl bakacaklarını biliyor bile olsalar, bir Aes Sedai yüzü görmezdi. Mümkün görünmese de, o kadınlardan biri yönlendirebiliyor olsa, Toveine’in de yönlendirebildiğini hissedecek kadar yakından geçmeyecekti. Logain’e nasıl itaatsizlik edeceği konusunda endişe ediyor, köpürüyordu ve sonra hiç düşünmeden, onun talimatlarını en iyi şekilde yerine getirmek için ne gerekiyorsa yapıyordu!</p>

    <p>Bir meydan okuma eylemi olarak, olduğu yerde durdu ve dönüp ziyaretçileri izlemeye başladı. Elleri kendiliğinden başlığını kontrol etmeye kalktı, sonra Toveine onları zorla yanlarına indirdi. Zavallıcaydı ve saçmaydı. Gruba rehberlik eden Asha’man’ı tanıyordu, en azından görmüştü; yağlı siyah saçları, yağlı bir gülümsemesi, burgu gibi gözleri olan, orta yaşlarında iri bir adam. Ama diğerlerini tanımıyordu. Böyle davranarak ne kazanırdı ki? İçlerinden birine nasıl güvenip de mesaj iletirdi? Eşlikçiler kaybolsa bile, Aes Sedailerin varlığını herhangi birine belli etmesi yasaklanmışken, nasıl bir mesaj iletecek kadar yaklaşabilirdi?</p>

    <p>Burgu gözlü adam bu sabahki görevinden sıkılmış görünüyordu, esnemelerini eldivenli eliyle saklamaya zahmet bile etmiyordu. “...burada işimiz bittiği zaman,” diyordu Toveine’in yanından geçerken, “size Zanaatkârlar Kasabası’nı göstereceğim. Bundan epey büyüktür. Her tür zanaatkârımız var, duvar ustalarından marangozlara, metal işleyicilerden terzilere kadar. İhtiyaç duyduğumuz her şeyi yapabiliriz, Leydi Elayne.”</p>

    <p>“Şalgam dışında,” dedi kadınlardan biri yüksek sesle ve diğeri güldü.</p>

    <p>Toveine başını hızla çevirdi. Atlıların emirler ve yere vurulan çizmeler eşliğinde yolda ilerlemesini izledi. Leydi Elayne? Elayne Trakand? İkilinin genç olanı ona verilen tarife uyuyor olabilirdi. Elaida kaçak bir Kabuledilmiş’i ele geçirmeyi neden böyle çılgınca istediğini açıklamamıştı, o kişi ileride Kraliçe olabilecek bile olsa, ama Kule’den ayrılan her Aes Sedai’ye, kızla karşılaşırsa ne yapacağına dair emirler vermişti. <em>Dikkatli ol, Elayne Trakand,</em> diye düşündü Toveine. <em>Elaida’nın seni ele geçirme tatminini hissetmesini istemem.</em></p>

    <p>Bu konuda, kızın buradaki varlığını kullanmanın bir yolu olup olmadığı hakkında düşünmek istiyordu, ama aniden kafasının arkasındaki bir duygunun farkına vardı. Ilımlı bir tatmin ve gittikçe büyüyen bir amaçlılık hissi. Logain kahvaltısını bitirmişti. Birazdan dışarı çıkardı. Çıktığında Toveine’in orada olmasını istemişti.</p>

    <p>Düşünmeden bacakları koşmaya başladı. Sonuç olarak etekleri bacaklarına dolandı ve hızla düştü, ciğerlerindeki tüm hava boşaldı. İçinde öfke ve hayal kırıklığı yükseldi, ama ayağa kalktı ve üstünü başını silkelemek için durmadan eteklerini dizlerinin üstüne toplayıp, pelerinini arkasında dalgalandırarak koşmaya başladı yine. Sokakta adamların bet sesli kahkahaları ve onu göstere göstere gülen çocukların sesleri takip etti onu.</p>

    <p>Aniden bir köpek çetesi çevresini aldı, hırlayarak dişlemeye çalıştılar. Toveine sıçradı, döndü, tekmeledi, ama köpekler ona saldırmaya devam ettiler. Toveine öfke ve hayal kırıklığı ile haykırmak istedi. Köpekler her zaman can sıkıcıydı ve onları uzaklaştırmak için bir tel bile yönlendiremiyordu. Gri bir köpek eteğini yakaladı ve onu yana çekti. Bütün duygular paniğin altında boğuldu. Bir daha düşecek olursa, köpekler onu paramparça edecekti.</p>

    <p>Kahverengi yünlüler içinde bir kadın bağıra çağıra, ağır sepetini Toveine’in eteğini çekiştiren köpeğe savurarak yaklaştı. Tombul bir kadının kovası alaca renkli bir ite çarptı ve köpek ciyaklayarak kaçtı. Toveine’in ağzı şaşkınlıktan açık kaldı ve dikkatsizliğinin bedeli sol bacağındaki çorabı ve biraz da deriyi bir köpeğin ağzında bırakmak oldu. Çevresini kadınlar almıştı, ellerinde ne varsa onları savurarak köpekleri kaçırmaya çalışıyorlardı.</p>

    <p>“Sen git, Aes Sedai,” dedi sıska, saçları grileşmeye yüz tutmuş bir kadın ona, sopasını benekli bir köpeğe indirerek. “Seni artık rahatsız etmezler. Ben kendi adıma güzel bir kediyi tercih ederim, ama kediler artık kocama dayanamıyor. Sen git.”</p>

    <p>Toveine kurtarıcılarına teşekkür edecek kadar bile oyalanmadı. Hızla düşünerek koştu. Kadınlar biliyordu. Biri biliyorsa, hepsi biliyor demekti. Ama mesaj taşımazlar, kaçmasına yardım etmezlerdi, kendileri kalmayı düşünüyorsa değil. Neye yardım ettiklerini biliyorlarsa değil. Bir de bu vardı.</p>

    <p>Logain’in, sayısız dar sokaktan birindeki evine varmasına az kala yavaşladı ve telaşla eteklerini indirdi. Evin dışında sekiz dokuz siyah ceketli adam bekliyordu, oğlan çocukları, ihtiyarlar ve yaşları arada değişen adamlar, ama henüz Logain’den işaret yoktu. Onu hâlâ seziyordu, amaçlılık doluydu, ama odaklanıyordu. Belki okuyordu. Yolun kalanını vakur bir hızda yürüdü. Kendine hâkim, koşullar ne olursa olsun tırnağına dek bir Aes Sedai gibi. Köpeklerden çılgınca kaçmasını unutmayı başaracaktı neredeyse.</p>

    <p>Ev, her gördüğünde şaşırtıyordu onu. Sokaktaki diğerleri aynı büyüklükte, iki tanesi daha büyüktü. İki katlı sıradan, ahşap bir ev; gerçi kırmızı kapılar, kepenkler ve pencere çerçeveleri tuhaf görünüyordu. Evin içi sade perdelerce gizlenmişti, ama pencerelerdeki cam o kadar kalitesizdi ki Toveine perdeler çekilmiş olsa bile bir şey görebileceğini sanmıyordu. Pek de başarılı olmayan bir dükkân sahibine yakışır bir ev; yaşayan en kötü şöhretli adamın oturacağı ev değil.</p>

    <p>Kısa bir süre, Gabrelle’i neyin oyaladığını merak etti. Logain’in bağ kurduğu diğer Aes Sedai onunla aynı talimatı almıştı ve şimdiye dek her zaman ilk o burada olurdu. Gabrelle hevesliydi; Asha’manları, bu konuda bir kitap yazmayı düşünür gibi inceliyordu. Belki de düşünüyordu; Kahverengiler her konuda yazardı. Diğer Aes Sedai’yi aklından çıkardı. Ama, eğer Gabrelle geç kalırsa, kadının bunu nasıl başardığını öğrenmesi gerekecekti. Şimdilik, onun ilgilenmesi gereken başka konular vardı.</p>

    <p>Kırmızı kapının önündeki adamlar onu süzdüler, ama bir şey demediler, birbirlerine bile. Yine de, düşmanlık yoktu. Yalnızca bekliyorlardı. Nefesleri yüzlerinin önünde solgun tüyler gibi uçuyordu, ama hiçbirinin pelerini yoktu. Hepsi Adanmış’tı, yakalarında gümüş kılıç iğnesi vardı.</p>

    <p><em>Rapor</em> verdiği her sabah böyle olmuştu, ama her zaman aynı adamlar olmuyordu. Bazılarını tanıyordu, en azından isimlerini biliyordu ve bazen diğer birkaçından birkaç bilgi kırıntısı edinmişti. Logain onu yakaladığında burada olan, Evin Vinchova adındaki şirin delikanlı sırtını evin köşesine vermiş, bir parça sicimle oynuyordu. Kırışık çiftçi yüzlü, sivri kesilmiş yaşlı sakallı Donalo Sandomere, eğer gerçek adı buysa, asillerin takınacağını sandığı aylak duruşu takınmaya çalışıyordu. Kalın kaşları düşünceler içinde çatılmış, kare şeklinde bir adam olan Tarabonlu Androl Genhald ellerini arkasında kenetlemişti; altın mühür yüzüğü takıyordu, ama Toveine onun bıyıklarını kesmiş, peçesini terk etmiş bir çırak olduğunu düşünüyordu. Şakakları kırlaşmış bir Domanlı olan Mezar Kurin sol kulağındaki lal taşını elliyordu; bu adam pekâlâ küçük bir asil olabilirdi. Toveine isimleri ve yüzleri aklına yazıyordu. Eninde sonunda avlamaları gerekecekti ve onların kimliğinin saptanmasını sağlayacak her bilgi kırıntısı faydalı olacaktı.</p>

    <p>Kırmızı kapı açıldı ve adamlar doğruldular, ama dışarı çıkan Logain değildi.</p>

    <p>Toveine hayretle gözlerini kırpıştırdı, sonra tiksintisini saklamak için çaba göstermeden Gabrelle’in isli yeşil gözlerine dik dik baktı. Logain’le arasındaki o lanet bağ adamın önceki gece ne peşinde olduğunu açıkça anlatmıştı –<em>asla</em> uyuyamayacağından korkmuştu!– ama en karanlık hayallerinde bile Gabrelle’den şüphelenmezdi! Adamlardan bazıları onun kadar şaşırmış görünüyordu. Kurin açık açık sırıttı ve başparmağı ile ince bıyığını sıvazladı.</p>

    <p>Esmer kadın kızaracak inceliği bile göstermedi. Kalkık burnunu biraz daha kaldırdı, sonra elbiseyi yeni giydiğini ilan etmek istermiş gibi, koyu mavi elbisesini kalçalarının üzerinde cüretle düzeltti. Pelerinini omuzlarına alarak, Kule’deki kadar dingin bir tavırla Toveine’in yanından süzülürken kurdelelerini bağladı.</p>

    <p>Toveine uzun boylu kadının kolunu yakaladı ve adamlardan biraz uzağa çekti. “Tutsak olabiliriz, Gabrelle,” diye fısıldadı sertçe, “ama teslim olmak için sebep değil bu. Özellikle de Ablar’ın iğrenç şehvetine teslim olmak için!” Diğer kadın utanmış gibi bile görünmüyordu! Aklına bir düşünce geldi. Elbette. “O?.. O sana <em>emir</em> mi verdi?”</p>

    <p>Gabrelle alaya yakın bir ifade ile gülümseyerek kolunu kurtardı. “Toveine, senin deyişinle onun şehvetine ‘teslim olmaya’ karar vermek iki günümü aldı. Onu ikna etmek yalnızca dört gün sürdüğü için şanslı hissediyorum. Siz, Kızıllar farkında olmayabilirsiniz, ama erkekler konuşmaya, dedikodu yapmaya bayılır. Tek yapman gereken dinlemek ya da dinliyormuş gibi yapmaktır, o zaman bir erkek sana tüm hayatını anlatır.” Alnı düşünceyle kırıştı ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu. “Acaba sıradan kadınlar için de aynı mı?”</p>

    <p>“Ne aynı mı?” diye sordu Toveine. Gabrelle adamı <em>gözetliyor</em> muydu? Yoksa yalnızca kitabı için daha fazla malzeme mi toplamaya çalışıyordu? Ama <em>bu,</em> bir Kahverengi için bile inanılmazdı! “Sen neden bahsediyorsun?”</p>

    <p>O düşünceli ifade Gabrelle’in yüzünden silinmedi. “Ben... savunmasız hissettim. Ah, nazik davrandı, ama daha önce, bir erkeğin kollarının ne kadar güçlü olduğu hakkında düşünmemiştim. Ve ben tek tel yönlendiremiyordum. O... hâkimdi, sanırım, ama bu tam olarak doğru değil. Yalnızca... daha güçlü ve ben bunu biliyordum. Tuhaf bir biçimde... heyecan vericiydi.”</p>

    <p>Toveine ürperdi. Gabrelle delirmiş olmalıydı! Ona tam olarak bunu söylemek üzereyken Logain belirdi ve kapıyı arkasından kapattı. Uzun boyluydu, oradaki tüm diğer adamlardan daha uzun boylu; siyah saçları geniş omuzlarını süpürüyordu ve kibirli yüzünü çevreliyordu. Yüksek yakasında hem gümüş kılıç, hem o saçma, bacaklı yılan vardı. Diğerleri çevresine toplanırken Gabrelle’e gülümsedi. O ahlaksız kadın gülümseyerek karşılık verdi. Toveine yine ürperdi. Heyecan verici. Kadın <em>gerçekten</em> deliydi!</p>

    <p>Önceki sabahlarda olduğu gibi, adamlar raporlarını vermeye başladılar. Çoğu zaman Toveine raporlardan bir şey anlamıyordu, ama yine de dinliyordu.</p>

    <p>“Bu Nynaeve denen kadının üzerinde kullandığı o yeni tür Şifa ile ilgilenen iki kişi daha buldum, Logain,” dedi Genhald, kaşlarını çatarak, “ama biri bizim bildiğimiz Şifa’yı bile zor yapıyor ve diğeri ona anlatabildiğimden daha fazlasını bilmek istiyor.”</p>

    <p>“Benim tek bildiğim senin ona anlatabildiğin,” diye yanıt verdi Logain. “Al’Meara Hanım yaptıklarını bana fazla anlatmadı ve diğer Aes Sedailerin konuşmasını dinlerken yalnızca birkaç kırıntı öğrenebildim. Sen yalnızca tohum ekmeye devam et ve bir şeylerin büyüyeceğini um. Yapabileceğin tek şey bu.” Diğer adamların çoğu Genhald ile birlikte başlarını salladılar.</p>

    <p>Toveine bilgiyi kenara kaldırdı. Nynaeve al’Meara. Kule’ye döndükten sonra bu ismi sık sık duymuştu. Bir başka kaçak Kabuledilmiş, Edaida’nın kaçakları yakalama arzusu ile açıklanamayacak kadar çok istediği bir kişi daha. O da al’Thor ile aynı köyden gelmişti. Ve bir şekilde Logain ile ilişkiliydi. Bu zaman içinde bir yere varabilirdi. Ama <em>yeni</em> bir tür Şifa? Bir <em>Kabuledilmiş</em> tarafından kullanılan bir Şifa? Bu imkânsıza yakındı, ama Toveine imkânsızın gerçekleştiğini daha önce de görmüştü, bu yüzden bilgiyi kaldırdı. Gabrelle’in de dikkatle dinlediğini fark etti. Ama göz ucu ile onu da izliyordu.</p>

    <p>“O İki Nehirli adamların bazıları sorun çıkarıyor, Logain,” dedi Vinchova. Pürüzsüz yüzü öfkeyle kızardı. “Adam diyorum, ama ikisi daha çocuk, en fazla on dört yaşında! Ama söylemiyorlar.” O sakalsız yanakları ile, kendisi ancak bir iki yaş büyük olabilirdi. “Onları buraya getirmek suç sayılır.”</p>

    <p>Logain başını iki yana salladı; öfkeyle mi, yoksa üzüntüyle mi, belli değildi. “Beyaz Kule’nin on iki yaşında kızları aldığını duydum. Elinizden geldiği sürece İki Nehirli adamlara göz kulak olun. Şımartmayın, yoksa diğerleri aleyhlerine döner, ama aptalca bir şey yapmamalarını sağlamaya çalışın. Onun bölgesinden gelmiş birilerini öldürürsek Lord Ejder’in hoşuna gitmeyebilir.”</p>

    <p>“Benim gördüğüm kadarıyla hiç umurunda değil gibi,” diye mırıldandı ince bir adam. Murandy aksanı güçlüydü, ama iyice kıvrılmış bıyıkları nereli olduğunu açıkça ifade ediyordu. Parmaklarının arkasında gümüş bir para çeviriyordu ve dikkati Logain kadar bu işlem üzerinde gibiydi. “M’Hael’e bu İki Nehir’den, yönlendirebilen horozlara kadar her şeyi almalarını bizzat kendisi söylemiş, öyle duydum. Getirdiği sayılara bakılırsa, civcivleri ve kuzuları getirmediğine şaştım.” Esprisi gülüşmelerle karşılandı, ama Logain’in ifadesiz bakışları bıçak gibi kesti onları.</p>

    <p>“Lord Ejder her ne emretmiş olursa olsun, emirlerimin açık olduğunu sanıyorum.” Bu sefer bütün kafalar sallandı ve bazı adamlar, “Evet, Logain,” ve, “Sen nasıl istersen, Logain,” diye mırıldandı.</p>

    <p>Toveine telaşla dudaklarındaki alaylı gülümsemeyi sildi. Cahil hödükler. Kule on beş yaşın altındaki kızlar ancak çoktan yönlendirmeye başlamışlarsa kabul ediyordu. Ama diğeri ilginçti. Yine İki Nehir. Herkes al’Thor’un köyüne sırtını döndüğünü söylüyordu, ama Toveine o kadar emin değildi. Gabrelle neden onu izliyordu?</p>

    <p>“Dün gece,” dedi Sandomere bir an sonra, “Mishraile’in M’Hael’den özel dersler aldığını öğrendim.” Çok değerli bir mücevher çıkarmış gibi tatminle sivri sakalını sıvazladı.</p>

    <p>Belki de çıkarmıştı, ama Toveine ne tür bir mücevher olduğunu bilemiyordu. Logain yavaşça başını salladı. Diğerleri, taştan oyulmuş olabilecek yüzlerle, sessizce bakıştılar. Toveine izlerken hayal kırıklığı içini yiyordu. Genellikle böyle oluyordu, üzerine yorum yapmaya gerek görmedikleri –yoksa korkuyorlar mıydı?– ve Toveine’in anlamadığı meseleler. Toveine her zaman orada, ulaşamayacağı bir yerde gizli mücevherler olduğunu hissediyordu.</p>

    <p>Logain’in göğsüne ancak gelen geniş bir Cairhienli ağzını açtı, ama her kimse, bu Mishraile hakkında mı konuşacağını öğrenemedi Toveine.</p>

    <p>“Logain!” Welyn Kajima koşarak, siyah örgülerindeki çanları çınlatarak yaklaştı. Bir başka Adanmış, çok fazla gülümseyen orta yaşlı bir adamdı ve Logain Toveine’i yakaladığında o da oradaydı. Kajima Jenare ile bağ kurmuştu. Diğer adamları iteklerken nefes nefeseydi ve şimdi gülümsemiyordu.</p>

    <p>“Logain,” dedi, “M’Hael Cairhien’den döndü ve saraydaki panoya yeni kaçakların isimlerini astı. İsimlere inanamayacaksın!” Nefes nefese isimleri sayarken diğerlerinin nidaları Toveine’in birkaç kırıntıdan fazlasını işitmesini engelledi.</p>

    <p>“Adanmışların kaçtığı daha önce de görüldü,” diye mırıldandı Cairhienli, Kajima’nın sayması bittiğinde, “ama tam bir Asha’man <em>hiç</em> kaçmamıştı. Ve şimdi yedisi birden kaçıyor, öyle mi?”</p>

    <p>“Bana inanmıyorsan,” diye başladı Kajima, kızgınlıkla diklenerek. Arafel’de kâtipti.</p>

    <p>“Sana inanıyoruz,” dedi Genhald yatıştırırca. “Ama Gedwyn ve Torval M’Hael’in adamları. Rochaid ve Kisman da öyle. Neden kaçacaklar ki? M’Hael onlara kralların isteyebileceği şeyleri veriyordu.”</p>

    <p>Kajima sinirle başını iki yana sallayarak çanlarını çınlattı. “Listede asla sebeplerin belirtilmediğini biliyorsun. Yalnızca isimler.”</p>

    <p>“Yolları açık olsun,” diye hırladı Kurin. “En azından, onları yakalamamız gerekmese öyle derdim.”</p>

    <p>“Benim anlayamadığım diğerleri,” diye araya girdi Sandomere. “Dumai Kuyuları’nda ben de vardım. Daha sonra Lord Ejder’in tercihini gördüm. Her zamanki gibi Dashiva’nın burnu havadaydı. Ama Flinn, Hopwil, Narishma? Daha memnun adamlar görmemişsinizdir. Arpalığa salıverilmiş kuzular gibiydiler.”</p>

    <p>Saçlarında gri teller olan sağlam bir adam tükürdü. “Eh, ben Kuyular’da yoktum, ama Seanchanlara karşı güneye gittim.” Andor aksanlıydı. “Belki kuzular kasap avlusunu arpalık kadar beğenmemişlerdir.”</p>

    <p>Logain kollarını göğsünde kavuşturmuş, konuşmalara katılmadan dinliyordu. Yüzü okunmaz bir maske gibiydi. “Kasap avlusu seni endişelendiriyor mu, Canler?” dedi.</p>

    <p>Andorlu yüzünü buruşturdu, sonra omuzlarını silkti. “Eninde sonunda hepimizin sonu orası olacak, herhalde, Logain. Fazla seçeneğimiz olduğunu sanmıyorum, ama sırıtarak karşılamam da gerekmiyor.”</p>

    <p>“O gün orada olduğun sürece,” dedi Logain sessizce. Canler denen adama hitaben konuşmuştu, ama diğerlerinin çoğu da başlarını salladılar.</p>

    <p>Logain adamların arkasına bakarak Toveine’i ve Gabrelle’i süzdü. Toveine kulak misafiri olmuyormuş gibi görünmeye çalışarak ve isimleri aklından geçirerek durdu. “Hava soğuk, içeri girin,” dedi Logain onlara. “İçiniz ısınsın diye biraz çay için. İşim biter bitmez gelirim. Kâğıtlarıma dokunmayın.” Bir jestle diğer adamları toparlayarak, Kajima’nın geldiği yöne götürdü.</p>

    <p>Toveine hayal kırıklığı içinde dişlerini gıcırdattı. En azından peşinden gidip eğitim arazilerini, Hain Ağacı dedikleri şeyi görmeyecekti. O şeyin dallarında, hastalıklı meyvelere benzeyen kelleler asılıydı. Ve erkeklerin güç kullanarak yok etmesini izlemeyecekti, ama bugünü de kendine ayırabileceğini, çevrede dolaşarak neler öğrenebileceğine bakabileceğini ummuştu. Adamların Taim’in “sarayı” hakkında konuştuğunu duymuştu ve bugün onu bulmayı ve belki ismi Logain’inki kadar karanlık olan adamı görmeyi ummuştu. Bunun yerine, uysallıkla diğer kadını takip ederek kırmızı kapıdan geçti. Mücadele etmenin faydası yoktu.</p>

    <p>İçeride, Gabrelle pelerinini bir çengele asarken Toveine odada çevresine bakındı. Evin dışına rağmen, Logain için daha ihtişamlı bir şeyler beklemişti. Kaba, taş şöminede küçük bir ateş yanıyordu. Çıplak zeminde uzun, dar bir masa ve parmaklıklı sırtları olan sandalyeler duruyordu. Gözüne diğer mobilyalardan yalnızca biraz daha süslü bir çalışma masası ilişti. Masanın üstü kapaklı mektup kutuları yığınları ile doluydu ve deri dosyalar uzun sayfalar ile doluydu. Parmakları kaşınıyordu, ama masaya otursa bile kalem ve cam mürekkep şişesi dışında hiçbir şeye parmağını süremeyeceğini biliyordu.</p>

    <p>İçini çekerek Gabrelle’in peşinden mutfağa gitti. Mutfaktaki demir soba çok fazla ısı yayıyordu ve pencerenin dibindeki alçak dolabın üzerinde kirli kahvaltı kap kaçağı duruyordu. Gabrelle bir çaydanlık aldı ve sobanın üzerine koydu, sonra bir başka dolaptan yeşil sırlı bir demlik ve tahta bir kutu aldı. Toveine pelerinini bir sandalyenin üzerine bıraktı ve kare masanın başına oturdu. Kaçırdığı kahvaltıyı etmediği sürece çay istemiyordu, ama çayı içeceğini biliyordu.</p>

    <p>Aptal Kahverengi mutlu bir çiftçi kadın gibi ev işlerini yaparken gevezelik ediyordu. “Şimdiden çok şey öğrendim. Logain, bu köyde yaşayan tek tam Asha’man. Diğerlerinin hepsi Taim’in ‘sarayında’ yaşıyor. Hizmetkârları var, ama Logain yemeğini pişirsin, temizliğini yapsın diye eğitim gören bir adamın karısını tuttu. Birazdan burada olur. Kadın Logain’in güneşi gökyüzüne asan kişi olduğunu sanıyor, bu yüzden o gelmeden önemli ne varsa konuşsak iyi olacak. Logain senin kucak masanı buldu.”</p>

    <p>Toveine, buzdan bir el gırtlağını yakalamış gibi hissetti. Saklamaya çalıştı, ama Gabrelle doğrudan ona bakıyordu.</p>

    <p>“Onu yaktı, Toveine. İçindekileri okuduktan sonra. Bize bir iyilik yaptığını düşünüyormuş gibiydi.”</p>

    <p>El gevşedi ve Toveine yine nefes alabildi. “Belgelerimin arasında Elaida’nın emri vardı.” Boğukluk gitsin diye boğazını temizledi. Elaida’nın, burada olan her adamın ehlileştirilmesi ve sonra Kule kanununun gerektirdiği, Tar Valon’da yapılacak mahkeme olmadan olduğu yerde asılması emri. “Elaida sert koşullar dayattı ve bilseler bu adamlar sertlikle karşılık verirlerdi.” Sobanın sıcağına rağmen ürperdi. O tek kâğıt hepsinin yalıtılmasına ve asılmasına yol açabilirdi. “Neden bize iyilik yapsın ki?”</p>

    <p>“Nedenini bilmiyorum, Toveine. Adam kötü biri değil, çoğu adamdan daha fazla değil. Bu kadar basit olabilir.” Gabrelle masaya bir çörek tabağı ve bir beyaz peynir tabağı koydu. “Ya da belki bu bağ başka açılardan da Muhafız bağı gibidir. Belki yalnızca ikimizin idam edilmesi hissini yaşamak istememiştir.” Toveine’in midesi guruldadı, ama öylesine kemirmek istermiş gibi bir çörek aldı.</p>

    <p>“Sanırım ‘sert’ sözcüğü ılımlı kalıyor,” diye devam etti Gabrelle, demliğe kaşık kaşık çay koyarak. “İrkildiğini gördüm. Elbette, bizi buraya getirmek için epey zahmete katlandılar. Aralarında, bağ kurulmuş olmasına rağmen elli bir Aes Sedai varken, emirlerde gözden kaçırdıkları bir boşluk bulacağız diye korkuyor olmalılar. Açık yanıt şu, biz ölürsek Kule öfkeyle ayağa kalkar. Biz yaşarken ve tutsak tutulurken, Elaida daha büyük ihtiyatla hareket eder.” Sessiz bir eğlenti ile kahkaha attı. “Yüzün, Toveine. Bütün zamanımı parmaklarımı Logain’in saçlarına dolamayı düşünerek mi geçirdiğimi sanıyorsun?”</p>

    <p>Toveine ağzını kapattı ve çöreği dokunmadan bıraktı. Zaten soğumuştu ve sertleşmişti. Kahverengilerin dünyaya sırt çevirdiklerini, başka her şeyi unutup kitaplarına ve çalışmalarına daldıklarını varsaymak her zaman bir hata olmuştu. “Başka ne gördün?”</p>

    <p>Gabrelle, kaşık elinde, karşısına oturdu ve dikkatle öne eğildi. “Bittiği zaman duvarları sağlam olabilir, ama burası çatlak dolu. Mazrim Taim’in hizbi var, bir de Logain’in hizbi var, ama ikisinin bu şekilde düşündüğünden emin değilim. Belki başka hizipler de vardır, kesinlikle hiziplerin olduğunu bilmeyen adamlar da. Elli bir Aes Sedai, bağa rağmen, bundan bir şey çıkarabilir. İkinci soru şu: <em>biz</em> ne çıkaracağız?”</p>

    <p>“İkinci soru mu?” diye sordu Toveine, ama diğer kadın beklemekle yetindi. “O çatlakların kırılmasını sağlayabilirsek,” dedi sonunda, “on, elli, yüz çeteyi yeryüzüne salıveririz ve her biri gördüğümüz her tür ordudan daha tehlikeli olur. Hepsini yakalamak için bir ömür gerekir ve dünya yeni bir Kırılış’taki gibi paramparça olur. Hem de Tarmon Gai’don yaklaşırken. Yani, eğer bu al’Thor denen adam gerçekten Yenidendoğan Ejder’se.” Gabrelle ağzını açtı, ama her ne diyecektiyse, Toveine elini sallayarak susturdu. Büyük olasılıkla, adamın Yenidendoğan Ejder olduğunu söyleyecekti. Burada, şu anda bunun önemi yoktu. “Ama bunu yapmazsan... İsyanı bastırır, o Aes Sedaileri Kule de toplar, emekli olan her Aes Sedai’yi geri çağırırsak, hepimiz birden burayı yok edebilir miyiz, bilmiyorum. Her iki durumda da, Kule’nin yarısının öleceğini tahmin ediyorum. İlk soru neydi?”</p>

    <p>Gabrelle, aniden ihtiyat kazanan bir yüz ifadesi ile arkasına yaslandı. “Evet, kolay bir karar değil. Ve her gün daha fazla adam getiriyorlar. Sanırım biz buraya geldiğimizden beri on beş yirmi kişi geldi.”</p>

    <p>“Benimle oynama, Gabrelle! İlk soru ne?” Kahverengi Aes Sedai’nin bakışları keskinleşti ve uzun uzun Toveine’e baktı.</p>

    <p>“Yakında şok geçer,” dedi sonunda. “Sonra ne olacak? Elaida’nın sana verdiği yetke sona erdi; bu görev gezisi sona erdi. İlk soru şu: biz birleşmiş elli bir Aes Sedai miyiz, yoksa ayrı ayrı Kahverengiler, Kızıllar, Sarılar, Yeşiller ve Griler mi olduk? Bir de, Beyazlar aralarından bir Aes Sedai’nin katılması konusunda ısrar ettiği için pişman olan zavallı Ayako var. Aramızda en yüksek konumda olanlar Lemai ile Desandre.” Gabrelle paylarcasına kaşığı salladı. “Bir arada kalmak için tek şansımız senin ve benim herkesin önünde Desandre’nin yetkesini kabul ettiğimizi ilan etmemiz. Buna zorunluyuz! Her durumda, bu işi başlatır. Umarım. Başlangıçta yalnızca birkaç kişi daha getirebiliriz, ama bir başlangıç olur.”</p>

    <p>Toveine derin bir nefes aldı ve düşünüyormuş gibi yaparak gözlerini boşluğa dikti. İnsanın kendinden üstün konumda bir Aes Sedai’ye boyun eğmesi, tek başına, hiç de güç değildi. Ajahlar her zaman sırlar saklardı ve zaman zaman birbirlerine karşı entrika çeviriyormuş gibi görünürlerdi, ama Kule’deki mevcut bölünmüşlük onu dehşete düşürüyordu. Dahası, Doweel Hanım’ın önünde nasıl alçakgönüllü olunacağını öğrenmişti. Yoksulluğun, Toveine’inkinden de haşin bir amir için çalışmanın Doweel Hanım’ın hoşuna gidip gitmediğini merak etti.</p>

    <p>“Ben yapabilirim,” dedi sonunda. “Onları ikna edeceksek, Desandre ile Lemai’ye bir eylem planı sunmalıyız.” Herhangi birine sunmak için olmasa da, kısmen oluşmuş bir planı vardı zaten. “Ah, su kaynıyor, Gabrelle.”</p>

    <p>Aptal kadın aniden gülümseyerek kalktı ve sobaya seğirtti. Bir düşününce, Kahverengiler her zaman insanlardan çok kitap okumakta başarılı olmuşlardı. Logain’e, Taim ve diğerlerini yok etmeden önce, Toveine Gazal’ın Elaida’yı yerinden etmesine yardım edeceklerdi.</p>

    <p class="paragraf">Büyük Cairhien şehri Alguenya Irmağı’nı sıkıştıran, yüksek duvarların içinde devasa bir kütleydi. Gökyüzü berrak ve bulutsuzdu, ama soğuk bir rüzgâr esiyordu ve güneş kar kaplı çatılardan yansıyor, eriyecekmiş gibi görünmeyen sarkıtları ışıldatıyordu, Alguenya donmamıştı, ama akıntıların içinde küçük, çentik çentik buz kitleleri dönüyor, zaman zaman rıhtıma yanaşmak için sıralarını bekleyen gemilerin gövdelerine çarpıyorlardı. Kışın ve savaşlar sırasında, Yenidendoğan Ejder ortaya çıktığında ticaret yavaşlardı, ama uluslar ölene dek asla durmazdı. Soğuğa rağmen, şehrin tepelerini yaran yollarda yük ve binek arabaları, insanlar akıyordu. Buraya Şehir deniyordu.</p>

    <p>Kare kuleli Güneş Sarayı’nda, uzun giriş rampasına bir kalabalık doluşmuş, bakışlarını kaldırmışlardı. Güzel yünlülere sarınmış tüccarlar, kadifeler içinde asiller pis yüzlü işçiler ve daha da pis yüzlü mültecilerle omuz omuza duruyordu. Kimse yanında kim durduğuna aldırmıyordu ve yankesiciler bile mesleklerini uygulamayı unutmuşlardı. Erkekler ve kadınlar başlarını iki yana sallayarak uzaklaşıyorlardı, ama yerlerini başkaları alıyor, Saray’ın yıkılan, işçilerin üçüncü katın molozlarını kaldırdıkları kanadını daha iyi görebilsinler diye zaman zaman çocuklar yukarı kaldırılıyordu. Cairhien’in geri kalanında, zanaatkârların çekiçleri ve gıcırdayan dingiller, dükkâncıların bağırışları, alıcıların şikâyetleri, tüccarların mırıltıları havayı doldurmuştu. Güneş Sarayı’nın önündeki kalabalık sessizdi.</p>

    <p>Saray’dan bir buçuk kilometre uzakta, Rand ihtişamlı ismi ile, Cairhien Akademisi’nin pencerelerinden birinde durmuş, buğulu camların arkasından aşağıdaki taş döşeli ahır avlusuna bakıyordu. Artur Şahinkanadı’nın zamanında ve daha öncesinde Akademi denilen okullar vardı, bilinen dünyanın her köşesinden gelen âlimlerle dolu eğitim merkezleri. Kendini beğenmiş isim önemli değildi; Rand’ın istediği şeyi yaptığı sürece adına ‘Ahır’ deseler de olurdu. Düşünceleri daha önemli meselelerle doluydu. Cairhien’e bu kadar erken dönerek hata mı yapmıştı? Ama doğru çevrelerde gerçekten kaçtığının bilinmesi için fazla çabuk kaçmaya zorlanmıştı. Her şeyi hazırlayamayacak kadar çabuk. Sorması gereken sorular, ertelenemeyecek işler vardı. Ve Min Fel Efendi’nin başka kitaplarını istiyordu. Fel’in ölümünden sonra kitapların saklandığı rafları karıştırırken kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordu. Sahip olmadığı kitap ve müsveddelere ödül önerdiğinden, Akademi’nin kütüphanesi Lord Barthanes’in eski sarayında bu amaç için ayrılabilmiş odalara sığmayacak şekilde, hızla büyümekteydi. Alanna kafasının arkasındaydı, surat asıyor gibiydi; Şehir’de olduğunu biliyor olmalıydı. Bu kadar yakındayken, doğrudan yanına gelebilirdi, ama bunu denese Rand anlardı. Neyse ki Lews Therin şimdilik sessizdi. Son zamanlarda her zamankinden deli gibi geliyordu.</p>

    <p>Ceketinin kol yeni ile pencerede bir noktayı sildi. Sağlam, koyu gri yünden dikilmişti, bira parası ve pek az havası olan bir adama yakışacak bir ceket, insanların Yenidendoğan Ejder’in üzerinde görmeyi beklemeyeceği bir ceket. Elinin arkasındaki altın yeleli Ejder başı metal gibi parlıyordu; burada tehlike yoktu. Dışarı bakmak için eğilirken çizmesi pencerenin dibinde duran deri çantaya dokundu.</p>

    <p>Ahır avlusunda, döşeme taşlarındaki karlar süpürülüp temizlenmişti ve açıklıkta, mantar gibi kovalarla çevrili geniş bir araba duruyordu. Ağır ceketler, atkılar ve şapkalar içinde yarım düzine adam arabanın tuhaf yükü üzerinde çalışıyor gibiydi; araba yatağının yarısından fazlasını kaplayan, şişman, metal bir silindirin çevresine doluşmuş mekanik aletler. Daha da tuhaf olanı, arabanın millerinin olmamasıydı. Adamlardan biri, büyük bir el arabasından, iri silindirin bir yanına, aşağıya tutturulmuş metal kutuya odun taşıyordu. Kutunun açık kapağı içindeki ateşle kırmızı kırmızı parlıyordu ve yüksek, dar bacadan duman yükseliyordu. Bir başka adam arabanın çevresinde dans ediyordu. Sakallı, şapkasız, kel kafalı bir adamdı. Elini kolunu sallıyor, diğerlerini daha hızlı hareket etmeye teşvik etmeyen emirler bağırıyordu. Nefesleri solgun, beyaz bulutlar halinde çıkıyordu. İçerisi her zaman sıcaktı; Akademi’nin bodrumunda kocaman fırınlar ve büyük bir menfez sistemi vardı. Yan tarafındaki yarı iyileşmiş, asla iyileşmeyen yaralar yanıyordu.</p>

    <p>Min’in küfürlerini seçemiyordu –küfür olduklarından emindi– ama ses tonu, onu sürükleye sürükleye götürmezse asla gidemeyeceklerini anlatıyordu. Sorabileceği bir iki şey vardı hâlâ. “İnanlar ne diyor? Saray hakkında?”</p>

    <p>“Bekleyebileceğiniz türden şeyler,” diye yanıt verdi Lord Dobraine arkasından, tüm diğer sorularına yanıt verirken olduğu gibi sabırlı bir sakinlikle. Bilmediğini itiraf ederken bile ses tonu değişmiyordu. “Bazıları Terkedilmişlerin ya da Aes Sedailerin size saldırdığını söylüyor. Amyrlin Makamı’na sadakat yemini ettiğinizi düşünenler Terkedilmişleri tercih ediyor. Her durumda, öldünüz mü, kaçırıldınız mı, yoksa kaçtınız mı diye epey tartışma yaşanıyor. Çoğu kişi, her neredeyseniz, yaşadığınıza inanıyor ya da öyle diyorlar. Bazıları, korkarım epey insan...” Sesi soldu.</p>

    <p>“Delirdiğimi düşünüyor,” diye bitirdi Rand onun yerine, aynı ifadesiz sesle. Endişe ya da öfke gerektiren bir mesele değil. “Saray’ın bir kısmını benim yok ettiğime mi inanıyorlar?” Ölenlerden bahsetmeyecekti. Diğer zamanlardan, diğer yerlerden daha az insan ölmüştü, ama yeterliydi ve ne zaman gözlerini kapatsa bazılarının isimleri beliriyordu. Aşağıdaki adamlardan biri arabadan indi, ama kel adam kolunu yakaladı, geriye sürükledi ve onu ne yaptığını göstermeye zorladı. Diğer yanda bir adam dikkatsizce yere atladı, kaydı ve şapkasız adam ilkini bırakıp arabanın çevresinden dolandı, o adamı kendisiyle birlikte arabaya tırmanmaya zorladı. Işık aşkına, ne yapıyor olabilirlerdi? Rand omzunun üzerinden arkaya baktı. “Çok da yanılmıyorlar.”</p>

    <p>Kafasının ön kısmı tıraşlanmış, resmi bir biçimde pudralanmış, saçlarının kalanı grileşmiş kısa boylu bir adam olan Dobraine Taborwin kara, duygusuz gözlerle baktı. Yakışıklı bir adam değildi, ama sağlamdı. Koyu renk kadife ceketinin önü, boynundan neredeyse dizlerine dek mavi beyaz çizgilerle kaplıydı. Mühür yüzüğü oyulmuş yakuttandı ve yakasında bir tane daha vardı, pek büyük değil, ama bir Cairhienli için gösterişli. Dobraine Evi’nin Yüksek Makamı’ydı, çoğu insandan daha fazla savaş görmüştü ve çok şeyden korkmazdı. Dumai Kuyuları’nda kanıtlamıştı bunu.</p>

    <p>Ama diğer yandan, adamın yanı başında kendi sırasını bekleyen tıknaz, grileşmeye yüz tutmuş kadın da aynı ölçüde korkusuzdu. Dobraine’in asil zarafetinin tersine, Idrien Tarsin’in makul kahverengi yünlüleri bir dükkâncıya yakışacak kadar sadeydi, ama kadının kendine has bir yetkesi ve vakarı vardı. Idrien Akademi’nin Başhanımı idi. Çoğu âlim ve makine ustası kendine şu ya da bunun efendisi ya da hanımı dediği için, kendi kendine verdiği bir unvan. Okulu güçlü bir elle yönetiyordu ve pratik şeylere inanırdı, yolları kaplamak ya da boya yapmak için yeni yöntemlere, dökümhanelerin ve değirmenlerin geliştirilmesine. Aynı zamanda, Yenidendoğan Ejder’e inanıyordu. Bu pratiklik olsa da olmasa da, pragmatikti ve Rand için yeterliydi.</p>

    <p>Yine pencereye döndü ve camı sildi. Belki de o alet su ısıtmak içindi –o kovaların bazılarının içinde hâlâ su var gibiydi; Shienar’da, hamamlar için suyu büyük kazanlarda ısıtıyorlardı– ama neden arabanın üzerindeydi? “Ben geldikten sonra aniden giden biri oldu mu? Ya da beklenmedik bir biçimde gelen?”</p>

    <p>Onun için önemli birinin geldiğini ya da gittiğini sanmıyordu. Tüccarların ve Beyaz Kule’nin göz ve kulaklarının güvercinleri varken –ve Mazrim Taim’in; Taim’i unutmamalıydı; Lews Therin ismi duyunca sözsüzce hırladı–; onca güvercin, casus ve geveze dil varken, birkaç gün içinde koca dünya Rand’ın Cairhien’den kaybolduğunu duyardı. Şimdi, burada önemli olan tüm dünyaydı. Artık savaşın verileceği yer Cairhien değildi. Dobraine’in yanıtı onu şaşırttı.</p>

    <p>“Kimse, yalnız... şeyden... saldırıdan bu yana Ailil Riatin ve bazı Deniz Halkı resmi görevlileri kayıp.” Hafif bir duraksama olmuştu, ama yine de bir duraksamaydı. Belki o da neler olup bittiğinden emin değildi. Ama sözünü tutacaktı. Dumai Kuyuları’nda bunu da kanıtlamıştı. “Ceset bulunmadı, ama öldürülmüş olabilirler. Ama Deniz Halkı Dalgahanımı bu olasılıkla yüzleşmeyi reddediyor. Kadınının teslim edilmesi talepleri ile fırtına koparıyor. Aslında, Ailil kırsala kaçmış olabilir. Ya da, size ettiği yeminlere rağmen, erkek kardeşine katılmaya gitmiş olabilir. Üç Asha’manınız hâlâ Güneş Sarayı’nda. Flinn, Narishma ve Hopwil. İnsanları huzursuz ediyorlar. Artık öncekinden de fazla.” Başhanım gırtlağından bir ses çıkardı ve ayakları zemin tahtaları üzerinde işitilir bir biçimde kıpırdandı. Onu huzursuz ettikleri kesindi.</p>

    <p>Rand Asha’manları dikkate almadı. Saray’dan daha yakında olmadıkları sürece, hiçbiri buraya bir kapıyol açtığını hissedecek kadar güçlü değildi. O üçü ona düzenlenen saldırının parçası değildiler, ama planlayan akıllı biri ise, saldırının başarısızlığa uğraması olasılığını hesaba katmış olmalıydı. Hayatta kalırsa yakınında birini bulundurmak üzere plan yapmış olabilirdi. <em>Sen hayatta kalmayacaksın,</em> diye fısıldadı Lews Therin. <em>Hiçbirimiz hayatta kalmayacağız.</em></p>

    <p><em>Sen uyu,</em> diye düşündü Rand sinirle. Hayatta kalmayacağını biliyordu. Ama kalmak istiyordu. Kafasının içinde, küçümser bir kahkaha yanıt verdi, ama sesi azaldı, azaldı ve kayboldu. Kel adam şimdi diğerlerinin yere inmesine izin veriyordu ve memnun bir tavırla ellerini birbirine sürtüyordu. Adam bir söylev veriyor gibiydi!</p>

    <p>“Ailil ve Shalon hayatta ve kaçmayacaklar,” dedi Rand yüksek sesle. Onları bağlamış, ağızlarını tıkamış, yatağın altına tıkmıştı. Birkaç saat içinde hizmetkârlar bulurlardı onları, ama Deniz Halkı Rüzgârbulanına ördüğü kalkan bundan önce dağılmış olurdu. O zaman iki kadın kendilerini kurtarabilirlerdi. “Cadsuane’e bak. Onları Leydi Arilyn’in sarayına getirtecek.”</p>

    <p>“Cadsuane Sedai Güneş Sarayı’na, kendine aitmiş gibi girip çıkıyor,” dedi Dobraine, “ama onları görülmeden nasıl götürebilir? Ve neden? Ailil Toram’ın kız kardeşi, ama Güneş Tahtı üzerindeki iddiası artık tozdan farksız. Önceden daha fazlası olduysa. Kadın artık sayman olarak bile önemsiz. Yüksek rütbeli bir Atha’an Miere’i elinde tutmaya gelince... Ne amaçla?”</p>

    <p>Rand hafif, aldırışsız bir sesle konuştu. “Leydi Caraline ile Yüksek Lord Darlin’i neden ‘konuk’ olarak tutuyor, Dobraine? Aes Sedailer herhangi bir şeyi neden yapar? Onları söylediğim yerde bulacaksın. Bakman için seni içeri bırakırsa.” Neden, aptalca bir soru değildi. Yalnız, yanıtı bilmiyordu. Elbette, Caraline Damodred ve Ailil Riatin Güneş Tahtı’nı tutan son iki Ev’i temsil ediyordu. Ve Darlin Sisnera, Rand’ı kıymetli Taşlarından, Tear’dan atmak isteyen Tearlı asillerin önderiydi.</p>

    <p>Rand kaşlarını çattı. Cadsuane’in, öyle değilmiş gibi davranmasına rağmen, ona odaklandığını biliyordu, ama ya numara değilse? Öyleyse, rahatlardı. Elbette rahatlardı. İhtiyaç duyduğu son şey, onun işlerine karışabileceğini sanan bir Aes Sedai idi. En son şey. Belki Cadsuane başka işlere karışmaya başlamıştı. Min Sisnera’nın başında tuhaf bir taç görmüştü; Rand Min’in bu görüsü üzerine uzun uzun düşünmüştü. Gördüğü diğer şeyler hakkında, kendisi ve Yeşil Aes Sedai ile ilgili şeyler hakkında düşünmek istemiyordu. Cadsuane’in hem Tear’ı, hem Cairhien’i kimin yöneteceğine karar verebileceğini sanması kadar basit olabilir miydi?</p>

    <p>Basit? Kahkaha atmak geldi içinden. Ama Aes Sedailer böyle davranırdı. Ya Shalon, Rüzgârbulan? Onu elinde bulundurmak Cadsuane’e Dalgahanımı Harine karşısında avantaj verebilirdi, ama Rand kadının yalnızca tesadüfen, Ailil ile birlikte, asil kadının nerede olduğunu saklamak amacıyla yakalandığını düşünüyordu. Cadsuane’in vazgeçirilmesi gerekecekti. Tear’ı ve Cairhien’i kimin yöneteceğine karar verilmişti bile. Bunu ona daha sonra söylerdi. Daha sonra. Öncelikler listesinin alt sıralarındaydı.</p>

    <p>“Ben gitmeden önce, Dobraine, sana bir şey vermem gerek...” Dilindeki sözcükler dondu.</p>

    <p>Ahır avlusunda, şapkasız adam arabada bir kolu çekmişti ve uzun, yatay bir direğin bir ucu aniden kalktı, sonra indi, daha kısa bir direği araba yatağına açılmış bir deliğe itti. Sonra, araba dağılacakmış gibi sarsılarak, bacasından duman saçarak öne atıldı. Direk başta yavaş yavaş inip kalkıyordu, sonra hızlandı. Atlar olmadan hareket ediyordu!</p>

    <p>Rand Başhanım yanıt verene kadar yüksek sesle konuştuğunu fark etmedi.</p>

    <p>“Ah, şu! Mervin Poel ona buharlı araba diyor, Lord Ejder.” Kadının şaşırtıcı ölçüde genç, tiz sesi onaylamazlıkla doluydu. “O aletle yüz araba çekebileceğini iddia ediyor. Ama parçaları kırılmadan ya da donup kalmadan elli adımdan daha fazla gitmesini sağlayamazsa yapamaz. Benim bildiğim yalnızca bir kez, ancak o kadar gidebildi.</p>

    <p>Gerçekten de o şey –buharlı araba?– başladığı yerden yirmi adım ötede sarsılarak durdu. Gerçekten sarsılmıştı; her an daha da şiddetli titriyor gibiydi. Adamların çoğu yine arabanın üzerine üşüştü, içlerinden biri eline sardığı kumaşla çılgınca bir şeyleri çevirdi. Aniden bir borudan havaya buhar fışkırdı ve sarsılma yavaşladı, durdu.</p>

    <p>Rand başını iki yana salladı. Mervin denen bu adamı, bir masanın üzerinde titreyen ve hiçbir şey yapmayan bir aletle görmüştü. Bu harika ondan mı çıkmıştı? O aletin müzik yapmak için olduğunu sanmıştı. Yumruğunu diğerlerine sallayarak hoplayıp zıplayan Mervin olmalıydı. İnsanlar burada, Akademi’de başka ne tuhaf şeyler, ne harikalar yapıyorlardı acaba?</p>

    <p>Avluda, araba üzerinde çalışan adamları izleyerek sorduğu zaman, Idrien yüksek sesle burnunu çekti. Konuşmaya başladığında, sesinde Yenidendoğan Ejder’e duyduğu saygı pek az belliydi ve çabucak yerini tiksintiye bıraktı. “Filozoflara, tarihçilere ve matematikçilere yer ayırmak zorunda olmam yeterince kötü, ama siz yeni bir şey yapmak isteyen herkesi almamı ve ilerleme gösteriyorlarsa kalmalarına izin vermemi söylediniz. Sanırım siz silah yapacaklarını umuyordunuz, ama şimdi elinde düzinelerce hayalperest ve işe yaramaz var; her biri Efsaneler Çağı’ndan olmasa bile On Ulus Akdi’nden kalan eski bir kitap, müsvedde ya da altı müsvedde bulmuş ve <em>hepsi</em> hiç görmedikleri, belki kimsenin görmediği şeyleri tarif eden çizimleri, eskizleri ve açıklamaları çözmeye çalışıyor. <em>Ben</em> gözleri karnında olan insanları, bir adamdan uzun dişleri olan üç metre boyunca hayvanları anlatan eski müsveddeler gördüm, hatta bir tanesinde şehirlerin...”</p>

    <p>“Ama ne yapıyorlar, Başhanım Tarsin?” diye sordu Rand. Aşağıdaki şey üzerinde çalışan adamlar başarısızlık görmüş gibi değil, amaçlılıkla çalışıyorlardı. Ve o şey hareket etmişti.</p>

    <p>Kadın bu sefer daha yüksek sesle burnunu çekti. “Aptallık, Lord Ejder, yaptıkları bu işte. Kin Tovere kocaman dürbününü yaptı. İçinden baktığınız zaman ayı avucunuzun içi gibi açıkça görebiliyorsunuz. Bir de diğer dünyalar olduğunu iddia ettiği şeyler var, ama ne faydası var ki? Şimdi daha büyüğünü yapmak istiyor, Maryl Harke kanat adını verdiği dev paraşütler yapıyor. Bahar geldiğinde yine kendini yamaçlardan atmaya başlayacak. O şeylerden birinin üzerinde aşağı süzülürken görünce insanın yüreği ağzına geliyor; bir daha o şey kendi üzerine katlandığında kolundan daha fazlasını kıracak. Jander Parentakis bir değişmenden aldığı su dolaplarını kullanarak ırmak teknelerini hareket ettirebileceğine inanıyor, ama tekneye kolları çevirmeye yetecek kadar adam bindirdiği zaman yük için yer kalmıyor ve yelkenli her gemi onun teknesini geçebiliyor. Ryn Anhara şimşeği kocaman kavanozlara kapatıyor –nedenini kendisinin bildiğinden bile kuşkuluyum– ve Niko Tokama’nın yaptığı da aynı ölçüde aptalca...”</p>

    <p>Rand öyle hızlı döndü ki kadın geriledi. Dobraine bile ayakları üzerinde, bir kılıç kullanıcısının hareketi ile kıpırdandı. Hayır, ondan hiç emin değildiler. “Şimşek mi kapatıyor?” diye sordu sessizce.</p>

    <p>Kadının yüzüne bir kavrayış yayıldı ve ellerini önünde salladı. “Hayır, hayır! Öyle... öyle değil!” Senin yaptığın gibi değil, diyecekti neredeyse. “Teller, çarklar ve kocaman kil kavanozlardan ve Işık bilir başka nelerden oluşan bir şey. Kendisi şimşek diyor ve bir seferinde bir sıçanın o kavanozlardan birinin üzerine, tepeden çıkan çubuğa sıçradığını gördüm. Gerçekten de şimşek çarpmış gibi görünüyordu.” Sesine umutlu bir tını geldi. “Dilerseniz onu durdurabilirim.”</p>

    <p>Rand bir uçurtmaya binip uçan birini gözlerinin önüne getirmeye çalıştı, ama imge gülünçtü. Şimşeği kavanozlara kapatmak fikri ise, hayal gücünü aşıyordu. Ama... “Önceki gibi devam etmelerine izin ver, Başhanım. Kim bilir? Belki bu icatların birinden önemli bir şey çıkar. Herhangi bir eser iddia edildiği gibi çalışırsa, mucide ödül ver.”</p>

    <p>Dobraine’in köselemsi, güneşle esmerleşmiş yüzü kuşkulu görünüyordu, ama saklamayı neredeyse başarıyordu. Idrien asık suratlı bir kabullenme ile başını eğdi, hatta diz kırdı, ama Rand’ın ellerinden geliyorsa domuzların uçmalarına izin vermesini istediğini düşündüğü belliydi.</p>

    <p>Rand aynı fikirde olmadığından emin değildi. Ama diğer yandan, belki domuzlardan biri <em>gerçekten</em> kanat çıkarırdı. Araba <em>hareket etmişti.</em> Geride bir şey bırakmayı, dünyanın Kehanetlerin getireceğini söylediği yeni Kırılış’tan canlı kurtulmasına yardım edecek bir şey bırakmayı çok istiyordu. Sorun şuydu ki, okullar dışında, o şeyin ne olabileceğine dair en ufak fikri yoktu. Bir harikanın ne yapabileceğini kim bilebilirdi? Işık, kalıcı olacak <em>bir şey</em> inşa etmek istiyordu.</p>

    <p><em>Ben inşa edebileceğini sanıyordum,</em> diye mırıldandı Lews Therin kafasının içinde. <em>Yanılmışım. Biz inşa eden cinsten değiliz; ne sen, ne ben, ne de diğeri. Biz yok edicileriz. Yok edici.</em></p>

    <p>Rand ürperdi ve elini saçından geçirdi. Diğeri? Zaman zaman, ses en deli halinde en akıllı şekilde konuşuyordu. Onu izliyorlardı, Dobraine kararsızlığını saklamayı zar zor başarıyordu, Idrien ise saklamak için çaba göstermiyordu. Hiçbir şey olmamış gibi doğrularak ceketinin içinden iki ince paket çıkardı. İkisinin yan tarafında da, kırmızı mum üzerinde Ejder mührü vardı. O anda üzerinde olmayan kemer tokası etkileyici bir mühür oluşturuyordu.</p>

    <p>“Üstteki seni Cairhien naibi ilan ediyor,” dedi, paketleri Dobraine’e uzatarak, Gregorin den Lushenos’u Illian naibi ilan eden üçüncü bir paket hâlâ göğsünde duruyordu. “Bu yüzden, ben yokken senin yetkeni sorgulayan biri çıktığı zaman sorun olmayacak.” Dobraine o tür sorunları silahlı adamları ile halledebilirdi, ama kimsenin cehalet ya da kuşku ifade etmeyeceğinden emin olmak en iyisiydi. Belki herkes Yenidendoğan Ejder’in onun yetkesini sorgulayanların tepesine bineceğine inanırsa halledilecek sorun çıkmazdı, “Yapılmasını istediğim şeyler hakkında emirler var, ama onlar dışında, kendi kararlarını ver. Leydi Elayne Güneş Tahtı üzerinde hak iddia ettiğinde onu destekle.” Elayne. Ah, Işık, Elayne ve Aviendha. En azından onlar güvendeydi. Min’in sesi şimdi daha mutlu geliyordu; Fel Efendi’nin kitaplarını bulmuş olmalıydı. Rand Min’in onun peşinden ölüme gitmesine izin verecekti, çünkü onu engelleyecek kadar güçlü değildi, <em>Ilyena,</em> diye sızlandı Lews Therin. <em>Beni affet, Ilyena!</em> Rand’ın sesi kışın yüreği gibi soğuk çıktı, “Diğerini ne zaman teslim edeceğini anlayacaksın. Teslim edip etmeyeceğini. Gerekirse didik didik et onu, söylediklerine bakarak karar ver. Vermemeye karar verirsen ya da adam reddederse, bir başkasını ben seçerim. Sen değil.”</p>

    <p>Belki bu kabaca olmuştu, ama Dobraine’in ifadesi pek az değişti. İkinci pakete yazılmış ismi görünce kaşları kalktı, o kadar. Rahatça eğildi. Cairhienli genelde rahat bir adamdı. “Dediğiniz gibi olacak. Beni affedin, ama uzun süreliğine gidecekmişsiniz gibi konuştunuz.”</p>

    <p>Rand omuzlarını silkti. Yüksek Lord’a herkesten fazla güvenirdi. Hemen hemen. “Kim bilebilir? Belirsiz zamanlar. Başhanım Tarsin’in ihtiyaç duyduğu parayı alabildiğinden emin ol. Caemlyn’deki okulu açan adamın da. Oradaki durum değişene kadar, Tear’daki okulun da.”</p>

    <p>“Nasıl isterseniz,” diye tekrarladı Dobraine, paketleri ceketinin cebine tıkarak. Artık yüzünde hiçbir duygu yoktu. Evler Oyunu’nda deneyimli bir oyuncuydu Dobraine.</p>

    <p>Başhanım kendi adına hem memnun, hem de hoşnutsuz görünmeyi başarıyordu ve akıllarından geçeni kendilerine saklamaya çalışırken kadınların hep yaptığı gibi elbisesini düzeltiyordu. Hayalperestler ve filozoflar hakkında ne kadar şikâyet ederse etsin, Akademisini kıskanıyordu. O diğer okullar kaybolsa ve âlimler Akademi’ye gelmek zorunda kalsa hiç gözyaşı dökmezdi. Filozoflara bile kucak açardı. Dobraine’in paketindeki belli bir emri bilse ne düşünürdü acaba?</p>

    <p>“İhtiyacım olan her şeyi buldum,” dedi Min, omuzlarına astığı üç bez çantaya doldurduğu kitapların ağırlığı altında hafifçe sallanarak yaklaşırken. Sade kahverengi ceketi ve pantolonu, Rand Baerlon’da onu ilk gördüğünde üzerinde olanlara çok benziyordu. Bir sebepten, o giysiler üzerine o kadar çok homurdanmıştı ki onu tanıyan herkes Rand’ın ondan elbise giymesini istediğini sanırdı. Ama şimdi sevinç ve bir yaramazlık ışıltısı ile gülümsüyordu. “O yük atları bizim bıraktığımız yerde bekliyordur, yoksa Lord Ejder’e bir yük eyeri takmak gerekecek.”</p>

    <p>Rand’la bu şekilde konuşulduğunu duyan Idrien dehşetle inledi, ama Dobraine yalnızca biraz gülümsemekle yetindi. Min’i daha önce de Rand’ın yanında görmüştü.</p>

    <p>Sonra Rand onlardan olabildiğince çabuk kurtuldu, çünkü onların görmesini ve duymasını istediği kadarını görmüşler ve duymuşlardı –oraya geldiğini kimseye belli etmemelerini tembihleyerek gönderdi onları. Dobraine, daha azını beklememiş gibi başını salladı. Idrien giderken düşünceli görünüyordu. Bir hizmetkârın ya da âlimin duyabileceği bir yerde ağzından kaçırırsa, iki günde Şehir’in her yerinde duyulurdu. Her durumda, fazla zamanı yoktu. Belki yakında, burada kapıyol açtığını sezebilecek kimse yoktu, ama işaret arayan herhangi biri bu zamana kadar şehirde bir <em>ta’veren</em> olduğunu anlamış olmalıydı. Planlarında bulunmak yoktu henüz.</p>

    <p>Kapı arkalarından kapandığında bir an Min’i inceledi, sonra çantalardan birini aldı ve omzuna astı.</p>

    <p>“Yalnızca bir tane mi?” dedi Min. Diğerlerini yere bıraktı, yumruklarını kalçalarına dayadı ve kaşlarını çattı. “Bazen gerçekten bir koyun çobanından farksız oluyorsun. O çantaların her biri yüz kilo olmalı.” Ama sinirlenmişten çok eğleniyormuş gibiydi.</p>

    <p>“Daha küçük kitaplar seçmeliydin,” dedi Rand ona, Ejderleri saklamak için binici eldivenleri takarak. “Ya da daha hafif olanları.” Deri çantayı almak için pencereye döndü ve başı döndü. Dizleri suya dönüştü, sendeledi. Kafasının içinde, seçemediği bir yüz pırıldadı. Bir çabayla kendine hâkim oldu ve dizlerini doğrulmaya zorladı. Ve baş dönmesi geçti. Lews Therin gölgelerde nefes nefese kalmıştı. Onun yüzü olabilir miydi?</p>

    <p>“Onca yolda benim taşıyacağımı sanıyorsan bir daha düşün,” diye homurdandı Min. “Ahır uşaklarının daha iyi rol yaptığını gördüm. Düşmeyi deneyebilirsin.”</p>

    <p>“Bu sefer değil.” Yönlendirdiği zaman olanlara hazırdı; bir ölçüye dek kontrol edebiliyordu. Genelde. Çoğu sefer. Bu, <em>saidin</em>’siz baş dönmesi yeniydi. Belki yalnızca fazla hızlı dönmüştü. Ve belki domuzlar uçabiliyordu. Deri çantanın kayışını boş omzuna astı. Ahır avlusundaki adamlar hâlâ meşguldü. İnşa ediyorlardı. “Min...”</p>

    <p>Min’in kaşları hemen kalktı. Kırmızı eldivenleri takmak için bir an duraksadı ve ayağını yere vurmaya başladı. Her kadında tehlikeli bir işaret, özellikle de hançer taşıyan birinde. “Bunu konuştuk, Rand lanet olası Yenidendoğan Ejder al’Thor! Beni geride bırakmıyorsun!”</p>

    <p>“Hiç aklıma gelmedi,” diye yalan söyledi Rand. Fazla zayıftı; sözcükleri söylemek, onu kalmaya zorlamak içinden gelmiyordu. <em>Fazla zayıf,</em> diye düşündü acı acı, <em>ve bu yüzden o ölebilir, Işık beni sonsuza dek kavursun!</em></p>

    <p><em>Kavuracak,</em> diye söz verdi Lews Therin yumuşak sesle.</p>

    <p>“Yalnızca, neler yaptık, neler yapacağız, bilmen gerektiğini düşündüm,” diye devam etti Rand. “Çok açık davranmadım, sanırım.” Kendini toplayarak <em>saidin</em> kavradı. Oda döner gibi oldu ve Rand midesinde kaynayan bir bulantı ile, ateş, buz ve pislikten bir çığın üzerinde kaydı. Ama sallanmadan dik durmayı başardı. Zar zor. Ve iki eyerli atın bir meşenin alçak dallarına bağlanmış halde beklediği karlı açıklığa bir kapıyol açan örgüleri zar zor ördü.</p>

    <p>Hayvanların hâlâ orada olduklarını görünce sevindi. Açıklık en yakın yoldan epey uzaktaydı, ama yine de, Yenidendoğan Ejder tüm bağları kırdığı için ailelerine, çiftliklerine, işlerine ve zanaatlarına sırtlarını dönen başıboşlar vardı. Kehanetler öyle diyordu. Diğer yandan, ayakları ağrıyan, üzerine bir de yarı donmuş olan o adam ve kadınların çoğu, ne aradıklarını bilmeden aramaktan yorgun düşmüşlerdi. Bu gösterişsiz atlar bile, onları bulan ilk adamla birlikte kaybolurdu. Rand’ın başka atlar alabilecek parası vardı, ama yük atlarını bıraktıkları köye yapacakları bir saatlik yürüyüşün Min’in hoşuna gideceğini sanmıyordu.</p>

    <p>Odanın zemininden dize kadar gelen karlarla kaplı araziye adım attığı için sendelemiş gibi yaparak açıklıkta seğirtirken, Min’in kitap çantalarını kapıp peşinden seğirtmesine yetecek kadar bekledi, sonra Güç’ü salıverdi. Cairhien’den sekiz yüz kilometre uzaktaydılar ve en yakın büyük şehir Tar Valon’du. Kapıyol kapandığı zaman kafasının içindeki Alanna hissi soldu.</p>

    <p>“Açık davranmadın demek?” dedi Min, kuşkulu bir sesle. Amacından şüphelendiğini umuyordu, gerçeği tahmin ettiğini değil. “Bir midye kadar açıktın, Rand, ama ben kör değilim. İlk önce Rhuidean’a Yolculuk ettik ve sen Shara denen bu yer hakkında o kadar çok soru sordun ki herkes senin oraya gideceğini düşünmeye başladı.” Hafifçe kaşlarını çatarak, çantalarından birini kahverengi iğdiş atının eyerine bağladı. Gösterdiği çabayla homurdandı, ama diğer kitap çantasını karların üzerine koymaya niyeti yoktu. “Aiel Kıraçları’nın öyle bir yer olduğu hiç aklına gelmezdi. Yarısı yıkıntı halinde olsa bile o şehir Tar Valon’dan büyük. Ve onca çeşme, o göl. Diğer tarafını göremedim bile. Kıraç’ta hiç su olmadığını sanıyordum. Ve burası kadar soğuktu; Kıraç’ın sıcak olduğunu sanıyordum!”</p>

    <p>“Yazın, gündüz kızarabilirsin, ama gece yine de donarsın.” Rand kendi çantalarını gri atın eyerine aktaracak kadar kendine gelmişti. Hemen hemen. Yine de yaptı. “Madem her şeyi biliyorsun, soru sormak dışında ne yapıyordum?”</p>

    <p>“Dün gece Tear’da yaptığın şeyin aynısını. Her kedinin, her karatavuğun senin orada olduğunu bildiğinden emin oluyordun. Tear’da Chachin hakkında sorular sordun. Çok açık. Nerede olduğunu ve nereye gideceğini bulmaya çalışan herkesin kafasını karıştırmaya çalışıyorsun.” Eyerinin arkasında, ikinci kitap çantasını ilkini dengeleyecek şekilde bağladı, dizginleri çözdü ve eyere tırmandı. “Ee, kör müymüşüm?”</p>

    <p>“Gözlerin kartal gözleri gibi.” Rand onu takip edenlerin de aynı açıklıkla gördüğünü umdu. Ya da onları her kim idare ediyorsa onun. Işık bilir nereye kaçıp gitmeleri işe yaramazdı. “Bazı sahte izler bırakmam gerekir diye düşünüyorum.”</p>

    <p>“Neden oyalanıyorsun? Bir planın olduğunu biliyorum, o deri çantadaki şeyle –bir <em>sa’angreal</em> mi?– ilgili olduğunu biliyorum ve önemli olduğunu biliyorum. O kadar şaşırmış görünme. O çantayı gözünün önünden hiç ayırmıyorsun. Neden gidip her ne planlıyorsan onu yapmıyorsun ve <em>sonra</em> sahte iz bırakmıyorsun? Ve gerçek olanı da, elbette. En az bekledikleri anda tepelerine bineceksin, öyle dedin. Senin peşinden senin istediğin yere gelmezlerse bunu yapamazsın.”</p>

    <p>“Herid Fel’in kitaplarını okumaya hiç başlamasaydın keşke,” diye mırıldandı Rand ekşi ekşi, gri atın eyerine tırmanarak. Başı birazcık dönüyordu yalnızca. “Çok şeyi çözüyorsun. Artık senden herhangi bir sırrı saklayabilecek miyim?”</p>

    <p>“Asla saklayamıyordun, seni yün kafa,” diye güldü Min ve sonra kendi sözleri ile çelişti, “Ne planlıyorsun? Dashiva ve diğerlerini öldürmek dışında, demek istiyorum. Seninle yolculuk yapacaksam bilmeye hakkım var.” Sanki onunla yolculuk yapmak konusunda kendisi ısrar etmemiş gibi.</p>

    <p>“Kaynak’ın eril yarısını temizleyeceğim,” dedi Rand dümdüz bir sesle. Önemli bir bildiri. Muhteşem bir plan, muhteşemden de fazlası. Görkemli, derdi çoğu kişi. Min’in tepkisine bakarak, akşam gezintisine çıkmayı düşündüğünü söylemişti sanki. Rand sözlerine devam edene kadar, ellerini eyerin kaşında kavuşturarak ona bakmakla yetindi.</p>

    <p>“Ne kadar süreceğini bilmiyorum ve başladıktan sonra, sanırım bin beş yüz kilometre dahilinde, yönlendirebilen herkes bir şeyler olduğunu anlayacak. Ne olduğunu görmek için aniden Dashiva, diğerleri ya da Terkedilmişler gelse bile durabileceğimi sanmıyorum. Terkedilmişler hakkında hiçbir şey yapamam, ama şansım varsa diğerlerinin işini bitirebilirim.” Belki <em>ta’veren</em> olmak, çılgınca ihtiyaç duyduğu avantajı verirdi.</p>

    <p>“Şansına güvenirsen Corlan Dashiva ya da Terkedilmişler seni kahvaltı niyetine yer,” dedi Min, atını açıklıktan çıkararak. “Belki benim aklıma daha iyi bir yol gelir. Haydi gel. Handa sıcak bir ateş var. Umarım yola çıkmadan önce sıcak bir yemek yememize izin verirsin.”</p>

    <p>Rand inanmazlık içinde onun peşinden baktı. Beş kaçak Asha’man’ın sızlayan bir dişten daha önemsiz olduğunu sanırdınız. Terkedilmişlerden bahsetmeye bile gerek yoktu. Gri atını tekmeledi ve karlar saçarak yürüttü. Min’e yetişti ve sessizlik içinde at sürdüler. Ondan sakladığı birkaç sır vardı hâlâ, yönlendirdiği zaman etki eden bu hastalık gibi. İlk önce Dashiva ve diğerlerini halletmesi bu yüzden gerekliydi. Hastalığı atlatmak için zaman verecekti ona. Eğer bu mümkünse. Değilse, eyerinin arkasındaki iki <em>ter’angreal</em>’in bir işe yarayacağını sanmıyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
