<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="34. Arıkuşunun Sırrı">34<br />
    Arıkuşunun Sırrı</h1>

    <p>Mumcunun yanındaki geçidi izlediğini fazla belli etmemeye çalışan Nynaeve katlanmış düz, gri örgüyü sokak satıcısının tepsisine bıraktı ve rüzgâra karşı kapatmak için elini pelerininin içine soktu. Yanından geçen insanların giydiğinden daha iyi bir pelerindi, ama kimsenin dönüp bir daha bakmayacağı kadar sadeydi. Ama kemerini görseler bakarlardı. Mücevher takan kadınlar sık sık Mavi Sazan Sokağı’na gelmezdi, sokak satıcılarından alışveriş de yapmazlardı. Orada durup tepsideki son örgü parçasını da elledikten sonra zayıf satıcı kadın yüzünü buruşturdu, ama Nynaeve sırf orada oyalanmak için bir sebebi olsun diye sokak satıcılarından üç örgü, iki kurdele ve bir paket toplu iğne almıştı bile. Toplu iğne her zaman işe yarardı, ama geri kalanlarla ne yapacağını bilmiyordu.</p>

    <p>Aniden sokağın aşağısında, nöbet kaidesinin olduğu taraftan bir kargaşa geldi kulağına. Sokak Bekçilerinin çıngırakları öttü, sesleri gittikçe yükseldi. Kaidede duran Bekçi yerinden indi. Kaidenin yanından geçenler bu sokağı kesen sokağa ve Mavi Sazan Sokağı’nın ilerisine baktılar, sonra çıngıraklarını başlarının üzerinde sallamakta olan Bekçiler koşar adım belirdiği zaman çabucak sırtlarını duvarlara verdiler. İki üç kişilik bir devriye grubu değildi, Mavi Sazan Sokağı’nda bir silahlı adam seli koşuyordu ve diğer sokaktan daha fazlası geliyordu. Yoldan çekilmekte ağır davrananlar kenara itildiler ve bir adam ayaklar altında kaldı. Yavaşlamadan adamı ezip geçtiler.</p>

    <p>Örgü satıcısı sokağın yanına koştururken tepsisindeki malların yarısı saçılmıştı. Nynaeve çabucak taş evin önünde, ağzı açık kalmış kadının yanına çekildi. Sokağı dolduran, çengelli sırıkları ve değnekleri kargı gibi kalkmış Bekçi yığını onu omuzladılar, duvara sıkıştırdılar. Tepsisi elinden kopar, gözden kaybolurken örgü satıcısı bağırdı, ama Bekçilerin hepsi gözlerini önlerine dikmişti.</p>

    <p>Son adam da koşarak geçtikten sonra, Nynaeve baştaki yerinden on adım ilerideydi. Örgü satıcısı öfkeyle bağırdı, yumruğunu adamların arkalarından salladı. Kızgınlıkla yamulmuş pelerinini düzeltirken Nynaeve’in aklında bağırmaktan daha fazlasını yapmak vardı. Yapmayı düşündüğü...</p>

    <p>Aniden nefesi gırtlağında dondu. Sokak Bekçileri kitle halinde durmuştu ve yaklaşık yüz adam şimdi ne yapacaklarını bilemezmiş gibi birbirlerine bağırıyorlardı. Ayakkabıcı dükkânının önünde durmuşlardı. Ah, Işık, Lan. Ve Rand da, her zaman Rand, ama her şeyden önce, yüreğinin yüreğinde, Lan.</p>

    <p>Kendini nefes almaya zorladı. Yüz adam. Belindeki mücevherli kemere –Kuyu’ya– dokundu. Oraya depoladığı <em>saidar</em>’ın yarısından azı kalmıştı, ama yeterli olabilirdi. Ne için, tam olarak emin değildi, ama yeterli olmak zorundaydı. Pelerinin başlığını takarak ayakkabıcının önündeki adamlara doğru yürümeye başladı. Hiçbiri ondan tarafa bakmıyordu. Elinden gelirse...</p>

    <p>Eller onu yakaladı, geri geri sürükledi ve başka yöne döndürdü.</p>

    <p>Cadsuane’in kollarından birini yakalamış olduğunu fark etti, Alivia da diğerini tutuyordu. İkisi onu sokakta çabuk çabuk yürütüyorlardı. Ayakkabıcı dükkânından uzağa. Alivia’nın yanında yürüyen Min omzunun üzerinden arkaya endişeli bakışlar fırlatıyordu. Aniden irkildi. “O... sanırım düştü,” diye fısıldadı. “Baygın sanırım, ama yaralandı, ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum.”</p>

    <p>“Burada ona ya da kendimize bir faydamız dokunmaz,” dedi Cadsuane sakin sakin. Topuzunun önünden sarkan altın süsler, kadın başını çevirirken, başlığının içinde sallandı, gözleri önlerindeki insanları taradı. Boş eliyle, rüzgâra karşı derin başlığını tutuyor, pelerininin arkasında dalgalanmasına izin veriyordu. “O oğlanlardan biri kadınlardan yüzlerini göstermesini istemeyi akıl edemeden buradan uzaklaşmak istiyorum. Bu akşam Mavi Sazan Sokağı’nın yakınında bulunan her Aes Sedai bu çocuk yüzünden bazı soruları yanıtlamak zorunda kalacak.”</p>

    <p>“Bırak beni!” diye terslendi Nynaeve, kollarını çekiştirerek. Lan. Rand bayılmışsa Lan’e ne olmuştu? “Geri dönüp onlara yardım etmeliyim!” İki kadın demirden ellerle sürüklediler onu. Yanlarından geçen herkes ayakkabıcı dükkânına doğru bakıyordu.</p>

    <p>“Şimdiden yeterinden fazlasını yaptın, seni aptal kız.” Cadsuane’in sesi soğuk demir gibiydi. “Sana Far Madding’in bekçi köpeklerini <em>anlattım.</em> Pof! <em>Kimsenin</em> yönlendiremediği yerde yönlendirerek Konsey Üyeleri’nin içine panik saldın. Bekçiler onları ele geçirmişse, senin yüzündendir.”</p>

    <p>“<em>Saidar</em> önemli değildir diye düşündüm,” dedi Nynaeve zayıfça. “Birazcık yönlendirdim ve kısa bir süre için. Ben... belki fark etmezler diye düşündüm.”</p>

    <p>Cadsuane tiksintiyle baktı ona. “Bu taraftan, Alivia,” dedi, Nynaeve’i terk edilmiş bir gözlem kaidesinin köşesine çekerek. Sokakta küçük, heyecanlı insan grupları gevezelik ediyordu. Bir adam, çengelli sırık kullanırmış gibi heyecanlı jestler yapıyordu. Bir kadın başını hayretle iki yana sallayarak boş gözlem kaidesine işaret etti.</p>

    <p>“Bir şey söyle, Min,” diye yalvardı Nynaeve. “Onları bırakıp gidemeyiz.” Cadsuane’in yüzünün yanında yumuşak kaldığı Alivia’ya hitaben konuşmak aklına gelmemişti.</p>

    <p>“Benden duygudaşlık bekleme.” Min’in alçak sesi Cadsuane’inki kadar soğuktu. Nynaeve’e yan yan, öfkeyle baktı; sonra bakışlarını yine sokağa çevirdi. “Onları durdurmama yardım etmen için yalvardım sana, ama onlar kadar yün kafalı olmak zorundaydın. Şimdi Cadsuane’e güvenmek zorundayız.”</p>

    <p>Nynaeve burnunu çekti. “O ne yapabilir ki? Lan ve Rand’ın arkamızda olduğunu ve her an daha da geride kaldıklarını hatırlatmama gerek var mı?”</p>

    <p>“Görgü dersleri alması gereken tek kişi oğlan değil,” diye mırıldandı Cadsuane. “Henüz benden özür dilemedi, ama Verin’e dileyeceğini söyledi ve sanırım şimdilik bunu kabul edebilirim. Pof! O oğlan şimdiye dek karşılaştığım on tanesinden daha fazla dert açıyor başıma. Elimden geleni yaparım kızım, ki bu Sokak Bekçilerini ezip geçerek senin yapmaya çalışacağından daha fazlası demek. Bundan sonra, ben ne dersem onu yapacaksın, yoksa Alivia’ya söylerim tepene oturur!” Alivia başını salladı. Min de!</p>

    <p>Nynaeve yüzünü buruşturdu. Kadının ona <em>saygı</em> göstermesi gerekiyordu! Yine de, Birinci Konsey Üyesi’nin konuğu, Büyük Yılan yüzüğü takıyor olsa da, sıradan bir Nynaeve al’Meara’dan daha fazlasını yapabilirdi. Lan için Cadsuane’e tahammül edebilirdi.</p>

    <p>Ama Cadsuane’in erkekleri kurtarmak için ne yapacağını sorduğu zaman kadının verdiği tek yanıt şu oldu, “En ufak şey yapabilsem bile, istediğimden çok daha fazlasını yapmış olacağım, kızım. Ama oğlana söz verdim ve ben sözümü tutarım. Umarım bunu hatırlar.” Buz gibi bir sesle söylenen bu sözler insana pek güven vermiyordu.</p>

    <p class="paragraf">Rand karanlıkta uyandı. Sırtüstü yatıyordu ve acı içindeydi. Eldivenleri gitmişti ve altında kaba bir şilte hissedebiliyordu. Çizmelerini de almışlardı. Kim olduğunu biliyorlardı. Dikkatle doğrulup oturdu. Yüzü berelenmişti ve bedenindeki her kas dayak yemiş gibi ağrıyordu, ama hiçbir şey kırılmamış gibiydi.</p>

    <p>Yavaşça ayağa kalkarak el yordamı ile şiltenin yanındaki taş duvarı yokladı, neredeyse hemen köşeyi ve sonra kaba demir borularla kaplı bir kapı buldu. Karanlıkta parmakları küçük bir kapağın çevresinde gezindi, ama ittirip açamıyordu. Kapağın kenarlarından ışık gelmiyordu. Kafasının içinde, Lews Therin köpek gibi nefeslenmeye başladı. Rand yoklamaya devam etti. Çıplak ayaklarının altındaki döşeme taşları soğuktu. Bir sonraki köşeyi de hemen buldu ve sonra üçüncüsünü. Ayak parmakları bir şeye çarpıp yerde tangırdamasına sebep oldu. Bir elini duvara yaslayarak eğildi ve tahta bir kova buldu. Onu orada bıraktı ve kendini demir kapıya kadar gidip turu tamamlamaya zorladı. Çepeçevre. Üç adım uzunluğunda, iki adım genişliğinde, kara bir kutunun içindeydi. Bir elini kaldırdı ve başının otuz santim üzerindeki tavanı buldu.</p>

    <p><em>Kapatıldık,</em> dedi Lews Therin boğuk bir sesle, nefes nefese. <em>Yine kutuya kapatıldık. O kadınlar bizi kutuya kapatmıştı! Çıkmamız lazım!</em> diye uludu. <em>Çıkmamız lazım!</em></p>

    <p>Rand kafasının içinde çığlık atan sesi duymazdan gelerek hücrenin ortasına gelene kadar geriledi, sonra bağdaş kurup yere oturdu. Duvarlardan becerebildiğince uzaklaşmıştı ve karanlığın içinde onların daha da uzakta olduğunu hayal etti, ama taşa dokunmak için kolunu tamamen uzatması gerekmeyecekmiş gibi geliyordu. Titrediğini hissediyordu, sanki kontrol edilmez bir biçimde titreyen bir başkasının vücuduydu. Duvarlar hemen yanı başında, tavan hemen kafasının üzerindeydi sanki. Bununla savaşmak zorundaydı, yoksa biri onu çıkarmaya gelene kadar Lews Therin kadar delirecekti. Sırf Elaida’nın gönderdiği birilerine teslim etmek için bile olsa, eninde sonunda çıkaracaklardı onu. Bir mesajın Tar Valon’a ulaşması ve Elaida’nın elçilerinin dönmesi için kaç ay gerekirdi acaba? Tar Valon’dan daha yakın bir yerde Elaida’ya sadık Aes Sedailer varsa daha erken olabilirdi. O Aes Sedailerin daha yakında, hatta şehirde olduğunu, onu kutusundan çıkaracaklarını umduğunu fark edince dehşetle daha beter ürperdi.</p>

    <p>“Teslim olmayacağım!” diye bağırdı. “Gerektiği kadar zorlu olacağım!” O sınırlı mekânda, sesi gök gürültüsü gibi patladı.</p>

    <p>O yapılması gerekeni yapacak kadar zorlu olmadığı için Moiraine ölmüştü. Beynine kazınmış listede, onun yüzünden ölmüş kadınlar listesinde, onun ismi her zaman en baştaydı. Moiraine Damodred. O listedeki her isim bedenindeki acıları, parmak uçlarının hemen ötesindeki taş duvarları unutturan bir ıstırap getiriyordu. Rand onu değer verdiği her şeyden yoksun bıraktığı için ölen Colavaere Saighan. Peşinden Shadar Logoth’a geldiği için onun ellerinde ölen, Cosaida Chareenlerinden bir Mızrağın Kızı Liah. Onun kapısını koruma şerefini istediği için ölen. Soğuk Zirve Miagomalarından bir Kız, Jendhilin. Sert olmak zorundaydı! O uzun listedeki isimleri teker teker çağırdı, ruhunu sabırla acının ateşlerinde dövdü.</p>

    <p class="paragraf">Hazırlanmak Cadsuane’in umduğundan daha uzun sürdü, çünkü muhtelif kişileri, âşık hikâyelerindekine benzer muhteşem bir kurtarışın söz konusu olmadığına ikna etmesi gerekmişti, bu yüzden kendini Konsey Salonu’nun koridorlarında yürürken bulduğunda geceydi. Sakin sakin, hiç acele etmeden yürüyordu. Acele ederse, insanlar endişeli olduğunuzu, karşınızda avantajlı konumda olduklarını varsayardı. Hayatı boyunca, en baştan avantajlı konumda olmaya bu geceden daha fazla ihtiyaç duyduğu olmamıştı.</p>

    <p>Bu saatte koridorlar boş olmalıydı, ama bugünkü olaylar işlerin normal işleyişini değiştirmişti. Her yerde mavi ceketli kâtipler koşturuyordu, bazen durup ağızları bir karış açık, Cadsuane’in yanındakilere bakıyorlardı. Büyük olasılıkla dört Aes Sedai’yi bir arada görmemişlerdi –Üç Yemin’i edene kadar Nynaeve’in bu unvanı kullanmasına razı olmayacaktı– ve bugünkü kargaşa bu manzara karşısında daha da şaşırmalarına sebep oluyordu. Ama arkadan gelen üç adam da aynı ölçüde çok şaşkınlık yaratıyordu. Kâtipler adamların siyah ceketlerinin ya da yüksek yakalarındaki iğnelerin anlamlarını bilmiyor olabilirlerdi, ama bu koridorlarda kılıç kuşanmış üç adam görmüş olmaları olasılığı düşüktü. Her durumda, biraz şansı varsa hiçbiri koşa koşa gidip Aleis’e Konsey’in kapalı toplantısını bölmeye kimin geldiğini haber vermezdi. Adamları tek başlarına getirememiş olması yazıktı, ama Daigian bile bu öneriye direnecek cesareti bulmuştu. Tüm yoldaşlarının Merise ile diğer iki Aes Sedai’nin kendine hâkimiyetini gösteremiyor olması daha da yazıktı.</p>

    <p>“Bu asla işe yaramayacak,” diye homurdandı Nynaeve, Tepeler’den yola çıktıklarından beri belki onuncu sefer. “En baştan kuvvetle saldırmalıydık!”</p>

    <p>“Daha hızlı hareket etmeliydik,” diye mırıldandı Min karanlık karanlık. “Onun değiştiğini hissediyorum. Önceden taşsa, şimdi demir oldu! Işık, ona ne yapıyorlar?” Sırf oğlanla arasında bağ olduğu için yanına aldığı kız durmaksızın, her biri öncekinden de kasvetli raporlar veriyordu. Cadsuane ona hücrelerin neye benzediğini söylememişti, oğlanı kaçıran Aes Sedailerin ona yaptığını anlatmanın kızı yıkmasından sonra değil.</p>

    <p>Cadsuane içini çekti. Sefil bir ordu toplamıştı, ama uyduruk bir ordunun bile disipline ihtiyacı olurdu. Özellikle de önlerinde bekleyen bir savaş varken. Deniz Halkı kadınlarını geride kalmaya zorlamasa durum daha da kötü olurdu. “Gerekirse bunu ikiniz olmadan da yapabilirim,” dedi kararlılıkla. “Hayır; hiçbir şey söyleme, Nynaeve. O kemeri senin kadar Merise ya da Corele de takabilir. Bu yüzden siz çocuklar, sızlanmayı bırakmazsanız, Alivia’ya söylerim sizi Tepeler’e geri götürür ve sızlanacak sebep verir.” O tuhaf yabaniyi getirmesinin tek sebebi buydu. Alivia’nın, sindiremediği kişilerin yanında çok ılımlı olmak gibi bir eğilimi vardı, ama o iki geveze saksağana haşin gözlerle bakıyordu.</p>

    <p>İki kızın kafası aynı anda altın saçlı kadına döndü ve neyse ki saksağanlar sustu. Sustular, ama pek kabullenmiş sayılmazlardı. Min dilediği kadar dişlerini gıcırdatabilirdi, ama Nynaeve’in asık suratlı kaş çatması Cadsuane’i sinir ediyordu. Kız iyi malzemeden yapılmıştı, ama eğitimi çok kısa kesilmişti. Şifa yeteneği mucizeviye yakındı, başka hemen her konudaki yeteneği yetersizdi. Ve dayanılması gereken, dayanılabilecek derslerden geçmemişti. Aslında, Cadsuane ona karşı duygudaşlık hissediyordu. Biraz. Kule’de herkesin öğrenemeyeceği bir dersti. Kendisi, yeni kazandığı şal ve kendi gücü yüzünden gururla dolup taşarken, Kara Tepeler’in göbeğindeki bir çiftlikte dişsiz bir yabaniden almıştı o dersi. Ah, Far Madding’i tepetaklak çevirmeye çalışmak için topladığı ordu gerçekten de çok sefildi.</p>

    <p>Konsey Odası’nın sütunlu antresi yarı yarıya kâtipler ve ulaklarla doluydu, ama yalnızca kâtip ve ulaktılar gerçekten. Kâtipler işgüzar bir şaşkınlıkla duraksadılar, her biri bir başkasının ilk önce konuşmasını bekledi, ama kırmızı ceketli ulaklar konuşmanın onlara düşmediğini biliyordu ve mavi seramiklerin üzerinde odanın kenarına gerilediler. Kâtipler Cadsuane’in önünde aralandılar, hiçbiri ağzını açan ilk kişi olma cesaretini gösteremedi. Buna rağmen, El ve Kılıç oymalı yüksek kapı kanatlarından birini açtığı zaman hep bir ağızdan inlediklerini duydu.</p>

    <p>Konsey Odası geniş değildi. Dört aynalı ayaklı şamdan odayı aydınlatmaya yetiyordu ve kırmızı, mavi, altın renkli geniş bir Tear halısı yerin hemen hemen tamamını örtüyordu. Odanın bir yanındaki geniş, mermer şömine havayı epey ısıtıyordu, ama revaklı avluya açılan cam pencereler gece rüzgârı ile sarsılıyor, şömine rafındaki yüksek, yaldızlı Illian saatinin tıkırtısını boğuyordu. Tahta çok benzeyen on üç oymalı, yaldızlı sandalye kapıya bakan bir yay oluşturacak şekilde dizilmişti ve hepsinde endişeli bakışlı kadınlar oturuyordu.</p>

    <p>Yayın başındaki Aleis Cadsuane’in küçük alayının başında odaya girdiğini görünce kaşlarını çattı. “Bu oturum kapandı, Aes Sedai,” dedi aynı anda hem resmi, hem soğuk bir sesle. “Bizimle daha sonra konuşmanı isteyebiliriz, ama...”</p>

    <p>“Hücreye kapattığınız kişilerin kim olduğunu biliyorsunuz,” diye araya girdi Cadsuane.</p>

    <p>Bu bir soru değildi, ama Aleis blöf yapıp geçiştirmeye çalıştı. “Birkaç adam, sanırım. Sokak ayyaşları, kavga çıkardıkları ya da hırsızlık yaptıkları için tutuklanmış muhtelif yabancılar; üç adamı öldürmüş olabilecek, bugün tutuklanmış bir Sınırboylu. Tutuklama kayıtlarını ben tutmuyorum, Cadsuane Sedai.” Cinayetten tutuklanan adamdan bahsettiğinde Nynaeve derin bir nefes aldı, gözleri tehlikeli tehlikeli ışıldadı, ama en azından çocuğun aklı çenesini kapalı tutacak kadar başındaydı.</p>

    <p>“Demek Yenidendoğan Ejder’i elinizde tuttuğunuzu saklamaya çalışacaksınız,” dedi Cadsuane sessizce. Verin’in yaptığı ön hazırlıkların bunun karşısında gerilemelerini sağlayacağını hararetle umuyordu. Ama belki hâlâ basitçe yapmanın bir yolu vardı. “Onu ellerinizden alabilirim. Seneler içinde yönlendirebilen yirmiden fazla adamla yüzleştim. O benden korkmuyor.”</p>

    <p>“Önerin için teşekkür ederiz,” diye yanıt verdi Aleis rahatça, “ama biz ilk önce Tar Valon’la iletişim kurmayı tercih ediyoruz.” Pazarlık yapmayı, demek istiyordu. Eh, olması gereken olacaktı, demek ki. “Nasıl öğrendiğinizi bize söylemeyi...”</p>

    <p>Cadsuane yine araya girdi. “Belki daha önce belirtmişimdir, arkamdaki adamlar Asha’man.”</p>

    <p>Üç adam bunun üzerine, önceden söylendiği gibi öne çıktılar. Cadsuane tehlikeli göründüklerini itiraf etmeliydi. Kır kafalı Damer dişi ağrıyan yaşlı bir kurda benziyordu; şirin Jahar esmer, zarif bir leopara; Eben’in gözünü kırpmadan bakması o genç yüzde daha da tekinsiz görünüyordu. Konsey Üyeleri’ni etkiledikleri kesindi. Bazıları geri çekilecekmiş gibi sandalyelerinde kıpırdandılar yalnızca, ama Cyprien’in ağzı açık kaldı; o çıkık dişler varken talihsiz bir mimik. Saçları Cadsuane’inki kadar gri olan Sybaine sandalyesinde çöküverdi ve ince eliyle kendini yelpazelemeye başladı. Cumere’nin ağzı kusacakmış gibi çarpıldı.</p>

    <p>Aleis daha zorlu malzemeden yapılmıştı, ama o da iki elini karnına bastırdı. “Sana, kanuna uydukları sürece Asha’manların şehri ziyaret etmekte serbest olduklarını söylemiştim. Asha’manlardan korkumuz yok, Cadsuane, ama seni onların yanında gördüğüme şaşırdığımı söylemeliyim. Özellikle de biraz önceki önerin ışığında.”</p>

    <p>Demek artık yalnızca Cadsuane’di, öyle mi? Yine de, Aleis’i yıkmanın gerekli olmasına üzülüyordu. Kadın Far Madding’i iyi yönetiyordu, ama bu geceden sonra asla kendine gelemeyebilirdi. “Bugün başka ne olduğunu unutuyor musun, Aleis? Biri şehrin içinde yönlendirdi.” Konsey Üyeleri yine kıpırdandılar ve birden fazla alın endişeyle kırıştı.</p>

    <p>“Bir hata.” Aleis’in sesindeki serinlik gitmişti, yerini öfke ve belki biraz da korku almıştı. Gözleri kara kara parlıyordu. “Belki de koruyucular hata yaptı. Sorgulanan kimse böyle bir şey düşündürecek...”</p>

    <p>“Mükemmel olduğunu sandığımız şeylerde bile kusurlar olabilir, Aleis.” Cadsuane kendi Kuyusundan ölçülü miktarda <em>saidar</em> çekti. Deneyimliydi; küçük altın arıkuşu Nynaeve’in kemeri kadar depolayamıyordu. “Kusurlar keşfedilmeden önce yüzyıllarca fark edilmeyebilir.” Ördüğü Hava akışı Aleis’in kafasındaki mücevher kaplı tacı kaldıracak ve kadının ayaklarının dibine bırakacak kadardı yalnızca. “Ama bir kez bulununca, bakan herkes onları bulabilir gibi görünüyor.”</p>

    <p>On üç çift göz hayretler içinde taca bakıyordu. Konsey Üyeleri’nin tamamı donmuş, nefes bile almıyor gibiydi.</p>

    <p>“Bir ahır kapısı kadar büyük bir kusur, bana göre,” diye bildirdi Damer. “Bence senin kafanda daha güzel duruyordu.”</p>

    <p>Aniden Nynaeve’in çevresinde Güç parıldadı ve taç Aleis’e doğru uçtu, son anda yavaşladı ve kanı çekilmiş yüzün üzerindeki kafaya çarpmak yerine yavaşça oturdu. Ama kızdaki <em>saidar</em> parıltısı kaybolmadı. Eh, bırak Kuyusu kurusun.</p>

    <p>“O?..” Aleis yutkundu, ama sözlerine devam ederken sesi yine de çatlıyordu. “Onu size teslim etmemiz yeterli olur mu?” Cadsuane’e mi, yoksa Asha’manlara mı hitap ettiği, belki kendisi için bile açık değildi.</p>

    <p>“Bence yeterli olur,” dedi Cadsuane sakin sakin ve Aleis ipsiz bir kukla gibi çöküverdi. Yönlendirme gösterisi herkesi şoke etmiş olsa da, diğer Konsey Üyeleri sorgulayan bakışlarla bakıştılar. Gözleri Aleis’e kaydı, yüzler sertleşti, başlar sallandı. Cadsuane derin bir nefes aldı. Oğlana, ne yaparsa yapsın onun iyiliği için olacağına söz vermişti, Kule’nin ya da bir başkasının iyiliği için değil ve şimdi oğlanın iyiliği için bu iyi kadını yıkmıştı. “Çok üzgünüm, Aleis,” dedi. <em>Hesabın şimdiden kabarmaya başladı, evlat,</em> diye düşündü.</p>
  </div>
</body>
</html>
