<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="11. Önemli Fikirler">11<br />
    Önemli Fikirler</h1>

    <p>Rand hiç bakmadan kapıyoldan geniş, karanlık bir odaya adım attı. Örgüyü tutmanın, <em>saidin</em>’le savaşmanın gerilimi sallanmasına sebep oluyordu; öğürmek, iki büklüm olup midesindeki her şeyi boşaltmak istiyordu. Dik durmak çaba gerektiriyordu. Bir duvarda, yükseğe oturtulmuş birkaç küçük penceredeki kepenklerin arasından, içindeki Güç sayesinde görebilmesini sağlayan biraz ışık sızıyordu. Oda mobilyalar, büyük, kumaş kaplı şekiller, araya saçılmış, çömlek depolamakta kullanılan cinsten geniş fıçılar, her tür ve boyda sandıklar, kutular, kasalar ve ıvır zıvırla doluydu. Bir iki adım genişliğinde yürüyüş yollarından başka boşluk kalmamıştı. Rand bir şey arayan ya da temizlik yapan hizmetkârlar bulmayacağından emindi. Kraliyet Sarayı’nın en üst katında buna benzer bir sürü depo odası vardı, büyük çiftliklerin tavan aralarına benziyorlardı ve aynı ölçüde unutulmuş yerlerdi. Dahası, o bir <em>ta’veren</em>’di. Kapıyol açılırken kimsenin olmaması iyi bir şeydi. Kapıyolun bir kenarı çatlak, çürümeye yüz tutmuş deri kayışla tutturulmuş boş bir sandığın bir köşesini biçmişti, diğer kenarı ise üzerine vazolar ve tahta kutular yığılmış uzun, kakmalı bir masadan pürüzsüz bir kıymık kesmişti. Belki bir iki yüzyıl önce o masada bir Andor Kraliçesi yemek yemişti.</p>

    <p><em>Bir iki yüzyıl önce,</em> diye kahkaha attı Lews Therin kafasının içinde. <em>Çok uzun bir zaman. Işık aşkına, bırak! Burası Kıyamet Çukuru gibi!</em> Adam Rand’ın zihninin uzak köşelerine kaçarken ses soldu.</p>

    <p>Bu sefer Lews Therin’in şikâyetlerini dinlemek için kendi sebepleri vardı. Telaşla Min’e kapıyolun diğer yanındaki, ormanın içindeki açıklıktan bu yana gelmesi için işaret etti ve Min kapıyoldan aşar aşmaz <em>saidin</em>’i salıvererek onun dikey bir ışık çizgisine dönüşüp kaybolmasına izin verdi. Neyse ki <em>saidin</em>’le birlikte mide bulantısı da kayboldu. Başı hâlâ biraz dönüyordu, ama kusacakmış, düşecekmiş ya da her ikisini birden yapacakmış gibi hissetmiyordu. Ama pislik duygusu, kendi çevresine bağladığı örgülerden içine sızan Karanlık Varlık’ın lekesi kaldı. Deri çantanın sağını bir omzundan diğerine aktarırken, hareketi kullanarak yüzündeki teri koluna silmeye çalıştı. Ama Min’in fark edeceğinden endişelenmesine gerek yoktu.</p>

    <p>Min’in mavi, topuklu botları ilk adımında tozları hareketlendirdi, ikincisinde kaldırdı. Min tam zamanında ceketinin kolundaki dantel kenarlı mendili çıkarıp şiddetli hapşırığını yakaladı, ardından, her biri bir öncekinden kötü ikinci, üçüncü hapşırıklar geldi. Rand Min’in elbise içinde kalmaya razı olmuş olmasını diledi. Min’in mavi ceketinin kolları ve klapaları beyaz çiçek işlemeleri ile süslenmişti ve daha açık mavi pantolonu bacaklarını sarıyordu. Kemerinin arkasına tıktığı sarı işlemeli parlak mavi binici eldivenleri ve kenarlarına sarı kıvrımlar işlenmiş, gül şeklinde altın bir iğne ile tutturulmuş pelerini ile, daha normal yollardan gelmiş gibi görünüyordu, ama yine de bütün bakışları çekecekti. Rand’ın kaba, kahverengi yünlüleri, elinin emeği ile hayatını kazanan sıradan birinin giyeceği cinstendi. Son birkaç yerde uğradıkları çoğu yerde varlığını gizlememişti; bu sefer yalnızca geldiğini kimse öğrenmeden gitmek istemiyordu, aynı zamanda birkaç özel kişi dışında varlığını kimsenin bilmesini de istemiyordu.</p>

    <p>“Neden bana sırıtıyorsun ve kulağını o şekilde elliyorsun, hödük?” diye sordu Min, mendili kol yenine tıkarak. İri, kara gözleri şüphe doluydu.</p>

    <p>“Yalnızca ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum,” dedi Rand sessizce. Gerçekten öyleydi. Böyle düşünmeden ona bakamıyordu. Ya da onu güvenliğe gönderemeyecek kadar zayıf olduğunu düşünüp üzülmeden.</p>

    <p>Min derin bir nefes aldı ve elini ağzına kapatma fırsatı bulamadan hapşırdı, sonra bu bir şekilde onun suçuymuş gibi dik dik baktı ona. “Senin için atımı bıraktım, Rand al’Thor. Senin için saçlarımı kıvırdım. Senin için <em>hayatımdan</em> vazgeçtim! Ceketimden ve pantolonumdan vazgeçmeyeceğim! Dahası, buradaki kimse beni üzerimi değiştirmem için gereken süreden daha uzun süre elbise içinde görmedi. Fark edilirsem bunun işe yaramayacağını biliyorsun. O yüzle sokaktan içeri girmiş gibi yapamayacağın kesin.”</p>

    <p>Rand düşünmeden elini çenesinde gezdirerek kendi yüzünü yokladı, ama Min’in gördüğü bu değildi. Rand’a bakan herhangi biri Rand al’Thor’dan çok daha kısa ve senelerce büyük birini görürdü. Gevşek, siyah saçları, donuk kahverengi gözleri ve kocaman burnunda bir siğili olan birini. Ancak biri ona dokunursa Aynalar Maskesi’ni delebilirdi. Örgüler içe alınmışken, bir Asha’man bile göremezdi. Ama Saray’da Asha’man varsa, bu planları düşündüğünden de kötü gitmiş demek olurdu. Bu ziyaret asla öldürmeye varmamalıydı, varamazdı. Her durumda, Min haklıydı; eşlikçiler olmadan Andor Kraliyet Sarayı’na alınacak bir yüz değildi.</p>

    <p>“Bu işi bitirip bir an önce gittiğimiz sürece,” dedi Rand. “Biri sen buradaysan benim de burada olabileceğimi düşünmeden önce.”</p>

    <p>“Rand,” dedi Min yumuşak bir sesle ve Rand ihtiyatla süzdü onu. Min elini onun göğsüne koydu ve ciddi bir ifade ile baktı ona. “Rand, gerçekten de Elayne’i görmelisin. Aviendha’yı da, sanırım; biliyorsun, muhtemelen o da burada. Eğer sen...”</p>

    <p>Rand başını ik yana salladı ve bunu yapmamış olduğunu diledi. Baş dönmesi tamamen geçmemişti henüz. “Hayır!” dedi sertçe. Işık! Min ne derse desin, Rand hem Elayne’in, hem de Aviendha’nın ona âşık olduğuna inanamıyordu. Ya da bu gerçeğin –eğer böyle bir gerçek varsa– Min’i kızdırmadığına. Kadınlar <em>o kadar</em> da tuhaf değildi. Elayne’in ve Aviendha’nın ondan nefret etmek için sebebi vardı, ona âşık olmak için değil ve en azından Elayne açıkça ifade etmişti hissettiklerini. Daha da kötüsü, Rand ikisine de âşıktı; Min’e de! Çelik kadar sert olmak zorundaydı, ama üçüyle aynı anda karşı karşıya kalırsa parçalanacağını düşünüyordu. “Nynaeve’i ve Mat’i bulacağız ve sonra bir an önce gideceğiz.” Min ağzını açtı, ama Rand konuşması için fırsat vermedi. “Bana itiraz etme, Min. Hiç zamanı değil!”</p>

    <p>Min başını bir yana eğerek küçük, eğlenti dolu bir gülümseme ile gülümsedi. “Ne zaman sana itiraz ediyorum ki? Her zaman tam olarak ne istiyorsan onu yapmıyor muyum?” Bu yalan yeterince kötü değilmiş gibi, bir de şunu ekledi, “Acele etmek istiyorsan neden bütün gün bu tozlu depoda duruyorsun diyecektim?” Vurgulamak için bir kez daha hapşırdı.</p>

    <p>Bu şekilde giyinmişken bile en az yorum çekecek kişi oydu, bu yüzden ilk önce o başını kapıdan uzattı. Görünüşe göre depo o kadar da unutulmuş değildi; ağır kapı menteşeleri pek az gıcırdadı. Min çabucak iki yana baktı, telaşla çıktı ve Rand’a takip etmesini işaret etti. <em>Ta’veren</em> ya da değil, uzun koridoru boş bulunca rahatladı Rand. En çekingen hizmetkâr bile, onları Saray’ın üst katlarındaki bir depo odasından çıkarken görünce meraklanabilirdi. Yine de, yakında birileriyle karşılaşırlardı. Kraliyet Sarayı’nda, Güneş Sarayı’ndaki ya da Tear Taşı’ndaki kadar çok hizmetkâr yoktu, ama yine de bu büyüklükte bir yerde yüzlercesi vardı. Min’in yanında yürürken ayaklarını sürümeye, parlak duvar halılarına, oymalı duvar panellerine ve cilalı dolaplara ağzı bir karış açık bakmaya çalıştı. Bu kadar yüksekte, hiçbiri aşağıda olacağı kadar süslü değildi, ama sıradan bir işçinin ağzı açık kalırdı yine de.</p>

    <p>“Bir an önce alt katlara inmemiz gerek,” diye mırıldandı Rand. Hâlâ görünürlerde kimse yoktu, ama bir sonraki köşenin ardından on kişi olabilirdi. “Unutma, yalnızca gördüğün ilk hizmetkâra Nynaeve ile Mat’i nerede bulacağımızı soracaksın. Zorunlu kalmadığın sürece açıklama.”</p>

    <p>“Niye, hatırlattığın için sağ ol, Rand. Unuttuğum bir şey olduğunu biliyordum, ama ne olduğunu bir türlü bulamıyordum.” Min’in kısa gülümsemesi aşırı gergindi, kendi kendine bir şeyler mırıldandı.</p>

    <p>Rand içini çekti. Bu Min’in oyunlar oynamasına izin vermeyecek kadar önemliydi, ama izin verirse o yine de oynayacaktı. Kendisi o şekilde gördüğünden değil. Ama bazen onun neyin önemli olduğuna dair fikri Rand’ınkinden çok farklı oluyordu. Çok farklı. Min’e göz kulak olması gerekecekti.</p>

    <p>“Niye, Farshaw Hanım,” dedi bir kadın sesi arkalarından. “Farshaw Hanım, değil mi?”</p>

    <p>Rand dönerken çanta savruldu ve sırtına çarptı. Min’e hayretle bakan kadın karşısına çıkmasını istediği, Elayne ve Aviendha dışında son kişiydi belki de. Kadının neden önünde büyük Beyaz Aslan resmi olan kırınızı önlük giydiğini merak ederek sırtını kamburlaştırdı ve ona doğrudan bakmaktan kaçındı. Yalnızca işini yapan bir işçi. İki kez bakılmaya değmez.</p>

    <p>“Harfor Hanım?” diye nida etti Min, sevinçle gülümseyerek. “Evet, benim. Ve sen de tam benim aradığım kişisin. Korkarım kayboldum. Bana Nynaeve al’Meara’yı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin? Ve Mat Cauthon’u? Bu adam Nynaeve’in istediği bir şeyi getirmiş.”</p>

    <p>Birinci Hizmetkâr Rand’a hafifçe kaşlarını çattıktan sonra dikkatini Min’e çevirdi. Min’in giysilerine ya da belki üstlerindeki toza bakarak tek kaşını kaldırdı, ama ikisinden de bahsetmedi. “Mat Cauthon mu? Onu tanıdığımı sanmıyorum. Yeni bir hizmetkâr ya da Askerlerden olabilir mi?” diye ekledi kuşkuyla. “Nynaeve Sedai’ye gelince, o çok meşgul. Sanırım o şey her neyse odasına koysam da olur.”</p>

    <p>Rand irkilip dimdik oldu. Nynaeve <em>Sedai?</em> Diğerleri –gerçek Aes Sedailer– neden onun bu oyunu oynamaya devam etmesine izin veriyorlardı ki? Hem, Mat burada değil miydi? Anlaşıldığı kadarıyla hiç gelmemişti. Kafasının içinde renkler döndü, neredeyse seçecekmiş gibi hissettiği bir imge oluşturdu. İmge bir yürek atımı kadar sonra kayboldu, ama o sendeledi. Harfor Hanım ona tekrar kaşlarını çattı ve burnunu çekti. Büyük olasılıkla sarhoş olduğunu düşünmüştü.</p>

    <p>Min de kaşlarını çattı, ama düşünceler içinde. Parmağını bir anlığına çenesine vurdu. “Sanırım Nynaeve... Sedai onu görmek ister.” Tereddüt zar zor fark edilebiliyordu. “Onu Nynaeve’in odasına götürür müsün, Harfor Hanım? Benim gitmeden önce ilgilenmem gereken bir işim daha var. Bana bak, davranışlarına dikkat et Nuli ve ne deniyorsa onu yap. Aferin sana.”</p>

    <p>Rand ağzını açtı, ama daha tek kelime edemeden Min koşarcasına uzaklaştı. O kadar hızlı hareket ediyordu ki pelerini arkasında savruluyordu. Kavrulası, Elayne’i bulmaya çalışacaktı! Her şeyi mahvedebilirdi!</p>

    <p><em>Planların başarısızlığa uğruyor, çünkü yaşamak istiyorsun, deli.</em> Lews Therin’in sesi kaba, terli bir fısıltıydı. <em>Ölü olduğunu kabul et. Kabul et ve bana işkence etmeyi bırak, deli!</em> Rand sesi usul bir vızıltıya, kafasının karanlığında bir ısırbeninin vızıltısına indirgedi. Nuli? Ne biçim bir isimdi bu Nuli?</p>

    <p>Harfor Hanım, Min bir köşede gözden kaybolana dek ağzı açık, peşinden bakakaldı, sonra önlüğünü çekiştirip gerekmediği halde düzeltti. Onaylamaz bakışlarını Rand’a çevirdi. Aynalar Maskesi’ne rağmen ona tepeden bakan bir adam görüyordu, ama Reene Harfor böyle küçük bir şey yüzünden tereddüde düşecek kadın değildi. “Görünüşünden hoşlanmadım, Nuli,” dedi, kaşlarını sertçe çatarak, “bu yüzden attığın adıma dikkat et. Birazcık beynin varsa adımına çok dikkat edersin.”</p>

    <p>Rand bir eliyle çantasının omuz askısını tuttu ve diğeri ile perçemini çekiştirdi. “Peki, Hanımefendi,” diye mırıldandı boğuk bir sesle. Birinci Hizmetkâr gerçek sesini tanıyabilirdi. Nynaeve’i ve Mat’i bulana kadar sözde bütün konuşmaları Min yapacaktı. Işık aşkına, tutup Elayne’i getirirse ne yapacaktı? Ya da belki Aviendha’yı? Muhtemelen o da buradaydı. Işık! “Affedersin, Hanımefendi, ama acele etmemiz lazım. Nynaeve’i bir an önce görmem şart.” Çantayı hafifçe kaldırdı. “Bunun önemli olduğun söylediydi.” Min geri döndüğünde işi bitmiş olursa, belki diğer ikisiyle yüzleşmeden onunla birlikte gidebilirdi.</p>

    <p>“Eğer Nynaeve <em>Sedai</em> önemli olduğunu düşünseydi,” dedi tombul kadın aksi aksi, Rand’ın ihmal ettiği unvanı vurgulayarak, “seni beklediğini bildirirdi bana. Şimdi, beni izle ve yorumlarını ve fikirlerini kendine sakla.”</p>

    <p>Yanıt beklemeden, arkasına bakmadan, azametli bir zarafetle, süzülürcesine yürümeye başladı. Rand söyleneni yapmaktan başka ne yapabilirdi? Hatırladığı kadarıyla, Birinci Hizmetkâr herkesin denileni yapmasına alışıktı. Ona yetişmek için adımlarını açtı, kadının yanında bir adım attı, sonra kadının şaşkın bakışları üzerine perçemini çekiştirerek ve özürler mırıldanarak geriledi. Birinin arkasında yürümeye alışık değildi. Ruh halini düzeltecek bir şey değildi. Baş dönmesinin izleri de sürüyordu, lekenin pisliği de. Rand son zamanlarda, yanında Min olmadığında, gittikçe daha sık kötü ruh hallerine bürünüyor gibiydi.</p>

    <p>Fazla gidemeden koridorda üniformalı hizmetkârlar belirmeye başladı. Oraya buraya seğirtiyor, cilalıyor, toz alıyor, bir şeyler taşıyorlardı. Rand ve Min depodan çıkarken kimsenin olmaması nadir bir şeydi anlaşılan. Yine <em>ta’veren</em> etkisi. Duvara oyulmuş dar hizmetkâr merdiveninden indiklerinde daha fazlası ile karşılaştılar. Ve bir şeyle daha, üniforma içinde olmayan bir sürü kadınla karşılaştılar. Bakır tenli Domanlı kadınlar, kısa ve solgun Cairhienli kadınlar, zeytin tenli ve kara gözlü, Andorlu olmadıkları açık kadınlar. Onları görünce gergin, tatmin dolu bir gülümseme ile gülümsedi. Hiçbirinin yüzü yaşı belirsiz değildi ve bazılarında Aes Sedailerin yüzlerini asla süslemeyen çizgiler ve kırışıklar vardı, ama bazen içlerinden birine yaklaştığında tüyleri diken diken oluyordu. Yönlendiriyorlardı ya da en azından <em>saidar</em> tutuyorlardı. Harfor Hanım onu, aynı hissi veren kapalı kapıların önünden geçirdi. O kapıların arkasında, başka kadınlar yönlendiriyor olmalıydı.</p>

    <p>“Affedersin, Hanımefendi,” dedi, Nuli olarak kullandığı kaba sesle. “Saray’da kaç Aes Sedai var?”</p>

    <p>“Bu seni hiç ilgilendirmez,” diye terslendi kadın. Ama omzunun üzerinden ona bir bakış fırlattıktan sonra içini çekti ve pes etti. “Bilmende bir zarar yok, sanırım. Leydi Elayne ile Nynaeve Sedai dahil beş.” Sesine bir gurur geldi. “Burada, aynı anda beş Aes Sedai misafir edilmeyeli uzun zaman olmuştu.”</p>

    <p>Rand kahkaha atabilirdi, ama eğlentiyle değil. Beş? Hayır, buna Elayne ve Nynaeve dahildi. Üç gerçek Aes Sedai. Üç! Diğerleri her kimse, önemli değildi. Yüzlerce Aes Sedai’nin Caemlyn’e doğru bir orduyla hareket ettiğine dair söylentilerin, Yenidendoğan Ejder’i takip etmeye gönüllü o kadar Aes Sedai olduğu anlamına geldiğine inanmaya başlamıştı. Bunun yerine, ilk baştaki, iki avuç kadarının olması bile son derece iyimser çıkmıştı. Söylentiler yalnızca söylentiydi. Ya da Elaida’nın entrikalarından biri. Işık, Mat <em>neredeydi?</em> Kafasının içinde renkler çaktı –bir anlığına Mat’in yüzü olduğunu sandı– ve sendeledi.</p>

    <p>“Buraya sarhoş geldiysen, Nuli,” dedi Harfor Hanım sertçe, “çok fena pişman olursun. Pişman olmanı kendim sağlarım!”</p>

    <p>“Evet, Hanımefendi,” diye mırıldandı Rand, perçemini çekiştirerek. Kafasının içinde, Lews Therin deli, ağlamaklı bir sesle kahkaha attı. Buraya gelmişti –gerekliydi– ama pişman olmaya başlamıştı bile.</p>

    <p class="paragraf">Nynaeve ve Talaan <em>saidar</em>’ın ışığına sarınmış halde, şöminenin önünde, aralarında dört adım mesafe ile birbirlerine dönmüşlerdi. Şöminedeki canlı ateş havadaki tüm soğuğu almayı başarıyordu. Ya da belki beni ısıtan gösterdiğim çaba, diye düşündü Nynaeve ekşi ekşi. Şömine rafındaki süslü saate bakarak, bu ders bir saatini almıştı bile. Dinlenmeden yönlendirerek geçen bir saat herkesi ısıtırdı. Burada onun değil Sareitha’nın olması gerekirdi, ama Kahverengi Aes Sedai, şehirde acil bir işi çıktığını söyleyen bir not bırakmış, Saray’dan ayrılmıştı. Careane üst üste iki gün ders vermeyi reddetmişti ve Vandene hâlâ, Kirstian ve Zarya’ya verdiği dersler yüzünden zamanı olmadığını iddia ederek Deniz Halkı’na ders vermeyi reddediyordu.</p>

    <p>“Şöyle,” dedi, Ruh akışını oğlan çocuğu kadar ince Deniz Halkı çömezinin savunma teşebbüsünün çevresinden savurarak. Kendi akışının gücünü ekleyerek kızınkini daha da ittirdi ve aynı zamanda üç ayrı Hava örgüsü yönlendirdi. Biri mavi keten bluzunun altından Talaan’ın kaburgalarını gıdıkladı. Basit bir manevraydı, ama kız şaşkınlıkla inledi ve bir anlığına Kaynak’a kucak açması kıl payı kadar azaldı, içini dolduran Güç hafifçe titreşti. O yürek atımı kadar süre içinde Nynaeve ittiren örgüsünü durdurdu ve baştaki hedefine döndü. Talaan’a kalkan koymaya çalışmak bir duvara tokat atmaya benziyordu –yalnız acısı sadece avucuna değil, derisinin her yerine yayılıyordu ve pek de iyi bir şey değildi– ama son iki Hava akışı Talaan’ın kollarını yanlarına mıhlarken ve geniş, koyu renk pantolonunun dizlerini bir araya gelmeye zorlarken <em>saidar</em> parıltısı kayboldu.</p>

    <p>Bunu düşünen Nynaeve’in kendisi olsa da, düzgünce yapılmıştı. Kızın örgüleri çok çevik, çok becerikliydi. Dahası, Güç tutan birine kalkan koymaya çalışmak en iyi durumda riskliydi ve en kötüsü de boşunaydı. Söz konusu kişiden <em>çok</em> güçlü değilseniz –bazen güçlü olsanız bile– ve Talaan’ın gücü onunkine o kadar denkti ki fark etmiyordu. Bu, tatminle gülümsemesini engelliyordu. Gücüyle Aes Sedaileri etkilediği ve yalnızca Terkedilmişlerin ondan daha güçlü olduğuna inandığı günlerin üzerinden çok da zaman geçmemiş gibiydi. Talaan henüz yavaşlamamıştı; çocukluktan yeni çıkmıştı. On beş? Belki daha küçük! Işık bilir nasıl bir potansiyeli vardı. En azından Rüzgârbulanların hiçbiri bahsetmemişti bundan ve Nynaeve de soracak değildi. Bir Deniz Halkı kızının ondan ne kadar daha güçlü olacağını bilmek onu hiç ilgilendirmiyordu. Hem de hiç.</p>

    <p>Talaan çıplak ayaklarını desenli yeşil halıda sürüyerek Nynaeve’in kolayca tuttuğu kalkanı kırmak için boş yere bir kez daha çabaladı, sonra pes ederek içini çekti ve bakışlarını indirdi. Nynaeve’in talimatlarına uymayı başardığı zaman bile, başarısız olmuş gibi davranıyordu ve öyle büyük kasvetle sırtını kamburlaştırıyordu ki onu havada tutan tek şeyin Hava örgüleri olduğunu sanıyordunuz.</p>

    <p>Nynaeve akışlarının dağılmasına izin vererek şalını düzeltti ve Talaan’a neyi yanlış yaptığını söylemek için ağzını açtı. Ve bir kez daha, size kalkan koyan her kimse, ondan <em>çok daha</em> güçlü olmadığınız sürece kalkanı kırmaya çalışmanın boşuna olduğunu söylemek için. Deniz Halkı, on kez söylemediği ve yirmi kez göstermediği sürece söylediği hiçbir şeye inanmıyor gibiydi.</p>

    <p>“Kendi gücünü sana karşı kullandı,” dedi Senine din Ryal kabaca, Nynaeve konuşamadan. “Ve yine dikkatin dağıldı. Bu güreşe benziyor, kızım. Güreşmeyi biliyorsun.”</p>

    <p>“Tekrar dene,” diye emretti Zaida, kara, dövmeli elini sallayarak.</p>

    <p>Açıklığa gerek olmadığı halde odadaki sandalyelerin hepsi duvarın dibine alınmıştı ve Zaida iki yanında altı Rüzgârbulan ile oturmuş, izliyordu. Kırmızı, sarı, mavi ipek brokarlar ve parlak ketenler, insanı irkilten küpeler, burun halkaları ve madalyon dolu zincirler içindeki kadınlar bir renk cümbüşüydü. Her zaman böyle oluyordu; asıl dersi iki çömezden biri alıyordu –ya da Nynaeve’in işittiğine göre, dersi veren kendisi değilse çömez rolünü Merilille oynuyordu– ve Zaida ile bir grup Rüzgârbulan izliyordu. Dalgahanımı yönlendiremiyordu elbette, ama her zaman derse katılıyordu ve Rüzgârbulanların hiçbiri tenezzül edip derse katılmıyordu. Ah, bunu asla yapmıyorlardı.</p>

    <p>Nynaeve’in fikrine göre, Deniz Halkı’nın rütbeye ne kadar önem verdiği düşünülerek, bugünkü grup çok tuhaftı. Zaida’nın kendi Rüzgârbulanı Shielyn sağında oturuyordu. Neredeyse Aviendha kadar uzun boylu, Zaida’ya tepeden bakan ince, serinkanlı, ketum bir kadındı. Nynaeve’in anladığı kadarıyla bu uygundu, ama Zaida’nın solunda Senine vardı ve Senine Deniz Halkı’nın en küçük gemilerinden birinde hizmet görüyordu. Elbette, kırışık yüzlü, gri saçlı, yıpranmış kadının bir zamanlar altıdan daha fazla küpe taktığı ve sol yanağındaki zincirde daha fazla altın madalyon taşıdığı açıktı. Nesta din Reas seçilmeden önce Gemiler Hanımı’nın Rüzgârbulanı oydu, ama Deniz Halkı’nın kanununa göre, Gemiler Hanımı ya da bir Dalgahanımı öldüğünde, Rüzgârbulanı en düşük seviyeden başlamak zorunda kalıyordu. Ama bunda, Senine’in eski konumuna saygıdan daha fazlası vardı, Nynaeve emindi. Yine küçük bir gemide hizmet gören elma yanaklı genç Rainyn Senine’in yanındaki sandalyede oturuyordu ve kara bir heykel gibi duran Shielyn’in yanında taş yüzlü, ifadesiz bakışlı Kurin vardı. Sonuç olarak Caire ve Tebreille en uzak sandalyelerde oturuyorlardı ve iki kadın da Dalgahanımlarının Rüzgârbulanları idi, iki kulaklarında dörder şişman küpe vardı ve neredeyse Zaida kadar çok madalyon takmışlardı. Ama belki de yalnızca kibirli bakışlı kardeşleri ayrı tutmak için yapılmıştı. Birbirlerinden, ancak aralarında kan bağı olan insanların erişebileceği bir tutkuyla nefret ediyorlardı. Belki de sebep buydu. Atha’an Miere’i anlamak erkekleri anlamaktan da zordu. Anlamaya çalışırken bir kadın delirebilirdi.</p>

    <p>Nynaeve kendi kendine mırıldanarak şalını çekiştirdi ve akışları hazır etti. <em>Saidar</em> tutmanın verdiği saf coşku kızgınlığı ile boy ölçüşemiyordu. Tekrar dene, Nynaeve. Bir kez daha, Nynaeve. Şimdi yap, Nynaeve. En azından Renaile orada değildi. Genellikle ondan diğerleri kadar iyi bilmediği şeyler öğretmesini istiyorlardı –genellikle, hiç bilmediği şeyler, diye kendi kendine itiraf etti gönülsüzlükle; Kule’de çok da fazla eğitim görmemişti– ve ne zaman birazcık tereddüt etse, Renaile zevkle terletiyordu onu. Diğerleri de terletiyordu, ama bundan o kadar çok zevk alıyormuş gibi görünmüyorlardı. Her durumda, bir saat olmuştu ve yorulmuştu. Sareitha’ya ve işine lanet olsun!</p>

    <p>Bir kez daha saldırdı, ama bu sefer Talaan’ın Ruh akışı onunkini beklediğinden daha hafif bir biçimde karşıladı ve kendi akışı diğerini düşündüğünden daha fazla ittirdi. Aniden kızdan altı Hava akışı fırladı, Nynaeve’e uçtu ve Nynaeve çabucak Ateş’le biçti onları. Kesilen akışlar Talaan’a sekti, onu gözle görülür bir biçimde sarstı, ama daha onlar kaybolmadan altı tanesi daha belirdi ve öncekinden de hızlı geldiler. Nynaeve biçti. Ve Talaan’ın Ruh örgüsü onunkinin çevresinde ışıldadığı, ona dolandığı, <em>saidar</em>’ı kestiği zaman ağzı açık kaldı. Kalkan konulmuştu! Talaan ona kalkan koymuştu! Ve Hava akışları kollarını ve bacaklarını sıkı sıkı sararak, eteklerini ezerek iyice rezil etmişti onu. Sareitha’ya bu kadar kızgın olmasa, bu asla olmazdı.</p>

    <p>“Kız onu yakaladı,” dedi Caire, şaşırmış gibi. Ona fırlattığı soğuk bakışa bakarak kimse Talaan’ın onun kızı olduğunu anlamazdı. Gerçekten de Talaan kendi başarısından utanmış görünüyordu, akışları hemen salıverdi ve bakışlarını yere indirdi.</p>

    <p>“Çok güzel, Talaan,” dedi Nynaeve, başka kimse tek bir övgü ya da teşvik lafı etmediği için. Sinirle şalı arkasında silkeledi ve dirseklerine indirdi. Kıza şansının yaver gittiğini söylemesine gerek yoktu. Hızlı davranmıştı, bu doğruydu, ama Nynaeve daha fazla yönlendirebileceğinden emin değildi. Şu anda en iyi halinde olmadığı kesindi. “Korkarım bugün ayırabileceğim zaman bu kadar, bu yüzden...”</p>

    <p>“Yine dene,” diye emretti Zaida, dikkatle öne eğilerek. “Bir şey görmek istiyorum.” Bu bir açıklama değildi, özre de benzemiyordu, yalnızca bir gerçeğin ifadesiydi. Zaida asla açıklamaz, özür dilemezdi. Yalnızca itaat beklerdi.</p>

    <p>Nynaeve kadına zaten yaptıkları hiçbir şeyi göremeyeceğini söylemeyi düşündü, ama düşünceyi hemen reddetti. Odada altı Rüzgârbulan varken değil. İki gün önce fikirlerini serbestçe dile getirmişti ve bunu bir daha tekrarlamak istemiyordu kesinlikle. Bunu, düşünmeden konuşmasının kefareti olarak düşünmeye çalışıyordu, ama pek faydası olmuyordu. Kadınlara zincir kurmayı hiç öğretmemiş olmayı diliyordu.</p>

    <p>“Bir kez daha,” dedi gergin gergin, Talaan’a dönerek, “sonra gitmeliyim.”</p>

    <p>Bu sefer kızın numarasına hazırlıklıydı. Yönlendirerek Talaan’ın örgüsünü daha büyük beceriyle, fazla zaman harcamadan karşıladı. Kız kararsızca gülümsedi ona. Bu sefer Nynaeve’in dikkatini fazlalık Hava akışları ile dağıtamayacağını düşünmüştü, öyle mi? Talaan’ın örgüsü onunkinin çevresinden dolandı ve Nynaeve onu yakalamak için çeviklikle kendisininkini ördü. Kadın Hava akışlarını ördüğü zaman hazır olacaktı. Ya da belki bu sefer Hava olmazdı. Tehlikeli bir şey değil, kuşkusuz. Bu egzersizdi. Yalnız, Talaan’ın Ruh akışı kıvrılma hareketini tamamlamadı ve Nynaeve’inki savrulurken Talaan’ın örgüsü doğrudan ona doğru atıldı ve yapıştı. Bir kez daha, çektiği <em>saidar</em> söndü ve Hava akışları kollarını yanlarına yapıştırdı, dizlerini birleştirdi.</p>

    <p>Nynaeve dikkatle nefes aldı. Genç kadını kutlaması gerekecekti. Kurtulması imkânsızdı. Bir eli serbest olsa, örgüsünü çekip yolardı.</p>

    <p>“Dur!” diye emretti Zaida, kalkıp zarafetle Nynaeve’e doğru yürüyerek. Çıplak ayaklarının üzerinde kırmızı ipek pantolonu yumuşak bir sesle hışırdıyor, girift düğümlü kırmızı kuşağı kalçasında sallanıyordu. Rüzgârbulanlar da onunla birlikte ayağa kalktı ve rütbe sırasında takip ettiler. Caire ile Tebreille buz gibi tavırlarla birbirlerini görmezden gelerek Dalgahanımı’na en yakın yerlere seğirttiler. Senine ile Rainyn ise bir adım arkada kaldılar.</p>

    <p>Talaan itaatkârca Nynaeve’in kalkanını ve bağları koruyarak onu heykel gibi durmaya zorladı. Ve ateşte unutulmuş çaydanlık gibi kaynamaya. Nynaeve kırık kukla gibi kıpırdanmayı reddetti ve kıpırdamadan durmak dışında yapabileceği tek şey buydu. Caire ve Tebreille buz gibi bir horgörü ile incelediler onu. Kurin, tüm kıyılılar için hissettiği aynı sert küçümseme ile. Taş bakışlı kadın alay etmedi, yüzünü buruşturmadı, aslında herhangi bir ifade sergilemedi, ama kadının yanında yeteri kadar bulunduğunuz zaman fikirlerini sezebiliyordunuz. Yalnızca Rainyn, hafifçe hüzünlü bir gülümseme ile, biraz duygudaşlık gösterdi.</p>

    <p>Zaida Nynaeve’in gözlerinin içine baktı. Hemen hemen aynı boydaydılar. “Becerebildiğince sıkı mı tutuyorsun, çömez?”</p>

    <p>Talaan yere paralel olana dek eğildi ve alnına, dudaklarına ve yüreğine dokundu. “Emrettiğiniz gibi, Dalgahanımı,” diye fısıldadı.</p>

    <p>“Bunun anlamı nedir?” diye sordu Nynaeve. “Bırak beni. Merilille’e bu şekilde davranmaya cüret edebilirsiniz, ama bir dakika için bile olsa, aynısını benim için!..”</p>

    <p>“Çok daha güçlü olmadığın sürece bu kalkanı kırmanın yolu yok diyorsun,” diye sözünü kesti Zaida. Sesi sert değildi, ama işitilmeye değil dinlenilmeye kararlıydı. “Işık izin verirse, bize doğruyu mu söylediğini öğreneceğiz. Aes Sedailerin gerçeği anafor gibi çevirdiği iyi bilinir. Rüzgârbulanlar, halka olacaksınız. Kurin, sen başı çekeceksin. Kurtulursa, zarar görmemesine dikkat edin. Dürtüye gelince... çömez, beşe kadar saydığımda onu tepetaklak çevirmeye hazırlan. Bir.”</p>

    <p>Rüzgârbulanlar aynı anda <em>saidar</em> ışığına sarındılar ve zincir kurdular. Kurin bir geminin güvertesinde denge kuruyormuş gibi ayaklarını ayırmış, ellerini kalçalarına dayamıştı. Yüzündeki ifadesizlik, açık bir yalanı olmasa bile kaçamaklı bir yanıtı ortaya çıkaracaklarından emin olduğunu anlatıyordu. Talaan derin bir nefes aldı ve bu sefer dimdik durdu, gözünü bile kırpmadan endişeli bakışlarını Zaida’ya dikti.</p>

    <p>Nynaeve gözlerini kırpıştırdı. Hayır! Bunu ona yapamazlardı! Yine değil! “Size söylüyorum,” dedi, hissettiğinden çok daha sakin bir sesle, “kalkanı kırmamın yolu yok. Talaan çok güçlü.”</p>

    <p>“İki,” dedi Zaida, kollarını göğsünde kavuşturup, örgüleri görebiliyormuş gibi Nynaeve’e bakarak.</p>

    <p>Nynaeve çekinerek kalkanı ittirdi. Bir taş duvarı ittirmekten farkı yoktu. “Beni dinle, Za... ah... Dalgahanımı.” Kadını daha fazla düşman etmenin anlamı yoktu kesinlikle. Atha’an Miere doğru hitap tarzlarına çok önem verirdi. Çok şeye çok fazla önem veriyorlardı. “Eminim Merilille size kalkan koymak konusunda en azından bir şeyler anlatmıştır. O Üç Yemin’i etti. Yalan <em>söyleyemez.</em>” Belki Yemin Çubuğu konusunda Egwene haklıydı.</p>

    <p>Zaida’nın bakışları değişmedi, yüzündeki ifade değişmedi. “Üç.”</p>

    <p>“Beni dinle,” dedi Nynaeve, sesinin biraz çaresiz çıkmasına aldırmadan. Belki birazdan da fazla. Kalkanı daha kuvvetle ittirdi, sonra becerebildiğince kuvvetle. Kafasını bir kayaya vurmasından daha fazla etki yaratmadı. İçgüdüyle, boş yere, onu tutan Hava akışları ile mücadele etti, şalının saçakları ve serbest uçları çevresinde dans etti. O bağlardan kurtulma şansı, ancak kalkanı kırma şansı kadardı, ama durmak elinden gelmiyordu. Yine olmaz! O şeyle yeniden yüzleşemezdi! “Dinlemek zorundasınız!”</p>

    <p>“Dört.”</p>

    <p>Hayır! Hayır! Yine olmaz! Çılgınca kalkanı tırmaladı. Taş kadar sert olabilirdi, ama daha çok pürüzsüz, kaygan cama benziyordu. Arkasındaki Kaynak’ı hissedebiliyordu, neredeyse ışık gibi, görüş alanının hemen dışındaki sıcaklık gibi görebiliyordu. Çaresizlik içinde, nefes nefese pürüzsüz yüzeyi yokladı. Bir kenarı vardı, aynı anda hem avuçlarına almasına izin verecek kadar küçük, hem de dünyayı kaplayacak kadar büyük bir daire gibi, ama o kenarın çevresinden dolanmaya kalktığında kendini o pürüzsüz, sert dairenin merkezinde buluyordu yine. İşe yaramıyordu. Bunu uzun zaman önce öğrenmişti, uzun zaman önce denemişti. Kalbi öyle çarpıyordu ki kaburgalarını yarıp çıkacak gibi geliyordu. Boş yere sakin olmaya çalışarak telaşla kenarı yokladı yine, çevresinden dolanmadan yoklaya yoklaya ilerledi. Bir yerde daha... yumuşak geliyordu. Daha önce bunu hiç fark etmemişti. Yumuşak nokta –hafif bir yumru?– kalanlarından hiç farklı görünmüyordu ve o kadar da yumuşak değildi, ama yine de kendini o noktaya fırlattı. Ve kendini merkezde buldu. Çılgın gibi, tüm gücünü yumuşak noktaya fırlattı, tekrar tekrar merkeze fırladı, hiç duraksamadan yine saldırdı. Yine. Ah, Işık! Lütfen! Bir an önce başarmalıydı!..</p>

    <p>Aniden Zaida’nın hâlâ beş demediğini fark etti. On beş kilometre koşmuş gibi nefes nefese bakakaldı. Yüzünden ve sırtından ter akıyordu. Göğüslerinin arasından sızıyor, karnına kayıyordu. Bacakları titriyordu. Dalgahanımı ince parmağını düşünceli düşünceli dolgun dudaklarına vurarak, doğrudan gözlerinin içine bakıyordu. Altı kadın hâlâ parıltıya sarılıydı. Kurin horgörüyle bakan taştan bir heykel olabilirdi, ama Zaida hâlâ beş dememişti.</p>

    <p>“Gerçekten de göründüğü kadar çok uğraştı mı, Kurin,” diye sordu Dalgahanımı sonunda, “yoksa onca kıvranma, sızlanma yalnızca bir gösteri miydi?” Nynaeve kızgın kızgın bakmaya çalıştı. Hiç de sızlanmamıştı! Yoksa sızlanmış mıydı? Becerebildiği kaş çatışı Zaida üzerinde, yağmuru taş üzerinde bıraktığından daha fazla etki bırakmadı.</p>

    <p>“O kadar çabayla, Dalgahanımı,” dedi Kurin gönülsüzce, “sırtında gemi taşıyabilirdi.” Ama gözlerini oluşturan düz, kara çakıl taşları hâlâ küçümseme doluydu. Yalnızca denizde yaşayanlar saygı görürdü ondan.</p>

    <p>“Bırak onu, Talaan,” diye emretti Zaida ve o sırtını dönüp, Nynaeve’e bakmadan sandalyelere doğru yürürken kalkan ve bağlar kayboldu. “Rüzgârbulanlar, o çıktıktan sonra sizinle konuşacağım iki çift laf var. Seninle yarın aynı saatte görüşürüz, Nynaeve Sedai.”</p>

    <p>Nynaeve kırışık eteklerini sıvazlayarak ve sinirle şalını silkeleyerek biraz vakar toplamaya çalıştı. Ter içindeyken ve titrerken kolay değildi. <em>Kesinlikle</em> sızlanmamıştı! Ona kalkan koyan kadına bakmamaya çalıştı. İki kez! Gözleri halıda, tereyağı kadar uysal bir biçimde, oracıkta duruyordu. Ha! Nynaeve şalını omuzlarına kaldırdı. “Yarın Sareitha Sedai’nin sırası, Dalgahanımı.” En azından sesi titremiyordu. “Ben meşgul olacağım...”</p>

    <p>“Senin derslerin diğerlerininkinden daha yüceltici,” dedi Zaida, yine ona bakmaya zahmet etmeden. “Aynı saatte, yoksa seni getirmeleri için öğrencilerini gönderirim. Şimdi gidebilirsin.” Ve bunda, şimdi <em>gideceksin,</em> tınısı vardı.</p>

    <p>Nynaeve bir çabayla itirazlarını yuttu. Acı bir tatları vardı. Daha yüceltici? O da ne demekti? Gerçekten bilmek istediğini sanmıyordu.</p>

    <p>Odadan çıkana kadar hâlâ öğretmendi –Deniz Halkı kurallar konusunda katıydı; Nynaeve, gemilerde gevşek kuralların soruna yol açabileceğini tahmin ediyordu, ama bu kadınların gemide olmadıklarını fark etmesini diliyordu– ve bu ne kadar isterse istesin öylesine çıkıp gidemeyeceğini söylüyordu. Daha da kötüsü, kuralları kıyıbağlı öğretmenler konusunda oldukça açıktı. İşbirliği yapmayı reddedebileceğini tahmin ediyordu, ama pazarlığı kıl payı bile ihlal edecek olsa, bu kadınlar bunun haberini Tear’dan Işık bilir nerelere kadar yayardı! Tüm dünya Aes Sedailerin sözlerinden döndüğünü öğrenirdi. <em>Bunun</em> Aes Sedai saygınlığını ne hale getireceğini düşünmeye dayanamıyordu bile. Kan ve lanet küller! Egwene <em>gerçekten</em> haklıydı, kavrulası kadın!</p>

    <p>“Size ders vermeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim, Dalgahanımı,” dedi ve eğilerek parmaklarının alnına, dudaklarına ve yüreğine dokundurdu. Çok faza eğilmemişti, bugün öylesine bir eğilip kalkma ile idare etmek zorundaydılar. Eh, iki eğilme. Rüzgârbulanlara da eğilmek gerekiyordu. “Size ders vermeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim, Rüzgârbulanlar.” Sonunda Atha’an Miere’e giden Aes Sedailer, neyi ne zaman öğreteceklerine, hatta ders vermedikleri zaman ne yapacaklarına öğrencilerin karar verebildiğini öğrenince patlayacaktı. Bir Deniz Halkı gemisinde, kıyıbağlı bir öğretmen miçolardan üstün sayılıyordu, ama ancak o kadar. Ve Aes Sedailer, diğer öğretmenleri gemiye çekmek için kullanılan şişman altın keselerini bile alamayacaktı.</p>

    <p>Zaida ve Rüzgârbulanlar, en düşük miço gideceğini ilan etmiş gibi tepki verdiler. Yani, sessiz bir grup halinde durdular ve pek de sabır göstermeden gitmesini beklediler. Yalnızca Rainyn ona bir bakış fırlatma nezaketini gösterdi. Sabırsız bir bakış. Sonuçta o bir Rüzgârbulan’dı. Talaan hâlâ bırakıldığı yerde duruyor, uysal uysal çıplak ayaklarının önündeki halıya bakıyordu.</p>

    <p>Nynaeve başını kaldırarak ve sırtını dikleştirerek, toparlayabildiği her zerre vakarı toparlayarak odadan çıktı. Ter ve kırışıklar içinde. Koridora çıktığında kapıyı iki eliyle yakaladı ve bütün gücüyle çarptı. Büyük, yankılı çatırtı çok tatmin ediciydi. Şikâyet eden çıkarsa, pekâlâ ellerinden kaydığını söyleyebilirdi. Aslında, iyice savurduktan sonra kaymıştı gerçekten.</p>

    <p>Kapıya sırtını dönerek, tatmin içinde ellerini çırptı. Ve koridorda onu kimin beklediğini görünce irkildi. Kandaşlardan birinin verdiği sade, koyu mavi elbise içinde, Alivia ilk bakışta sıradışı görünmüyordu; Nynaeve’den biraz daha uzun boylu, mavi gözlerinin kenarlarında ince çizgiler ve altın sarısı saçlarında beyaz teller bulunan bir kadın. Ama o mavi gözler, avına odaklanmış bir şahinin gözleri gibi, yoğunlukla çakmak çakmaktı.</p>

    <p>“Corly Hanım bu gece yemekte seninle görüşmek istediğini söylemem için gönderdi beni,” dedi mavi gözlü şahin, ağır ve peltek Seanchan aksanı ile. “Karistovan Hanım, Arman Hanım ve Juarde Hanım da orada olacak.”</p>

    <p>“Burada tek başına ne yapıyorsun?” diye sordu Nynaeve. Çoğu Aes Sedai gibi, üzerinde düşünmeden bir başka kadının gücünün farkında olabilmeyi diledi, ama öğrenmek için zamanının olmadığı bir şey de buydu. Belki Terkedilmişlerden bazıları Alivia’dan üstün olabilirdi, ama başka kimse yoktu kuşkusuz. Ve kadın Seanchan’dı. Nynaeve, orada o ikisinden başka birilerinin bulunmasını diledi. Lan olsa bile olurdu. Deniz Halkı’na ders vermeye giderken Lan’e uzak durmasını söylemişti. Geçen gün merdivende kaydığına dair hikâyesine inandığından emin değildi. “Yanında eşlikçi olmadan hiçbir yere gitmemen gerekiyor!”</p>

    <p>Alivia tek omzunu hafifçe silkti. Birkaç gün önce, yanında Talaan’ın cesur görüneceği bir yaltaklanma bohçasıydı. Artık kimseye yaltaklanmıyordu. “Boş olan kimse yoktu, bu yüzden tek başıma çıktım. Hem, her zaman başıma nöbetçi koyarsanız bana asla güvenmezsiniz ve ben de asla <em>sul’dam</em> öldüremem.” Bir şekilde, böylesine kayıtsız bir ses tonu ile söylendiğinde, daha da tüyler ürpertici gelmişti. “Benden ders alıyor olmanız gerek. O Asha’manlar silah olduklarını söylüyorlar ve fena olmadıklarını biliyorum, ama ben daha iyiyim.”</p>

    <p>“Öyle olabilir,” diye yanıt verdi Nynaeve keskin bir sesle, şalını düzelterek. “Belki de sandığından daha fazlasını biliyoruzdur.” Bu kadına Moghedien’den öğrendiği örgülerin birkaçını göstermeye bir şey demezdi. Herhangi birine yapılmayacak kadar pis olduğu konusunda hemfikir oldukları birkaç tanesini de. Yalnız... Ne yaparsa yapsın diğer kadının onu kolayca alt edebileceğinden epey emindi. O yoğun bakışlar altında kıpırdanmamak kolay değildi. “Kararımızı değiştirene kadar... değiştirmediğimiz sürece!.. senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, bir daha yanında iki ya da üç Kandaş olmadan görmeyeceğim seni.”</p>

    <p>“Madem öyle diyorsun,” dedi Alivia, hiç mahcup olmadan. “Corly Hanım’a ne mesaj götürmemi istiyorsun?”</p>

    <p>“Corly Hanım’a söyle, davetini reddetmek zorundayım. Ve sana söylediklerimi unutma!”</p>

    <p>“Söylerim,” dedi Seanchan kadın peltek peltek, paylamasını tamamen duymazdan gelerek. “Ama tam olarak bir davet olduğunu sanmıyorum. Hava karardıktan bir saat sonra, dedi. Bunu hatırlamak isteyebilirsin.” Hafif, bilgiç bir gülümseme ile, ait olduğu yere dönmek için hiç acele etmeden uzaklaştı.</p>

    <p>Nynaeve uzaklaşan kadının sırtına dik dik baktı ve bunun sebebi kadının diz kırmaması değildi. Eh, yalnızca o değil. Biraz yaltaklanmaya devam etmemesi kötü olmuştu, en azından Aes Sedailere yaltaklanmaması. Atha’an Miere’i gizleyen kapıya bir bakış fırlattıktan sonra, denileni yaptığından emin olmak için Alivia’yı izlemeyi düşündü. Bunun yerine aksi tarafa yöneldi. Acele etmedi. Deniz Halkı kadınları dışarı çıkarsa ve gizli gizli dinlediğine karar verirse hoş olmazdı, ama kesinlikle acele etmedi. Çabuk çabuk yürümeyi kendisi istiyordu zaten. O kadar.</p>

    <p>Saray’da, kaçınmak istediği yalnızca Atha’an Miere değildi. Tam olarak bir davet değildi, öyle mi? Sumeko Karistovan, Chilares Arman ve Famelle Juarde, Reanne Corly ile birlikte Örgü Heyeti’ndeydiler. Yemek yalnızca bir bahaneydi. Onunla Rüzgârbulanlar hakkında konuşmak isteyeceklerdi. Tam olarak, Saray’daki Aes Sedailer ile Deniz Halkı “yabanileri” arasındaki ilişki hakkında. Beyaz Kule’nin vakarını korumayı başaramadığı için tam olarak fırçalamayacaklardı onu. O kadar ileri gitmemişlerdi; henüz değil, ama gittikçe daha çok yaklaşıyor gibiydiler. Ama tüm yemek anlamlı sorular ve keskin yorumlarla geçecekti. Durmalarını emredemeyeceği bir şey değil. Bir emirden daha azı için duracaklarını sanmıyordu. Ve Nynaeve onlara gitmezse, onlar pekâlâ gelip onu bulabilirdi. O kadınlara yürekli davranmayı öğretmek hata olmuştu. En azından, buna tahammül eden tek kişi o değildi, ama Elayne’in en kötü yanlarından kaçınabildiğini düşünüyordu. Ah, onları çömez beyazı ya da Kabuledilmiş elbisesi içinde görmeye nasıl da can atıyordu. Atha’an Miere’e güle güle demeye nasıl da can atıyordu!</p>

    <p>“Nynaeve!” dedi tuhaf bir biçimde boğuk bir ses arkasından. Deniz Halkı aksanı ile. “Nynaeve!”</p>

    <p>Nynaeve elini örgüsünden uzaklaşmaya zorlayarak topuğu üzerinde döndü ve azarlamaya hazırlandı. Şimdi ders vermiyordu ve bir geminin güvertesinde değildiler, onu pekâlâ rahat bırakabilirlerdi!</p>

    <p>Talaan önünde kayarak durdu, çıplak ayakları koyu kırmızı yer seramikleri üzerinde kaydı. Genç kadın nefes nefese, birinin gizlice yaklaşmasından korkarmış gibi çevresine bakındı. Ne zaman görüş alanının kıyısından üniformalı bir hizmetkâr geçecek olsa irkiliyordu ve ancak yalnızca bir hizmetkâr olduğunu gördüğünde nefes alıyordu. “Beyaz Kule’ye gidebilir miyim?” diye sordu nefes nefese, ayak değiştirerek ve ellerini kenetleyerek. “Asla seçilmeyeceğim. Denizi sonsuza dek terk etmenin fedakârlık olduğunu söylüyorlar, ama ben çömez olmayı düşlüyorum. Annemi çok özlerim, ama... Lütfen. Beni Kule’ye götürmelisin. Zorunlusun!”</p>

    <p>Nynaeve hücum karşısında gözlerini kırpıştırdı. Pek çok kadın Aes Sedai olmayı düşlerdi, ama çömez olmayı düşlediğini söyleyen biri ile hiç karşılaşmamıştı. Dahası... Atha’an Miere Rüzgârbulanının yönlendirebildiği gemilere Aes Sedai bindirmeyi reddederdi, ama Aes Sedailerin fazla ilgilenmesini engellemek için arada bir çömez seçilir, Beyaz Kule’ye gönderilirdi. Egwene şu anda Deniz Halkı’ndan gelmiş yalnızca üç Aes Sedai olduğunu ve üçünün de Güç’le zayıf olduğunu söylemişti. Üç bin sene, Atha’an Miere kadınlarının nadiren yetenekli çıktığına ve çıkanların da zayıf olduğuna, daha fazla araştırmaya gerek olmadığına Kule’yi ikna etmek için yeterli olmuştu. Talaan haklıydı; onun kadar güçlü biri, sırları açığa çıktıktan sonra bile, asla Kule’ye gönderilmezdi. Aslında, Atha’an Miere Aes Sedailerin Aes Sedai olmayı bırakıp gemilere dönebilmesi pazarlığın şartlarından biriydi. Kule Salonu bunu duyunca nasıl da yaygarayı basacaktı!</p>

    <p>“Eh, eğitim çok zorludur, Talaan,” dedi nazikçe, “ve en az on beş yaşında olmalısın. Dahası...” Genç kadında bir şey daha aklına takıldı. “Anneni özler misin?” dedi inanmazlık içinde, kulağa nasıl geldiğine aldırmadan.</p>

    <p>“Ben on dokuz yaşındayım!” diye yanıt verdi Talaan kızgınlıkla. O çocuksu bedene ve yüze bakarken, inandığından emin değildi Nynaeve. “Ve elbette annemi özlerim. Tuhaf mı görünüyorum? Ah, anladım. Sen anlamıyorsun. Bizler yalnız kaldığımızda çok sevgi doluyuzdur, ama başkalarının önünde sevgimizi göstermemeliyiz. Bizim için bu ciddi bir suçtur. Annemin unvanının alınmasına ve <em>ikimizin</em> birden direklerden baş aşağı asılıp kırbaçlanmamıza yol açabilir.”</p>

    <p>Baş aşağı asılmaktan bahsedildiğinde Nynaeve yüzünü buruşturdu. “Bundan neden kaçınmak istediğini kesinlikle anlıyorum,” dedi. “Buna rağmen...”</p>

    <p>“Herkes her tür iltimas işaretinden kaçınır, ama benim için daha kötü, Nynaeve!” Kız –kadın–genç kadın– çömez olmak istiyorsa gerçekten de bir Aes Sedai’nin sözünü kesmemeyi öğrenmeliydi. Olabileceğinden değil, elbette. Nynaeve konuşmaya hâkim olmaya çalıştı, ama sözcükler Talaan’ın ağzından sel gibi çıkıyordu. “Büyükannem Rossaine Klanı’nın Dalgahanımı’nın Rüzgârbulanı, büyük büyük annem Dacan Klanı’nın Rüzgârbulanı ve onun kız kardeşi Takana Klanı’nın Rüzgârbulanı. Ailem beş üyesinin yükselmesi ile onurlandı. Ve Gelynlerin bu etkiyi kötüye kullandığına dair işaret bulmak için izliyor. Haklılar, biliyorum –iltimasa izin verilmemeli– ama kız kardeşim normalinden beş sene daha fazla çıraklık yaptı, kuzenim ise altı! Sırf kimse onlara iltimas geçildiğini söyleyemesin diye. Ben yıldızlara baktığım ve konumumuzu doğru olarak söylediğim zaman, yanıtı Rüzgârbulan Ehvon kadar çabuk söylesem bile, ağır davrandığım için cezalandırılıyorum! Denizin tadına bakıp yaklaştığımız kıyıyı söylediğim zaman, söylediğim tat Rüzgârbulan Ehvon’un söylediği ile tıpatıp aynı olmadığı için cezalandırılıyorum! Sana iki kez kalkan koydum, ama bu gece bunu daha çabuk yapmadığım için ayak bileklerimden asılacağım! Başkalarında görmezden gelinen kusurlar için, hiç sahip olmadığım ama sahip <em>olabileceğim</em> kusurlar için cezalandırılıyorum! Senin çömez eğitimin bundan daha mı zordu, Nynaeve?”</p>

    <p>“Benim çömez eğitimim,” dedi Nynaeve hafif bir sesle. Kadının ayak bileklerinden asılma konusunu açıp durmamasını diliyordu. “Evet. Şey. Aslında hiç işitmek istemezsin.” Yetenek sahibi <em>dört</em> nesil? Işık! Kızın annesine benzemesi bile yeterince nadirdi. Kule Talaan’ı gerçekten isterdi. Ama olacak şey değildi. “Sanırım Caire ve Tebreille de aslında birbirlerini seviyorlardır, değil mi?” dedi, konuyu değiştirmeye çalışarak.</p>

    <p>Talaan alayla güldü. “Teyzem sinsi ve hilekârdır. Annemi küçük düşürebildiği zaman sevinir. Ama annem onu hak ettiği gibi küçük düşürecek. Bir gün Tebreille kendini, demirden eli ve ağrıyan dişi olan bir Yelkanhanımı’nın altında hizmet görürken bulacak!” Bu düşünce üzerine sertçe, tatminle başını salladı. Ve sonra, arkasından bir hizmetkâr adam geçince, gözlerini geyik yavrusu gibi iri iri açarak sıçradı. Bu amacını hatırlamasını sağladı. Çabuk çabuk konuşurken aynı anda her yöne bakmaya çalıştı. “Dersler sırasında konuşamazsın, elbette, ama başka zaman konuşsan olur. Kule’ye gideceğimi bildirirsen reddedemezler. Sen Aes Sedai’sin!”</p>

    <p>Nynaeve faltaşı gibi açılmış gözlerle bakakaldı. Ve bir dahaki derse her şeyi unutmuş olacaklardı, öyle mi? Aptal kız ona neler yaptıklarını <em>görmüştü!</em> “Gitmeyi ne kadar istediğini görebiliyorum, Talaan,” dedi, “ama...”</p>

    <p>“Teşekkür ederim,” diye sözünü kesti Talaan, çabucak eğilerek. “Teşekkür ederim!” Ve koşa koşa geldiği yoldan döndü.</p>

    <p>“Dur!” diye bağırdı Nynaeve, kızın peşinden birkaç adım atarak. “Geri dön! Ben hiçbir söz vermedim!”</p>

    <p>Hizmetkârlar dönüp ona baktılar, işlerinin başına döndükten sonra bile dönüp dönüp bakmaya devam ettiler. Nynaeve o ahmak kızın peşinden koşardı, yalnız kızın doğrudan Zaida ile diğerlerinin yanına döndüğünden korkuyordu. Ve muhtemelen ahmak kız Kule’ye gideceğini, Nynaeve’in söz verdiğini kaçırırdı ağzından. Işık, muhtemelen söyleyecekti zaten!</p>

    <p>“Çürük erik yutmuş gibi görünüyorsun,” dedi Lan, yanında belirerek. Üzerine tam oturan yeşil ceketi içinde uzun boylu ve yakışıklı görünüyordu. Nynaeve onun ne zamandır orada olduğunu merak etti. Böylesine iri, böylesine buyurgan bir adamın. Muhafız pelerini varken bile, uzun zaman fark edilmeden durabileceğini sanmıyordu.</p>

    <p>“Bir sepet dolusu yuttum,” diye mırıldandı, yüzünü kocasının geniş göğsüne yaslayarak. Bir anlığına onun gücüne yaslanmak ve onun saçlarını yumuşak bir şekilde okşaması çok iyi gelmişti. Kaburgalarını delmesin diye kılıcının kabzasını kenara itmesi gerekse bile. Ve herkesin içinde sergilenen bu sevgi gösterisine bakakalan varsa, gidip kendini asabilirdi. Nynaeve felaket üstüne felaket yığıldığını görebiliyordu. Zaida’ya ve diğerlerine Talaan’ı hiçbir yere götürmeye niyeti olmadığını söylese bile, yine de <em>derisini</em> yüzeceklerdi onun. Bu sefer Lan’den saklayamayacaktı. İlkinde saklamayı başardıysa. Reanne ve diğerleri öğrenecekti. Ve Alise! Ona, Merilille’e davrandıkları gibi davranmaya başlayacaklar, emirlerini duymazdan gelecekler, ona en fazla Rüzgârbulanların Talaan’a gösterdikleri kadar saygı göstereceklerdi. Bir şekilde Alivia’ya nöbetçilik yapma işi başına kalacak ve bundan bir felaket, bir küçük düşmüşlük çıkacaktı. Son zamanlarda bundan başka şey yapmıyor gibiydi; küçük düşmenin yeni bir yolunu bulmaktan. Ve dört günde bir yine Zaida ve Rüzgârbulanlar ile yüzleşmek zorunda kalacaktı.</p>

    <p>“Dün sabah beni nasıl dairemizde tuttun, hatırlıyor musun?” diye mırıldandı ve tam zamanında başını kaldırıp Lan’in yüzündeki endişenin yerini bir sırıtışın aldığını gördü. Elbette hatırlıyordu. Nynaeve’in yüzü kızardı. Arkadaşlarla konuşmak bir şeydi, ama insanın kendi kocasının karşısında cüretkâr davranması bambaşka bir şey gibi görünüyordu. “Eh, beni hemen oraya götürmeni ve bir sene boyunca giyinmekten alıkoymanı istiyorum!” İlk başta oldukça öfkelendirmişti onu. Ama Lan ona öfkelenmeyi unutturmayı biliyordu.</p>

    <p>Lan başını arkaya attı ve gürlercesine kahkaha attı, bir an sonra Nynaeve de onu yankıladı. Ama ağlamak istiyordu. Şaka yapmamıştı aslında.</p>

    <p>Bir kocasının olması, yatağını bir ya da iki kadınla paylaşmak zorunda olmadığı anlamına geliyordu ve ona bir oturma odası sağlıyordu. Geniş değildi, ama güzel bir şömine, küçük bir masa ve dört sandalye ile, her zaman rahat görünüyordu. Onun ve Lan’in istediği her şey vardı orada. Ama oturma odasına girdiklerinde Nynaeve’in kocasıyla baş başa kalma umutları yıkıldı. Birinci Hizmetkâr çiçekli halının ortasında, bir kraliçe kadar vakur bir şekilde bekliyordu. Giyinmeyi yeni bitirmiş gibi düzenliydi ve hiç memnun görünmüyordu. Ve odanın bir köşesinde kaba giyimli, burnunda korkunç bir siğil olan, omzundan bir çanta sarkan yumru yumru bir adam duruyordu.</p>

    <p>“Bu adam acil olarak ihtiyaç duyduğunuz bir şey getirdiğini söylüyor,” dedi Harfor Hanım, kısaca diz kırdıktan sonra. Düzgün, ama çok kısa bir diz kırmaydı; onları Elayne dışındaki insanlar için israf etmiyordu. Siğilli adam kadar Nynaeve’i de onaylamıyormuş gibiydi. “Size söylesem de olur, adamın görünüşü hiç hoşuma gitmedi.”</p>

    <p>Nynaeve öyle yorgundu ki Kaynak’a kucak açacak durumda hissetmiyordu, ama suikastçıları ve Işık bilir başka neleri düşünerek bir anda açıverdi. Lan yüzündeki değişimi yakalamış olmalıydı, çünkü siğilli adama doğru bir adım attı; kılıcına dokunmadı, ama duruşu aniden kılıcını çoktan çekmiş gibi değişti. Nynaeve, bağı bir başkasına aitken aklından geçeni nasıl okuduğunu bilemiyordu, ama memnun oldu. Talaan’la boy ölçüşmeyi başarmıştı –en azından Güç seviyesinde!– ama o anda, bir sandalyeyi devirecek kadar bile yönlendirebileceğinden kuşkuluydu. “Ben hiç de,” diye başladı.</p>

    <p>“Affedersiniz, Hanımefendi,” diye mırıldandı yumru yumru adam telaşla, yağlı perçemini çekiştirerek. “Thane Hanım beni hemen görmek istediğinizi söyledi. Kadın Kurulu meselesi, dedi. Cenn Buie hakkında bir şeymiş.”</p>

    <p>Nynaeve silkelendi ve bir an sonra ağzını kapatmayı hatırladı. “Evet.” dedi yavaşça, adama bakarak. O korkunç siğilden başka bir şey görmek imkânsızdı, ama onu daha önce hiç görmediğinden emindi. Kadın Kurulu meselesi. Hiçbir erkek Kadın Kurulu’nu ilgilendiren işleri koklayamazdı bile. Onlar sırdı. Ama <em>saidar</em> tutmaya devam etti. “Ben... şimdi hatırladım. Teşekkür ederim, Harfor Hanım. Eminim senin ilgilenmen gereken bir sürü iş vardır.”</p>

    <p>Birinci Hizmetkâr imayı anlamak yerine duraksadı ve kuşkulu kuşkulu Nynaeve’e kaşlarını çattı. O kaş çatış yumru yumru adamın üzerinden kaydı, Lan’e takıldı, sonra kayboldu. Kadın, onun varlığı bir şekilde bir fark yaratırmış gibi, kendi kendine başını salladı! “O zaman ben gideyim. Eminim Lord Lan bu adamı idare edebilir.”</p>

    <p>Nynaeve kızgınlığını bastırarak, kapının kapanmasını sabırsızlıkla bekledi, sonra hızla yumru yumru adama ve siğiline döndü. “Sen kimsin?” diye sordu. “O isimleri nereden biliyorsun? Sen İki Nehirli değil...”</p>

    <p>Adam... dalgalanıyordu. İfade edecek başka sözcük yoktu. Dalgalanıyor ve uzuyordu, aniden Rand oldu. Rand yüzünü buruşturuyor, yutkunuyordu. Kırışık yünlüler içindeydi ve sırtındaki o korkunç kafalar altın kırmızı pırıldıyordu. Omzuna deri bir çanta asılmıştı. Bu numarayı nereden öğrenmişti? Ona kim öğretmişti? Bir anlığına, aynısını kendisinin de yapabileceğini göstermek için kılık değiştirme dürtüsüne direndi.</p>

    <p>“Görüyorum ki kendi tavsiyene uymamışsın,” dedi Rand Lan’e, sanki Nynaeve orada değilmiş gibi. “Ama neden onun Aes Sedai gibi davranmasına izin veriyorsun? Gerçek Aes Sedailer buna izin veriyor olsa bile, incinebilir.”</p>

    <p>“Çünkü o bir Aes Sedai, seni koyun çobanı,” diye yanıt verdi Lan sessizce. O da Nynaeve’e bakmıyordu! Ve hâlâ bir yürek atımı kadar süre içinde kılıcını çekebilirmiş gibi görünüyordu. “Diğerine gelince... Bazen o senden daha güçlüdür. Sen uydun mu?”</p>

    <p>Rand o zaman Nynaeve’e baktı. İnanmazlık içinde kaşlarını çatarak. Nynaeve anlamı anlamlı, sarı saçaklarını sallayarak şalını düzelttiği zaman bile. Ama başını yavaşça iki yana sallayarak söylediği şu oldu, “Hayır. Haklısın. Bazen yapman gerekeni yapamayacak kadar zayıf oluyorsun.”</p>

    <p>“Siz ikiniz ne saçmalıyorsunuz?” dedi Nynaeve keskin bir sesle.</p>

    <p>“Yalnızca erkeklerin konuştuğu şeyler,” diye yanıt verdi Lan.</p>

    <p>“Sen anlamazsın,” dedi Rand.</p>

    <p>Nynaeve bunun üzerine burnunu çekti. Dedikodu ve aylak gevezelik; erkeklerin onda dokuzu bundan konuşurdu işte. En iyi durumda. Bitkinlik içinde <em>saidar</em>’ı salıverdi. Gönülsüzce. Rand’a karşı kendini koruması gerekmiyordu kesinlikle, ama yorgun olsa da olmasa da, sırf ona dokunmuş olmak için biraz daha tutmak isterdi.</p>

    <p>“Cairhien’i biliyoruz, Rand,” dedi, minnetle bir sandalyeye çökerek. O lanet Deniz Halkı kadınları onu tüketmişti! “Bu yüzden mi buradasın, bu yüzden mi bu şekilde giyindin? Her kimden saklanıyorsan, amacın saklanmaksa...” Rand yorgun görünüyordu. Hatırladığından daha sert, ama çok yorgun. Ama ayakta kaldı. Tuhaf bir biçimde, Lan’e çok benziyordu; takmadığı kılıcı çekmek üzereymiş gibi. Belki o suikast teşebbüsü aklını başına getirmişti. “Rand, Egwene sana yardım edebilir.”</p>

    <p>“Tam olarak saklandığım söylenemez,” dedi Rand. “En azından, öldürülmesi gereken bazı adamları öldürene kadar.” Işık, Alivia kadar kayıtsızca bahsediyordu bundan! Neden o ve Lan birbirlerini süzüyorlardı ve süzmüyormuş gibi yapıyorlardı? “Her neyse, Egwene nasıl yardım edebilir?” diye devam etti, çantayı masaya koyarak. “Herhalde o da Aes Sedai olmuştur, değil mi?” <em>Eğleniyor</em> gibiydi. “O da burada mı? Siz üçünüz ve iki gerçek Aes Sedai. Yalnızca iki! Hayır. Bunun için zamanım yok. Benim için bir şeyi saklamanı istiyorum...”</p>

    <p>“Egwene Amyrlin Makamı, seni aptal yün kafa,” diye hırladı Nynaeve. Bir başkasının sözünü kesmek iyi gelmişti. “Elaida haksız yere makamı ele geçirdi. Umarım ona yaklaşmayacak kadar sağduyulu davranmışsındır! Böyle bir görüşmeden iki bacağının üzerinde çıkamazsın, sana bu kadarını söyleyebilirim! Burada, ben <em>dahil</em> beş <em>gerçek</em> Aes Sedai var ve Egwene’in yanında üç yüz Aes Sedai daha ve bir ordu var. Elaida’yı indirmeye hazırlanıyorlar. Kendine bir bak! Ne kadar cesurca konuşuyor olursan ol, biri neredeyse seni öldürüyordu ve bir ahır uşağı kıyafetleri içinde dolaşıyorsun! Egwene’in yanından daha güvenli yer bulabilir misin? Senin o Asha’manlar bile üç yüz Aes Sedai’ye karşı çıkmaya cüret edemez!” Ah, evet; gerçekten pek hoş. Rand şaşkınlığını saklamaya çalıştı, ama pek başaramadı, Nynaeve’e bakakaldı.</p>

    <p>“Asha’manlarımın nelere cüret ettiğini duysan şaşardın,” dedi kuru kuru, bir an sonra. “Herhalde Mat Egwene’in ordusunun yanındadır, ha?” Elini başına götürerek sendeledi.</p>

    <p>Yalnızca yarım adım atmıştı, ama daha o doğrulamadan Nynaeve sandalyesinden fırlamış, yanında bitmişti. Bir çabayla <em>saidar</em>’a kucak açarak uzanıp Rand’ın başını ellerinin arasına aldı ve zahmetle onun çevresinde Araştırma örgüleri ördü. Bir insanı neyin hasta ettiğini bulmak için daha iyi bir yol bulmaya çalışmıştı, ama şimdiye dek başarısız olmuştu. Bu kadarı yeterliydi. Örgü Rand’ın üzerine yerleşir yerleşmez Nynaeve’in nefesi kesildi. Falme’den kalan, asla tam olarak iyileşmeyen, Nynaeve’in bildiği her tür Şifa’ya direnen, etinde bir şer çıbanı gibi kalan, yan tarafındaki yarayı biliyordu. Şimdi eskisinin üzerinde yarısı iyileşmiş yeni bir yara vardı ve o da şerle zonkluyordu. Bir şekilde, diğerinin aynada yansıması gibi, farklı türden bir şer, ama aynı ölçüde canlı. Ve Nynaeve ikisine de Güç’le dokunamıyordu. Aslında dokunmak istemiyordu –onları düşünmek bile tüylerini diken diken ediyordu!– ama denedi. Ve görünmeyen bir şey yoluna çıktı. Bir koruma örgüsü gibi. Onun göremediği bir örgü. <em>Saidin</em>’den bir örgü mü?</p>

    <p>Bunun üzerine yönlendirmeyi bıraktı ve geriledi. Kaynak’a tutundu; ne kadar yorgun olursa olsun, salıvermek için kendini zorlaması gerekecekti. Hiçbir Aes Sedai Güç’ün eril yarısı hakkında, korku duymadan düşünemezdi. Rand sakin sakin ona baktı ve bu Nynaeve’i ürpertti. Büyümesini izlediği Rand al’Thor’dan tamamen farklı birine benziyordu. İtiraf etmek zor gelse de, Lan’in orada olmasına memnundu. Aniden Lan’in kıl payı bile olsa gevşemediğini fark etti. Rand ile, pipoları ve biraları ellerinde iki adam gibi gevezelik ediyor olabilirlerdi, ama Lan Rand’ın tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Ve Rand Lan’e bunu biliyor ve kabulleniyor gibi bakıyordu.</p>

    <p>“Artık bunların hiçbirinin önemi yok,” dedi Rand, masanın üzerindeki çantaya dönerek. Nynaeve, onun yaralarını mı, yoksa Mat’in nerede olduğunu mu kastettiğini bilemiyordu. Rand çantadan otuz santim yüksekliğinde iki biblo çıkardı; bilge görünüşlü, sakallı bir adam ve aynı ölçüde bilge, dingin bir kadın. İkisi de akıcı cüppeler içindeydi ve berrak, kristal birer küre kaldırıyordu. Rand’ın onları nasıl kaldırdığına bakarak, göründüklerinden ağırdılar. “Ben isteyene kadar benim için bunları saklamanı istiyorum, Nynaeve,” Bir eli kadın figürünün üzerinde, duraksadı. “Ve senin için. Onları kullandığımda sana ihtiyacım olacak. Onları kullandığımız zaman. Ben o adamların icabına baktıktan sonra. İlk iş o olmalı.”</p>

    <p>“Onları kullanmak mı?” diye sordu Nynaeve kuşkuyla. Neden birini öldürmek öncelikli olacaktı ki? Ama önemli olan soru bu değildi. “Ne için? Onlar <em>ter’angreal</em> mi?”</p>

    <p>Rand başını salladı. “Bununla, bir kadın için yapılmış en büyük <em>sa’angreal</em>’e dokunabilirsin. Anladığım kadarıyla Tremalking’de gömülü kalmış, ama bu önemli değil.” Eli adam figürüne gitti. “Bununla, onun eril ikizine dokunabilirim. Bir zamanlar... biri... bana o <em>sa’angreal</em>’leri kullanan bir erkek ve bir kadının Karanlık Varlık’a meydan okuyabileceğini söylemişti. Bir gün bunun için kullanılmaları gerekebilir, ama bu arada, Kaynak’ın eril yarısını temizlemeye yeteceklerini umuyorum.”</p>

    <p>“Eğer yapılabiliyorsa, Efsaneler Çağı’nda yapmazlar mıydı?” dedi Lan sessizce. Tıpkı kınından kayan kılıç gibi sessiz. “Bir kez, onu incitebileceğimi söylemiştin.” Sesinin daha da sertleşmesi imkânsız görünüyordu, ama sertleşti. “Onu öldürebilirsin, koyun çobanı.” Ve sesi, buna izin vermeyeceğini açıkça ifade ediyordu.</p>

    <p>Rand Lan’in soğuk mavi bakışlarını aynı ölçüde soğuk gözlerle karşıladı. “Neden yapmadıklarını bilmiyorum. Nedeni umurunda değil. Denenmesi gerek.”</p>

    <p>Nynaeve alt dudağını ısırdı. Rand’ın bunu herkesi ilgilendiren bir mesele yaptığını düşünüyordu –şahsi olandan kamusal olana kaymak, hangisinin hangisi olduğuna karar vermek bazen başını döndürüyordu– ama Lan’in haddini aşıp konuşmuş olması umurunda değildi. O açıdan kötüydü, ama Nynaeve sözünü sakınmayan erkeklerden hoşlanırdı. Düşünmesi gerekiyordu. Kararı hakkında değil. Kararını vermişti zaten. Nasıl yapacağı hakkında. Rand hoşlanmayabilirdi. Lan kesinlikle hoşlanmayacaktı. Eh, erkekler her zaman kendi istedikleri olsun isterdi. Bazen her zaman istediklerini elde edemeyeceklerini öğretmeniz gerekirdi onlara.</p>

    <p>“Bence harika bir fikir,” dedi. Tam olarak yalan sayılmazdı. Seçeneklerle karşılaştırıldığında <em>gerçekten</em> harikaydı. “Ama neden bir hizmetkâr kadın gibi burada oturup senin çağrını bekleyeyim, anlamıyorum. Yaparım, ama hep beraber gideriz.”</p>

    <p>Haklıydı. Hiç hoşlanmadılar.</p>
  </div>
</body>
</html>
