<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kışın Yüreği</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="8. Deniz Halkı ve Kandaşlar">8<br />
    Deniz Halkı ve Kandaşlar</h1>

    <p>Birinci Hizmetkâr ile dairesine varmadan karşılaşmak Elayne’i şaşırtmadı. İkisi de aynı yere gidiyorlardı. Harfor Hanım diz kırdı ve bir kolunun altında kabartma desenlerle süslenmiş deri bir dosya taşıyarak yanında yürümeye başladı. Daha erken olmasa bile, Elayne kadar erken kalkmıştı kesinlikle, ama kırmızı önlüğü yeni ütülenmiş gibi görünüyordu, önündeki Beyaz Aslan yeni yağmış kar kadar temiz ve beyazdı. Onu gördüklerinde hizmetkârlar daha hızlı yürüyor, daha hızlı cilalıyorlardı. Reene Harfor haşin biri değildi, ama Saray içinde, Gareth Bryne’ın zamanında Askerler üzerinde uyguladığı kadar sert bir disiplin uyguluyordu.</p>

    <p>“Korkarım henüz casus yakalayamadım, Leydim,” dedi kadın Elayne’in sorusuna yanıt olarak, yalnızca onun işitebileceği bir sesle konuşarak, “ama sanırım iki tanesini açığa çıkardım. Bir erkek ve bir kadın, ikisi de merhum anneniz Kraliçe’nin hükümdarlığının son aylarında işe alınmış. Herkesi sorguladığım duyulur duyulmaz Saray’dan ayrılmışlar. Eşyalarını, hatta pelerinlerini toparlamak için oyalanmadan. İtiraf etmiş kadar oldular, derim. Başka bir haylazlık peşinde yakalanmaktan korkmamışlarsa,” diye ekledi gönülsüzce. “Korkarım hırsızlık olayları oldu.”</p>

    <p>Elayne düşünceli düşünceli başını salladı. Naean ve Elenia annesinin hükümdarlığının son aylarında Saray’da sık sık bulunmuşlardı. Göz ve kulak yerleştirmeleri için yeterinden fazla fırsat bulmuşlardı. O ikisi ve Morgase Trakand’ın taht üzerinde hak iddiasına karşı çıkan daha fazlası, tahtı ele geçirdiğinde ilan ettiği affı kabul ederek Saray’da bulunmuşlar, sonra ona ihanet etmişlerdi. Elayne annesinin yaptığı hatayı yapmayacaktı. Ah, mümkün olduğu her yerde af ilan etmeliydi –aksi iç savaş tohumları ekmek olurdu– ama affını kabul edenleri dikkatle izlemeyi planlıyordu. Tıpkı, tahıl ambarına ilgisini yitirdiğini iddia eden bir sıçanı izleyen bir kedi gibi. “Onlar casustu,” dedi. “Ve başkaları da olabilir. Yalnızca Evlerin casusları değil. Gümüş Kuğu’daki Aes Sedailer de Saray’a göz ve kulaklarını getirmiş olabilir.”</p>

    <p>“Bakmaya devam ederim, Leydim,” diye yanıt verdi Reene, başını hafifçe eğerek. Sesi son derece saygılıydı; tek kaşını bile kaldırmadı, ama Elayne bir kez daha, kendi ninesine örgü örmeyi öğretmek konusunda düşünürken buldu kendini. Keşke Birgitte de işlerini Harfor Hanım gibi idare edebilseydi.</p>

    <p>“Erken döndüğünüz iyi oldu,” diye devam etti tombul kadın. “Korkarım sizi dolu bir öğleden sonra bekliyor. Her şeyden önce Norry Efendi sizinle görüşmek istiyor. Acil bir mesele konusunda, dedi.” Ağzı bir anlığına sertleşti. Her zaman insanların neden Elayne ile görüşmek istediğini bilmek isterdi, ki Elayne’in işlere gömülmesine seyirci olmak yerine gereksiz görüşmeleri ayıklayabilsin, ama Birinci Kâtip asla işle ilgili bilgi vermezdi ona. Harfor Hanım nasıl kendi işiyle ilgili ona bilgi vermiyorsa, öyle. İkisi de kendi hükümranlık alanını diğerinden kıskanıyordu. Harfor Hanım başını iki yana sallayarak Halwin Norry’yi aklından çıkardı. “Ondan sonra, tütün tüccarlarından bir heyet sizinle görüşme başvurusunda bulundu, sonra da bir dokumacılar heyeti var. İki heyet de, zor zamanlar yaşandığı için vergilerin düşürülmesini istiyor. Zamanların herkes için zor olduğunu söylemek için Leydimin benim tavsiyeme ihtiyacı yok. Yabancı tüccarlardan bir grup da bekliyor; oldukça kalabalık bir grup. Size iyi dileklerini sunmak üzere gelmişler; kendi işlerine köstek olmayacak şekilde elbette –başka herkesi düşman etmeden sizin beğeninizi kazanmak istiyorlar– ama onlarla kısa bir görüşme yapmanızı öneririm.” Tombul parmaklarını kolunun altındaki dosyaya koymuştu. “Bir de, Norry Efendi’ye teslim edilmeden önce imzanızı isteyen Saray hesapları var. Korkarım Norry Efendi’nin pek hoşuna gitmeyecek. Kışın hiç beklemezdim, ama unun büyük kısmı buğday biti ve pervanelerle dolu ve tuzlanmış jambonun yarısı, tütsülenmiş balığın çoğu bozuldu.” Oldukça saygılı. Ve oldukça kararlı.</p>

    <p><em>Andor’u ben yönetiyorum,</em> demişti Elayne’in annesi bir kez, yalnız kaldıklarında, <em>ama çoğu zaman beni de Reene Harfor yönetiyor.</em> Annesi gülüyordu, ama içtenmiş gibi konuşmuştu. Bir düşününce, Harfor Hanım gibi bir Muhafız Birgitte’ten on kat kötü olurdu.</p>

    <p>Elayne Halwin Norry ya da tüccarlarla görüşmek istemiyordu. Sessizce oturmak ve casuslar hakkında, Naean ile Elenia’yı kimin kaçırdığı ve onlara nasıl karşı çıkabileceği hakkında düşünmek istiyordu. Yalnız... annesi öldüğünden beri Caemlyn’i Norry Efendi canlı tutmuştu. Aslında, eski hesaplarda gördüklerine bakarak, annesi Rahvin’in pençesine düştüğünden beri yapıyordu bunu, ama Norry bu konuda belirsiz konuşuyordu. O günlerdeki olaylar, oldukça belirsiz bir şekilde, adamı gücendirmiş gibiydi. Adamı başından savamazdı. Dahası, Norry Efendi daha önce hiçbir konunun acil olduğunu söylememişti. Ve tüccarların, hatta yabancı tüccarların iyi niyeti hafife alınacak konu değildi. Ve hesapların imzalanması gerekiyordu. Buğday biti ve pervane? Bozulan jambonlar? Hem de kışın? Bu kesinlikle tuhaftı.</p>

    <p>Dairesinin yüksek, aslan oymalı kapılarına gelmişlerdi. Annesinin kullandığı dairenin kapılarında bulunanlardan daha küçük aslanlar ve daha küçük bir daire, ama Kraliçe’nin dairesini kullanmak hiç aklına gelmemişti. Bu, Gül Tacı üzerindeki hak sahibi olduğu herkesçe kabul edilmeden önce Aslan Tahtı’na oturmak kadar küstahça olurdu.</p>

    <p>İçini çekerek dosyaya uzandı.</p>

    <p>Koridorda, koşar gibi, görünmeden becerebildiklerinde hızlı yürüyen Solain Morgeillin ile Keraille Surtovni’yi gördü. Aralarına sıkışmış kadının boynunda gümüş bir renk çaktı, ama Kandaşlar <em>a’dam</em>’ın boyunluğunu saklamak için kadının boynuna uzun, yeşil bir eşarp dolamıştı. Bu söylentilere yol açardı ve eninde sonunda görülürdü. O ve diğerleri yerlerinden hiç kıpırdatılmasalar daha iyiydi, ama bundan kaçınmanın yolu yoktu. Kandaşlar ve Deniz Halkı’nın kalabalıklığı yüzünden, bir yatakta iki üç kişi yatsa bile, hizmetkârlar kısmında odalar ayrılması gerekmişti ve Saray’ın bodrum katları kiler olarak kullanılıyordu, zindan olarak değil. Rand <em>her seferinde</em> yanlış şeyi yapmayı nasıl başarıyordu? Erkek olmak yeterli bahane değildi. Solain ile Keraille tutsakları ile birlikte bir köşe başında kayboldular.</p>

    <p>“Corly Hanım sizinle bu sabah görüşmek istedi, Leydim.” Reene’nin sesi dikkatle ifadesiz tutulmuştu. O da Kandaşları izliyordu ve geniş yüzünde kaş çatışından bir iz kalmıştı. Deniz Halkı tuhaftı, ama hangi klanın Dalgahanımı olduğunu bilmese de, bir klan Dalgahanımı’nı dünya görüşüne oturtabiliyordu. Yüksek rütbeli bir yabancı yüksek rütbeli bir yabancıydı işte ve yabancıların tuhaf olması doğaldı. Ama Elayne’in yaklaşık yüz elli tüccar ve zanaatkârı neden barındırdığını anlayamıyordu. Duysa, ne “Kandaşlar” ne de “Örgü Heyeti” onun için bir anlam ifade ederdi ve o kadınlarla Aes Sedailer arasındaki tuhaf gerilimi anlayamıyordu. Asha’manların getirdiği, hücreye atılmış olmasa bile gerçek birer tutsak olan, yalıtılmış tutulan ve koridorlarda onlara eşlik eden kadınlar dışında kimseyle konuşmalarına izin verilmeyen kadınları da anlayamıyordu. Birinci Hizmetkâr ne zaman soru sormaması gerektiğini bilirdi, ama Saray’da olan bitenleri anlamamak hoşuna gitmiyordu. Sesi hiç değişmedi. “Sizin için iyi haberleri olduğunu söyledi. İyi haber sayılır, dedi. Ama görüşme başvurusunda bulunmadı.”</p>

    <p>İyi haber sayılacak bir şey, hesapların üzerinden geçmekten daha iyiydi ve Elayne bu haberin ne olabileceği konusunda bazı umutlar besliyordu. Birinci Hizmetkâr’ın elindeki dosyayı bıraktı ve, “Bunu yazı masamın üzerine bırak, lütfen. Ve Norry Efendi’ye söyle, birazdan onunla görüşeceğim,” dedi.</p>

    <p>Kandaşların tutsakları ile birlikte geldikleri tarafa yönelerek, eteğine rağmen çabuk çabuk yürüdü. İyi haber de olsa kötü haber de, Norry’yle ve tüccarlarla görüşmesi gerekiyordu gerçekten, üzerinden geçilmesi ve imzalanması gereken hesaplardan bahsetmiyordu bile. Hükümdarlık demek haftalar boyunca can sıkıcı işlerle uğraşmak ve yapmak istediğin şeyleri yapmak için pek az zaman ayırabilmek demekti. Çok az zaman. Birgitte kafasının arkasında, saf sinir ve kızgınlıktan sımsıkı bir yumaktı. Kuşkusuz o kâğıt yığılı masayı karıştırıyordu. Eh, bugün ancak binici elbiselerini değiştirip çabucak yemek yemek için ayırabildiği zamanda gevşeyebilecekti. Bu yüzden düşünceler içinde çabuk çabuk yürüdü ve nereye adım attığına bile dikkat etmedi. Norry neyi acil buluyordu? Kuşkusuz sokakların onarımını değil. Kaç casus vardı? Harfor Hanım’ın hepsini yakalaması pek olası değildi.</p>

    <p>Bir köşeyi dönerken aniden bir başka kadının yönlendirdiğini hissetti ve karşıdan gelen Vandene’e toslamak üzereyken durdu. Şaşkınlık içinde geriye sıçradılar. Anlaşılan Yeşil Aes Sedai de derin düşüncelere dalmıştı. Yanındaki iki kişi Elayne’e kaşlarını kaldırdılar.</p>

    <p>Kirstian ve Zarya düz beyazlara bürünmüşlerdi ve ellerini uysallıkla bel hizasında kavuşturarak Vandene’in bir adım arkasından geliyorlardı. Saçları sade bir şekilde arkadan toplanmıştı ve mücevher takmamışlardı. Çömezlerin mücevher takması asla cesaretlendirilmezdi. Bu kadınlar Kandaş’tı –Kirstian Örgü Heyeti’ne girmişti– ama Kule’den kaçmışlardı ve kaçalı ne kadar uzun zaman geçmiş olursa olsun, Kule kanunu kaçaklara nasıl muamele edileceğini kurallara bağlamıştı. Geri getirilen kaçakların yaptıkları her şeyde kesinlikle kusursuz olması, şal kazanmak için çabalayan çömez timsali olmaları gerekirdi ve başkalarında göz ardı edebilecek küçük kusurlar kaçaklarda hızla ve şiddetle cezalandırılırdı. Aynı zamanda, Kule’ye döndüklerinde çok daha şiddetli bir ceza görürler, herkesin önünde sopalanırlardı ve ondan sonra bile, en az bir sene boyunca dümdüz, acılı yollarından ayrılamazlardı. Geri getirilmiş bir kaçak bir daha asla, ama asla kaçmayacağını yüreğinin içinde bilirdi. Asla! Yarı eğitimli kadınlar, başıboş bırakılmayacak kadar tehlikeliydi.</p>

    <p>Elayne, onların yanına gittiği birkaç seferinde yumuşak davranmaya çalışmıştı –Kandaşlar aslında yarı eğitilmiş değildi; eğitim konusunda olmasa bile Tek Güç konusunda Aes Sedailer kadar deneyimleri vardı–, çalışmıştı ve diğer Kandaşların çoğunun bile bunu onaylamadığını öğrenmişti. Aes Sedai olmak için yeni bir fırsat verildikten sonra –en azından olabilecekler için– Kule’nin tüm kanun ve âdetlerini şoke edici bir hararetle kabullenmişlerdi. İki kadının gözlerindeki uysal hevesi ya da iyi davranma vaadi saçmaları onu şaşırtmamıştı –o fırsatı tüm diğerleri kadar çok istiyorlardı– onu şaşırtan yalnızca Vandene’in yanında bulunmaları idi. Şimdiye dek, kadın o ikiliyi tamamen görmezden gelmişti.</p>

    <p>“Seni arıyordum, Elayne,” dedi Vandene, herhangi bir giriş yapmadan. Koyu yeşil bir kurdele ile ensesinde toplanmış olan beyaz saçları pürüzsüz yanaklarına rağmen, kadına bir yaşlılık havası veriyordu her zaman. Kız kardeşinin öldürülmesi kadına, iliklerine işlemiş ayrı bir sertlik vermişti, bu yüzden amansız bir yargıca benziyordu. Eskiden de zayıftı; şimdi kemikli görünüyordu, avurtları çökmüştü. “Bu çocuklar...” Ağzı hafif bir yüz buruşturma ile incelerek sustu.</p>

    <p>Çömezlerden bu şekilde bahsedilmesi uygundu –Kule’ye giden bir kadın için en kötü an şal kazanana kadar yetişkin sayılmayacağını keşfettiği an değildi, çömez beyazı giydiği sürece gerçekten de, cehaleti ve beceriksizliği yüzünden kendine ve başkalarına zarar verebilecek bir çocuk olduğunu fark ettiği andı– ama burada Vandene’e bile tuhaf geliyor olmalıydı. Çoğu çömez Kule’ye geldiğinde on beş on altı yaşlarında olurdu ve son zamanlara dek, yalanını sürdürmeyi başarmış birkaç kişi dışında on sekizinden büyük çömez alınmamıştı. Aes Sedailerin aksine, Kandaşlar hiyerarşilerini yaşa göre belirliyorlardı ve Zarya –kadın kendine Garenia Rosoinde diyordu, ama çömez kayıtlarındaki isim Zarya Alkaese idi ve kadın Zarya Alkaese ismine yanıt verecekti– orta yaşlarına gelmesine daha çok varmış gibi görünse de, belirgin burnu ve geniş ağzıyla, doksan yaşından büyüktü. İki kadın da, seneler boyunca Güç kullanarak yaşamış olsalar da, yaşı belirsiz görünmüyordu. Kara gözlü, güzel Kirstian biraz daha büyük gösteriyordu, belki otuz civarlarında. Kirstian üç yüzünü aşmıştı, Vandene’in kendisinden daha yaşlıydı, Elayne emindi. Kirstian Kule’den ayrılalı o kadar uzun zaman geçmişti ki gerçek ismini ya da gerçek isminin bir kısmını kullanacak kadar güvende hissetmişti kendini. Hiç de sıradan çömezler değillerdi.</p>

    <p>“Bu <em>çocuklar,</em>” diye devam etti Vandene daha büyük kararlılıkla, alnında derin bir kırışık belirerek, “Harlon Köprüsü’ndeki olaylar hakkında düşünüyorlardı.” Kız kardeşi orada öldürülmüştü. Ispan Shefar da, ama Vandene’i ilgilendirdiği kadarıyla Kara Aes Sedai’nin öldürülmesi kuduz bir köpeğin öldürülmesinden farksızdı. “Ney yazık ki vardıkları sonuçları kendilerine saklamak yerine, bana geldiler. En azından başkalarının işitebileceği bir yerde gevezelik etmediler.”</p>

    <p>Elayne hafifçe kaşlarını çattı. Bu zamana kadar cinayetleri Saray’daki herkes duymuştu. “Anlamıyorum,” dedi yavaşça. Ve dikkatle. İki kadın titizlikle saklanmış sırları keşfetmeyi başarmamışsa, ipucu vermek istemiyordu. “Hırsızlık değil Karanlıkdostlarının işi olduğunu mu anlamışlar?” Yaydıkları hikâye buydu, ıssız bir evde, mücevherleri için öldürülmüş iki kadın. Gerçeği yalnızca o, Vandene, Nynaeve ve Lan biliyordu. Anlaşıldığı kadarıyla, en azından şimdiye dek. Bu kadarını çözmüş olmalıydılar, yoksa Vandene kulaklarına kaçırılmış birer pire ile gönderirdi onları.</p>

    <p>“Daha da kötüsü.” Vandene çevresine bakındı, sonra birkaç adım yürüyüp koridor kesişiminin ortasına gitti ve Elayne’i de izlemeye zorladı. O noktadan, iki koridordan yaklaşan herkesi görebilirlerdi. Çömezler Yeşil Aes Sedai ile aralarındaki bir adımlık mesafeyi titizlikle korudular. Belki de heveslilikleri yüzünden o pire kulaklarına kaçırılmıştı bile. Görüş alanı içinde epey hizmetkâr vardı, ama hiçbiri kulak misafiri olabilecek kadar yakında değildi. Vandene yine de sesini alçalttı. Sessizliği hoşnutsuzluğunu perdelemiyordu. “Katilin Merilille, Sareitha ya da Careane olması gerektiği sonucuna varmışlar. İyi düşünmüşler, sanırım, ama en baştan bu konuda düşünmüyor olmaları gerekiyordu. Derslerine öyle sıkı çalışıyor olmalıydılar ki, başka hiçbir şey düşünecek zaman bulamamalıydılar.” Kirstian ile Zarya’ya yönelttiği kaş çatışa rağmen, iki yaşlı çömez sevinçle gülümsüyordu. O paylamanın içine saklanmış bir iltifat vardı ve Vandene iltifatları serbestçe dağıtan biri değildi.</p>

    <p>Elayne, Vandene verilen derslere katkıda bulunsa o ikisinin daha meşgul tutulabileceğine işaret etmedi. Elayne’in ve Nynaeve’in çok fazla görevi vardı ve Rüzgârbulanlara da her gün ders vermeye başladıklarından –en azından Nynaeve dışında herkes veriyordu– kimsenin iki çömeze daha fazla zaman ayıracak hali kalmıyordu. Atha’an Miere kadınlarına ders vermek bir çamaşırcının merdanesinden geçmekten farksızdı! Aes Sedailere pek az saygı duyuyorlardı. “Kıyıbağlıların” arasındaki ast-üst ilişkilerine daha da az.</p>

    <p>“En azından başka kimseyle konuşmamışlar,” diye mırıldandı. Az da olsa, rahatlatıcı bir şey.</p>

    <p>Adeleas ile Ispan’ı bulduklarında, katilin bir Aes Sedai olması gerektiği hemen anlaşılmıştı. Öldürülmeden önce kızılkökle felç edilmişlerdi ve denizden çok uzaklarda bulunabilen bir bitkiyi Rüzgârbulanların bilmesi imkânsızdı. Ve Vandene bile Kandaşların arasında Karanlıkdostu olmadığından emindi. Ispan çömezken kaçmıştı, hatta Ebou Dar’a kadar varmıştı, ama Kandaşlar kendilerini ona tanıtmadan, içlerinden ona yardım etmek gelmiş, Kule’den çıkartılmış birkaç kadından daha fazlası olduklarını açıklamadan yakalanmıştı. Vandene ve Adeleas’ın sorgusu altında çok şey anlatmıştı. Bir şekilde, uzun zaman önce gerçekleştirilen eski entrikalar dışında, Kara Ajah’ın kendisi hakkında hiçbir şey açıklamamayı başarmıştı, ama Varidene ve kız kardeşi onunla işlerini bitirdiklerinde başka her şeyi hevesle açıklamıştı. Ona nazik davranmamışlardı ve didik didik etmişlerdi, ama Ispan’ın Kandaşlar hakkında, diğer Aes Sedailerden daha fazla bilgisi yoktu. Kandaşlar arasında Karanlıkdostu olsa, Kara Ajah her şeyi bilirdi. Bu yüzden, aksini diliyor olmasalar da, katil hepsinin hoşlandığı o üç kadından biriydi. Aralarında bir Kara Aes Sedai. Ya da birden fazla. Hepsi bu sırrı saklamak için çılgınca çabalamıştı, en azından katil ortaya çıkartılana kadar. Haber tüm Saray’ı, belki tüm şehri paniğe sürüklerdi. Işık, Harlon Köprüsü’ndeki olayları başka kimler düşünüyordu acaba? Dillerini tutacak kadar sağduyu gösterebilecekler miydi?</p>

    <p>“Daha fazla haylazlık yapmamaları için biri onları ele almalı,” dedi Vandene kararlılıkla. “Düzenli derslere ve sıkı çalıştırılmaya ihtiyaçları var.” İkilinin sevinçli yüzleri kendinden memnun bir ifade kazanmıştı, ama bunun üzerine memnunluk biraz soldu. Dersleri seyrekti, ama <em>çok</em> sıkıydı, disiplin <em>çok</em> katıydı. “Bu, sen, Elayne ya da Nynaeve demek.”</p>

    <p>Elayne çileden çıkarak cıkladı. “Vandene, düşünecek bir saniye bile bulamıyorum. Zaten arada bir onlara bir saat ayırmak için zorlanıyorum. Nynaeve olmak zorunda.”</p>

    <p>“Ne Nynaeve olmak zorunda?” dedi kadının kendisi neşeyle, aralarına katılarak. Bir şekilde, üzerine yapraklar ve parlak çiçekler işlenmiş uzun, sarı saçaklı bir şal bulmuştu, ama şalını kollarına indirmişti. Soğuğa rağmen, Andor için oldukça açık bir yakası olan, mavi bir elbise gitmişti ve kalın, siyah örgüsünü omzunun üzerinden öne çekip dekoltesine sarkıttığı için o kadar da teşhirci görünmüyordu. Alnındaki küçük, kırmızı benek, <em>ki’sain,</em> tuhaf görünüyordu. Malkier geleneklerine göre kırmızı bir <em>ki’sain</em> kadının evli olduğunu işaretliyordu ve öğrenir öğrenmez kullanmakta ısrar etmişti Nynaeve. Aylak aylak örgüsünün ucuyla oynarken... tatmin olmuş... görünüyordu. İnsanların normalde Nynaeve al’Meara ile bağdaştırdığı bir duygu değil.</p>

    <p>Elayne birkaç adım ötede Lan’in çevrelerinden dolanarak iki koridoru gözetlediğini görünce irkildi. Koyu yeşil ceketi içinde bir Aiel kadar uzun olan, bir demirciye ait olabilecek kadar geniş omuzlara sahip olan sert yüzlü adam bir hayalet gibi hareket edebiliyordu. Burada, Saray’da bile kılıcını yanında taşıyordu. Adam Elayne’i ürpertiyordu. Soğuk, mavi gözlerinden ölüm bakıyordu. En azından Nynaeve’e baktığı zamanlar dışında.</p>

    <p>Ondan ne iş beklendiğini öğrenir öğrenmez Nynaeve’in yüzündeki tatmin ifadesi kayboldu. Örgüsünü ellemeyi bıraktı ve onu sıkı sıkı kavradı. “Şimdi beni dinleyin. Elayne politikacılık oynayarak aylaklık edebilir, ama benim ellerim dolu. Alise onları enselerinden tutuyor olmasa bu zamana dek Kandaşların yarıdan fazlası ortadan kaybolurdu ve o şal kazanma umudu taşımadığından, herhangi birini daha ne kadar tutabilir, bilemiyorum. Kalanlar da benimle tartışabileceklerini düşünüyorlar! Dün Sumeko bana... <em>kızım</em> dedi!”</p>

    <p>Dişlerini çıkardı, ama aslında öyle ya da böyle, hepsi kendi suçuydu. Hem, Kandaşlara Aes Sedailere yaltaklanmak yerine biraz yürekli olmaları gerektiğini öğreten kendisiydi. Eh, yaltaklanmayı bıraktıkları kesindi. Bunun yerine, hepsi Aes Sedaileri Kanun’un standartları ile karşılaştırıyordu. Ve eksik buldukları Aes Sedailer görüyorlardı! Yirmiden büyük göstermemesi Nynaeve’in hatası değildi tam olarak –yaşlanması erken yaşta yavaşlamıştı– ama Kandaşlar için yaş önemliydi ve Nynaeve zamanının çoğunu onlarla birlikle geçirmeyi seçmişti. Örgüsünü çekiştirmekle kalmıyordu, öyle istikrarlı bir biçimde çekiyordu ki kafatasından kurtulmak üzere olmalıydı.</p>

    <p>“Bir de o lanet Deniz Halkı var! Sefil kadınlar! Sefil, sefil, sefil! O <em>lanet</em> pazarlık olmasaydı!.. İhtiyacım olan son şey sızlanan, meleyen çömezler!” Kirstian’ın dudakları bir anlığına inceldi ve Zarya’nın kara gözleri kızgınlıkla parladı, ama sonra yine uysallığa bürünmeyi başardılar. En azından biraz. Ama Aes Sedailerin önünde çömezlerin ağızlarını açmadığını bilecek kadar akılları başlarındaydı.</p>

    <p>Elayne işleri yatıştırma arzusunu bastırdı. Hem Kirstian’ı, hem Zarya’yı tokatlamak geliyordu içinden. Çenelerini tutamayarak işleri daha da karmaşıklaştırmışlardı. Nynaeve’e de tokat atmak istiyordu. Demek sonunda Rüzgârbulanlar tarafından köşeye sıkıştırılmıştı, öyle mi? Bu duygudaşlık hak etmiyordu. “Ben hiçbir şey <em>oynamıyorum</em> Nynaeve ve sen bunu çok iyi biliyorsun! Tavsiyeni sık sık istiyorum!” Derin bir nefes alarak sakinleşmeye çalıştı. Vandene ile iki çömezin arkasından görebildiği hizmetkârlar işlerini bırakmış, onlara bakıyordu. Ne kadar etkileyici olursa olsun, Lan’in farkında olduklarından kuşkuluydu. Tartışan Aes Sedailer izlenecek ve uzak durulacak bir şeydi. “Biri onların idaresini ele almak zorunda,” dedi sesini alçaltarak. “Yoksa bütün bunları unutmalarını söyleyebileceğini mi sanıyorsun? Onlara bak, Nynaeve. Kendi hallerine bırakılırlarsa bir yürek atımı zaman sonra kim olduğunu bulmaya çalışmaya koyulurlar. Yardım etmelerine izin vereceğini düşünmeseler Vandene’e gitmezlerdi.” İki kadın, iri iri açılmış gözleri ile, çömez masumiyeti timsallerine dönüştüler, ama böylesine haksız bir suçlama karşısında alındıkları da biraz belli oluyordu. Elayne o masumiyete inanmıyordu. Kendilerini saklamak konusunda bir ömürlük deneyimleri olmuştu.</p>

    <p>“Peki neden olmasın?” dedi Nynaeve bir an sonra, şalını düzelterek. “Işık, Elayne, onların bizim normalde çömezlerden beklediğimiz gibi olmadığını hatırlamak zorundasın.” Elayne itiraz etmek için ağzını açtı (normalde beklediğimizmiş!) –Nynaeve hiç çömez olmamış olabilirdi, ama Kabuledilmiş olduğu zamanlardan bu yana çok geçmişti; hem de sık sık sızlanan, meleyen bir Kabuledilmiş’ti!– ve Nynaeve onu dinlemeden devam etti. “Vandene onlardan faydalanabilir, eminim,” dedi. “Ve kullanmadığı zamanlarda onlara doğru düzgün dersler verebilir. Biri bana daha önce çömezlere ders verdiğini söylemişti, Vandene. İşte. Halloldu.”</p>

    <p>İki çömez beklenti içinde geniş, hevesli gülümsemelerle gülümsediler –tatmin içinde ellerini birbirine sürtmüş kadar oldular– ama Vandene kaşlarını çattı. “Bir sürü işimin arasında ayağıma dolanacak çömezlere ihtiyacım yok.”</p>

    <p>“Elayne kadar körsün,” diye sözünü kesti Nynaeve. “Aes Sedailere onların olduklarından farklı bir şeymiş gibi görünmek konusunda deneyimliler. Senin talimatların altında çalışabilirler ve bu sana uyuyacak, yemek yiyecek zaman verir. İkisini de yaptığını sanmıyorum.” Sırtını dikleştirerek şalını omuzlarına ve kollarına doladı. Görülmeye değer manzaraydı. Nynaeve kısa bir kadındı, Zarya’dan daha uzun değildi ve Vandene ile Kirstian’dan epey kısaydı, ama oradaki herkesten daha uzun boylu görünmeyi başarmıştı. Elayne’in öğrenmeyi dilediği bir beceriydi bu. Ama o şekilde kesilmiş bir elbise içinde deneyeceği bir beceri değil. Nynaeve elbisesinden fırlamak üzereydi. Yine de, bu vakarını düşürmüyordu. Kadın tam bir buyurganlık timsaliydi. “Yapacaksın, Vandene,” dedi kararlılıkla.</p>

    <p>Vandene’in kaş çatışı yavaş yavaş soldu, ama soldu yine de. Nynaeve Güç’te ondan ileriydi ve bu gerçeği asla bilinçli olarak düşünmese de, içine işlemiş gelenekler yüzünden, gönülsüzce de olsa, teslim oldu. İki beyazlı kadına döndüğünde, Adeleas’ın öldürülmesinden beri olmadığı kadar kendine hâkimdi. Yani yargıç idamın hemen gerçekleştirilmesini emretmeyebilirdi. Belki daha sonra. Kadının sıska yüzü sakin ve sertti.</p>

    <p>“Bir süre çömezlere ders verdim gerçekten,” dedi. “Kısa bir süre. Çömezler Sorumlusu öğrencilerime çok sert davrandığımı söylerdi.” İkilinin hevesi biraz kaçtı. “Adı Sereille Bagand’dı.” Zarya’nın yüzü Kirstian’ınki kadar soldu ve Kirstian aniden başı dönüyormuş gibi sallanmaya başladı. Çömezler Sorumlusu ve daha sonra Amyrlin Makamı olan Sereille bir efsaneydi. Gecenin bir yarısı ter içinde uyanmanıza sebep olan türden bir efsane. “Yemek yiyorum,” dedi Vandene Nynaeve’e. “Ama her şeyin tadı saman gibi geliyor.” İki çömeze sert bir jest yaparak peşine taktı ve Lan’in önünden geçip gitti. İki kadın takip ederken hafifçe sallanıyordu.</p>

    <p>“İnatçı kadın,” diye homurdandı Nynaeve, uzaklaşan sırtlara bakarak, ama sesinde epey duygudaşlık vardı. “Uyumasına yardım edecek bir düzine bitki biliyorum, ama onlara dokunmuyor. Akşam içtiği şaraba bir şeyler katmayı düşünüyorum.”</p>

    <p><em>Bilge bir hükümdar,</em> diye düşündü Elayne, <em>ne zaman konuşması, ne zaman susması gerektiğini bilir.</em> Eh, herkes için bilgece olurdu. Nynaeve’in birine inatçı demesinin, horozun sülüne kibirli demesinden farksız olduğunu söylemedi. “Reanne’in haberinin ne olduğunu biliyor musun?” dedi bunun yerine. “İyi sayılabilecek bir habermiş.”</p>

    <p>“Bu sabah görmedim onu,” diye mırıldandı Nynaeve, hâlâ Vandene’in peşinden bakmaya devam ederek. “Dairemden çıkmadım.” Aniden silkelendi ve bir sebepten kuşkulu kuşkulu Elayne’e baktı. Ve sonra, şaşırtıcı ama, Lan’e. Adam vurdumduymazca nöbet tutmaya devam ediyordu.</p>

    <p>Nynaeve evliliğinin harika olduğunu iddia ediyordu –diğerlerinin yanında bu konuda <em>şoke edici ölçüde</em> açıksözlü olabiliyordu– ama Elayne hayal kırıklığını gizlemek için yalan söylüyor olması gerektiğini düşündü. Büyük olasılıkla Lan uykuda bile bir saldırıya, hatta çatışmaya hazır oluyordu. Aç bir aslanın yanında yatmak gibi olmalıydı. Dahası, o taştan surat her çiftin yatağını soğutmaya yeterdi. Neyse ki Elayne’in ne düşündüğüne dair Nynaeve’in en ufak fikri yoktu. Kadın gülümsedi bile. Tuhaf, ama eğlenti dolu bir gülümseme. Eğlenti ve... tenezzül olabilir mi? Elbette hayır. Hayal gücü yalnızca.</p>

    <p>“Reanne’in nerede olduğunu biliyorum,” dedi Nynaeve, şalını yine dirseklerine indirerek. “Benimle gel. Seni ona götüreyim.”</p>

    <p>Elayne Reanne’in nerede olacağını çok iyi biliyordu, Nynaeve gibi odasına kapanmış değildi, ama bir kez daha dilini tuttu ve Nynaeve’in başı çekmesine izin verdi. Daha önce, barış yapmaya çalışmak yerine tartışmasının cezası olarak. Lan, o soğuk bakışlarla koridorları tarayarak takip etti. Yanlarından geçen hizmetkârlar Lan’in bakışları onlara takıldığında irkiliyorlardı. Sarı saçlı, genççe bir kadın eteklerini toplayıp kaçtı ve kaçarken yolunun üzerindeki ayaklı şamdana çarpıp, salladı.</p>

    <p>Bu, Elayne’e Elenia, Naean ve casuslar meselesini Nynaeve’e anlatması gerektiğini hatırlattı. Nynaeve durumu sakin karşıladı. Yakında iki kadını kimin kurtardığını öğrenecekleri konusunda Elayne ile hemfikirdi ve Sareitha’nın kuşkularına önemsemezce burnunu çekti. Aynı şekilde o ikisinin Aringill’den uzun zaman önce alınmamış olmasına şaşırdığını söyledi. “Biz Caemlyn’e geldiğimizde hâlâ orada olduklarına inanamadım. Eninde sonunda buraya getirileceklerini her aptal görebilirdi. Onları küçük bir kasabadan almak çok daha kolay.” Küçük bir kasaba. Eskiden olsa Aringill ona büyük bir şehir gibi gelirdi. “Casuslara gelince...” Altın işlemeli bir ayaklı şamdanı yağla doldurmakta olan sıska, gri saçlı adama baktı ve başını iki yana salladı. “Elbette casuslar var. Baştan beri olması gerektiğini biliyordum. Ağzından çıkana dikkat etmelisin, Elayne. Herkesin bilmesine aldırmadığın sürece, çok iyi tanımadığın kimseye bir şey söyleme.”</p>

    <p><em>Ne zaman konuşmalı, ne zaman susmalı bilmek gerek,</em> diye düşündü Elayne, dudaklarını büzerek. Bazen Nynaeve söz konusu olduğunda gerçekten de bir ceza olabiliyordu.</p>

    <p>Nynaeve’in de anlatacak şeyleri vardı. Onlarla birlikte Caemlyn’e gelen Kandaşların on sekizi artık Saray’da değildi. Ama kaçmamışlardı. Hiçbiri Yolculuk edecek kadar güçlü olmadığından, Nynaeve kapıyolları bizzat örmüş, henüz kaçmamış Kandaşları bulmaları ve Caemlyn’e geri getirmeleri için Seanchanların ellerindeki topraklara; Altara, Amadicia ve Tarabon’un göbeğine göndermişti onları.</p>

    <p>Nynaeve ona bu bilgiyi dün, kadınlar giderlerken ya da daha iyisi, o ve Reanne onları gönderme kararı verdiklerinde verse çok daha iyi olurdu, ama Elayne bundan bahsetmedi. Bunun yerine, “Çok cesurca davranmışlar. Yakalanmaktan kaçınmaları kolay olmayacak,” dedi.</p>

    <p>“Cesur, evet,” dedi Nynaeve, sinirli bir sesle. Eli yine örgüsüne gitti. “Ama onları seçmemizin sebebi bu değil. Alise, yapacak bir iş vermezsek kaçmaları en olası olanların onlar olduğunu düşündü.” Omzunun üzerinden Lan’e bakarak elini hemen indirdi. “Egwene’in nasıl yapmayı düşündüğünü bilmiyorum,” diye içini çekti. “Kandaşların her birinin bir şekilde Kule ile ‘ilişkilendirileceğini’ söylemek iyi, güzel, ama nasıl? Çoğu şalı kazanacak kadar güçlü değil. Kabuledilmiş bile olamayacak bir sürü kadın var. Ve hayatlarının sonuna dek çömez ya da Kabuledilmiş olarak kalmaya gelemezler.”</p>

    <p>Bu sefer Elayne ne diyeceğini bilemediği için konuşmadı. Verilen sözün tutulması gerekliydi; o sözü kendisi vermişti. Egwene adına doğru ve Egwene’in emri üzerine, ama sözleri kendisi söylemişti ve sözünden dönmeyecekti. Yalnız, Egwene gerçekten harika bir çözüm bulmadığı sürece, nasıl sözünü tutacağını bilemiyordu.</p>

    <p>Reanne Corly tam da Elayne’in olacağından emin olduğu yerdeydi; Saray’ın derinliklerindeki küçük, çeşmeli bir avluya bakan iki dar penceresi bulunan küçük bir odada. Senenin bu zamanında çeşme kuruydu ve camların kapatılmış olması yüzünden oda biraz havasızdı. Zemin sade, koyu renk seramiklerle kaplıydı ve halı yoktu, yegâne mobilyalar dar bir masa ve iki sandalyeydi. Elayne içeri girdiğinde Reanne’in yanında iki kişi vardı. Sade, yüksek yakalı gri elbise içindeki Alise Tenjile masanın ucunda, durduğu yerden baktı. Orta yaşlarında gibi görünüyordu; dikkat çekmeyen, hoş bir kadındı, ama onu bir kez tanıyınca gerçekten olağanüstü gelmeye başlıyordu ve gerektiğinde epey nahoş olabiliyordu. Tek bir bakış fırlattıktan sonra masanın üzerindekileri incelemeye geri döndü. Aes Sedailer, Muhafızlar ve Kız-Veliahtlar artık Alise’i etkilemiyordu. Reanne’in kendisi masanın bir yanında oturmuştu. Yüzü kırışmıştı ve saçlarında gri tellerin oranı daha fazlaydı. Alise’inkinden daha süslü bir elbise giymişti; Kabuledilmişlik sınavında başarısız olduğu için Kule’den çıkarılmıştı ve ona ikinci bir şans verilmişti. Kadın tercih ettiği Ajah’ın renklerine bürünmüştü bile. Karşısında sade kahverengi yünlüler içinde tombul bir kadın vardı. Kadının yüzüne inatçı bir meydan okuma ifadesi oturmuştu ve kara gözleri Reanne’e dikilmişti. Aralarında, masanın üzerinde yılan gibi yatan <em>a’dam</em>’ı görmezden geliyordu. Ama elleri masa tablasını okşuyordu ve Reanne’in yüzünde, gözlerinin kenarındaki ince çizgileri derinleştiren güvenli bir gülümseme vardı.</p>

    <p>“İçlerinden birinin mantıklı davranmasını sağladığını söyleme,” dedi Nynaeve, daha Lan kapıyı arkalarından kapatmadan. Kahverengili kadına, daha kötüsünü yapmasa bile kulaklarını yumruklamak ister gibi baktı, sonra bakışlarını Alise’e çevirdi. Elayne Nynaeve’in Alise’e saygı duyduğunu düşündü. Kadın Güç’te ileri sayılmazdı –asla şal kazanamayacaktı– ama istediği zaman kontrolü ele almak gibi bir âdeti vardı ve bunu çevresindeki herkese kabul ettirebiliyordu. Aes Sedailer dahil. Elayne, kendisinin de Alise’e biraz saygı duyuyor olabileceğini düşündü.</p>

    <p>“Yönlendirebildiklerini hâlâ inkâr ediyorlar,” diye mırıldandı Alise, kollarını göğsünde kavuşturarak ve Reanne’in karşısındaki kadına kaşlarını çattı. “Sanırım gerçekten yapamıyorlar, ama bir şey... hissediyorum. Tam olarak o yetenekle doğmuş bir kadındaki kıvılcım değil, ama ona çok yakın bir şey. Sanki yönlendirmenin eşiğindeymiş, eşiği aşmak için ayağını kaldırmış gibi. Daha önce böylesini hissetmemiştim. Eh. En azından artık yumruklarıyla bize saldırmaya çalışmıyorlar. Sanırım en azından bu konuda hadlerini bildirdim!” Kahverengili kadın ona öfkeli, asık suratlı bir bakış fırlattı, ama bakışlarını hemen Alise’in sert bakışlarından kaçırdı, ağzı hastalıklı bir yüz buruşturma ile çarpıldı. Alise birine haddini bildirdiğinde, o haddi asla unutmazlardı. Elleri masanın üzerinde kıpırdanmaya devam etti; Elayne kadının farkında olduğunu sanmıyordu.</p>

    <p>“Akışları gördüklerini de hâlâ inkâr ediyorlar, ama kendilerini ikna etmeye çalışıyorlar,” dedi Reanne tiz, ezgili bir sesle. Diğerinin inatçı bakışlarına gülümseyerek karşılık veriyordu hâlâ. Reanne’in dinginliği ve vakarı her Aes Sedai’yi imrendirirdi. Kadın Örgü Heyeti’nde Nine’ydi, Kandaşlar arasındaki en yüksek yetke. Onların Kuralına göre, Örgü Heyeti yalnızca Ebou Dar’da geçerliydi, ama kadın yine de Caemlyn’dekiler arasında en yaşlı Kandaş’tı, hatırlanan en yaşlı Aes Sedai’den yüz yaş daha büyüktü ve sakin buyurganlık havası tüm Aes Sedailerinkiyle yarışabilirdi. “Güç kullanarak onları kandırdığımızı, <em>a’dam</em>’ın onları da tutabileceğine inandırdığımızı iddia ediyorlar. Eninde sonunda yalanları tükenecek.” <em>A’dam</em>’ı yanına çekerek, becerikli bir jestle tasmanın çengelini açtı. “Bir daha deneyelim mi, Marli?” Kahverengili kadın –Marli– hâlâ Reanne’in ellerindeki gümüş metal zincire bakmaktan kaçınıyordu, ama gerildi, masanın kenarındaki elleri çırpındı.</p>

    <p>Elayne içini çekti. Rand ona ne armağan göndermişti ama. Bir armağan! <em>A’dam</em> ile tutsak edilmiş yirmi dokuz Seanchan <em>sul’dam</em> ve beş <em>damane</em> –bu sözcükten nefret ediyordu; tasmalı kişi anlamına geliyordu ya da kısaca tasmalı; ama oldukları şey de buydu zaten. Beş <em>damane</em>’nin tasması çıkarılamıyordu, çünkü serbest kalır kalmaz onları tutsak eden Seanchan kadınları kurtarmaya çalışıyorlardı. Sicimle bağlanmış leoparlar daha iyi bir armağan olurdu. En azından leoparlar yönlendiremezdi. Kadınlar Kandaşların gözetimine verilmişti, çünkü başka kimsenin zamanı yoktu.</p>

    <p>Yine de, <em>sul’dam</em>’lar konusunda ne yapmak gerektiğini hemen görmüştü. Onları yönlendirebileceklerine ikna edecek, sonra Seanchanlara geri göndereceklerdi. Nynaeve dışında, planını yalnızca Egwene, Aviendha ve birkaç Kandaş biliyordu. Nynaeve ve Egwene kuşkuluydu, ama <em>sul’dam</em>’lar geri döndükten sonra ne olduklarını ne kadar saklamaya uğraşırlarsa uğraşsınlar, sonunda biri ağzından kaçıracaktı. Her şeyi hemen raporlamazlarsa. Seanchanlar tuhaftı; Seanchan <em>damane</em>’ler bile, herkesin güvenliği için yönlendirebilen bütün kadınların tasmalanması gerektiğine inanıyordu. <em>Sul’dam</em>’lar, <em>a’dam</em> takan kadınları kontrol etme yetenekleri sayesinde, Seanchanlar arasında büyük saygı görüyordu. <em>Sul’dam</em>’ların da yönlendirebilecek olması Seanchanları iliklerine dek sarsacaktı, hatta dağılmalarına sebep olabilirdi. Başlangıçta bu kadar basit görünmüştü.</p>

    <p>“Reanne, verecek iyi haberlerin olduğunu anlıyorum,” dedi. <em>Sul’dam</em>’lar kırılmaya başlamışsa, haber nedir?” Alise sessizce kapının yanında nöbet tutmakta olan Lan’e kaşlarını çattı –adamın planlarını bilmesinden hoşlanmıyordu– ama konuşmadı.</p>

    <p>“Bir dakika, lütfen,” diye mırıldandı Reanne. Gerçekte bir talep değildi. Nynaeve gerçekten de işini iyi yapmıştı. “Onun dinlemesi için sebep yok.” Aniden <em>saidar</em>’ın parıltısına sarındı. Yönlendirirken, Marli’yi sandalyesine bağlayan akışlara yön gösterirmiş gibi parmaklarını oynattı, sonra akışları bağladı ve kadının çevresine ördüğü ses geçirmez örgüyü şekillendirirmiş gibi ellerini çukur yaptı. Jestler yönlendirmenin bir parçası değildi, elbette, ama onun için gerekliydi, çünkü örgüleri bu şekilde öğrenmişti. <em>Sul’dam</em>’ın dudakları horgörüyle büküldü. Tek Güç onu hiç korkutmuyordu.</p>

    <p>“Acele etme,” diye araya girdi Nynaeve ekşi ekşi, ellerini kalçalarına dayayarak. “Hiç acelesi yok.” Reanne Alise gibi ürkütmüyordu onu.</p>

    <p>Diğer yandan artık Nynaeve de Reanne’i ürkütmüyordu. Reanne gerçekten de acele etmedi, yaptığı işi kontrol etti, sonra tatminle başını salladıktan sonra doğruldu. Kandaşlar her zaman olabildiğince az yönlendirmeye çalışırdı ve kadın dilediği kadar <em>saidar</em> kullanmanın keyfini çıkarıyor, iyi örmenin gururunu yaşıyordu.</p>

    <p>“İyi haber şu ki,” dedi, ayağa kalkıp eteğini sıvazlayarak, “<em>damane</em>’lerin üçü tasmalarını çıkarmaya hazır görünüyor. Belki.”</p>

    <p>Elayne’in kaşları kalktı ve Nynaeve ile şaşkın şaşkın bakıştılar. Taim’in onlara teslim ettiği beş <em>damane</em> içinde, biri Tümen Başı’nda, diğeri Tanchico’da Seanchanlar tarafından ele geçirilmiş kadınlardı. Diğerleri Seanchan’dan gelmişti.</p>

    <p>“Seanchan kadınların ikisi, Marille ile Jillari, hâlâ tasmalanmayı <em>hak ettiklerini,</em> tasmalanmaları <em>gerektiğini</em> söylüyorlar.” Reanne’in ağzı tatsız tatsız gerildi, ama yalnızca bir anlığına durdu. “Özgürlük fikri gerçekten de onları dehşete düşürüyor gibi. Alivia bundan vazgeçti. Artık yalnızca yeniden yakalanacağından korktuğu için öyle olduğunu söylüyor. Tüm <em>sul’dam</em>’lardan nefret ettiğini söylüyor ve bunu kesinlikle belli ediyor, onlara hırlıyor, küfrediyor, ama...” Kuşkuyla, yavaşça başını iki yana salladı. “On üç on dört yaşlarında tasmalanmış, Elayne, hangisi olduğundan emin değil ve <em>dört yüz yıldır damane.</em> Ve bunun dışında o... o... Alivia Nynaeve’den çok daha güçlü,” diye bitirdi çabuk çabuk. Kandaşlar yaş konusunda açık açık konuşabiliyordu, ama Güç’teki seviye konusunda Aes Sedailer kadar ağzı sıkıydılar. “Onu serbest bırakmaya cüret edebilir miyiz? Koca Saray’ı yerle bir edebilecek Seanchanlı bir yabaniyi?” Kandaşlar yabaniler konusunda da Aes Sedailer ile aynı fikirdeydi. Çoğu öyleydi.</p>

    <p>Nynaeve’i tanıyan Aes Sedailer onun yanındayken yabani sözcüğünü kullanmamaya dikkat ediyorlardı. Horgörülü bir tonda kullanılırsa oldukça aksi olabiliyordu çünkü. Şimdi, Reanne’e bakmakla yetindi. Belki de yanıtı bulmaya çalışıyordu. Elayne kendi yanıtının ne olacağını biliyordu, ama bunun taht üzerindeki hak iddiası ya da Andor’la bir ilgisi yoktu. Bu, Aes Sedailerin vermesi gereken bir karardı ve burada, Nynaeve’in vermesi gereken bir karar anlamına geliyordu.</p>

    <p>“Eğer serbest bırakmazsınız,” dedi Lan sessizce kapının yanından, “o zaman kadını Seanchanlara geri verseniz de olur.” Onun gür sözcüklerinin bir cenaze gongu gibi çınlamasını duyan dört kadının fırlattığı karanlık bakışlara aldırmadı. “Onu yakından gözlemeniz gerekecek, ama o özgür kalmak isterken tasmasını çıkarmazsanız Seanchanlardan bir farkınız kalmaz.”</p>

    <p>“Buna karar vermek sana düşmez, Muhafız,” dedi Alise sertçe. Lan kadının sert bakışlarına serinkanlı bir kayıtsızlıkla karşılık verdi ve Alise küçük, tiksinti dolu bir homurtu ile ellerini havaya fırlattı. “Yalnız kaldığınızda onunla bir güzel konuşmalısın, Nynaeve.”</p>

    <p>Nynaeve kadın karşısında özellikle kuvvetli bir huşu hissediyor olmalıydı, çünkü yanakları kızardı. “Konuşmayacağımı sanma,” dedi hafif bir sesle. Lan’e hiç bakmadı. Sonunda soğuğu fark etmeye tenezzül etti, şalını omuzlarına kaldırdı ve boğazını temizledi. “Ama o haklı. En azından diğer ikisi hakkında endişelenmemiz gerekmiyor. Yalnız, bu aptal Seanchanları taklit etmeye bir son vermelerinin bu kadar uzun sürdüğüne şaşırdım.”</p>

    <p>“Ben o kadar emin değilim,” diye içini çekti Reanne. “Biliyorsun, Kara Tümentepe’de bir tür bilge kadındı. Köyünde çok etkili biriydi. Bir yabani, elbette. Seanchanlardan nefret edeceğini sanırsın, ama etmiyor, hepsinden değil. Onunla birlikte yakalanan <em>sul’dam</em>’ı çok seviyor ve <em>sul’dam</em>’ların <em>herhangi birini</em> inciteceğiz diye çok endişeleniyor. Lemore yalnızca on dokuz yaşında, şımarık bir asil kadın. O kadar şanssızmış ki, yönlendirme yeteneği Tanchico’nun düştüğü gün kendini göstermiş. Seanchanlardan nefret ettiğini söylüyor ve Tanchico’da ona yaptıklarını ödetmek istediğini söylüyor, ama <em>damane</em> olarak ona konan isme, Larie ismine Lemore kadar hevesle yanıt veriyor, <em>sul’dam</em>’a gülümsüyor, onun kendisini okşamasına izin veriyor. Alivia’nın aksine onlara güveniyorum, ama aralarından herhangi birinin bir <em>sul’dam</em> karşısında direneceğinden kuşkuluyum. Bence bir <em>sul’dam</em> aralarından birinden kaçmasına yardım etmesini istese, ederlerdi ve korkarım <em>sul’dam</em> ona yine tasma takmaya kalksa pek fazla mücadele etmezdi.</p>

    <p>Reanne sözünü bitirdikten sonra sessizlik uzadı.</p>

    <p>Nynaeve kendi düşüncelerine dalmış, kendi kendisiyle mücadele eder gibiydi. Örgüsünü kavradı, sonra bıraktı ve kollarını göğsünde sıkı sıkı kavuşturdu, o kendini kucaklarken şalının saçağı sallandı. Lan dışında herkese dik dik bakıyordu. Ona bir bakış bile fırlatmıyordu.</p>

    <p>Sonunda derin bir nefes aldı ve dönüp Reanne ve Alise ile yüzleşti. “<em>A’dam</em>’ı çıkarmalıyız. Emin olana dek bırakmayız onları –Lemore’yi daha uzun süre tutarız; onun beyaz giymesi gerekiyor!– ve asla yalnız kalmayacaklarından emin oluruz, özellikle de <em>sul’dam</em>’larla, ama <em>a’dam</em> çıkıyor!” İtiraz beklermiş gibi haşin bir sesle konuşmuştu, ama Elayne’in yüzüne geniş bir onay gülümsemesi yayıldı. Emin olamayacakları üç kadın daha eklenmesi iyi haber sayılmazdı, ama başka seçenek yoktu.</p>

    <p>Reanne başını sallayarak kabul ettiğini bildirmekle yetindi –bir an duraksamıştı– ama Alise gülümseyerek masanın çevresinden dolandı ve Nynaeve’in omzunu okşadı, Nynaeve kızardı. Boğazını kabaca temizleyerek ve <em>saidar</em>’dan kafesi içinde bekleyen Seanchan’a yüzünü buruşturarak saklamaya çalıştı bunu, ama çabaları pek etkili olmadı. Zaten Lan konuşarak hepsini boşa çıkardı.</p>

    <p><em>“Tai’shar Manetheren,”</em> dedi yumuşak sesle.</p>

    <p>Nynaeve’in ağzı açık kaldı, sonra titrek bir gülümseme ile kıvrıldı. Lan’e dönerken gözlerinde yaşlar pırıldıyordu ve yüzü coşku doluydu. Lan ona gülümsedi ve gözlerinde hiçbir soğukluk yoktu.</p>

    <p>Elayne ağzı açık kalmasın diye çabalamak zorunda kaldı. Işık! Belki de yatak odalarını hiç de soğutmuyordu adam. Düşünce yanaklarını kızarttı. Onlara bakmamaya çalışırken bakışları, hâlâ sandalyesine bağlı olan Marli’ye takıldı. Seanchan kadın dümdüz önüne bakıyordu, tombul yanaklarından yaşlar akıyordu. Dümdüz ileri. Sesleri perdeleyen örgülere. Artık örgüleri gördüğünü inkâr edemezdi. Ama bunu söylediği zaman Reanne başını iki yana salladı.</p>

    <p>“Örgülere çok uzun süre bakmaya zorlandıklarında hepsi ağlıyor, Elayne,” dedi bitkinlik içinde. Ve biraz hüzünle. “Ama örgüler gittikten sonra kendilerini onları kandırdığımıza ikna ediyorlar. Böyle yapmak zorundalar, anlamalısın. Aksi halde <em>sul’dam</em> değil <em>damane</em> olurlar. Hayır, Köpeklerin Hanımı’nı kendisinin de aslında bir köpek olduğuna ikna etmek zaman alacak. Korkarım gerçekten de sana iyi bir haber veremedim, değil mi?”</p>

    <p>“Pek değil,” dedi Elayne ona. Aslında hiç verememişti. Yalnızca, tüm diğerlerinin üzerine yığılan yeni bir sorun. Tamamen altında gömülene kadar kaç kötü haber alabilirdiniz? Yakında biraz da iyi haber alsa iyi olacaktı.</p>
  </div>
</body>
</html>
