<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Dune Çöl Gezegeni</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p class="heading"><br class="calibre" /></p>

  <p class="heading1"><b class="calibre1">FRANK HERBERT</b></p>

  <p class="heading">Bilimkurgunun en yaratıcı yazarlarından biri olan Frank Herbert 1920'de doğdu. Televizyon kameramanı, yorumcu radyo spikeri, istiridye avcısı, vahşi ormanda hayatta kalma eğitmeni, şiir çözümleyicisi, yaratıcı yazarlık öğretmeni, muhabir ve editör olarak çalıştı.</p>

  <p class="heading">İlk bilimkurgu romanı "The Dragon in the Sea" (1956), nükleer denizaltıların, önseziyle yazılmış bir öyküsüydü. Küçük ve gizli bir düşmanın tüyler ürperten öyküsü "The Green Brain" (1966), sinemaya aktarıldı.</p>

  <p class="heading">Bilimle kurgunun, çevrecilikle politikanın çarpıcı bir karışımı olan <i class="calibre2">Çöl Gezegeni Dune,</i> verilen ilk Nebula ödülünü kazandı, Hugo ödülünü Roger Zelazny'nin <i class="calibre2">And Call Me Conrad</i> adlı eseri ile paylaştı. Ve şüphesiz bilimkurgunun en büyük destanı olan Dune serisinin temelini oluşturdu. Serinin diğer kitapları: <i class="calibre2">Dune Messiah, Children of Dune, God Emperor of Dune, Heretics of Dune</i> ve <i class="calibre2">Chapterhouse Dune’dur. Dune,</i> David Lynch tarafından, 1984'te sinemaya aktarıldı.</p>

  <p class="heading">Bilimkurgunun modern ustalarından biri olan Frank Herbert 1986'da öldü.</p>
</body>
</html>
