<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Dune Çöl Gezegeni</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p class="heading"><span class="calibre5"><br class="calibre" /></span></p>

  <div class="calibre10">
    <span class="calibre5"><b class="calibre1">HARİTA İÇİN KARTOGRAFİK NOTLAR</b><br class="calibre" /></span>
  </div>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Enlem başlangıcı:</b> Gözlemevi Dağı'ndan geçen meridyen.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Yüksekliği saptamak için sıfır hattı:</b> Büyük Bled.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Kutup Çukuru:</b> Bled seviyesinin 500 m. Altında.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Batı Sınır Duvarı:</b> Arrakeen Kalkan Duvarı'ndan yükselen bir yamaç (6240 m).</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Büyük Bled:</b> Erg-kum tepeciği alanına zıt olarak açık, düz çöl. Açık çöl yaklaşık 60° kuzeyden 70° güneye kadar uzanır. Çoğunlukla kum ve kayadan oluşur, ara sıra zemin yapısının çıkıntıları görülür.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Büyük Düzlük:</b> Erg'in içine karışmış açık bir kaya çöküntüsü. Bled'in yaklaşık 100 m. üstünde yer alır. Pardot Kynes'ın (Liet-Kynes'ın babası) keşfettiği tuz tavası Düzlük'te bir yerdedir. Sietch Tabr'la güneyde işaretli sietch toplulukları arasında, 200 m.'ye kadar yükselen kaya çıkıntıları vardır.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Carthag:</b> Arrakeen'in 200 km. kuzeydoğusu.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Cenaze Ovası:</b> Açık erg.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Eski Gedik:</b> Arrakeen Kalkan Duvarı'nda 2240 m.'ye kadar inen bir yarık; Paul Muad'Dib tarafından açılmıştır.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Güney Palmiyelikleri:</b> Bu haritada görülmemektedir. Yaklaşık 40° güney enleminde yer almaktadırlar.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Harg Geçidi:</b> Leto'nun kafatasının bulunduğu mezar bu geçidin yukarısındadır.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Kızıl Yar:</b> Bled seviyesinin 1582 m. altında.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Kuşlar Mağarası:</b> Habbanya sıradağlarında.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Rüzgar Geçidi:</b> Sarp duvarlıdır, çukur köylere açılır.</p>

  <p class="heading"><b class="calibre1">Solucan hattı:</b> Solucanların kaydedilmiş olduğu en kuzey noktaları gösterir. (Belirleyici faktör soğuk değil nemdir.)</p>
</body>
</html>
