<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Gölge Yükseliyor</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="49. Soğuk Kayalar Mezrası">49<br />
    Soğuk Kayalar Mezrası</h1>

    <p>Rand kaşlarını çatarak çevresine bakındı. Bir buçuk kilometre kadar ileride yüksek, dik kenarlı kaya çıkıntılarından sıkı bir topluluk ya da çatlaklarla bölünmüş tek bir kaya çıkıntısı duruyordu. Sol tarafındaki alan, kuru tepelerin ve çentikli sel yataklarının üzerinde kaba otlarla kaplı benekler, yapraksız dikenli bitkiler, dağınık dikenli çalılar ve alçak ağaçlarla, dev, kaba taş sütunların ötesine, uzaktaki diş diş dağlara kadar uzanıyordu. Sağ tarafında da benzer bir toprak parçası uzanıyordu. Yalnız çatlak, sarımsı kil daha düz, dağlar daha yakındı. Chaendaer’den ayrıldıklarından beri gördükleri, Kıraç’ın herhangi bir yeri olabilirdi.</p>

    <p>“Nerede?” dedi.</p>

    <p>Rhuarc bakışlarını, Rand’a aklını yitirmiş gibi bakan Aviendha’ya yöneltti. “Gel. Bırak Soğuk Kayalar’ı sana kendi gözlerin göstersin.” Klan şefi <em>shoufa</em>’sını omuzlarına indirerek döndü ve başı açık, ilerideki çatlak kaya duvara doğru koşmaya başladı.</p>

    <p>Shaidolar çoktan durmuş, etrafta dolanarak çadırlarını kuruyorlardı. Heirn ve Jindolar yük katırlarıyla birlikte koşarak Rhuarc’ın peşine düştüler. Başlarını açmış, sözsüzce bağırıyorlardı. Çerçilere eşlik eden Mızrağın Kızları sürücülere atlarını hızlandırmalarını ve Jindoları takip etmelerini haykırıyordu. Bilgelerden biri eteklerini kaldırdı ve koşarak Rhuarc’a katıldı... Rand, sarı saçlarına bakarak Amys olduğunu düşündü; kuşkusuz Bair o kadar çevik hareket edemezdi... ama Bilgelerin kalanı baştaki hızlarını bozmadılar. Moiraine bir an onlardan ayrılıp Rand’a katılacakmış gibi göründü, sonra saçları hâlâ şalıyla örtülü, diğer Bilgelerle tartışarak duraksadı. Sonunda Aes Sedai beyaz kısrağını arkaya, Egwene’in gri, Lan’in siyah atlarının yanına döndürdü. Hemen arkalarında beyaz cüppeli <em>gai’shain</em>’lar yük hayvanlarını çekiyordu. Hepsi, Rhuarc ile diğerlerinin gittiği yere yönelmişti.</p>

    <p>Rand eğilip Aviendha’ya elini uzattı. Kız başını iki yana sallayınca, “O kadar çok gürültü yapacaklarsa, oradan seni duyamam,” dedi. “Ya söylediklerini duyamadığım için yün kafalı bir hata yaparsam?”</p>

    <p>Kız alçak sesle homurdanarak çerçi arabalarının çevresindeki Mızrağın Kızları’na baktı, sonra içini çekerek Rand’ın kolunu kavradı. Rand, kızın kızgın ciyaklamasını duymazdan gelerek onu yukarı çekti ve eyerin arkasına, Jeade’en’in üzerine çekti. Kız kendi başına binmeye çalıştığında delikanlıyı aşağı çekmesine ramak kalıyordu. Rand, kızın ağır eteklerini düzeltmesi için biraz zaman verdi. Gerçi etekler bacaklarını en fazla yumuşak, diz boyu çizmelerin üzerine kadar sergiliyordu. Sonra benekli atını eşkin kaldırdı. Aviendha ilk defa yürüyüş hızından daha hızlı gidiyordu; kollarını Rand’ın beline doladı ve tutundu.</p>

    <p>“Kardeşlerimin önünde beni aptal yerine düşürürsen, ıslaktopraklı,” diye hırladı arkasından.</p>

    <p>“Neden seni aptal gibi görecekler ki? Bair, Amys ve diğerlerinin bazen, konuşurlarken Moiraine ve Egwene’in arkasına bindiklerini gördüm.”</p>

    <p>Kız bir an sonra, “Değişiklikleri sen benden daha rahat kabul ediyorsun, Rand al’Thor,” dedi. Rand bundan ne anlaması gerektiğini bilemiyordu.</p>

    <p>Jeade’en’i, bağırmaya devam eden Jindoların biraz önündeki Rhuarc, Heirn ve Amys’e yaklaştırdığında, Couladin’in de alev rengi saçlarını açmış, rahatça koşmakta olduğunu görerek şaşırdı. Aviendha, Rand’ın <em>shoufa</em>’sını da omuzlarına çekti. “Bir mezraya girerken yüzün açıkça görülebilmeli. Sana bunu söylemiştim. Ve gürültü yap. Uzun süre önce görüldük; bu yüzden bizi tanıyacaklardır, ama mezrayı hazırlıksız yakalamaya çalışmadığını göstermek gelenektir.”</p>

    <p>Rand başını salladı, ama dilini tuttu. Ne Rhuarc, ne de yanındaki üç kişi ses çıkarmıyordu. Aviendha da öyle. Jindolar zaten kilometrelerce öteden duyulabilecek kadar çok şamata yapıyordu.</p>

    <p>Couladin’in gözleri hızla Rand’a döndü. O güneşle kararmış yüzden küçümseme geçti, ama bir şey daha vardı. Rand nefret ve horgörüyü beklerdi, ama eğlenti? Couladin neyi eğlenceli bulmuştu?</p>

    <p>“Aptal Shaido,” diye mırıldandı Aviendha arkasında. Belki kız haklıydı; belki kızın ata binmesiyle eğleniyordu, fakat Rand aynı fikirde değildi.</p>

    <p>Mat, sarımsı kahverengi tozdan bir bulut kaldırarak dörtnala yaklaştı; şapkasını iyice öne çekmiş, mızrağını kargı gibi üzengisine dayamıştı. “Burası nedir, Rand?” diye sordu yüksek sesle, bağırışların üzerinden sesini duyurabilmek için. “Kadınların tek söylediği, ‘Daha hızlı. Daha hızlı.’” Rand ona söyledi ve delikanlı yüksek kaya duvara kaşlarını çattı. “Erzak bulursan o şeyi senelerce tutabilirsin sanırım, ama Taş’ın üzerinde bir yama bile sayılmaz ya da Tora Harad’ın.”</p>

    <p>“Tora ne?” dedi Rand.</p>

    <p>Mat yanıt vermeden önce omuzlarını kaldırdı. “Yalnızca bir zamanlar duyduğum bir şey.” Üzengilerde doğrularak Jindoların başlarının üzerinden çerçi kervanına baktı. “En azından onlar hâlâ yanımızda. Acaba ticaretlerini ne zaman bitirip ayrılırlar?”</p>

    <p>“Alcair Dal’dan önce değil. Rhuarc, klan şeflerinin her toplantısında, iki üç klan şefi olsa bile bir tür panayır olduğunu söyledi. On ikisi birden gelmişken, Kadere ve Keille’nin kaçırmak isteyeceğini sanmıyorum.”</p>

    <p>Mat, habere pek memnun olmuş gibi görünmüyordu.</p>

    <p>Rhuarc, dik taş duvardaki en geniş çatlağa girdi. Yolun en geniş yeri on on iki adım geliyordu ve dik yamaçların yüksekliğiyle gölgeliydi. Yol dolanarak kayaların derinliklerine doğru uzanıyordu, yukarıda görünen gökyüzü şeridine rağmen karanlık, hatta serindi. Bu kadar çok gölgede bulunmak tuhaf geliyordu. Aiellerin sözsüz bağırışları gri kahverengi duvarların arasında kabararak, büyüdü. Aniden sustukları zaman, yalnızca katırların toynakları ve arabaların gıcırtısıyla bozulan sessizlik çok yüksek geldi.</p>

    <p>Bir dönemeçten sonra çatlak aniden geniş, uzun, neredeyse düz bir kanyona açıldı. Her yandan, yüzlerce kadının ağzından tiz zılgıtlar yükseldi. Yolun iki yanına yoğun bir kalabalık toplanmıştı. Bol etekler ve başlarına sardıkları şallar içinde kadınlar, <em>cadin’sor,</em> grimsi kahverengi ceketler ve pantolonlar giymiş erkekler. Mızrağın Kızları kollarını sallıyor, tencereleri dövüyor, gürültü yapmak için bulabildikleri her şeye vuruyorlardı.</p>

    <p>Rand’ın ağzı açık kaldı. Fakat bunun tek nedeni çevresindeki gösteriş değildi. Kanyon duvarları, iki yanda, yüksekliğin yarısına kadar tırmanan taraçalarda yeşildi. Sonra hepsinin gerçek taraça olmadığını fark etti. Küçük, düz damlı, gri taştan ya da sarı kilden evler üst üste yığılmış görünüyordu. Ev gruplarının arasında patikalar dolanıyordu. Her evin damı, fasulyeler, kabaklar, biberler, kavunlar ve bilmediği başka bitkilerle dolu birer bahçeydi. Onun bildiklerinden daha kırmızı tavuklar başıboş dolaşıyordu. Aralarında daha iri, gri benekli, tanımadığı bir tür vardı. Büyükleri gibi giyinmiş çocuklar ve beyaz cüppeli <em>gai’shain</em>’lar iri kil sürahilerle bitki sıralarının arasında dolaşıyor, görünüşe bakılırsa bitkileri suluyorlardı. Aiellerin şehirleri olmadığı söylenmişti ona hep, ama burası, gördüğü en tuhaf kasaba olsa da, en azından irice bir kasaba kadar vardı. Gürültü, kafasına doluşan soruları sormasını engelleyecek kadar fazlaydı... örneğin, alçak, açık yeşil yapraklı çalıların üzerinde büyüyen yuvarlak, elma olamayacak kadar kırmızı ve parlak meyveler ya da düz, geniş yapraklı sapların üzerindeki uzun, şişman, sarı püsküllü şeyler neydi? O kadar uzun süre çiftçilik yapmıştı ki, merak etmemesi imkânsızdı.</p>

    <p>Rhuarc ve Heirn yavaşladılar, Couladin de öyle, ama yine de hızlı yürüyorlardı. Mızraklarını sırtlarındaki yay çantası koşumlarına taktılar. Amys, genç kız gibi kahkaha atarak koşmaya devam etti. Erkekler sakin bakışlarını insanlarla çevrili kanyon zemini boyunca dolaştırdılar. Mezranın kadınlarının haykırışları havada titreşiyordu ve tencere tangırtılarını neredeyse bastırıyordu. Rand, Aviendha’nın söylediği gibi takip etti. Mat arkasını dönüp kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu.</p>

    <p>Kanyonun uzak ucunda duvar içe eğilmiş, derin, karanlık bir cep oluşturmuştu. Aviendha, güneşin o cebin arkasına hiç ulaşmadığını söylemişti ve oradaki, her zaman serin olan kayalar mezraya adını vermişti. Gölgelerin önünde Amys, üzeri bir platform oluşturacak şekilde düzeltilmiş, geniş, gri kayanın üzerinde duran başka bir kadının yanında duruyordu.</p>

    <p>Geniş etekleri içinde, belinin altına dökülen sarı saçlarını bir eşarpla toplamış, ince bir kadın olan diğeri Amys’ten daha yaşlı görünüyordu, fakat kesinlikle daha güzeldi. Gri gözlerinin çevresinde birkaç kırışık vardı. Kadın Amys gibi giyinmiş, omuzlarına sade, kahverengi bir şal atmıştı. Altın ve oyulmuş fildişinden kolyeleri ve bilezikleri daha iyi, daha değerli değildi, ama bu Lian’dı, Soğuk Kayalar Mezrası’nın çatıhanımı.</p>

    <p>Rhuarc kayanın önünde, Heirn ile Couladin’in bir adım ilerisinde dururken uğuldayan, tiz haykırışlar dindi. “Mezrana girmek için izin istiyorum, çatıhanımı,” dedi yüksek, herkesin işitebileceği bir sesle.</p>

    <p>“Mezrama girebilirsin, klan şefi,” diye yanıt verdi sarı saçlı kadın resmi bir biçimde, aynı ölçüde yüksek bir sesle. Gülümseyerek, daha sıcak bir sesle ekledi, “Yüreğimin gölgesi, daima girebilirsin.”</p>

    <p>“Teşekkürlerimi sunarım, yüreğimin çatıhanımı.” Bu da o kadar resmi gelmemişti.</p>

    <p>Heirn öne çıktı. “Çatıhanımı, çatın altına gelmek için izin istiyorum.”</p>

    <p>“Çatım altına gelebilirsin, Heirn,” dedi Lian gürbüz adama. “Çatımın altında su ve gölge bulacaksın. Jindo boyu burada her zaman hoş karşılanır.”</p>

    <p>“Teşekkürlerimi sunarım, çatıhanımı.” Heirn Rhuarc’ın omzuna bir şaplak attı ve halkına katılmak üzere ayrıldı; Aiel törenleri kısa ve doğrudan görünüyordu.</p>

    <p>Couladin kasıla kasıla Rhuarc’ın yanına geldi. “Mezrana girmek için izin istiyorum, çatıhanımı.”</p>

    <p>Lian kaşlarını çatarak, gözlerini kırparak ona baktı. Rand’ın arkasında bir mırıltı yükseldi, binlerce gırtlaktan çıkan şaşkın bir mırıltı. Havada aniden bir tehlike hissi belirdi. Mat de hissetmişti bunu, mızrağını kavrayarak Aiel kitlesinin ne yaptığını görmek için yarı döndü.</p>

    <p>“Sorun ne?” diye sordu Rand alçak sesle, omzunun üzerinden. “Neden kadın bir şey demiyor?”</p>

    <p>“Adam bir klan şefiymiş gibi sordu,” diye fısıldadı Aviendha inanmazlık içinde. “Adam gerçekten aptal. Delirmiş olmalı! Kadın onu reddederse, Shaidolar ile aramızda sorun çıkar ve böyle bir hakaret karşısında yapabilir de. Kan davası değil... kafası ne kadar şişmiş olursa olsun adam klan şefi değil... ama sorun.” Bir nefes ile bir sonraki arasında sesi sertleşti. “Beni dinlemedin, değil mi? Hiç dinlemedin! Kadın Rhuarc’a bile izin vermeyebilirdi ve o da gitmek zorunda kalırdı. Bu klanı bölerdi, ama buna gücü vardı. Şafakla Gelen’i bile reddedebilir, Rand al’Thor. Buradaki kadınlar sizin ıslaktopraklı kadınlarınız gibi güçsüz değil. Sizinkiler kraliçe ya da asil değilse, yiyecek bir şey bulmak için bir erkeğe dans etmek zorunda kalıyor!”</p>

    <p>Rand başını hafifçe iki yana salladı. Ne zaman Aieller hakkında ne kadar az bilgi edindiğini düşünerek kendini paylayacak olsa, Aviendha ona kendisinin Aiel olmayanlar hakkında ne kadar az bilgisi olduğunu hatırlatıyordu. “Bir gün seni Emond Meydanı’ndaki Kadın Kurulu ile tanıştırmak isterdim. Seni onlara ne kadar güçsüz olduklarını açıklarken dinlemek... ilginç... olurdu.” Kızın arkasında kıpırdandığını, yüzüne bakmaya çalıştığını hissetti ve yüzünü özenle ifadesiz tuttu. “Belki onlar da sana birkaç şey açıklar.”</p>

    <p>“Gelebilirsin,” diye başladı Lian. Couladin durduğu yerde kabararak gülümsedi. “Çatımın altına gelebilirsin. Senin için su ve gölge bulunur.” Yüzlerce ağızdan çıkan hafif inlemeler oldukça yüksek bir ses çıkardı.</p>

    <p>Ateş saçlı adam darbe yemiş gibi, yüzü öfkeden kıpkırmızı kesilerek titredi. Ne yapacağını bilemez gibiydi. Lian ve Amys’e bakarak meydan okurcasına öne doğru bir adım attı. Ellerini mızraklarından uzak tutmak için kendi önkollarını kavramıştı, sonra irkildi, dik dik oraya buraya bakarak, konuşmaları için insanlara meydan okuyarak geriye, topluluğa doğru yürüdü. Sonunda başladığı yerden biraz uzakta durdu ve Rand’a baktı. Yanan kömürler mavi gözlerinden daha hararetli olamazdı.</p>

    <p>“Dostsuz ve yalnız biri olarak,” diye fısıldadı Aviendha, “Lian onu bir dilenci gibi karşıladı. Adama karşı büyük hakaret, fakat Shaidolara karşı değil.” Aniden Rand’ın kaburgalarını öyle yumrukladı ki delikanlı homurdandı. “Yürü, ıslaktopraklı. Ne kadar şerefim kaldıysa senin ellerinde; herkes sana benim ders verdiğimi anlayacak! Yürü!”</p>

    <p>Rand bacağını atın üzerinden aşırarak aşağı kaydı ve uzun adımlarla gidip Rhuarc’ın yanında durdu. <em>Ben Aiel değilim,</em> diye düşündü. <em>Onları anlamıyorum ve onlara fazla benzeyemem. Yapamam.</em></p>

    <p>Diğer adamların hiçbiri öyle yapmamıştı, ama o Lian’a eğildi; o böyle yetiştirilmişti. “Çatıhanımı, çatının altına gelmek için izin istiyorum.” Aviendha’nın nefesinin kesildiğini duydu. Diğer şeyi söylemesi gerekiyordu, Rhuarc’ın söylediklerini. Klan şefinin gözleri, karısına dönerek endişe içinde kısıldı ve Couladin’in kızarmış yüzü küçümseme dolu bir gülümsemeyle çarpıldı. Kalabalığın hafif mırıltıları şaşkınlık doluydu.</p>

    <p>Çatıhanımı, Rand’a Couladin’e baktığından daha sert baktı, saçlarından çizmelerine, kuşkusuz hiçbir Aiel tarafından giyilmeyecek kırmızı ceketi üzerindeki <em>shoufa</em>’ya kadar süzdü. Sorgularcasına Amys’e baktı, Amys başını salladı.</p>

    <p>“Böylesine büyük alçakgönüllülük,” dedi Lian yavaşça, “bir erkeğe yakışır. Erkekler onu nerede bulacaklarını pek bilmezler.” Koyu renk eteklerini açarak beceriksizce reverans yaptı... Aiel kadınların yaptığı bir şey değildi, ama Rand’ın eğilmesine karşılık yine de bir reveranstı. “<em>Car’a’carn</em> mezrama girebilir. Şeflerin şefi için Soğuk Kayalar’da daima su ve gölge vardır.”</p>

    <p>Kalabalıktaki kadınlardan büyük bir zılgıt daha yükseldi, ama Rand için miydi, yoksa tören için mi, Rand bilemiyordu. Couladin ona yatışmaz bir nefretle baktı, sonra hiç de zarif olmayan bir şekilde benekli attan aşağı kayan Aviendha’ya kabaca sürtünerek yürüyüp gitti. Adam dağılan kalabalığa karıştı.</p>

    <p>Mat atından inerken yavaşlayıp adama baktı. “O adama karşı arkanı kolla, Rand,” dedi sessizce. “Gerçekten.”</p>

    <p>“Herkes bana bunu söylüyor,” dedi Rand. Çerçiler, kanyonun ortasında iş yapmaya başlamıştı bile, girişte Moiraine ve Bilgelerin grubu birkaç bağırış ve tencere çalma eşliğinde kanyona giriyorlardı, fakat Rhuarc’ı karşılayan şamataya hiç benzemiyordu. “Endişelenmemi gerektiren o değil.” Karşısındaki tehlikeler Aiellerden kaynaklanmıyordu. <em>Bir yanda Moiraine, diğer yanda Lanfear. Bundan daha büyük tehlike olabilir mi?</em></p>

    <p>Amys ve Lian aşağı inmişti ve Rand şaşkınlık içinde Rhuarc’ın kollarını iki kadının omzuna dolamış olduğunu gördü. İki kadın da çoğu Aiel kadın gibi uzun boyluydu, ama ikisi de klan şefinin omzunu geçmiyordu. “Karım Amys’le tanıştın,” dedi adam Rand’a. “Şimdi karım Lian ile tanışmalısın.”</p>

    <p>Rand ağzının bir karış açık durduğunu fark etti ve hemen kapattı. Aviendha Soğuk Kayalar’ın çatıhanımının Rhuarc’ın karısı olduğunu ve adının Lian olduğunu söylediğinde, Rand Chaendaer’de, adam ile Amys arasında geçen onca “yüreğimin gölgesi” laflarını yanlış anladığını düşünmüştü. Zaten aklında başka şeyler vardı. Ama bu...</p>

    <p>“<em>İkisi</em> birden mi?” dedi Mat. “Işık! İki! Ah, yak beni! Adam ya dünyadaki en şanslı erkek ya da yaratılıştan bu yana en büyük aptal!”</p>

    <p>“Aviendha’nın sana âdetlerimizi öğrettiğini sanıyordum,” dedi Rhuarc, kaşlarını çatarak. “Anlaşılan çok şeyi atlamış.”</p>

    <p>Lian diğer yana bakmak için kocasının <em>–kocalarının–</em> önünde eğilerek Amys’e tek kaşını kaldırdı. Amys kuru kuru, “Ona bilmesi gerekenleri anlatmak için ideal kişi gibi gelmişti. Her arkamızı döndüğümüzde Kızlara kaçmasını da engelleyecekti. Anlaşılan onunla sessiz bir yerde uzun uzun konuşmam gerekecek. Herhalde ona Kızların el konuşmalarını ya da <em>gara</em> sağmayı öğretiyordu,” dedi.</p>

    <p>Aviendha hafifçe kızararak sinirle başını arkaya attı; koyu kızıl saçları kulaklarının üzerine kadar uzamıştı, başındaki eşarbın üzerinde sallanacak kadar uzundu. “Konuşacak evlilikten daha önemli konular vardı. Zaten adam dinlemiyor ki.”</p>

    <p>“O iyi bir öğretmendi,” diye araya girdi Rand çabucak. “Âdetleriniz ve Üç Kat Topraklar hakkında ondan çok şey öğrendim.” El konuşması mı? “Yaptığım hatalar bana ait, ona değil.” Altmış santimlik, zehirli bir kertenkeleyi nasıl sağardınız? Neden? “İyi öğretmenlik yaptı ve sizin için sorun yoksa öğretmeye devam etmesini isterim.” <em>Işık aşkına, bunu neden söyledim?</em> Kız bazen, kendini unuttuğu zaman hoş olabiliyordu; geri kalan zamanlarda ceketinin altına kaçmış bir diken gibiydi. Ama en azından kız orada olduğu sürece Bilgelerin onu izlemek için kimi görevlendirdiklerini biliyordu.</p>

    <p>Amys onu inceledi; o berrak, mavi gözler, Aes Sedailerinki kadar keskindi. Ama zaten kadın aynı zamanda yönlendirebiliyordu; yüzü, olması gerektiğinden daha genç görünüyordu, ama yine de yaşını belli ediyordu, bir Aes Sedai kadar Aes Sedai’ydi. “Bana göre uygun bir ayarlama,” dedi. Aviendha kızgınlıkla dikenlerini çıkararak ağzını açtı... sonra Bilge bakışlarını ona kaydırınca kapattı. Belki kız Soğuk Kayalar’a ulaştıklarında Rand’la işinin biteceğini düşünmüştü.</p>

    <p>“Yolculuk seni yormuş olmalı,” dedi Lian Rand’a, gri gözlerinde anaç bir ifadeyle, “acıkmışsındır da. Gel.” Sıcak gülümsemesine, çerçilerin arabalarına bakarak arkada oyalanan Mat’i de dahil etti. “Çatımın altına gelin.”</p>

    <p>Rand heybesini alarak Jeade’en’i bir <em>gai’shain</em> kadına teslim etti. Kadın Zar’ı da aldı. Mat arabalara son bir bakış fırlattı, sonra heybesini omzunun üzerine atarak takip etti.</p>

    <p>Lian’ın çatısı, yani evi, batı yamacının en yüksek seviyesindeydi. Dik kanyon duvarı arkasında yüz adım daha yükseliyordu. Klan şefinin ve çatıhanımının konutu olsa da olmasa da, dışarıdan bakıldığında iri, sarı kil tuğlaları, düz beyaz perdelerle örtülmüş camsız pencereleri, düz damındaki sebze bahçesi ve ön taraftaki, evden düz gri taşlar döşenmiş bir patikayla ayrılan terasta bulunan diğer bahçesiyle alçakgönüllü, dikdörtgen bir evdi. Belki iki odalı olabilecek kadar büyük. Kapının yanında asılı duran kare, bronz gong dışında, Rand’ın görebildiği tüm diğer yapılar gibi görünüyordu ve o yüksek noktadan vadi boylu boyunca gözlerinin önündeydi. Küçük, basit bir ev. Fakat içerisi bambaşkaydı.</p>

    <p>Tuğla kısım, kırmızımsı kahverengi seramiklerle döşeli tek bir odaydı, ama konutun yalnızca bir parçasıydı. Arkada, taşa oyulmuş daha fazla oda vardı, yüksek tavanlı, şaşırtıcı ölçüde serin, geniş, kemerli kapılara sahip ve yeşil yerleri hatırlatan kokular saçan gümüş lambalarla aydınlanan odalar. Rand yalnızca bir sandalye gördü; yüksek sırtlı, altın kırmızı boyalı; Aviendha şefin sandalyesi demişti ona. Birkaç cilalı ya da lake kutu ve sandık ve alçak okuma sehpaları dışında pek az ahşap görülebiliyordu; o sehpaları kullanmak için okuyucunun yere uzanması gerekirdi. Girift örgülere sahip halılar ve parlak renklere sahip kilimler yerleri kaplamıştı; Rand Tear, Cairhien ve Andor’dan, hatta Illian ve Tarabon’dan birkaç desen tanıdı, ama yabancı desenlere sahip olanlar da vardı, birbirine benzeyen iki rengi olmayan geniş, zikzaklı çizgiler, griler, kahverengiler, siyahlar içinde boş kareler. Vadinin dışındaki tekdüzelikle keskin bir zıtlık oluşturacak şekilde, her yerde canlı renkler vardı. Duvar halılarının Dünyanın Omurgası’nın diğer yanından geldiğinden emindi –belki Tear Taşı’ndan ayrılan duvar halıları gibi gelmişlerdi– ve her büyüklükte, her renkte, genellikle püsküllü, saçaklı, hem püsküllü hem saçaklı, altın ve kırmızı ipekten yastıklar. Orada burada, duvara oyulmuş nişlerde ince bir porselen vazo, gümüş bir tas ya da fildişi bir oyma (genellikle tuhaf hayvan oymaları) duruyordu. Demek Tearlıların bahsettiği “mağaralar” bunlardı. Tear’ın –ya da Tenekecilerin– rüküşlüğüne sahip olabilirdi, ama bunun yerine vakur görünüyordu, aynı anda hem resmi, hem samimi.</p>

    <p>Rand gerçekten dinlediğini belli etmek için Aviendha’ya hafifçe sırıtarak heybesinden Lian için bir konuk armağanı çıkardı, ince işlenmiş altın bir aslan. Tear’dan yağmalanmıştı ve Rand bir Jindo Su Arayıcı’dan satın almıştı, fakat Tear’ın hükümdarı kendisiyse, belki kendi kendisinden çalmak gibi oluyordu. Bir an tereddüt ettikten sonra Mat de bir armağan çıkardı, gümüş çiçeklerden oluşan bir Tear kolyesi. Kuşkusuz aynı kaynaktan gelmişti ve kuşkusuz Isendre için düşünülmüştü.</p>

    <p>“Mükemmel,” dedi Lian gülümseyerek. Aslanı kaldırdı. “Tear işlerini hep sevmişimdir. Rhuarc seneler önce bana iki parça getirmişti.” Özellikle güzel şekermeyveler üzerine yorum yapan bir ev kadınını andıran bir sesle kocasına, “Laman’ın başı kesilmeden hemen önce bir Yüksek Lord’un çadırından almıştın, değil mi?” dedi. “Andor’a kadar gidememen yazık olmuş. Hep bir parça Andor gümüşü istemişimdir. Bu kolye de çok güzel, Mat Cauthon.”</p>

    <p>İki armağana yağdırdığı övgüleri dinlerken Rand şaşkınlığını gizledi. Eteğine ve anaç gözlerine rağmen kadın tüm Mızrağın Kızları gibi bir Aiel’di.</p>

    <p>Lian sözlerini bitirdiğinde Moiraine ve diğer Bilgeler Lan ve Egwene eşliğinde geldiler. Muhafız’ın kılıcı tek bir onaylamaz bakış çekti, fakat Bair ona <em>Aan’allein</em> dedikten sonra çatıhanımı onu sıcak bir tavırla karşıladı. Fakat bu, Egwene ve Moiraine’i karşılaması karşısında hiçbir şeydi.</p>

    <p>“Çatımı şereflendiriyorsunuz, Aes Sedailer.” Çatıhanımının sesi, sözleri yeterince ifade edemezmiş gibi çıkıyordu; iki kadına eğilecek gibi görünüyordu. “Dünyanın Kırılışı’ndan önce Aes Sedailere hizmet ettiğimiz ve onları hayal kırıklığına uğrattığımız, bu yüzden Üç Kat Topraklar’a gönderildiğimiz söylenir. Varlığınız, belki de günahımızın affedilmenin ötesinde olmadığını gösteriyor.” Elbette. Kadın Rhuidean’a gitmemişti; anlaşılan Rhuidean’da olanlardan oraya gitmemiş olanlarla konuşulmaması kuralı karı kocalar arasında bile geçerliydi. Kardeşler ve eşler arasında ya da Amys ile Lian’ın arasındaki ilişki her ne ise.</p>

    <p>Moiraine de Lian’a bir konuk armağanı vermeye çalıştı, ta Arad Doman’dan gelmiş, minik, kristal-gümüş bir parfüm şişesi, ama Lian ellerini iki yana açtı. “Varlığınız bile paha biçilmez bir armağan, Aes Sedai. Daha fazlasını kabul etmek çatımı ve beni utandırır.” Son derece ciddiydi ve Moiraine’in parfümü vermek konusunda ısrar edeceğinden korkar gibiydi. Bu, <em>Car’a’carn</em> ile bir Aes Sedai’nin konumları arasındaki farkı gösteriyordu.</p>

    <p>“Nasıl istersen,” dedi Moiraine, şişeyi kemerindeki keseye koyarak. Mavi ipek elbisesi içinde buz kadar dingindi. Açık renk pelerinini arkaya atmıştı. “Sizin Üç Kat Topraklarınız kuşkusuz daha fazla Aes Sedai görecek. Daha önce gelmek için hiç sebebimiz olmamıştı.”</p>

    <p>Amys bunu duyunca hiç de memnun görünmedi; alev saçlı Melaine Moiraine’e, avluya girmiş iri köpeğe bir şey yapması gerekip gerekmediğini düşünen yeşil gözlü bir kedi gibi bakıyordu. Bair ve Seana endişeyle bakıştılar, fakat bakışları yönlendirebilen iki kadının bakışları yanında hiçbir şeydi.</p>

    <p><em>Gai’shain</em>’lar –beyaz başlıklı cüppeler içinde, gözlerini Aiel yüzlerinde tuhaf gelen bir boyun eğmeyle indirmiş zarif erkek ve kadınlar– telaşla Moiraine ve Egwene’in pelerinlerini aldılar; yüzlerini ve ellerini silmeleri için ıslak havlular, resmiyetle içilmesi için minik gümüş kadehler içinde su getirdiler ve sonunda saraylara layık gümüş taslar ve tepsiler içinde getirilen, ama mavi çizgili sır kaplı çömlek kaplar içinde yenen yemekler geldi. Herkes yemeğini yerde yedi. Masa yerine yere mavi seramikler döşenmişti ve herkes göğüslerinin altına yastık alarak, kafa kafaya vererek, bir tekerleğin çubukları gibi yayılarak yedi. <em>Gai’shain</em>’lar, tabakları değiştirmek için aralarında geziyorlardı.</p>

    <p>Mat yastığının üzerinde bir o yana, bir bu yana dönerek mücadele ediyordu, fakat Lan, hayatı boyunca sanki hep böyle yemiş gibi uzanmıştı. Moiraine ile Egwene de aynı ölçüde rahat görünüyordu. Kuşkusuz Bilgelerin çadırlarında deneyim kazanmışlardı. Rand bunu rahatsız buldu, ama yemekler dikkatinin çoğunu çekecek kadar değişikti.</p>

    <p>Doğranmış biberle pişirilmiş koyu, baharatlı keçi yahnisi yabancıydı, ama tuhaf değildi ve bezelye her yerde bezelyeydi, kabak da öyle. Fakat hemen ufalanan, kaba, sarı ekmek ya da yeşil fasulyelere karışmış uzun, parlak kırmızı fasulyeler ya da parlak sarı koçanlar ve Aviendha’nın <em>zemai</em> ve <em>t’mat</em> dediği kırmızı şeyler, kızın <em>kardon</em> denilen o yapraksız, dikenli bitkilerden geldiğini söylediği sert, yeşilimsi kabuğu olan, top gibi meyveler hakkında aynı şey söylenemezdi. Ama hepsi lezzetliydi.</p>

    <p>Aviendha her konuda ders vermeye devam etmese yemekten daha fazla zevk alabilirdi. Ama karı-kardeş meselesini açıklamamıştı. Bunu açıklamak, Rhuarc’ın iki yanında uzanmış, kocaları kadar birbirlerine de gülümseyen Amys ve Lian’a kalmıştı. İkisi dostlukları bozulmasın diye aynı adamla evlenmiş olsalar bile, adamı ikisinin de sevdiği açıktı. Rand Elayne ve Min’in böyle bir şeyi kabul edeceğini hayal bile edemiyordu; neden böyle bir şeyi düşündüğünü merak etti. Güneş beynini sulandırmış olmalıydı.</p>

    <p>Ama Aviendha bu açıklamayı diğerlerine bırakmış olsa da, diğer <em>her</em> şeyi, dişlerini gıcırdatmasına sebep olan detaylarla açıklıyordu. Belki karı-kardeşleri bilmediği için Rand’ı aptal sanıyordu. Yüzüne bakmak için sağına dönerek tatlı tatlı gülümsüyor; kaşığın yahni, <em>zemai</em> ve <em>t’mat</em> yemek için kullanıldığını anlatıyordu, ama gözlerindeki ışık, Bilgeler orada olmasa tasını kafasına fırlatacağını söylüyordu.</p>

    <p>“Sana ne yaptım, anlamıyorum,” dedi Rand sessizce. Diğer yanındaki, Seana ile alçak sesle sohbete dalmış Melaine’in farkındaydı. Bair, arada bir konuşmaya katılıyordu, fakat Rand onun da bu tarafa kulak kabarttığını tahmin ediyordu. “Eğer bana ders vermekten bu kadar nefret ediyorsan, yapmak zorunda değilsin. Ağzımdan çıkıverdi. Eminim Rhuarc ya da Bilgeler başka birini bulabilir.” Rand bu casustan kurtulursa Bilgeler mutlaka başkasını bulurdu.</p>

    <p>“Bana hiçbir şey yapmadın...” Kız ona dişlerini çıkardı; bir gülümseme olması düşünülmüşse, kesinlikle eksik kalıyordu. “...ve asla yapamayacaksın. Yemek yemek ve çevrendekilerle konuşmak için nasıl rahat ediyorsan öyle uzanabilirsin. Yemeği paylaşmak yerine sana ders vermek zorunda olanlar bunu yapamaz, elbette. İki yanında uzananlarla da konuşmak naziklik sayılır.” Mat kızın üzerinden Rand’a baktı ve konuşmaya dahil edilmediği için rahatladığı açıktı; gözlerini yuvarladı. “Ders vermek için özellikle birine bakmak zorunda kalanlar bunu da yapamaz elbette. Yemeğini sağ elinle al... elbette o dirseğine yaslanman gerekmiyorsa... ve...”</p>

    <p>İşkenceden başka bir şey değildi ve kız bundan zevk alıyor gibiydi. Aieller, armağan vermeyi çok önemsiyor gibiydi. Belki Rand kıza bir armağan verirse...</p>

    <p>“...yemek bitene kadar herkes sohbet eder. Elbette biri bunun yerine ders vermek zorunda değilse ve...”</p>

    <p><em>Rüşvet.</em> Başka biri adına casusluk yapan birine rüşvet vermek adil gelmiyordu, ama kız bu şekilde devam etmeyi düşünüyorsa, biraz huzur bulmak için değerdi.</p>

    <p>Kaplar <em>gai’shain</em>’lar tarafından toplandığı ve gümüş kadehler içinde koyu renkli şarap getirildiği zaman Bair sert bakışlarını beyaz seramiklerin üzerinden Aviendha’ya dikti ve kız suratını asarak sustu. Egwene dizlerinin üzerinde doğrulup Mat’in üzerinden uzanarak kızın omzunu okşadı, fakat pek faydası olmadı. En azından sessiz duruyordu. Egwene, Rand’a sert bir bakış fırlattı; ya onun ne düşündüğünü anlamıştı ya da Aviendha’nın surat asmasını onun suçu sayıyordu.</p>

    <p>Rhuarc kısa saplı piposunu ve tütün kesesini çıkardı, piponun tasını doldurdu, sonra deri keseyi Mat’e uzattı. Delikanlı kendi gümüş yuvalı piposunu çıkarmıştı. “Bazıları senin haberini yüreğine almış Rand al’Thor ve görünüşe bakılırsa çok çabuk. Lian bana Shaarad Aiellerinin klan şefi olan Jheran ve Goshienlerin klan şefi Bael’in, Alcair Dal’a ulaştığını söyledi. Chareenlerden Erim ise yoldaymış.” İnce, genç <em>gai’shain</em> kadının yanık bir dalla piposunu yakmasına izin verdi. Kızın, diğer beyaz cüppeli erkek ve kadınlardan daha farklı olan çekiciliğine bakarak, Rand kadının kısa süre önce Mızrağın Kızı olduğunu tahmin etti. Kadının bir sene ve bir gün boyunca uysallıkla, alçakgönüllülükle hizmet ederek görevini tamamlamasına ne kadar zaman kaldığını merak etti.</p>

    <p>Kadın piposunu yakmak için yanında diz çökerken Mat ona sırıttı; kızın başlığının derinliklerinden fırlattığı yeşil bakışlar hiç de uysal değildi, bu yüzden Mat yüzündeki sırıtışı hemen sildi. Sinirle karın üstü döndü. Piposundan ince, mavi bir duman yükseliyordu. Kızın yüzündeki tatmin ifadesini ve bu ifadenin Amys’in tek bakışıyla kaybolmasını görmemesi yazıktı; yeşil gözlü genç kadın inanılmaz ölçüde utanmış görünerek telaşla çıktı. Ve Aviendha; mızraktan vazgeçmek zorunda kalmasından bu kadar nefret eden, kendini hâlâ, hangi klandı, onları Mızrağın Kızları’nın mızrak-kardeşi olarak gören Aviendha... Al’Vere Hanım’ın evinde yere tüküren birine bakacağı kadar dik bakışlarla odadan çıkan <em>gai’shain</em>’ın arkasından kaşlarını çattı. Tuhaf bir halk. Egwene, Rand’ın gördüğü, gözlerinde duygu olan tek kişi idi.</p>

    <p>“Goshienler ve Shaaradlar,” diye mırıldandı şarabının içine bakarken. Rhuarc her klan şefinin Altın Tas’a, onun şerefine birkaç savaşçı getireceğini söylemişti, her boy şefi de aynısını yapacaktı. Hepsi toplanınca, bu her klandan belki bin kişi anlamına geliyordu. On iki klan. Tuhaf bir şerefle bağlanmış, bir kedi hapşıracak olsa mızrak dansı yapmaya hazır on iki bin erkek ve Kız. Panayır yüzünden belki daha fazlası. Başını kaldırdı. “Kan davaları var, değil mi?” Rhuarc ve Lan başlarını salladılar. “Rhuidean’ın Barışı’nın Alcair Dal’da da geçerli olduğunu söylediğini biliyorum, Rhuarc, ama o Barış’ın Couladin’i ve Shaidoları ne kadar engellediğini gördüm. Belki gitsem daha iyi olacak. Goshienler ve Shaaradlar savaşmaya başlarsa... Öyle bir şey yayılabilir. <em>Bütün</em> Aielleri arkamda istiyorum, Rhuarc.”</p>

    <p>“Goshienler Shaido değildir,” dedi Melaine keskin bir sesle, kızıl altın saçlarını bir aslan gibi sallayarak.</p>

    <p>“Shaaradlar da öyle.” Bain’in sesi genç kadınınkinden daha inceydi, ama daha az kararlı değildi. “Jheran ve Bael mezralarına dönmeden birbirlerini öldürmeye çalışabilirler, ama Alcair Dal’da değil.”</p>

    <p>“Bunların hiçbiri Rand al’Thor’un sorusunu yanıtlamıyor,” dedi Rhuarc. “Alcair Dal’a şefler varmadan gidersen, henüz gelmeyenler şeref yitirir. Seni takip etmeleri için çağıracağın adamları utandırmak <em>Car’a’carn</em> olduğunu ilan etmenin iyi bir yolu değildir. En uzaktan gelecekler Nakailer. Bir ay sonra hepsi Alcair Dal’da olur.”</p>

    <p>“Daha az,” dedi Seana, başını sertçe sallayarak. “Alesra’nın düşlerine iki kez girdim ve Bruan’ın Shiagi Mezrası’ndan bu yana koşarak gelmeyi düşündüğünü söyledi. Bir aydan az sürer.”</p>

    <p>“Sen gitmeden önce bir ay, kuşkusuz,” dedi Rhuarc Rand’a. “Sonra Alcair Dal’a kadar üç gün. Belki dört. O zaman hepsi orada olur.”</p>

    <p>Bir ay. Rand çenesini ovaladı. Çok fazla. Çok fazla, fakat başka seçenek yok. Hikâyelerde, her şey hep kahramanın planladığı gibi, görünüşe göre onun istediği zaman olurdu. Gerçek hayatta nadiren öyle oluyordu, kehanetin onun adına çalıştığı düşünülen bir <em>ta’veren</em> olsa bile. Gerçek hayatta çabalıyor ve umut ediyordunuz; şansınız varsa bir somuna ihtiyacın olduğu yerde yarım somun bulabiliyordunuz. Ama planının bir parçası, umduğu patikayı takip etmekti. En tehlikeli kısmı buydu.</p>

    <p>Lan ile Amys’in arasına uzanmış olan Moiraine, uykusu gelmiş gibi göz kapaklarını indirerek tembel tembel şarabını yudumluyordu. Rand, uykusunun geldiğine inanmıyordu. Kadın her şeyi görür, her şeyi duyardı. Ama şimdi onun duymasını istemediği bir şey söylemeyecekti. “Kaç kişi direnir, Rhuarc? Kaç kişi bana karşı çıkar? İma ettin, ama hiç kesin olarak söylemedin.”</p>

    <p>“Emin olamam,” diye yanıt verdi klan şefi piposunun sapının üzerinden. “Ejderleri gösterdiğin zaman seni tanıyacaklar. Rhuidean Ejderleri’ni taklit etmenin yolu yoktur.” Moiraine’in göz kapakları mı titreşmişti? “Kehanette bahsedilen sensin. Ben seni destekleyeceğim, bu kesin, Bruan ve Reyn Aiellerinden Dhearic de öyle. Diğerleri?.. Klan şefleri olmadığından Shaidoları Suladric’in karısı Sevanna getirecek. Kadın, bir mezranın çatıhanımı olmak için genç; Suladric’in yerine biri seçildiği zaman tüm bir mezraya değil, tek bir çatıya sahip olduğu için hoşnutsuz olacak. Sevanna dünyaya gelmiş bütün Shaidoların en kurnazı, en güvenilmezidir. Ama kadın sorun yaratmasa bile, Couladin’in yaratacağını bil; klan şefi gibi davranıyor ve bazı Shaidolar adam Rhuidean’a girmeden de onu takip eder. Shaidolar o kadar aptaldır. Tomanellelerden Han iki yöne de gidebilir. Huysuz bir adamdır; ne yapacağını bilmek, onunla başa çıkmak zordur, ayrıca...”</p>

    <p>Lian alçak sesle, “Başka tür var mı ki?” diye mırıldanınca sustu. Rand klan şefinin duyması için söylendiğini sanmıyordu. Amys gülümsemesini elinin arkasına sakladı; karı-kardeşi yüzünü masum masum şarap kadehinin arkasına sakladı.</p>

    <p>“Dediğim gibi,” dedi Rhuarc, pes etmiş gibi bir bir karısına, bir ötekine bakarak, “emin olamam. Çoğu seni takip edecektir. Belki hepsi. Hatta belki Shaidolar bile. Üç bin senedir iki Ejder taşıyan adamı bekliyoruz. Kollarını gösterdiğin zaman kimse bizi birleştirmek için gönderilen olduğundan kuşku duymayacak.” Amaç onları kırmaktı; ama bundan bahsetmedi. “Soru, nasıl tepki verecekleri.” Bir an piposunun sapıyla dişlerine vurdu. “Fikrini değiştirip kor giyecek misin?”</p>

    <p>“Onlara neyi göstermek için, Rhuarc? Sahte Aiel olduğumu mu? Mat’i Aiel gibi giydirmekten farkı yok.” Mat boğulur gibi oldu. “Numara yapmayacağım. Ben neysem oyum; beni olduğum gibi kabul etmeleri gerek.” Rand yumruklarını kaldırdı, kol yenleri bileklerinin arkasındaki altın yeleli kafaları sergileyecek kadar kaydı. “Bunlar kanıtlıyor. Bunlar yeterli değilse, hiçbir şey olmaz.”</p>

    <p>“‘Mızrakları bir kez daha savaşa götürmek’ için nereye gitmeyi düşünüyorsun?” diye sordu Moiraine aniden. Mat yine boğulur gibi oldu, piposunu ağzından çıkardı ve bakışlarını kadına dikti. Kadının kara gözleri artık göz kapaklarıyla gizlememişti.</p>

    <p>Rand yumruklarını öyle sıktı ki, parmak boğumları çatırdadı. Kadının yanında akıllıca davranmaya çalışmak tehlikeliydi; bunu uzun zaman önce öğrenmiş olmalıydı. Kadın işittiği her kelimeyi hatırlıyor, dosyalayıp kaldırıyor, düzenliyor, ne olduğunu anlayana kadar inceliyordu.</p>

    <p>Rand yavaşça ayağa kalktı. Hepsi onu izliyordu. Egwene Mat’ten daha büyük endişeyle kaşlarını çatmıştı, ama Aieller izlemekle yetindiler. Savaş konuşmaları onları rahatsız etmiyordu. Rhuarc... hazır görünüyordu. Ve Moiraine’in yüzünde donuk bir sükûnet vardı.</p>

    <p>“Bana izin verirseniz,” dedi, “biraz yürüyeceğim.”</p>

    <p>Aviendha, dizlerinin üzerinde doğruldu ve Egwene de ayağa kalktı, ama ikisi de takip etmedi.</p>
  </div>
</body>
</html>
