<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Gölge Yükseliyor</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="21. Yürek’e">21<br />
    Yürek’e</h1>

    <p>Altı metre kalınlığında, altın zincirlerin ucunda asılı duran altın lambaların üzerinde, gölgeli yüksekliklere dek uzanan dev, cilalı kızıltaştan sütunlarıyla dev, tonozlu oda Tear asilleriyle doluydu. Yüksek Lordlar ve Leydiler odanın yüreğindeki dev kubbenin altında, ortası boş bir çember halinde dizilmişlerdi. Daha düşük asiller, sütun ormanı arasında arkada sıra sıra bekliyorlardı. Hepsi en iyi kadifelerini, ipeklerini, dantellerini, bol kollarını, dantelli çember yakalarını, sivri şapkalarını giyinmişler, hep bir ağızdan huzursuzca mırıldanıyordu; öyle ki, yüksek tavanda sinirli kaz sesleri gibi yankılar dolaşıyordu. Daha önce buraya, Taşın Yüreği denen yere yalnızca Yüksek Lordlar gelmişti ve onlar da yasa ve geleneklerin zoruyla, senede yalnızca dört sefer geliyorlardı. Şimdi, yeni efendilerinin, yasa yapıcı ve gelenek kırıcı efendilerinin çağrısıyla hepsi gelmişti, kırsalda bir yerde olmayan herkes.</p>

    <p>Sıkı kalabalık Moiraine’in kim olduğunu görür görmez yol verdi, öyle ki, o ve Egwene bir cebin içinde hareket ediyordu. Lan’in yokluğu Moiraine’i sinirlendirmişti. Ona ihtiyacı olabilecekken kaybolması hiç ona yakışan bir davranış değildi; normalde bir koruyucusu olmadan kendi başını çaresine bakamazmış gibi göz kulak olurdu ona. Onları birleştiren bağı hissetmese ve Taş’tan çok uzak olamayacağını anlamasa, endişelenirdi.</p>

    <p>Adam, Nynaeve’in ona bağladığı ipliklere karşı, Afet’teki Trolloclara karşı mücadele ettiği gibi kuvvetle mücadele etmişti, ama o ne kadar inkâr ederse etsin, o genç kadın onu kendine, Moiraine’in yaptığı gibi, ama başka şekillerde bağlamıştı. Lan o bağları koparmaya çalışmak yerine çıplak elleriyle çeliği parçalamaya çalışsa, etkisi aynı olacaktı. Moiraine’in kıskandığı söylenemezdi, fakat Lan o kadar uzun yıllardır kadının kılıç kolu, kalkanı ve yoldaşı olmuştu ki, ondan vazgeçmek kolay değildi. <em>O konuda ne yapılması gerekiyorsa yaptım. Ben ölürsem Nynaeve onu alabilecek, ama daha önce değil. Nerede bu adam? Ne yapıyor?</em></p>

    <p>Kırmızı elbiseli, dantel çember yakalı bir kadın, Leitha adlı, at suratlı bir Toprağın Leydisi eteklerini biraz fazla özenle çekti ve Moiraine ona baktı. Yavaşlamadan, yalnızca baktı, ama kadın ürperdi ve bakışlarını indirdi. Moiraine kendi kendine başını salladı. Bu insanların Aes Sedailerden nefret etmesini kabullenebilirdi, ama örtülü kayıtsızlıkların üzerine açık kabalıklarına tahammül edemezdi. Dahası, Leitha’nın yüzünü indirdiğini görünce diğerleri birer adım geriledi.</p>

    <p>“Nasıl bir bildiri yapacağı konusunda bir şey söylemediğinden emin misin?” diye sordu sessizce. Bu şamatanın içinde, üç adım ötedeki biri bile tek söz anlayamazdı. Tearlılar artık o mesafeyi koruyordu. Moiraine kulak misafiri olunmasını istemezdi.</p>

    <p>“Hiçbir şey,” dedi Egwene aynı ölçüde yumuşak bir sesle. Moiraine kadar sinirli çıkıyordu sesi.</p>

    <p>“Söylentiler vardı.”</p>

    <p>“Söylentiler mi? Ne tür söylentiler?”</p>

    <p>Kız, yüzünü ve sesini kontrol etmek konusunda o kadar iyi değildi; İki Nehir’deki işlere ilişkin hikâyeleri duymadığı açıktı. Ama Rand’ın da duymamış olabileceği üzerine iddiaya girmek, atını üç metrelik bir çite sürmekten farklı olmazdı. “Sırlarını sana açmasını sağlamalısın. Dikkatli bir kulağa ihtiyacı var. Sorunlarından güvenebileceği birine bahsetmek ona iyi gelecektir.” Egwene yan yan baktı ona. Bu tür basit yöntemler için fazla bilgili olmuştu. Yine de, Moiraine süslenmemiş gerçeği söylüyordu –oğlanın gerçekten de onu dinleyecek ve dinlerken yüklerini hafifletecek birine ihtiyacı vardı– ve işe de yarayabilirdi.</p>

    <p>“Sırlarını kimseye açmaz, Moiraine. Acılarını saklıyor ve kimse fark etmeden onları halledebilmeyi umuyor.” Egwene’in yüzünde bir öfke çaktı. “Yün kafalı katır!”</p>

    <p>Moiraine ona karşı bir anlık duygudaşlık hissetti. Kızdan Rand’ın Elayne ile kol kola dolaşmasını, görülmediklerini sandıkları köşelerde öpüşmelerini kabullenmesi beklenemezdi. Ve Egwene daha yarısını bilmiyordu. Duygudaşlık fazla sürmedi. Kızın zaten sahip olamayacağı bir şeye üzülmesi için, uğraşılacak çok fazla önemli mesele vardı.</p>

    <p>Elayne ve Nynaeve şimdi gemilerine binmiş, yoldan çekilmiş olmalıydılar. Onların yolculuğu Rüzgârbulanlar hakkındaki kuşkularının doğru olup olmadığını anlatacaktı Moiraine’e. Ama bu önemsiz bir noktaydı. En kötü durumda, ikilinin bir gemi satın alıp bir mürettebat kiralamasına yetecek kadar altınları vardı –Tanchico’daki söylentiler düşünülünce, bu gerekli olabilirdi– ve Tarabon memurları için gerekli olabilecek rüşvetler için yeterince para kalırdı. Thom Merrilin’in odası boştu ve Moiraine’in bilgi aldığı kişiler adamın Tanchico hakkında bir şeyler mırıldanarak Taş’tan çıktığını söylemişti; iki kadının iyi bir mürettebat bulmasını ve doğru memurlarla konuşmasını o sağlardı. Mazrim Taim ile ilgili, görünürdeki plan ikisi arasında daha olası olanıydı, ama Amyrlin’e gönderdiği mesajlar o konunun icabına bakmış olmalıydı. İki genç kadın Tanchico’da gizlenmiş gizemli tehlike ihtimali (bu daha az olasıydı) ile başa çıkabilirdi ve artık Moiraine’in sırtından inmiş, Rand’dan uzaklaşmış sayılırlardı. Yalnızca Egwene’in onlarla gitmeyi reddetmesine üzülüyordu. Üçü için de en iyisi Tar Valon olurdu, ama Tanchico da iş görürdü.</p>

    <p>“Yün kafalıdan bahsetmişken, bu Kıraç’a gitme planını gerçekleştirmeyi düşünüyor musun?”</p>

    <p>“Evet,” dedi kız kararlılıkla. Kule’ye dönmesi, gücünü eğitmesi gerekiyordu. Siuan’ın aklında ne vardı? <em>Muhtemelen sorduğum zaman bana tekneler ve balıklar hakkındaki deyişlerinden birini verecek.</em></p>

    <p>En azından Egwene de yolundan çekilecekti ve Aiel kız ona göz kulak olabilirdi. Belki de Bilgeler gerçekten ona Düşgörme hakkında bir şeyler öğretebilirdi. Onlardan gelen en şaşırtıcı mektup bu olmuştu, çoğunu önemsemeye cesaret edebileceğinden değil. Egwene’in Kıraç’a yapacağı yolculuk uzun vadede faydalı olabilirdi.</p>

    <p>Son Tearlı sırası da yol açarak küçük bir boşluk oluşturdu ve Moiraine ile Egwene, dev kubbenin altındaki açık alana döndü. Asillerin huzursuzluğu burada çok açıktı; çoğu surat asan çocuklar gibi ayaklarını inceliyordu ve diğerleri gözlerini boşluğa dikmişlerdi; içinde bulundukları yer dışında herhangi bir yere, neredeyse boşluğa bakıyorlardı. Rand almadan önce <em>Callandor</em> burada duruyordu. Burada, bu kubbenin altında, üç bin seneden fazla zaman hiçbir el tarafından dokunulmadan, Yenidendoğan Ejder’inki dışında hiçbir el tarafından dokunulmadan. Tearlılar Taşın Yüreği’nin var olduğunu kabullenmekten hoşlanmıyordu.</p>

    <p>“Zavallı kadın,” diye mırıldandı Egwene.</p>

    <p>Moiraine, kızın bakışlarını takip etti. Kocası hâlâ hayata tutunuyor olmasına rağmen, elbisesi, çember yakası ve şapkası ile, şimdiden Tearlı dulların pırıltılı beyazlarına bürünmüş olan Yüksek Leydi Alteima, belki de asiller içinde kendine en hâkim olanıydı. İnce, güzel bir kadındı, küçük, hüzünlü gülümsemesi, iri kahverengi gözleri ve beline kadar uzanan uzun, siyah saçları ile daha da güzel görünüyordu. Uzun boylu bir kadındı (ama Moiraine bu tür şeyleri kendi boyuna göre yargıladığını biliyordu) ve iri göğüslüydü. Cairhienliler uzun boylu bir halk değildi; Moiraine onların arasında bile kısa boylu sayılırdı.</p>

    <p>“Evet, zavallı bir kadın,” dedi, ama bunu duygudaşlık için söylememişti. Egwene’in henüz, her zaman yüzeyin altını görebilecek kadar deneyim kazanmadığını görmek güzeldi. Kız şimdiden, daha yıllarca olmaması gerektiği kadar az esnek olmuştu. Daha fazla sertleşmeden şekillendirilmesi gerekiyordu.</p>

    <p>Thom da Alteima’yı gözden kaçırmıştı. Ya da belki görmek istememişti; adamda kadınlara karşı harekete geçmek konusunda tuhaf bir gönülsüzlük vardı. Yüksek Leydi Alteima, kullandığı kocasından ya da âşığından çok daha tehlikeliydi. Kadın iki adamı, ikisine de belli etmeden kullanıyordu. Belki de Tear’daki, erkek ya da kadın herkesten daha tehlikeliydi. Kısa sürede kullanacak başkalarını da bulurdu. Arka planda kalmak ve ipleri çekmek tam da Alteima’nın tarzıydı. Bu kadın hakkında bir şeyler yapmak gerekiyordu.</p>

    <p>Moiraine bakışlarını Yüksek Lordlar ve Leydiler arasında dolaştırdı ve geniş, fildişi rengi çember yakası, minik, uyumlu şapkası ile sarı ipek brokarlar içindeki Estanda’yı buldu. Kadının yüzünün güzelliği haşin bir ifade ile bozuluyordu ve zaman zaman Alteima’ya fırlattığı bakışlar demir kadar sertti. İkisinin arasındaki duygular basit rekabetten öteydi; erkek olsalar, seneler önce düelloda biri diğerinin kanını dökerdi. Bu düşmanlık keskinleştirilebilirse, Alteima Rand için sorun yaratamayacak kadar meşgul olurdu.</p>

    <p>Bir an Thom’u uzaklara gönderdiği için üzüldü. Bu küçük meselelerle zamanını harcamaktan hoşlanmıyordu. Ama Thom’un Rand üzerinde çok fazla etkisi vardı; oğlanın Moiraine’in danışmanlığına güvenmesi gerekiyordu. Yalnız ve yalnız onunkine. Işık biliyor ya, işine karışılmadan da baş etmesi zor biriydi. Daha büyük şeylere doğru harekete geçmesi gerekirken Thom oğlanı Tear’a hükmetmeye hazırlıyordu. Ama şimdilik bu mesele halledilmişti. Thom Merrilin’i hizaya sokma işi daha sonra yapılabilirdi. Şimdi açmaz Rand idi. Ne bildirmeyi planlıyordu?</p>

    <p>“Nerede o? Görünüşe göre kralların ilk sanatını öğrenmiş. İnsanları bekletmek.”</p>

    <p>Egwene irkilerek ona bakana kadar yüksek sesle konuştuğunun farkına varmadı. Yüzündeki siniri hemen yok etti. Rand sonunda ortaya çıkacaktı ve Moiraine ne yapmayı planladığını öğrenecekti. Başka herkesle birlikte. Neredeyse dişlerini gıcırdatacaktı. O kör oğlan, uçurumlara aldırmadan, kendisiyle birlikte bütün dünyayı da yanında götüreceğini düşünmeden gecenin içinde körlemesine koşuyordu. Moiraine onun köyünü kurtarmak için geri koşmasını engelleyebilse! Bunu isteyecekti, ama şimdi yapma riskine giremezdi. Belki de bilmiyordu; bu umut edilebilirdi.</p>

    <p>Mat dağınık saçlarla, elleri yüksek yakalı yeşil ceketinin ceplerinde, aylak aylak karşılarında duruyordu. Ceketinin düğmelerinin yarısı, her zamanki gibi iliklenmemişti ve çizmeleri çizikti; çevresindeki keskin zarafetle mutlak bir karşıtlık oluşturuyordu. Kadının ona baktığını fark edince sinirli sinirli kıpırdandı, sonra kabaca meydan okuyan sırıtışlarından biriyle baktı ona. En azından buradaydı; Moiraine’in gözü altında. Mat Cauthon izlenmesi yorucu bir genç adamdı, kadının casuslarından rahatlıkla kaçınabiliyordu; orada olduklarını bildiğine dair en ufak işaret vermiyordu, ama Moiraine’in gözleri ve kulakları ne zaman fazla yaklaşsalar delikanlının gözden kaybolduğunu bildirmişlerdi.</p>

    <p>“Bence ceketiyle uyuyor,” dedi Egwene onaylamazlıkla. “Bilinçli olarak. Acaba Perrin nerede?” Ayak uçlarında yükseldi ve kalabalığın başlarının üzerinden bakmaya çalıştı. “Onu görmüyorum.”</p>

    <p>Moiraine kaşlarını çatarak kalabalığı taradı, gerçi ön sıradan ötesini seçebileceğinden değil. Lan sütunların arkasında bir yerde olabilirdi. Ama kendini zorlamayacak, hevesli bir çocuk gibi ayak uçlarında hoplayıp zıplamayacaktı. Onu eline geçirdiğinde Lan kolay kolay unutamayacağı bir azar işitecekti. Nynaeve onu bir yana, <em>ta’veren</em>’ler –en azından Rand– başka yana çekiştirirken, bazen bağlarının hâlâ yerinde olup olmadığını merak ediyordu. En azından Rand’la geçirdiği zamanlar faydalı olmuştu; Moiraine’e genç adama bağlanmış bir ip daha vermişti.</p>

    <p>“Belki Faile ile birliktedir,” dedi Egwene. “O kaçıp gitmez, Moiraine. Perrin’in güçlü bir görev bilinci vardır.”</p>

    <p>Moiraine, neredeyse bir Muhafız’ınki kadar güçlü olduğunu biliyordu; bu yüzden Mat’e yaptığı gibi gözlerini ve kulaklarını onun üzerinde tutmuyordu. “Faile onu gitmeye ikna etmeye çalışıyor, kızım.” Büyük olasılıkla kızın yanındaydı; genellikle oradaydı. “O kadar şaşırmış görünme. Sık sık işitilebilecekleri yerlerde konuşuyorlar... tartışıyorlar.”</p>

    <p>“Bilmene şaşırmadım,” dedi Egwene kuru kuru. “Yalnızca Faile’in onu, Perrin’in yapması gerektiğini bildiği şeyi bırakmaya ikna etmeye çalışmasına şaşırdım.”</p>

    <p>“Belki de buna Perrin kadar inanmıyordur.” Moiraine de başta inanmamıştı, görmemişti. Aynı yaşta, aynı köyden gelen üç <em>ta’veren;</em> birbirleriyle bağlantılı olduklarını fark etmemek için kör olmak gerekirdi. Bu bilgi ile her şey daha da karmaşık olmuştu. Thom’un renkli toplarından üçünü tek elle, gözlerin bağlıyken çevirmek gibi; Thom’un bunu yaptığını görmüştü, ama kendisi denemek istemezdi. Nasıl bağlantılı olduklarına ya da ne yapmaları gerektiğine ilişkin hiçbir kılavuz yoktu; Kehanetler arkadaşlardan bahsetmiyordu.</p>

    <p>“Ondan hoşlanıyorum,” dedi Egwene. “Perrin için iyi biri, tam da ihtiyaç duyduğu şey. Ve onu çok seviyor.”</p>

    <p>“Sanırım seviyor.” Faile fazla sorun yaratırsa Moiraine’in onunla konuşması gerekecekti. Perrin’den sakladığı sırlar hakkında. Ya da gözlerinden ve kulaklarından birinin konuşmasını sağlayacaktı. Bu, kızı sakinleştirirdi.</p>

    <p>“İnanmıyormuşsun gibi söyledin. Birbirlerini seviyorlar, Moiraine. Bunu göremiyor musun? Gördüğün zaman insani bir duyguyu bile fark etmiyor musun?”</p>

    <p>Moiraine ona sert bir bakış fırlattı, kızı tatmin edici bir şekilde topuklarının üzerine oturtan bir bakış. Öylesine az bilgisi vardı ve öylesine çok şey bildiğini sanıyordu. Moiraine, ona kavurucu bir sesle bunları söylemek üzereydi ki, Tearlılardan şaşkın, hatta korkulu inlemeler yükseldi.</p>

    <p>Kalabalık telaşla, hevesle yol açtı, öndekiler arkadakileri zalimce ittirdi ve kubbenin altındaki boşluğa açılan bir yol oluşturdular. Rand dümdüz önüne bakarak o yolda uzun adımlarla yürüdü. Kol yenleri altın işlemeli kırmızı ceketi ile azametli görünüyordu. <em>Callandor</em>’u bir asa gibi sağ koluna takmıştı. Ama Tearlıların yol açmasına sebep olan yalnızca o değildi. Arkasından, belki yüz Aiel geliyordu. Mızrakları ve ok takılmış yayları ellerinde, <em>shoufa</em>’ları kafalarına sarılmış, kara peçeler gözleri dışında her şeyi gizliyordu. Moiraine ön saflarda, Rand’ın hemen arkasında Rhuarc’ı tanıdığını düşündü, ama yalnızca hareket etme tarzından. Hepsi kimliksizdi. Öldürmeye hazır. Her ne söylemeyi düşünüyorsa, Rand’ın oluşabilecek bir direnmeyi baştan bastırmaya niyetli olduğu açıktı.</p>

    <p>Aieller durdu, ama Rand kubbenin merkezinin altında durana kadar yürümeye devam etti, sonra bakışlarını topluluk üzerinde dolaştırdı. Egwene’i görünce şaşırmış, hatta huzursuz olmuş göründü, ama Moiraine’e çileden çıkarırcasına gülümsedi ve Mat’e gülümsediği ve aynı şekilde karşılık aldığı zaman iki oğlan çocuğuna benzediler. Tearlılar bembeyaz kesilmişti, Rand’a mı, <em>Callandor</em>’a mı, yoksa peçeli Aiellere mi bakacaklarına karar veremiyorlardı; her biri ortalarındaki ölüm olabilirdi.</p>

    <p>“Yüksek Lord Sunamon,” dedi Rand aniden ve yüksek sesle, tombul adamın yerinde sıçramasına sebep olarak, “ona verdiğim hatlar çerçevesinde bir anlaşma garanti etti bana. Kendi hayatı ile garanti etti.” Espri yapmış gibi kahkaha attı ve çoğu asil de onunla güldü. Son derece hasta görünen Sunamon hariç. “Başarısız olursa,” diye bildirdi Rand, “asılacağını kabul etti ve bu yerine getirilecek.” Kahkahalar kesildi. Sunamon’un yüzü yeşerdi. Egwene Moiraine’e endişeli bir bakış fırlattı; iki eliyle eteğini kavramıştı. Moiraine beklemekle yetindi; Rand on altı kilometre dahilindeki bütün asilleri bir anlaşmadan bahsetmek ya da şişman aptalın birini tehdit etmek için çağırtmamıştı. Kendi ellerini eteklerini bırakmaya zorladı.</p>

    <p>Rand, gördüğü yüzleri tartarak çepeçevre döndü. “Bu anlaşma sayesinde kısa süre sonra gemiler Tear tahılını batıya taşıyabilecek ve yeni pazarlar bulacak.” Bunun üzerine birkaç takdir dolu mırıltı yükseldi ve hemen bastırıldı. “Ama dahası var. Tear orduları yürüyecek.”</p>

    <p>Bir tezahürat koptu, karışık bağırışlar tavanlarda yankılandı. Erkekler yerlerinde sıçradılar, hatta Yüksek Lordlar bile ve yumruklarını başlarının üzerinde sallayıp, sivri, kadife şapkalarını havaya attılar. Erkekler kadar sevinçle gülümseyen kadınlar savaşa gideceklerin yanaklarına öpücükler kondurdular ve haberle başları dönmüş gibi yaparak hiçbir Tearlı kadının onsuz yapamayacağı minik, porselen şişelerdeki tuzları zarifçe kokladılar. “Illian düşecek!” diye haykırdı biri ve yüzlerce ses gök gürültüsü gibi tekrarladı. “Illian düşecek! Illian düşecek! Illian düşecek!”</p>

    <p>Moiraine, Egwene’in dudaklarının oynadığını gördü, ama sözleri kutlama gürültülerinin altında eziliyordu. “Hayır, Rand. Lütfen, hayır. Lütfen yapma.” Rand’ın uzağında, Mat onaylamaz bir sessizlik içinde kaşlarını çatıyordu. Kutlama yapmayanlar yalnızca o ikisi, Moiraine, daima dikkatli Aieller ve Rand’dı. Rand’ın gülümsemesi horgörüyle çarpılmıştı ve gözlerine ulaşmıyordu. Yüzünde taze ter vardı. Moiraine onun alaylı bakışlarını karşıladı ve bekledi. Daha fazlası gelecekti ve Moiraine onlardan da hoşlanmayacağını tahmin ediyordu.</p>

    <p>Rand sol elini kaldırdı. Yavaşça sessizlik çöktü, öndekiler hevesle arkadakileri susturdu. Rand mutlak sessizliği bekledi. “Ordular kuzeye, Cairhien’e ilerleyecek. Yüksek Lord Meilan komutasında ve onun altında Yüksek Lordlar Gueyam, Aracome, Hearne, Maraconn ve Simaan. Ordular aranızda en zengin kişi olan Yüksek Lord Torean tarafından finanse edilecek, parasının akıllıca harcandığından emin olmak için ordulara o da eşlik edecek.”</p>

    <p>Bu bildiri ölüm sessizliği ile karşılandı. Kimse hareket etmedi, ama basit yüzlü Torean’ın ayakta durmakta güçlük çektiği görülebiliyordu.</p>

    <p>Moiraine, seçimleri için içten içe Rand’ın önünde eğildi. O yedisini Tear’dan uzaklaştırmak ona karşı yapılan en tehlikeli yedi planı güzelce yok etmek anlamına geliyordu ve o adamların hiçbiri kendi aralarında bir entrika planlayacak kadar güvenmiyordu diğerlerine. Thom Merrilin iyi tavsiye vermişti; anlaşılan Moiraine’in casusları adamın Rand’ın ceplerine sokuşturduğu bazı notları gözden kaçırmıştı. Ama kalanı? Bu bir delilikti. <em>Ter’angreal</em>’in diğer yanında yanıt olarak bunu almış olamazdı. Bu kuşkusuz olanaksızdı.</p>

    <p>Görünüşe göre, aynı sebepten olmasa da, Meilan da Moiraine’le hemfikirdi. Tereddütle öne çıktı. Zayıf, zorlu bir adamdı, ama o kadar korkmuştu ki, gözlerinin akları çepeçevre görünüyordu. “Lord Ejder...” Durdu, yutkundu ve birazcık daha güçlü bir sesle devam etti. “Lord Ejder, bir iç savaşa karışmak bataklığa girmek gibidir. Güneş Tahtı için bir düzine farklı hizip çekişiyor, aynı sayıda kaypak ittifak var ve her biri her gün ihanete uğruyor. Buna ek olarak, haydutlar Cairhien’i bir yabandomuzunun sırtındaki pireler gibi istila etmiş durumda. Açlıktan kırılan köylüler toprağı çırılçıplak bıraktı. Güvenilir bir kaynaktan ağaç kabukları ve yapraklar yediklerini öğrendim. Lord Ejder, ‘bataklık’ sözcüğü bile tarif edemez...”</p>

    <p>Rand adamın sözünü kesti. “Tear’ın etkisini Kardeşkatili’nin Hançeri’ne kadar uzatmak istemiyor musun, Meilan? Sorun yok. Güneş Tahtı’na kimi oturtacağımı biliyorum. Siz fethetmeye gitmiyorsunuz, Meilan, düzeni ve barışı sağlamak için gidiyorsunuz. Ve açları doyurmak için. Şu anda Tear ambarlarında saramayacağınız kadar çok tahıl var ve bana itaatsizlik etmezseniz çiftçiler bu sene çok daha fazlasını hasat edecek. Arabalar, orduların arkasından bu tahılı kuzeye taşıyacak ve o <em>köylüler...</em> O <em>köylüler</em> artık ağaç kabuğu yemek zorunda kalmayacak, <em>Lord</em> Meilan.” Uzun boylu Yüksek Lord ağzını yine açtı ve Rand <em>Callandor</em>’u aşağı doğru savurarak kristal ucunu adamın önünde yere dayadı. “Bir sorun mu var, Meilan?” Meilan başını iki yana sallayarak, saklanmak istercesine kalabalığın içine geriledi.</p>

    <p>“Savaş başlatmayacağını biliyordum,” dedi Egwene hararetle. “Biliyordum.”</p>

    <p>“Bu şekilde daha az ölüm olacağını mı sanıyorsun?” diye mırıldandı Moiraine. Oğlan neyin peşindeydi? En azından Terkedilmişler dünyanın kalanı ile istediklerini yaparken köyünü kurtarmaya koşmuyordu. “Ceset yığınları yüksek olacak, kızım. Bununla bir savaş arasında ne fark var, anlamayacaksın.”</p>

    <p>Illian ve Sammael’e saldırmak, yenişemeseler bile, ona zaman kazandıracaktı. Gücünü öğrenmesi ve belki en güçlü düşmanlarından birini indirerek kalanları korkutması için zaman. Bununla ne kazanacaktı? Doğduğu topraklarda barış, açlıktan kırılan Cairhienlilerin beslenmesi; başka zaman olsa alkışlardı. Övgüye değer ölçüde insancaydı... ve şu anda son derece mantıksız. Vereceği en ufak açıkta onu yok edecek bir düşmana meydan okumaktansa, boş yere kan dökülecekti. Neden? Lanfear. Lanfear ona ne demişti? Ne yapmıştı? Olasılıklar Moiraine’in yüreğini donduruyordu. Rand’ın şimdi daha da yakından izlenmesi gerekecekti. Onun Gölge’ye dönmesine izin vermeyecekti.</p>

    <p>“Ah, evet,” dedi Rand bir şey hatırlamış gibi. “Askerler, aç insanlar beslemekten pek anlamazlar, değil mi? Bu yüzden, bence iyi bir kadının yüreğine ihtiyaç var. Leydi Alteima, ıstırabınıza müdahale etmek beni üzüyor, ama yiyecek dağıtımına göz kulak olma işini üzerinize alır mısınız? Besleyecek koca bir ulus olacak.”</p>

    <p><em>Ve edinilecek güç,</em> diye düşündü Moiraine. Rand’ın ilk hatası buydu. Illian yerine Cairhien üzerinde karar kılmak dışında, elbette. Alteima Tear’a Meilan ya da Gueyam ile aynı seviyede dönecekti ve daha fazla entrikaya hazır olacaktı. Rand dikkatli olmazsa, bundan önce ona suikast düzenletirdi. Belki Cairhien’de bir kaza ayarlanabilirdi.</p>

    <p>Alteima, şaşkınlığını pek az belli ederek beyaz eteklerini açtı ve zarafetle reverans yaptı. “Lordum nasıl emrederse. Lord Ejder’e hizmet etmek bana büyük memnuniyet verecek.”</p>

    <p>“Ben de öyle olacağından emindim,” dedi Rand çarpık bir gülümsemeyle. “Kocanızı ne kadar sevseniz de, onu Cairhien’de yanınızda istemezsiniz. Koşullar hasta bir adam için zor olabilir. Bu yüzden onu Yüksek Leydi Estanda’nın dairesine nakletme cüretini gösterdim. Siz uzaktayken ona bakacak ve iyileşirse Cairhien’de sizinle buluşması için gönderecek.” Estanda gergin bir zafer gülümsemesi ile gülümsedi. Alteima’nın gözleri arkaya yuvarlandı ve bir yığın halinde yere yıkıldı.</p>

    <p>Moiraine başını hafifçe iki yana salladı. Rand gerçekten de eskisine göre daha sertti. Daha tehlikeli. Egwene yerdeki kadına gidecek oldu, ama Moiraine elini koluna koydu. “Sanırım yalnızca sevincine yenik düştü. Ben de ayırt edebiliyorum, görüyorsun. Hanımlar onunla ilgileniyor.” Pek çok kadın Alteima’nın çevresine toplanmış, bileklerini okşuyor, burnunun altında koku tuzları dolaştırıyordu. Alteima öksürdü, gözlerini açtı ve Estanda’nın tepesine dikilmiş olduğunu görünce yine bayılacak gibi oldu.</p>

    <p>“Sanırım Rand çok akıllıca bir şey yaptı,” dedi Egwene ifadesiz bir sesle. “Ve çok zalimce. Utanmış görünmekte hakkı var.”</p>

    <p>Rand gerçekten de öyle görünüyordu, çizmelerinin altındaki döşeme taşlarına bakıyordu. Belki de davranmaya çalıştığı kadar sert değildi.</p>

    <p>“Ama hak edilmemiş değil,” diye yorum yaptı Moiraine. Kız umut veriyordu, anlamadığı şeyi anlamaya başlıyordu. Ama yine de duygularını kontrol etmeyi, istediği şeylere ek olarak yapılması gereken şeylerin yapılmasını sağlamasını öğrenmesi gerekiyordu. “Bugünlük akıllıca davranmayı bitirdiğini umalım.”</p>

    <p>Büyük odada pek az kişi neler olduğunu tam olarak anlamıştı, genel olarak tek anlaşılan Alteima’nın bayılmasının Lord Ejder’i altüst ettiği idi. Birkaç kişi, “Cairhien düşecek!” diye bağırdı, ama bağırışlar yayılmadı.</p>

    <p>“Siz bizi yönetirken, Lord Ejder, bütün dünyayı fethedeceğiz!” diye bağırdı tombul yüzlü genç bir adam, Torean’a destek olurken. Estean, Torean’ın en küçük oğlu; tombul suratlardaki benzerlik açıktı, ama baba kendi kendine mırıldanmaya devam ediyordu.</p>

    <p>Rand başını kaldırdı. Şaşkın görünüyordu. Ya da belki öfkeli. “Ben yanınızda olmayacağım. Ben... bir süreliğine gidiyorum.” Bu, odaya yeniden sessizlik çökmesine sebep oldu. Bütün gözler onun üzerindeydi, ama Rand’ın dikkati <em>Callandor</em>’daydı. Kristal kılıcı yüzünün önünde kaldırırken kalabalık irkildi. Yüzünden aşağı ter aktı, öncekine göre çok daha fazla ter. “Ben gelmeden önce Taş <em>Callandor</em>’u sakladı. Ben dönene kadar yine Taş onu saklayacak.”</p>

    <p>Aniden saydam kılıç ellerinde alevlendi. Rand onu kabza yukarı çevirerek yere sapladı. Taş zemine. Yukarıdaki kubbeye doğru mavi bir şimşek çılgınca yay çizdi. Taş yüksek sesle gürledi ve Taş sarsıldı, dans etti, çığlıklar atan insanların ayaklarını yerden kesti.</p>

    <p>Sarsıntılar henüz odada yankılanırken Moiraine Egwene’i üzerinden itti ve doğrulmaya çalıştı. <em>Ne</em> yapmıştı bu çocuk? Ve neden? Bu kâbuslarının en kötüsüydü.</p>

    <p>Aieller çoktan doğrulmuşlardı. Başka herkes sersemlemişçe yatıyor ya da elleri ile dizleri üzerinde bekliyordu. Rand dışında. O tek dizinin üzerine çökmüştü, elleri <em>Callandor</em>’un kabzasını tutuyordu, kılıcın ucu yarısına kadar zemin taşlarına gömülmüştü. Kılıç bir kez daha berrak kristal olmuştu. Rand’ın yüzü terle parlıyordu. Ellerini parmak parmak kabzadan kopardı, kılıca dokunmadan üzerinde tuttu. Moiraine bir an onun kılıcı yine kavrayacağını düşündü, ama Rand kendini ayağa kalkmaya zorladı. Gerçekten de kendini zorlaması gerekmişti; Moiraine emindi.</p>

    <p>“Ben yokken buna bakın.” Sesi daha hafifti, onu köyünde bulduğu zamankine daha çok benziyordu, ama birkaç dakika öncekinden daha az emin ya da kararlı değil. “Ona bakın ve beni hatırlayın. Onu almak için döneceğimi hatırlayın. Yerimi almak isteyen olursa, kılıcı çekmeleri yeterli.” Neredeyse yaramazca sırıtarak parmağını kalabalığa doğru salladı. “Ama başarısızlığın bedelini hatırlayın.”</p>

    <p>Topuğunun üzerinde dönerek yürüyüp odadan çıktı. Aieller peşine takıldı. Tearlılar Yürek’ten yükselen kılıca bakarak yavaş yavaş ayağa kalktılar. Çoğu kaçmaya hazır, ama kaçamayacak kadar korkmuş görünüyordu.</p>

    <p>“O adam!” diye homurdandı Egwene, yeşil keten elbisesinin tozlarını silkeleyerek. “Deli mi ne?” Elini ağzına kapadı. “Ah, Moiraine, delirmedi, değil mi? Değil mi? Daha değil.”</p>

    <p>“Işık izin verse de delirmemiş olsa,” diye mırıldandı Moiraine. Gözlerini kılıçtan koparamıyordu. Tearlılar da öyle. Işık alsın o oğlanı. Neden Emond Meydanı’nda bulduğu uysal delikanlı olarak kalmamıştı ki? Moiraine, kendini Rand’ın peşinden gitmeye zorladı. “Ama öğreneceğim.”</p>

    <p>Yarı koşarak onu geniş, duvar halılarıyla süslü koridorda yakaladılar. Peçelerini indirmiş, ama gerekirse kolayca takabilecek Aieller yavaşlamadan yana çekildiler. Ona ve Egwene’e baktılar, sert yüzleri değişmedi, ama Aiellerin Aes Sedailerin çevresinde hep takındıkları ihtiyat gözlerine dokundu.</p>

    <p>Sakin sakin Rand’ı takip ederken Aes Sedai karşısında nasıl huzursuz olabilirlerdi, anlamıyordu. Bu halk hakkında birkaç parçadan fazla bilgi edinmek zordu. Soruları serbestçe yanıtlıyorlardı... onun hiç ilgilenmediği konulardakini. Moiraine’in casusları ve kendi kulak misafirlikleri hiçbir şey getirmemişti ve göz kulak ağı artık bir şeyler öğrenmeyi denemiyordu bile. Bir kadın bağlanmış ve ağzı tıkanmış bir şekilde siperlerden aşağı sarkıtılmış, iri iri açılmış vahşi gözlerle altındaki yüz yirmi metrelik uçuruma bakarken bulunduktan sonra değil. Bir adam durup dururken ortadan kaybolduktan sonra değil. Adam yok oluvermişti; zemin kattan daha yukarı gitmeyi reddeden kadın, onu kırsal bölgelere gönderene kadar Moiraine’e hatırlatıp durmuştu.</p>

    <p>O ve Egwene iki yanında yaklaştığı zaman Rand da yavaşlamadı. Bakışları ihtiyatlıydı, ama farklı bir şekilde ve çileden çıkmış öfke doluydu. “Senin gittiğini sanmıştım,” dedi Egwene’e. “Elayne ve Nynaeve ile gittiğini sanmıştım. Gitmeliydin. Tanchico bile... Neden kaldın?”</p>

    <p>“Daha fazla kalmayacağım,” dedi Egwene. “Bilgelerden ders almak için Aviendha ile birlikte Rhuidean’a gidiyorum.”</p>

    <p>Kız Kıraç’tan bahsedince Rand adımını şaşırdı, ona kararsızca baktı, sonra yürümeye devam etti. Şimdi kendine hâkim görünüyordu, belki de gereğinden fazla. Kapağı sıkı sıkı kapatılmış ve emziği tıkanmış, kaynar bir çaydanlık gibi. “Suormanı’nda yüzmemizi hatırlıyor musun?” dedi sessizce. “Bir gölette sırtüstü yüzerdim ve yapmak zorunda kalacağım en zor şeyin bir tarlayı sürmek olacağını düşünürdüm. Koyun kırpmak olmazsa. Gün doğumundan yatma zamanına kadar, neredeyse yemek için bile durmadan.”</p>

    <p>“İplik eğirmek,” dedi Egwene. “Yer silmekten de çok nefret ederdim. İplikleri bükmek parmaklarını yaralar.”</p>

    <p>“Neden yaptın?” diye sordu Moiraine, ikisi bu çocukluk anılarına devam edemeden.</p>

    <p>Rand yan yan ona baktı ve yüzünde Mat’e ait olabilecek kadar alaylı bir gülümseme belirdi. “Beni öldürmeyi planlayan bir adamı öldürmeye çalıştığı için kadını asabilir miydim gerçekten? Bu mu daha adil olurdu, benim yaptığım mı?” Yüzündeki sırıtış kayboldu. “Yaptığım herhangi bir şeyde adalet var mı? Başarısız olursa Sunamon asılacak. Ben öyle dedim diye. Kendi halkının açlıktan kırılmasına aldırmadan kar etmeye çalıştıktan sonra bunu hak edecek, ama darağacına bunun için gitmeyecek. Ben öyle dediğim için gidecek. Çünkü ben dedim.”</p>

    <p>Egwene elini onun koluna koydu, ama Moiraine onun yana kaçmasına izin vermeyecekti. “Benim kastettiğimin bu olmadığını biliyorsun.”</p>

    <p>Rand başını salladı; bu sefer sırıtışında korkutucu bir nitelik vardı. “<em>Callandor.</em> O elimdeyken her şeyi yapabilirim. Her şeyi. Her şeyi yapabileceğimi biliyorum. Ama şimdi, omuzlarımdan bir yük inmiş gibi. Anlamıyorsun, değil mi?” Moiraine anlamıyordu, ama Rand’ın bunu görmüş olması onu sinirlendiriyordu. Sessizliğini korudu ve Rand devam etti. “Belki de Kehanetlerden geldiğini bilmek yardımcı olur.</p>

    <blockquote class="siir">
      <p><em>“Kılıcını yüreğe saplıyor,</em></p>

      <p><em>yüreğe, onların yüreklerini tutmak için.</em></p>

      <p><em>Onu çeken takip edecek,</em></p>

      <p><em>O korkunç kılıcı hangi el kavrayabilir?</em></p>
    </blockquote>

    <p>“Gördün mü? Kehanetlerden.”</p>

    <p>“Bir şeyi unutuyorsun,” dedi Moiraine gergin gergin. “Sen <em>Callandor</em>’u çekerek Kehanetleri gerçekleştirdin. Üç bin sene boyunca, seni beklerken onu koruyan önlemler yok oldu. O artık Dokunulamayan Kılıç değil. Yönlendirerek ben bile alabilirim. Daha da kötüsü, Terkedilmişlerden biri alabilir. Ya Lanfear dönerse? <em>Callandor</em>’u benden daha fazla kullanamaz, ama alabilir.” Rand bu isme tepki göstermedi. Ondan korkmadığı için mi –ki bu durumda aptalın tekiydi– yoksa başka bir sebep mi vardı? “Sammael, Rahvin ya da herhangi bir erkek Terkedilmiş elini <em>Callandor</em>’un üzerine koyacak olursa, senin kadar kolayca çekebilir onu. Böyle kayıtsızca vazgeçtiğin güçle yüzleştiğini düşün. Gölge’nin ellerinde nasıl bir güç olacağını düşün.”</p>

    <p>“Denemelerini umacağım neredeyse.” Gözlerinde tehditkâr bir ışık parlıyordu; gri fırtına bulutları gibi görünüyorlardı. “<em>Callandor</em>’u Taş’tan çekmeye çalışacak herhangi birini bekleyen bir sürpriz var, Moiraine. Saklamak için Kule’ye götürmeyi düşünme bile; tuzağın insanları tanımasını sağlayamam. <em>Callandor</em>’dan sonsuza dek vazgeçmiyorum. Yalnızca ben...” Derin bir nefes aldı. “Ben onu almak için dönene kadar <em>Callandor</em> orada kalacak. Orada olarak, onlara kim olduğumu, ne olduğumu hatırlatacak ve ordum olmadan da dönebilmemi sağlayacak. Beni karşılayacak Alteima ve Sunamon gibileri varken, bir tür sığınak. Alteima kocasının adaletinden kurtulursa ve Estanda adil davranırsa ve Sunamon benim adaletimden canlı kurtulursa. Işık, ne berbat bir karmaşa.”</p>

    <p>Tuzağın insan seçmesini sağlayamıyor muydu, yoksa bilinçli olarak mı yapmıyordu? Moiraine onun yeteneklerini küçümsememeye karar verdi. <em>Callandor</em> Kule’ye aitti. Rand onu yapması gerektiği gibi kullanmayacaksa, kullanana kadar Kule’de kalmalıydı. “Yalnızca ben” ne? “Ben geri dönene kadar”dan farklı bir şey söylemek üzereydi. Ama ne?</p>

    <p>“Peki nereye gidiyorsun? Yoksa bunu da mı sır olarak saklamayı düşünüyorsun?” Moiraine sessizce onun bir daha kaçmasına izin vermeyeceğine, koşa koşa İki Nehir’e gitmeyi düşünüyorsa bir şekilde onu yolundan döndürmeye yemin ediyordu ki, Rand onu şaşırttı.</p>

    <p>“Sır değil, Moiraine. Hiç olmazsa senden ve Egwene’den saklayacağım bir sır değil.” Egwene’e baktı ve tek kelime söyledi. “Rhuidean.”</p>

    <p>Kız iri iri açtığı gözleriyle, bu ismi daha önce hiç duymamış gibi şaşkın görünüyordu. Moiraine de aynı ölçüde şaşkındı. Aieller arasında bir söylenti vardı, ama arkasına baktığı zaman ifadesiz yüzlerle yürüdüklerini gördü. Onları gitmeye ikna edebilmeyi diledi, ama onun emriyle gitmezlerdi. Rand’dan onları göndermesini de isteyemezdi. Ondan iyilikler istemek olmazdı, özellikle de reddedecekse.</p>

    <p>“Sen bir Aiel klan şefi değilsin, Rand,” dedi kararlılıkla. “Ayrıca olman da gerekmiyor. Senin mücadelen Ejderduvarı’nın bu tarafında. Elbette... bu <em>ter’angreal</em>’deki yanıtlarından mı geliyor? Cairhien, <em>Callandor,</em> Rhuidean? Sana o yanıtların şifreli olabileceğini söylemiştim. Onları yanlış anlamış olabilirsin ve bu ölümcül olabilir. Hem senin için, hem başkaları için.”</p>

    <p>“Bana güvenmelisin, Moiraine. Benim sık sık sana güvendiğim gibi.” Yüzü Moiraine için bir Aiel yüzü kadar kapalıydı.</p>

    <p>“Şimdilik sana güveniyorum. Ama benden rehberlik istemek için çok geç olana kadar bekleme.” <em>Gölge’ye geçmene izin vermeyeceğim. Buna izin veremeyecek kadar uzun süredir çalışıyorum. Ne pahasına olursa olsun.</em></p>
  </div>
</body>
</html>
