<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Gölge Yükseliyor</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="32. Sorulacak Sorular">32<br />
    Sorulacak Sorular</h1>

    <p>“Kısa süre sonra Gözlem Tepesi’ne gitmek üzere yola çıkmalıyız,” diye bildirdi Verin ertesi sabah, güneş daha dışarıdaki gökyüzünü sedeflerken. “Bu yüzden oyalanma.” Perrin, soğuk lapasından başını kaldırdı ve kadının sakin bakışlarıyla karşılaştı; Aes Sedai itiraz beklemiyordu. Verin bir an sonra düşünceli düşünceli ekledi, “Bunun herhangi bir aptallıkta sana yardım edeceğim anlamına geldiğini de düşünme. Sen aldatmacalarla dolu bir delikanlısın. Hiçbirini benim üzerimde denemeye kalkma.”</p>

    <p>Tam ve Abell kaşıklarını ağızlarına götürürken durdular ve şaşkın şaşkın bakıştılar; bundan önce Aes Sedai’nin kendi yoluna, onların kendi yollarına gittiği açıktı. Bir an sonra, dalgın dalgın kaşlarını çatarak yemeye devam ettiler. İtirazlarını dile getirmediler. Muhafız pelerinini heybesine kaldırmış olan Tomas yine de itiraz beklermiş ve önlemeyi düşünürmüş gibi onlara –ve Perrin’e– sert bir bakış fırlattı. Muhafızlar bir Aes Sedai’nin istediği şeyi yapması için ne gerekliyse yapardı.</p>

    <p>Kadın işe karışmayı düşünüyordu elbette –Aes Sedailer hep karışırdı– ama onun görebileceği bir yerde olması, arkada kalmasından kesinlikle daha iyiydi. Aes Sedailere bulaşmaktan tamamen kaçınmak, onlar bulaşmak istiyorsa hemen hemen imkânsızdı; onlar sizi kullanırken sizin de onları kullanmaya çalışmak, dikkatli olmak ve sizi bir dağgelinciği gibi bir tavşan deliğinden içeri tepeüstü tıkmaya karar verirlerse kaçıp kurtulmayı ummaktan başka yol yoktu. Bazen tavşan deliği bir porsuk ini çıkardı ve bu dağgelinciği için hiç iyi olmazdı.</p>

    <p>“Sen de gelebilirsin,” dedi Alanna’ya, ama kadın ona, Perrin’i olduğu yerde donduran buz gibi bir bakış fırlattı. Alanna lapaya burun kıvırmıştı ve sarmaşıklarla kaplı pencerelerden birinin önünde durup yaprak perdesini seyretmişti.</p>

    <p>Perrin, kadının izcilik planlarından memnun olup olmadığını anlayamıyordu. Onu anlamak imkânsız görünüyordu. Aes Sedailerin serinkanlı dinginlik simgeleri olmaları gerekiyordu ve Alanna öyleydi de, ama en az beklenen zamanda alev alev bir mizaç ya da öngörülemez bir mizah teşhir ediyor, şimşek gibi çatırdayarak geliyor ve gidiyordu. Bazen Perrin’e öyle bir bakıyordu ki, Aes Sedai olmasa Perrin onun kendisine hayranlık duyduğunu düşünecekti. Başka zamanlarda, Alanna’nın nasıl çalıştığını çözmek için sökmeyi düşündüğü karmaşık bir mekanizma gibi bakıyordu. Verin bile bundan iyiydi; çoğu zaman kısaca anlaşılmazdı. Bazen sinir bozucu, ama en azından Perrin kadın söktüğü parçaları nereye takacağını bilecek mi diye merak etmek zorunda kalmıyordu.</p>

    <p>Perrin, Faile’i burada kalmaya ikna edebilmeyi diliyordu –onu arkada bırakmak sayılmazdı, yalnızca Beyazpelerinlere karşı güvende olmasını istiyordu–, ama kız çenesini inatla çıkarmış, çekik gözlerine tehlikeli bir ışık gelmişti. “Topraklarınızı görmeye can atıyorum. Babam da koyun besler.” Sesi kararlıydı; Perrin onu bağlamadığı sürece kalacaktı.</p>

    <p>Bir an bunu yapmayı düşündü. Ama Beyazpelerinler o kadar tehlike yaratmazdı; Perrin bugün yalnızca bakmayı düşünüyordu. “Baban tüccar sanıyordum,” dedi.</p>

    <p>“Koyun da besliyor.” Kızın yanaklarında kırmızı benekler belirdi; belki de babası fakir bir adamdı ve hiç de tüccar falan değildi. Perrin kızın neden numara yaptığını anlamıyordu, ama istediği buysa, onu durdurmaya çalışmayacaktı. Ama utanç içinde ya da değil, kesinlikle daha az inatçı görünmüyordu.</p>

    <p>Cauthon Efendi’nin yöntemini hatırladı. “Ne kadarını görebileceksin, bilmiyorum. Bazı çiftlikler kırkmaya başlamış olabilir. Muhtemelen babanın yaptığından farklı değil. Her durumda, yoldaşlığın hoşuma gider.” İtiraz etmeyeceğini anlayınca kızın yüzünde beliren şaşkınlık yanında gelmesinin yarattığı endişeye değerdi. Belki de Abell bir şeyler biliyordu.</p>

    <p>Loial tamamen ayrı konuydu.</p>

    <p>“Ama ben de gitmek istiyorum,” diye itiraz etti Ogier, gelemeyeceği söylenince. “Yardım etmek istiyorum, Perrin.”</p>

    <p>“Ama göze çarparsın, Loial Efendi,” dedi Abell ve Tam ekledi, “Gerektiğinden fazla dikkat çekmek istemiyoruz.” Loial’in kulakları hüzünle soldu.</p>

    <p>Perrin onu odanın izin verdiğince uzağa, bir kenara çekti. Loial’in kıvırcık saçları çatı kirişlerini süpürüyordu. Perrin ona eğilmesini işaret etti ve onu neşelendirmeye çalışırcasına gülümsedi. Herkesin buna inandığını umuyordu.</p>

    <p>“Gözünü Alanna’dan ayırma,” dedi fısıldayarak. Loial irkildi ve Perrin aptal gibi gülümseye devam ederek Ogier’in kol yenini yakaladı. “Sırıt, Loial. Önemli bir şey konuşmuyoruz, tamam mı?” Ogier kararsızca gülümsemeyi başardı. Yeterli olmak zorundaydı. “Aes Sedailer ne yaparlarsa kendilerine has sebeplerden yaparlar, Loial.” Ve bu en az beklediğiniz, hiç inanmadığınız bir sebep olabilirdi. “Kadının kafasına ne koymuş olabileceğini kim bilebilir? Eve döndüğümden beri yeterince sürpriz buldum ve onunkilerden birinin eklenmesini istemiyorum. Onu durdurmanı beklemiyorum, yalnızca sıradışı şeylere dikkat et.”</p>

    <p>“Bunun için teşekkür ederim,” diye mırıldandı Loial çarpık çarpık. Kulakları dimdik olmuştu. “Aes Sedailerin ne isterlerse yapmalarına izin vermek daha iyi değil mi sence?” Onun için söylemesi kolaydı; Aes Sedailer Ogier <em>yurtlarının</em> içinde yönlendiremiyordu. Perrin ona bakmakla yetindi ve bir an sonra Ogier içini çekti. “Sanırım hayır. Ah, pekâlâ. Senin yakınlarında bulunmanın... ilginç olmadığını asla söyleyemem.” Doğrularak kalın parmağını burnunun altına sürterek diğerlerine şöyle dedi: “Sanırım gerçekten göze çarparım. Eh, notlarım üzerinde çalışmak için fırsat bulmuş olurum. Günlerdir kitabım için hiçbir şey yapmadım.”</p>

    <p>Verin ve Alanna birbirlerine anlaşılmaz bakışlar fırlattılar, sonra ikisi birden gözlerini kırpmadan Perrin’e baktılar. Ne düşündüklerini anlamanın kesinlikle olanağı yoktu.</p>

    <p>Elbette yük hayvanlarını arkada bırakmak zorunda kaldılar; İki Nehir’de hiç kimse en iyi zamanlarda bile evinden çok uzaklara gitmezdi. Atlarını eyerlemelerini izlerken Alanna’nın yüzünde küçük, tatmin dolu bir gülümseme vardı. Kuşkusuz hayvanların ve hasır sepetlerin Perrin’i eski hastaevine, ona ve Verin’e bağladığını düşünüyordu. İş buna gelirse, kadını bir sürpriz bekliyordu. Perrin köyden ayrıldığından beri bir heybe dışında hiçbir şeyi olmadan yaşamaya alışmıştı. Hatta kemerindeki kese ve ceket cepleri dışında hiçbir şeyi olmadan.</p>

    <p>Çevik’in eyer kolanını sıkıştırıp doğruldu ve irkildi. Verin, yüzünde bilgiç bir ifadeyle onu izliyordu. Hiç de dalgın değildi. Sanki onun ne düşündüğünü biliyor ve eğleniyor gibiydi. Faile’in bu tür şeyler yapması yeterince kötüydü; bir Aes Sedai’den gelince, yüz kat kötü oluyordu. Fakat battaniye rulosu ve heybelerin yanına bağladığı çekiç kadını şaşırtmış gibiydi. Perrin onun anlamadığı bir şey bulduğu için memnun oldu. Diğer yandan, Verin’in ilgisi bu kadar çekilmeden de yaşayabilirdi. Bir çekiçte Aes Sedai’yi ilgilendiren ne olabilirdi ki?</p>

    <p>Hazırlayacak yalnızca binek hayvanları olduğu için gitmeye hazırlanmaları fazla zaman almadı. Verin’in kahverengi iğdiş atının belirgin bir özelliği yoktu, eğitimsiz göz için giysileri kadar sadeydi, ama derin göğsü ve güçlü butları Muhafız’ın vahşi bakışlı yüksek, ince ve gri atı kadar dayanıklı olduğunu gösteriyordu. Çevik diğer aygıra kişnedi ve Perrin atının boynunu okşadı. Gri daha disiplinliydi... ve Tomas bıraksa, savaşmaya hazır. Muhafız atını dizginler kadar dizleri ile de kontrol ediyordu, ikisi tek vücut olmuş gibiydi.</p>

    <p>Cauthon Efendi Tomas’ın atını ilgiyle izliyordu –bu taraflarda savaş eğitimli atlar pek görülmezdi–, ama Verin’in atı ilk bakışta onaylar bir baş sallama kazandı. Adam İki Nehir’de atlardan en iyi anlayan kişiydi. Kendisinin ve al’Thor Efendi’nin kaba tüylü hayvanlarını onun seçtiği kesindi, diğer adar kadar yüksek olmamalarına rağmen sağlam hayvanlardı. Adımları, hızlı ve dayanıklı olduklarını gösteriyordu.</p>

    <p>Grup kuzeye doğru yola çıkarken, üç Aiel uzun adımlarla ileride kayarak ormanda çabucak gözden kayboldular. Sabahın uzun gölgeleri doğan güneşin parlaklığında keskin ve uzundu. Arada bir ağaçların arasında gri kahverengi bir renk ışıması görünüyordu; muhtemelen bilinçli olarak, diğerleri orada olduklarını anlasın diye yapılıyordu bu. Tam ve Abell yaylarını eyer kaşlarına yatırarak başı çekiyorlar, Perrin ve Faile arkadan geliyor, Verin ve Tomas en sonda takip ediyordu.</p>

    <p>Perrin, Verin’in sırtına dikilmiş bakışları olmadan da yapabilirdi. O bakışları kürek kemiklerinin arasında hissediyordu. Kadının kurtları bilip bilmediğini merak ediyordu. Hiç rahatlatıcı bir düşünce değil. Kahverengi Aes Sedailer başka Ajahların bilmediği şeyler bilirdi: bulanık şeyler, eski bilgiler. Belki içindeki insanlığı kurtlara kaybetmemek için ne yapması gerektiğini biliyordu. Elyas Machera’yı yeniden bulmak dışında, en iyi şansı Verin olabilirdi. Tek yapması gereken ona güvenmekti. Her ne biliyorsa, Beyaz Kule’ye yardım etmek için, belki Rand’a da yardım etmek için kullanabilirdi. Tek sorun, Rand’a yardım etmenin Perrin’in şimdi istediği şeyi getirmeyebileceği idi. Aes Sedailer olmasa her şey çok daha basit olurdu.</p>

    <p>Ormandaki sincapların, ağaçkakanların sesleri ve zaman zaman duyulan kuş şakımaları dışında genellikle sessizlik içinde at sürdüler. Bir noktada Faile arkasına baktı. “Sana zarar vermeyecek,” dedi, yumuşak sesi kara gözlerindeki şiddetli ışıkla çatışarak.</p>

    <p>Perrin gözlerini kırpıştırdı. Kız onu korumaya kararlıydı. Aes Sedai’ye karşı. Perrin bu kızı asla anlamayacak, şimdi ne beklemesi gerektiğini asla bilemeyecekti. Bazen Aes Sedailer kadar kafa karıştırıcı oluyordu.</p>

    <p>Emond Meydanı’nın yedi sekiz kilometre kuzeyinde Batıormanı’ndan çıktılar. Güneş doğudaki ağaçların üzerinde kendi boyu kadar yükselmişti. Daha çok meşinyaprak, çam ve meşelerden oluşan dağınık ağaçlıklar onlarla tarla çitlerinin arasında uzanıyordu. Tarlalara arpa, yulaf, tütün ve saman yapmak için yüksek otlar ekilmişti. Tuhaftır, görünürde hiç kimse yoktu, tarlaların ötesindeki çiftlik evinin bacalarından duman yükselmiyordu. Perrin orada yaşayan aileleri tanıyordu, büyük evlerin ikisinde al’Loraslar, diğerlerinde Barsterelar. Çalışkan insanlar. O evlerde birileri olsaydı erkenden işlerine başlamış olurlardı. Gaul bir ağaçlığın kenarından el salladı, sonra ağaçların içinde gözden kayboldu.</p>

    <p>Perrin, Çevik’i Tam ve Abell’ın arkasından topukladı. “Elimizden geldiğince saklanmamız iyi olmaz mı? Altı atlı fark edilir.” İki adam atlarını yürütmeye devam etti.</p>

    <p>“Kuzey Yolu’ndan ayrılmadığımız sürece bizi fark edecek çok kişi yok, evlat,” diye yanıt verdi al’Thor Efendi. “Ormana yakın çiftliklerin çoğu terk edildi. Zaten bugünlerde eşiğinden öteye giden kimse yalnız yolculuk etmiyor. Birlikte gezen on kişi bile dikkat çekmez, ama köylüler çoğunlukla arabayla yolculuk ediyor. O da, ederlerse.”</p>

    <p>“Mesafeyi ormanın içinden aşmaya çalışmadan da, bu hızla Gözlem Tepesi’ne varmamız günün çoğunu alacak,” dedi Cauthon Efendi. “Yoldan gitsek daha hızlı olurdu, ama Beyazpelerinlerle karşılaşma şansımız da artabilirdi. Birinin ödül için bizi ele vermesi olasılığı daha da fazla olur gibime geliyor.”</p>

    <p>Tam başını salladı. “Ama bu tarafta da dostlarımız var. Öğlenleyin atlar nefes alsın ve biz de biraz bacaklarımızı çalıştıralım diye Jac al’Seen’in çiftliğinde durmayı düşünüyoruz. Daha görecek kadar ışık varken Gözlem Tepesi’ne varırız.”</p>

    <p>“Yeterli ışık olur,” dedi Perrin dalgın dalgın. Onun için ışık hep yeterliydi. Çiftlik evlerine bakmak için eyerinde döndü. Terk edilmiş, ama yakılmamış. Görebildiği kadarıyla yağmalanmamış. Pencerelerde hâlâ perdeler asılıydı. Kırılmamış pencereler. Trolloclar her şeyi kırmayı severdi; boş evler onlara davetkâr görünürdü. Arpa ve yulafların arasında otlar uzamıştı, ama tarlalar ezilmemişti. “Trolloclar Emond Meydanı’na saldırdı mı?”</p>

    <p>“Hayır, saldırmadılar,” dedi Cauthon Efendi minnettar bir sesle. “Ama saldırsalar işleri kolay olmazdı. Evvelsi Kışgecesi’nde insanlar gözlerini açmayı öğrendi. Her kapının arkasında bir yay, mızrak ve türlü nesneler var. Dahası, birkaç günde bir Beyazpelerinler Emond Meydanı’na devriye yolluyor. İtiraf etmekten ne kadar nefret etsem de, Trollocları gerçekten yaklaştırmıyorlar.”</p>

    <p>Perrin başını iki yana salladı. “Kaç Trolloc olduğuna dair fikriniz var mı?”</p>

    <p>“Bir tane bile çok fazla,” diye homurdandı Abell.</p>

    <p>“Belki iki yüz,” dedi Tam. “Belki daha fazla. Muhtemelen daha fazla.” Cauthon Efendi şaşkın şaşkın baktı. “Bir düşün, Abell. Beyazpelerinler kaç tanesini öldürdü bilmiyorum, ama Muhafızlar onlar ve Aes Sedailerin en az elli Trolloc ve iki Soluk’un işini bitirdiğini söylediler. Duyduğumuz kadarıyla yakılan evlerin sayısını azaltmadı. Daha fazla olduklarını düşünüyorum, ama sen hesapla.” Diğer adam mutsuz mutsuz başını salladı.</p>

    <p>“O zaman neden Emond Meydanı’na saldırmadılar?” diye sordu Perrin. “Gece iki yüz üç yüz tanesi gelse, büyük olasılıkla bütün köyü yakar, daha Gözlem Tepesi’ndeki Beyazpelerinler duymadan çekip gidebilirler. Deven Yolu’na saldırmaları daha da kolay. Beyazpelerinlerin o kadar uzağa gitmediklerini söylemiştiniz.”</p>

    <p>“Şans,” diye mırıldandı Abell, ama rahatsız olmuş gibiydi. “İşte bu. Şanslıydık. Başka ne olabilir ki? Neye varmaya çalışıyorsun, evlat?”</p>

    <p>“Varmaya çalıştığı şey şu,” dedi Faile, arkalarından yaklaşarak. “Bunun bir nedeni olmalı.” Kırlangıç İki Nehir atlarından uzun boyluydu ve kız Tam ve Abell’ın gözlerine bakıyordu. Kararlı bakışlardı onlar. “Saldaea’da Trolloc saldırılarının sonuçlarını gördüm. Yakmadıklarını ya da öldürmediklerini yağmalıyorlar. İnsanları, çiftlik hayvanlarını, korumasız kalan herkesi ve her şeyi götürüyorlar. Kötü senelerde tamamen yok edilen köyler oldu. En zayıf neresiyse, en çok nerede öldürebileceklerse orayı arıyorlar. Babam...” Sustu, derin bir nefes aldı ve devam etti. “Perrin sizin görmeniz gereken şeyi gördü.” Ona gururla bir gülümseme çaktı. “Trolloclar sizin köylerinize saldırmadıysa, bir sebepleri vardır.”</p>

    <p>“Bu aklıma geldi,” dedi Tam sessizce. “Fakat nedenini düşünemiyorum. Şimdiye dek şans başka her şey kadar iyi bir yanıttı.”</p>

    <p>Verin aralarına katılarak, “Belki bu bir tuzaktır,” dedi. Tomas hâlâ biraz arkada kalmıştı, kara gözleri geçtikleri araziyi bir Aiel gibi aralıksız izliyordu. Muhafız gökyüzüne de bakıyordu; her zaman bir kuzgun olması olasılığı vardı. Verin durmadan bakışlarını Perrin’den iki adama çevirdi. “Devam eden sorunların haberleri, Trolloc haberleri gözleri İki Nehir’e çekecek. Andor mutlaka asker gönderir, Trolloclar bu kadar güneyde olduğuna göre belki başka yerlere de. Yani Işığın Evlatları haberlerin yayılmasına izin verirse, elbette. Bu kadar çok Beyazpelerin’i burada bulmak. Kraliçe Morgase’in Askerleri’ni Trolloc bulmaktan daha mutlu etmeyecektir.”</p>

    <p>“Savaş,” diye mırıldandı Abell. “Bu kadarı bile yeterince kötü, ama siz savaştan bahsediyorsunuz.”</p>

    <p>“Öyle olabilir,” dedi Verin kendinden hoşnut bir tavırla. “Olabilir.” Dalgın dalgın kaşlarını çatarak kesesinden çelik uçlu bir kalem ve küçük, kumaş ciltli bir defter çıkardı, kemerindeki, içinde bir mürekkep şişesi ve kumluk bulunan kösele kutuyu açtı. Kalemi kol yenine sildikten sonra, at üzerinde yazı yazmanın zorluğuna rağmen notlar almaya başladı. Sebep olabileceği her tür huzursuzluktan habersiz görünüyordu. Belki öyleydi de.</p>

    <p>Cauthon Efendi şaşkınlık içinde, alçak sesle, “Savaş,” diye mırıldanmaya devam etti ve Faile hüzünlü gözlerle elini Perrin’in koluna koydu.</p>

    <p>Al’Thor Efendi homurdanmakla yetindi; o savaş görmüştü, Perrin öyle duymuştu, ama nerede, nasıl, tam olarak bilmiyordu. Yalnızca henüz genç bir adamken İki Nehir’in dışında bir yere gittiğini, seneler sonra bir eş ve bir çocuk, yani Rand ile döndüğünü duymuştu. Pek az İki Nehirli evlerinden ayrılırdı. Perrin aralarında, çerçilerden, tüccarlardan ve korumalarından, araba sürücülerinden duydukları dışında savaşın ne olduğunu bilen bulunduğundan kuşkuluydu. Ama o biliyordu. Tümentepe’de savaş görmüştü. Abell haklıydı. Şimdiki durum yeterince kötüydü, fakat savaşa yaklaşmıyordu bile.</p>

    <p>Sessizliğini korudu. Belki Verin haklıydı. Belki de yalnızca spekülasyon yapmayı bırakmalarını istemişti. Trollocların İki Nehir’i kasıp kavurması bir tuzak için yemse, Rand için kurulmuş bir tuzak olmalıydı ve Aes Sedai bunu biliyor olmalıydı. Aes Sedailerin sorunlarından biri buydu; sizi “eğerler” ve “olabilirler” ile beslerlerdi. Öyle ki, sonunda siz onların aslında yalnızca olasılık olarak belirttiklerini açık açık, gerçek olarak söylenmiş sanırdınız. Eh, Trolloclar –daha doğrusu onları her kim gönderdiyse– Rand’ı tuzağa düşürmeyi düşünmüşse, Perrin’le idare etmek zorunda kalacaklardı –Yenidendoğan Ejder yerine basit bir demirci– ve Perrin tuzağa falan düşmeyi düşünmüyordu.</p>

    <p>Sabah boyunca sessizlik içinde at sürdüler. Bu bölgede çiftlikler birbirinden uzaktı, bazen aralarında bir buçuk kilometre, hatta daha fazla mesafe bulunabiliyordu. Çiftliklerin hepsi terk edilmişti, tarlalar yabani otlarla doluydu, ahır kapıları rüzgârla savruluyordu. Yalnızca bir çiftlik yakılmıştı ve küllerin içinde isli parmaklar gibi yükselen bacalar dışında ayakta hiçbir şey kalmamıştı. Burada ölen insanlar –Ayellinler, Emond Meydanı’ndaki Ayellinlerin kuzenleri– evin ötesindeki armut ağaçlarının dibine gömülmüştü. Bulunabilenler. Abell’ın bu konuda konuşması için ısrar etmesi gerekti ve Tam hiç konuşmadı. Onu rahatsız edeceğini düşünüyor gibiydiler. Perrin Trollocların ne yediğini biliyordu. Et olduğu sürece her şeyi midelerine indiriyorlardı. Baltasını dalgın dalgın okşamaya başladı, ta ki, Faile elini tutana kadar. Bir sebepten, rahatsız olmuş görünen tek kişi oydu. Perrin onun Trollocları daha iyi tanıdığını sanıyordu.</p>

    <p>Aieller, görülmeyi istedikleri zamanlar dışında, ağaçlıkların arasında bile gözden uzak durmayı başarıyordu. Tam doğuya dönmeye başladığında Gaul ve iki Mızrağın Kızı onlarla birlikte yön değiştirdi.</p>

    <p>Cauthon Efendi’nin öngördüğü gibi, al’Seen çiftliği güneş daha zirvesine ulaşmadan görüş alanına girdi. Görünürde başka çiftlik yoktu, ama kuzeyde ve doğuda birkaç ayrık gri duman bulutu yükseliyordu. Neden böylesine yalıtılmış bir yerde kalmaya devam ediyorlardı? Trolloclar gelecek olsa, tek umutları tesadüfen yakında Beyazpelerinler bulunmasıydı.</p>

    <p>Daha çiftlik evi uzakta küçükken, Tam dizginleri çekerek Aiellere gruba katılmaları için işaret etti. Diğerleri çiftlikten ayrılana kadar dinlenecek bir yer bulmalarını önerdi. “Abell ya da benim hakkımda konuşmazlar,” dedi. “Ama siz üçünüz dünyadaki en iyi niyetle çene çalmalarına sebep olursunuz.”</p>

    <p>Aslında, tuhaf giysilerine, mızraklarına ve aralarından ikisinin kadın olmasına bakarak, az bile söylemişti. Her birinin sadağından birer tavşan asılmıştı, ama Perrin atların önünde ilerlerken avlanmak için nereden zaman bulduklarını anlayamıyordu. Aynı zamanda, atlardan daha az yorulmuş görünüyorlardı.</p>

    <p>“Pekâlâ,” dedi Gaul. “Ben yemeğimi yeyip çiftlikten ayrılmanızı bekleyeceğim bir yer bulurum.” Döndü ve hemen uzaklaştı. Bain ve Chiad bakıştılar. Bir an sonra Chiad omuzlarını silkti ve onlar da adamı takip ettiler.</p>

    <p>“Birlikte değiller mi?” diye sordu Mat’in babası, kafasını kaşıyarak.</p>

    <p>“Uzun hikâye,” dedi Perrin. Chiad ve Gaul’un kan davası yüzünden birbirlerini öldürebileceklerini söylemekten daha iyiydi. Perrin su andının hâlâ geçerli olduğunu umuyordu. Bir ara, Gaul’a su andının ne olduğunu sormayı hatırlamalıydı.</p>

    <p>Al’Seen çiftliğinin büyüklüğü İki Nehir’deki bütün çiftlikler gibiydi, üç yüksek ahır ve beş tütün tütsüleme kulübesi. Kara suratlı boyunlarla dolu, bazı otlaklar kadar geniş, taş duvarlı bir ağıl, beyaz benekli süt ineklerini siyah etlik sığırlardan ayrı tutan parmaklıklı avlular. Domuzlar çamurlarının içinde tatmin içinde homurdanıyor, tavuklar her yerde geziniyordu ve büyükçe bir havuzda kazlar vardı.</p>

    <p>Perrin’in dikkatini çeken ilk tuhaf şey, evlerin ve ahırların saz damlarına tünemiş oğlanlar oldu, yaylar ve sadaklar taşıyan sekiz dokuz çocuk. Atlıları görür görmez bağırdılar ve kadınlar kimin geldiğini görmek için gözlerini gölgeleyerek çocukları içeri aldı. Erkekler avluda toplandılar; bazıları yay, diğerleri silah gibi tuttukları yabalar ve çalı kancaları taşıyorlardı. Çok fazla insan. Bu büyüklükte bir çiftlik için bile çok fazla. Perrin soru dolu gözlerle al’Thor Efendi’ye baktı.</p>

    <p>“Jac kuzeni Wit’in ailesini de aldı,” diye açıkladı Tam, “çünkü Wit’in çiftliği Batıormanı’na çok yakındı. Ve çiftlikleri saldırıya uğradıktan sonra Flann Lewin’in ailesini de. Ahırlardan daha fazlası yakılmadan Beyazpelerinler Trollocları püskürttü, ama Flann gitme zamanının geldiğine karar verdi. Jac iyi bir adamdır.”</p>

    <p>Çiftlik avlusuna girerlerken Tam ve Abell’ı tanıdılar. Erkekler kadınlar gülümseyerek yaklaştılar, atlardan inerlerken bir karşılama uğultusu oldu. Bunu gören çocuklar evden fırladılar ve onlara göz kulak olan, mutfaktan yeni çıkmış kadınlar ellerini önlüklerine silerek takip ettiler. Her nesilden insan vardı, beyaz saçlı, bükük belli, ama elindeki bastonu yürümekten çok yoluna çıkan insanlara vurmak için kullanan Astelle al’Seen’den parlak bir gülümsemeye sahip, tombul bir kadının kollarındaki kundak bebeğine kadar.</p>

    <p>Perrin’in bakışları tombul, gülümseyen kadından kaydı; sonra başı hızla döndü. O İki Nehir’den ayrılırken Laila Dearn üç oğlanı bayıltana kadar dans edebilen ince bir kızdı. Yalnızca gülümsemesi ve gözleri aynı kalmıştı. Perrin ürperdi. Laila ile evlenmeyi hayal ettiği bir zaman olmuştu, üstelik kız duygularına karşılık veriyor gibiydi. Gerçek şuydu ki, kız o hayale Perrin’den daha uzun süre bağlı kalmıştı. Neyse ki, bebeği ve yanındaki, kendisinden de geniş adam onu, Perrin’e fazla dikkat etmesini engelleyecek kadar büyülemişti. Perrin yanındaki adamı da tanıdı. Natley Lewin. Demek Laila artık bir Lewin’di. Tuhaf. Nat hiç dans edemezdi. Kurtuluşu için Işık’a şükreden Perrin Faile’i arayarak bakındı.</p>

    <p>Onu, Kırlangıç burnunu omzuna sürterken tembel tembel kısrağın dizginlerini sallar buldu. Kız, Deven Yolu’ndan gelmiş bir kuzen olan Wil al’Seen’e hayran hayran gülümsemekle öyle meşguldü ki, atın farkında bile değildi. Wil de gülümsemesine karşılık veriyordu. Wil yakışıklı bir oğlandı. Perrin’den bir yaş büyüktü, ama çocuksu görünecek kadar yakışıklıydı. Wil danslar için Emond Meydanı’na geldiğinde bütün kızlar ona bakıp iç çekerlerdi. Tıpkı şimdi Faile’in yaptığı gibi. Evet, içini çekmiyordu, ama gülümsemesi kesinlikle onaylama doluydu.</p>

    <p>Perrin o tarafa gitti ve bir kolunu kıza doladı, diğer elini de baltasına koydu. “Nasılsın Wil?” diye sordu, geniş geniş gülümseyerek. Faile’e kıskandığını belli etmenin gereği yoktu. Gerçi kıskandığından değil.</p>

    <p>“İyiyim, Perrin.” Wil’in gözleri onunkilerden kaçtı, baltasından sekti ve yüzünden hastalıklı bir ifade akmaya başladı. “İyi.” Delikanlı Faile’e bakmaktan kaçınarak Verin’in çevresindeki kalabalığa katılmak üzere seğirtti.</p>

    <p>Faile dudaklarını büzerek başını kaldırıp Perrin’e baktı, sonra bir eliyle sakalını tutup nazikçe Perrin’in başını silkeledi. “Perrin, Perrin, Perrin,” diye mırıldandı yumuşak sesle.</p>

    <p>Perrin onun ne demek istediğinden emin değildi, ama sormamanın daha akıllıca olacağını düşünüyordu. Kız da kızmalı mı yoksa... gülmeli mi, karar veremiyordu. Karar vermesini sağlamamak daha iyiydi.</p>

    <p>Elbette yan yan gözlerine bakan tek kişi Wil değildi. Genç yaşlı, kadın erkek, herkes gözlerini ilk gördüğünde irkilir gibi oldu. İhtiyar al’Seen Hanım onu sopasıyla dürtükledi ve Perrin homurdandığı zaman kara gözleri şaşkınlık içinde iri iri açıldı. Belki de Perrin’in gerçek olmadığını düşünmüştü. Ama kimse bir şey söylemedi.</p>

    <p>Kısa süre sonra atlar ahırlardan birine götürülmüş –Tomas gri atını kendisi götürdü; hayvan dizginlere başka kimseyi dokundurmuyordu– ve çatıdaki oğlanlar dışında herkes eve doluşmuştu. Yetişkinler ön odada iki sıra oluşturmuş, Lewinler ve al’Seenler özel bir düzen olmaksızın dağılmış, çocuklar annelerinin kollarına sığınmış ya da kapıdan içeri bakan yetişkinlerin bacaklarının arasından izlemek üzere dışarı yollanmıştı.</p>

    <p>Yeni gelenler için demli çay ve yüksek sırtlı, hasır oturaklı sandalyeler sağlandı. Verin ve Faile işlemeli yastıklar da aldı. Verin, Tomas ve Faile epey heyecan yaratmıştı. Mırıltılar odayı kazların gevezelikleri gibi doldurdu. Herkes o üçüne taç takıyorlarmış ya da her an bir numara yapabilirlermiş gibi bakıyordu. Yabancılar İki Nehir’de hep ilgi çekerdi. Özellikle Tomas’ın kılıcı, Perrin’in kolayca duyabildiği mırıltılarla, epey yorum yaptırdı. Burada kılıçlar çok görülmezdi ya da daha doğrusu Beyazpelerinler gelmeden önce pek görülmezdi. Bazıları Tomas’ın Beyazpelerin, diğerleri bir lord olduğunu düşündü. Bel boyundan uzun olmayan bir oğlan Muhafızlardan bahsetti, ama yetişkinler gülerek onu susturdu.</p>

    <p>Konuklar yerleştiği zaman Jac al’Seen geniş, taş şöminenin önüne geçti. Gürbüz, geniş omuzlu bir adamdı. Al’Vere Efendi’den de az saçı vardı ve onlar da aynı ölçüde griydi. Başının arkasında, şömine rafında, iki geniş gümüş kadehin arasında bir saat tıkırdıyordu ve bir çiftçi olarak başarısının kanıtıydı. Adam elini kaldırınca gürültü dindi. Ona ikizi gibi benzeyen, ama hiç saçı olmayan kuzeni Wit ve boğum boğum, gri saçlı, fasulye sırığı gibi bir adam olan Flann Lewin kendi ailelerini susturdular.</p>

    <p>“Mathwin Hanım, Leydi Faile,” dedi Jac, ikisine teker teker, beceriksizce eğilerek. “Buraya hoş geldiniz, dilediğiniz kadar kalınız. Ama sizi uyarmalıyım. Kırsalda yaşadığımız sorunları biliyorsunuz. Doğrudan Emond Meydanı’na ya da Gözlem Tepesi’ne gitmeniz ve orada kalmanız en iyisi. Oralar rahatsız edilmeyecek kadar büyük yerler. Aslında İki Nehir’i tamamen terk etmenizi öneririm, ama Işığın Evlatları’nın kimsenin Taren’ı geçmesine izin vermediğini anlıyorum. Neden, bilmiyorum, ama öyle işte.”</p>

    <p>“Ama kırsalda çok güzel hikâyeler var,” dedi Verin, ılımlı bir tavırla gözlerini kırpıştırarak. “Bir köyde kalırsam hepsini gözden kaçırırım.” Kadın bir kez bile yalan söylemeden İki Nehir’e eski hikâyeleri aramak için geldiği izlenimini bırakmıştı. Uzun süre önce gibi gelen bir zamanda Moiraine de aynısını yapmıştı. Kadının Büyük Yılan yüzüğü kesesinde duruyordu, fakat Perrin bu insanların onun ne anlama geldiğini bildiğinden zaten kuşkuluydu.</p>

    <p>Elisa al’Seen beyaz önlüğünü düzeltti ve ciddi ciddi Verin’e gülümsedi. Saçlarında kocasına göre daha az gri olsa da Verin’den daha yaşlı görünüyordu, çizgili yüzü anaçtı. Büyük olasılıkla o da Verin’den daha yaşlı olduğunu düşünüyordu. “Çatımızın altında gerçek bir âlim bulunması bir şeref, ama Jac haklı,” dedi kadın kararlılıkla. “Gerçekten de kalmanız bizi çok memnun eder, ama gideceğiniz zaman hemen bir köye gitmelisiniz. Buralarda yolculuk etmek güvenli değil. Aynısı sizin için de geçerli, Leydim,” diye ekledi Faile’e. “Trolloclar iki kadının, koruma için bir avuç adamdan fazlası olmadan yüzleşebileceği bir şey değildir.”</p>

    <p>“Bu konuda düşüneceğim,” dedi Faile sakin sakin. “Düşünceliliğiniz için teşekkür ederim.” Verin kadar kayıtsızca çayını yudumladı. Aes Sedai yine küçük defterine bir şeyler yazmaya başlamıştı, sonra başını kaldırıp Elisa’ya gülümseyerek mırıldandı, “Kırsalda o kadar çok hikâye var ki...” Faile genç bir al’Seen kızından tereyağlı kurabiye kabul etti, kız diz kırdı, şiddetle kızardı ve Faile’e hayran hayran bakmaya devam etti.</p>

    <p>Perrin kendi kendine sırıttı. Yeşil ipekten binici elbisesi içinde, hepsi Faile’i asil kandan sanmıştı, Perrin kızın bunu üzerinde harika taşıdığını itiraf etmek zorundaydı. İstediği zaman başarıyordu. Kız öfke krizlerinden birinde, dili bir araba sürücüsünün derisini yüzebilecekken o kadar hayranlık verici olmayabiliyordu.</p>

    <p>Al’Seen Hanım kocasına döndü ve başını iki yana salladı; Faile ve Verin ikna olmayacaktı. Jac Tomas’a baktı. “Onları ikna edebilir misin?”</p>

    <p>“Ben o nereye derse oraya giderim,” diye yanıt verdi Tomas. Muhafız orada, elinde çay fincanıyla otururken bile kılıcını çekmek üzere görünüyordu.</p>

    <p>Al’Seen Efendi içini çekti ve dikkatini çevirdi. “Perrin, çoğumuz seninle Emond Meydanı’nda o ya da bu zamanda karşılaştık. Seni biraz tanıyoruz. En azından, geçen sene sen kaçana kadar tanıyorduk. Rahatsız edici bazı şeyler duyduk, ama sanırım bunlar doğru olsaydı Tam ve Abell senin yanında olmazdı.”</p>

    <p>Kendini beğenmiş, tombul bir kadın olan Flann’in karısı Adine, keskin bir sesle burnunu çekti. “Ben Tam ve Abell hakkında da bazı şeyler duydum. Ve Aes Sedailerle kaçan oğulları hakkında. Aes Sedailerle! Bir düzinesiyle birden! Hepiniz Emond Meydanı’nın nasıl yanıp kül olduğunu hatırlarsınız. Işık bilir neyin peşindeydiler. Al’Verelerin kızını kaçırdıklarını duydum.” Flann pes etmiş gibi başını iki yana salladı ve Jac’a özür dilercesine baktı.</p>

    <p>“Buna inanıyorsan,” dedi Wil çarpık bir gülümsemeyle. “Her şeye inanırsın. İki hafta önce Marin al’Vere ile konuştum ve o bana kızının kendi isteğiyle gittiğini söyledi. Ve yalnızca bir Aes Sedai varmış.”</p>

    <p>“Ne demek istiyorsun, Adine?” Elisa al’Seen yumruklarını kalçalarına dayamıştı. “Söyle de kurtul.” Sesinde bir meydan okuma tınısı vardı.</p>

    <p>“İnandığımı söylemedim,” diye itiraz etti Adine cesaretle. “Yalnızca duyduğumu söyledim. Sorulması gereken sorular var. Evlatlar o üçünü, şapkadan isim çekip seçmediler.”</p>

    <p>“Bir seferlik dinlersen,” dedi Elisa kararlılıkla. “Bir iki yanıt işitebilirsin.” Adine eteklerini düzeltmeye koyuldu, ama kendi kendine mırıldanmaya başladı ve bunun dışında bir şey söylemedi.</p>

    <p>“Başka konuşmak isteyen var mı?” diye sordu Jac sabırsızlığını saklayamadan. Kimse konuşmayınca devam etti. “Perrin, burada kimse senin Karanlıkdostu olduğuna inanmıyor. Tam ve Abell’dan daha fazla Karanlıkdostu olamazsın.” Adine’e sert bir bakış fırlattı ve Flann elini karısının omzuna koydu; kadın sessiz kaldı, ama dudakları söyleyemediği sözlerle titriyordu. Jac devam etmeden önce kendi kendine mırıldandı. “Öyle olsa bile, Perrin, sanırım Beyazpelerinlerin neden senin Karanlıkdostu olduğunu söylediğini duymaya hakkımız var. Seni, Mat Cauthon’u ve Rand al’Thor’u Karanlıkdostu olmakla suçluyorlar. Neden?”</p>

    <p>Faile öfkeyle ağzını açtı, fakat Perrin elini sallayarak kızı susturdu. Kızın itaati onu o kadar şaşırttı ki, konuşmadan önce bir an ona baktı. Belki gerçekten hastaydı. “Beyazpelerinlerin fazla nedene ihtiyacı yok, al’Seen Efendi. Eğilip yaltaklanmaz, mesafenizi korumazsanız Karanlıkdostusunuzdur. Onların istediklerini söylemez, onların istediklerini düşünmezseniz Karanlıkdostusunuzdur. Rand ve Mat’in öyle olduklarını neden düşünüyorlar, bilmiyorum.” Bu basit bir gerçekti. Beyazpelerinler Rand’ın Yenidendoğan Ejder olduğunu biliyorsa, bu onlar için yeterli olurdu, ama bilmelerinin yolu yoktu. Mat kafasını tamamen karıştırıyordu. Fain’in işi olmalıydı. “Bense, aralarından bazılarını öldürdüm.” Bu sefer odada dolaşan inlemeler içinin çekilmesine sebep olmadı, yaptıklarını düşünmek de öyle. “Bir dostumu öldürdüler ve beni de öldüreceklerdi. Onlardan kurtulmak için yol bulamadım. Kısaca böyle.”</p>

    <p>“Anlıyorum,” dedi Jac yavaşça. Çevrede Trolloclar olmasına rağmen İki Nehirliler cinayetlere alışık değildi. Birkaç sene önce bir kadın, başka bir adamla evlenmek istediği için kocasını öldürmüştü; Perrin’in bildiği kadarıyla şiddet sonucu ölüm en son o zaman görülmüştü. Trolloclara kadar.</p>

    <p>“Işığın Evlatları,” dedi Verin. “Onlar bir konuda çok iyidir. İnsanların yaşamları boyunca komşusu olmuş kişilerden şüphelenmesini sağlamak.” Bütün köylüler ona baktılar; bir an sonra bazıları başlarını salladılar.</p>

    <p>“Yanlarında bir adam olduğunu duydum,” dedi Perrin. “Padan Fain. Çerçi.”</p>

    <p>“İşittim,” dedi Jac. “Bugünlerde kendine başka isim vermiş.”</p>

    <p>Perrin başını salladı. “Ordeith. Ama Fain ya da Ordeith, adam bir Karanlıkdostu. Kendisi itiraf etti, geçen sene Kışgecesi’nde Trollocları getirdiğini itiraf etti. Ve Beyazpelerinler ile birlikte dolaşıyor.”</p>

    <p>“Senin bunu iddia etmen çok kolay,” dedi Adine Lewin keskin bir sesle. “Herkese Karanlıkdostu diyebilirsin.”</p>

    <p>“O zaman kime inanıyorsun?” dedi Tomas. “Birkaç hafta önce gelip tanıdığın insanları tutuklayanlara ve çiftliklerini yakanlara mı? Yoksa burada büyümüş bir delikanlıya mı?”</p>

    <p>“Ben Karanlıkdostu değilim, al’Seen Efendi,” dedi Perrin. “Ama gitmemi isterseniz giderim.”</p>

    <p>“Hayır,” dedi Elisa çabucak, kocasına anlamlı bir bakış fırlatarak. Ve Adine’e söylemek üzere olduğu şeyi yutmasına sebep olan buz gibi bir bakış atarak. “Hayır. Burada dilediğin kadar kalabilirsin.” Jac duraksadı, sonra başını sallayarak onayladı. Kadın yaklaştı, ellerini omuzlarına koyarak Perrin’e baktı. “Duygularımız seninle,” dedi yumuşak bir sesle. “Baban iyi bir adamdı. Annen arkadaşımdı ve iyi bir kadındı. Onun bizimle kalmanı isteyeceğini biliyorum, Perrin. Evlatlar nadiren bu tarafa gelir, ama gelirlerse çatıdaki oğlanlar bizi uyarır ve seni tavan arasına çıkarırız. Burada güvende olursun.”</p>

    <p>Kadın içtendi. Gerçekten içtendi. Perrin al’Seen Efendi’ye baktığında, adam yine başını salladı. “Teşekkür ederim,” dedi Perrin, boğazı sıkışarak. “Ama benim... yapmam gereken işler var. Halletmem gereken işler.”</p>

    <p>Kadın içini çekti ve nazikçe omzunu okşadı. “Elbette. Ama dikkat et, o şeyler... canını yakmasın. Eh, en azından seni dolu bir mideyle gönderebilirim.”</p>

    <p>Öğle yemeği için herkesin oturmasına yetecek kadar masa yoktu. Bu yüzden kuzu yahnisi tasları ve ekmek parçaları damlatmama tembihleriyle birlikte dağıtıldı ve herkes durduğu ya da oturduğu yerde yedi. Yemekleri bitmeden önce bilekleri kol yenlerinden çıkan, kendinden büyük bir yay taşıyan sıska bir oğlan sıçrayarak içeri girdi. Perrin, oğlanın Win Lewin olduğunu düşündü, ama bundan emin olamıyordu; o yaşta oğlanlar çok çabuk uzuyordu. “Lord Luc,” diye bağırdı sıska oğlan heyecanla. “Lord Luc geliyor.”</p>
  </div>
</body>
</html>
