<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Gölge Yükseliyor</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="20. Rüzgâr Yükseliyor">20<br />
    Rüzgâr Yükseliyor</h1>

    <p>Elayne, sandalyenin kolunu açmaya çalıştı ve arkalarından koşarken merdivende neredeyse Nynaeve ile çarpışıyordu. Gemi, önceki kadar şiddetle olmasa da hâlâ sallanıyordu. Batıp batmayacaklarından emin olamayarak Nynaeve’i önünde ittirdi. Daha hızlı tırmanması için onu cesaretlendirdi.</p>

    <p>Mürettebat güvertede oraya buraya koşuyor, halatları kontrol ediyor, gövdeyi incelemek için yandan sarkıyor, depremler hakkında bağrışıyorlardı. Aynı bağırışlar rıhtımdaki adamlardan da yükseliyordu, ama rıhtımlardaki devrilmiş eşyalara ve çapalarının ucunda sallanan gemilere rağmen Elayne ne olduğunu biliyordu.</p>

    <p>Taş’a doğru baktı. Dev kale, çevrede uçuşan kuş sürüleri ve yalnız bir esintide tembel tembel dalgalanan o açık renk sancak dışında kıpırtısızdı. O dağ gibi kütleye herhangi bir şeyin dokunduğuna dair iz yoktu. Fakat bu Rand’dı. Bundan emindi.</p>

    <p>Döndüğünde Nynaeve’in ona baktığını gördü ve uzun uzun bakıştılar. “Gemiye zarar verdiyse iyi iş becerdi,” dedi Elayne sonunda. “Bütün gemileri sallayıp durursa Tanchico’ya nasıl ulaşacağız?” <em>Işık, umarım iyidir. Değilse de elimden hiçbir şey gelmez. O iyi. İyi.</em></p>

    <p>Nynaeve güven verircesine koluna dokundu. “Senin o ikinci mektubunun sinirlerine dokunduğundan kuşku yok. Duygularını serbest bıraktıkları zaman erkekler hep aşırı tepki gösterir; duygularını o şekilde bastırmalarının bedeli budur. O Yenidendoğan Ejder olabilir, ama erkek kadınla karşı karşıya geldiğinde öğrenmek zorunda... <em>Onlar</em> orada ne yapıyor?”</p>

    <p>“Onlar” güvertede koşturan Deniz Halkı insanlarının arasında duran iki adamdı. Biri âşık pelerini sırtında, deri çantalı arpı ve flütü arkasında, bohçası ve eskimiş, kilitli tahta kutusu ayaklarının dibinde, Thom Merrilin idi. Diğeri orta yaşlarında ince, yakışıklı bir Tearlıydı, düz, koni bir hasır şapka takmış, bele sıkı sıkı oturan, sonra kısa etek gibi genişleyen o ceketlerden birini giymiş zorlu görünüşlü, esmer bir adamdı. Ceketinin üzerine taktığı kemerin üzerinde çentikli bir kılıçkıran asılı duruyordu ve kendi boyunda, başparmağından daha kalın olmayan boğum boğum, eklemli bir tahtadan, açık renk bir değneğe yaslanıyordu. Omzundan kare bağlanmış bir paket sarkıyordu. Elayne onu tanıyordu; adı Juilin Sandar’dı.</p>

    <p>İki adamın, neredeyse yan yana durmalarına rağmen birbirlerine yabancı oldukları açıktı; katı bir suskunlukla bekliyorlardı. Ama dikkatleri aynı tarafa yöneltilmişti, kıç güvertesinde ilerleyen Seyirhanımı ile Elayne ve Nynaeve arasında paylaştırılmıştı, ikisi de kararsız görünüyordu ve bunu sert bir güven maskesi ile saklıyorlardı. Thom sırıttı ve uzun beyaz bıyıklarını sıvazladı, ikisine baktığı her seferinde başını sallıyordu; Sandar ciddi, kendinden emin bir tavırla eğilerek selam verdi.</p>

    <p>“Zarar görmemiş,” dedi Coine, merdivene tırmanarak. “Seni hoşnut edecekse bir saat içinde yola çıkabilirim. Eh, Tearlı bir kılavuz bulunabilirse bir saat içinde. Değilse, onsuz da yelken açabilirim, ama bu Tear’a bir daha dönememek anlamına gelir.” Bakışları iki adama gitti. “Gemiye binmek istiyorlar, âşık Tanchico’ya, hırsız avcısı siz nereye gidiyorsanız. Onları reddedemem, ama...” Kara gözleri Elayne ve Nynaeve’e gitti. “Siz isterseniz reddederim.” Âdetleri bozma gönülsüzlüğü sesinde bir şeyle savaşıyordu... Onlara yardım etme arzusuyla mı? Coramoor’a hizmet etme arzusuyla mı? “Hırsız avcısı, kıyıbağlı olmasına rağmen iyi bir adam. Işık altında, siz gücenmeyin. Âşığı tanımıyorum, ama bir âşık yolculuğu canlandırabilir ve yorgun saatleri hafifletebilir.”</p>

    <p>“Sandar Efendi’yi tanıyor musunuz?” dedi Nynaeve.</p>

    <p>“İki kez bizden çalanları yakaladı, hem de çabucak. Başka kıyıbağlı olsa aynı iş için daha fazla para alabilmek için oyalanırdı. Onu sizin de tanıdığınız açık. Onları reddetmemi istiyor musunuz?” Gönülsüzlük hâlâ oradaydı.</p>

    <p>“İlk önce bakalım neden buradaymışlar,” dedi Nynaeve, iki adam için pek hayra alamet olmayan ifadesiz bir sesle.</p>

    <p>“Belki konuşma işini ben yapmalıyım,” diye öneride bulundu Elayne. Bunu nazik, fakat kararlı bir biçimde söylemişti. “Böylece sen bir şey saklayıp saklamadıklarını görmek için izleyebilirsin.” Böylece Nynaeve’in öfkesine yenik düşmeyeceğini söylemedi, ama diğer kadının yüzündeki çarpık gülümseme onun yine de anladığını gösteriyordu.</p>

    <p>“Pekâlâ, Elayne, Ben onları izlerim. Belki sen de benim nasıl sakin kaldığımı görürsün. Sinirlerin bozulduğu zaman nasıl davrandığını biliyorsun.”</p>

    <p>Elayne kahkaha attı.</p>

    <p>O ve Nynaeve yaklaşınca iki adam dikleşti. Çevrelerinde mürettebat koşturuyor, halat donanımlarının içinde dolanıyor, halat çekiyor, Seyirhanımı’nın emirleri doğrultusunda bazı şeyleri bağlıyor, diğerlerini çözüyorlardı. Dört kıyı insanına tek bakış fırlatmadan hareket ediyorlardı.</p>

    <p>Elayne düşünceli düşünceli Thom Merrilin’e kaşlarını çattı. Taş’tan önce âşığı daha önce hiç görmediğinden emindi, ama yine de adamda tanıdık bir şey vardı. Bu olası değildi. Âşıklar köylerde gösteri yapardı; annesi Caemlyn’deki saraya asla bir âşık sokmazdı. Elayne’in gördüğünü hatırladığı âşıklar hep annesinin kır malikânesinin çevresindeki köylerde olmuştu ve bu beyaz saçlı, şahin gibi adamın orada hiç bulunmadığı kesindi.</p>

    <p>İlk önce hırsız avcısı ile konuşmaya karar verdi. Adamın bu isim üzerinde ısrar ettiğini hatırlıyordu; Tear’daki hırsız avcıları başka yerdeki hırsız yakalayıcılar ile aynıydı, ama aradaki fark adama önemli gelmişti.</p>

    <p>“Sandar Efendi,” dedi ciddiyetle. “Bizi hatırlamıyor olabilirsiniz. Ben Elayne Trakand; bu da arkadaşım Nynaeve al’Meara. Bizimle aynı yere gitmek istediğinizi anlıyorum. Neden, sorabilir miyim? Sizi son gördüğümüzde bize pek de iyi hizmet etmemiştiniz.”</p>

    <p>Adam onları tanımıyor olabileceği düşüncesi karşısında gözünü bile kırpmadı. Gözleri iki kadının parmaklarına kaydı ve yüzüklerin olmadığını fark etti. O kara gözler her şeyi fark ediyor ve silinmez bir şekilde kaydediyordu. “Hatırlıyorum, Trakand Hanım, iyi hatırlıyorum. Beni bağışlayın, ama size en son Mat Cauthon eşliğinde hizmet ettim ve gümüşdikenler size ulaşamadan sizi sudan çıkardık.”</p>

    <p>Nynaeve hıhladı, ama yüksek sesle değil. Bir hücreydi, su değil ve Kara Ajahlardı, gümüşdikenler değil. Nynaeve o sırada yardıma ihtiyaç duyduklarının hatırlatılmasından pek hoşlanmamıştı. Elbette, Juilin Sandar olmasa o hücreye girmeyeceklerdi. Hayır, bu tam olarak adil değildi. Doğru, ama tam olarak adil değil.</p>

    <p>“Pekâlâ,” dedi Elayne. “Fakat neden Tanchico’ya gitmek istediğinizi hâlâ söylemediniz.”</p>

    <p>Adam derin bir nefes aldı ve ihtiyatla Nynaeve’e baktı. Elayne, adamın kendisinden çok diğer kadına karşı dikkatli olmasından hoşlandığından emin değildi. “Yarım saat kadar önce evimden atıldım,” dedi dikkatle. “Tanıdığınızı düşündüğüm bir adam tarafından. Uzun boylu, taş suratlı, kendine Lan diyen bir adam.” Nynaeve’in kaşları hafifçe kalktı. “Tanıdığınız bir başka adam adına gelmiş. Bir... çoban, dedi. Epey altın verdi ve size eşlik etmemi söyledi. İkinize birden. Bu yolculuktan güven içinde dönmezseniz... geri dönmektense kendimi boğmamın daha iyi olacağını söylesek de olur. Lan çok vurgulu konuştu ve o... çobanın mesajı daha az vurgulu değildi. Seyirhanımı siz kabul etmezseniz gemiye binemeyeceğimi söyledi. Faydalı olabilecek bazı yeteneklerim var.” Değnek ellerinde bir bulanıklık halinde, ıslık çalarak döndü ve durdu. Parmakları kalçasındaki kılıçkırana dokundu, bir kısa kılıca benziyordu, ama keskin değildi; çentikleri bir kılıcın keskin kenarını yakalamak üzere açılmıştı.</p>

    <p>“Erkekler hep yapmalarını söylediğin şeyin çevresinden dolaşmak için yollar buluyor,” diye mırıldandı Nynaeve, hoşnut görünmeyen bir sesle.</p>

    <p>Elayne, sinirle kaşlarını çattı. Adamı Rand mı göndermişti? İkinci mektubu okumadan yapmış olmalıydı. <em>Kavrulası! Neden böyle sıçrayıp duruyor? Yeni bir mektup gönderecek zaman yok, göndersem de kafasını daha fazla karıştırmaktan başka işe yaramazdı. Hem, beni daha da büyük bir aptal gibi gösterirdi. Kavrulası!</em></p>

    <p>“Ya siz, Merrilin Efendi?” dedi Nynaeve. “Çoban peşimizden bir de âşık mı yolladı? Yoksa diğer adam? Belki top çevirerek ya da ateş yiyerek bizi eğlendirmeniz için?”</p>

    <p>Thom Sandar’ı yakından incelemekle meşguldü, ama dikkatini hemen çevirdi ve yalnızca yama kaplı pelerininin aşırı savrulması ile bozulan zarif bir eğilme ile selam verdi. “Çoban değil, al’Meara Hanım. Ortak tanıdığımız olan bir hanım size eşlik etmemi rica etti... <em>rica etti.</em> Sizi ve çobanı Emond Meydanı’nda bulan hanım.”</p>

    <p>“Neden?” dedi Nynaeve şüpheyle.</p>

    <p>“Benim de faydalı yeteneklerim var,” dedi Thom ona, hırsız avcısına bir bakış fırlatarak. “Yani top çevirmekten başka. Ve Tanchico’da defalarca bulundum. Şehri iyi tanıyorum. Size nerede iyi bir han bulabileceğinizi, hangi bölgelerin geceye ek olarak gün ışığında da tehlikeli olduğunu. Şehir Bekçileri’nin işlerinizle fazla yakından ilgilenmemesi için kimlere rüşvet vereceğinizi söyleyebilirim. Dışarlıklıları yakından izlerler. Pek çok konuda yardımım dokunabilir.”</p>

    <p>O tanıdıklık Elayne’in zihnini yine gıdıkladı. Ne yaptığını fark etmeden uzandı ve o uzun, beyaz bıyıklardan birini çekiştirdi. Adam irkildi ve kız kıpkırmızı kesilerek iki elini ağzına kapattı. “Beni affedin. Ben... ben bunu daha önce yaptığımı hatırlar gibiyim. Demek istediğim... <em>çok</em> özür dilerim.” <em>Işık, bunu neden yaptım? Adam benim embesil olduğumu düşünmüş olmalı.</em></p>

    <p>“Ben... hatırlardım,” dedi adam, katı katı.</p>

    <p>Elayne onun alınmamış olduğunu umuyordu. Yüz ifadesinden anlamak güçtü. Erkekler eğlenecekleri yerde alınabiliyorlar, alınmaları gereken yerde eğlenebiliyorlardı. Birlikte yolculuk edeceklerse... İlk defa gelmelerine karar verdiğini fark etti. “Nynaeve?” dedi.</p>

    <p>Diğer kadın telaffuz edilmemiş soruyu anladı, elbette. İki adamı baştan aşağı süzdü, sonra başını salladı. “Gelebilirler. Denileni yapmaya söz verirlerse. Yün kafalı adamın tekinin kendi bildiğini okuyup bizi tehlikeye atmasına gelemem.”</p>

    <p>“Nasıl emrederseniz, al’Meara Hanım,” dedi Sandar hemen, eğilerek, ama Thom, “Âşıkların özgür ruhları vardır Nynaeve, ama sizi tehlikeye atmamaya söz verebilirim. Tam tersine.”</p>

    <p>“Denileni yapacaksın,” dedi Nynaeve vurgulayarak. “Söz ver, yoksa bu geminin yelken açmasını rıhtımdan seyredersin.”</p>

    <p>“Atha’an Miere yolcu olarak gelen kimseyi reddetmez, Nynaeve.”</p>

    <p>“Öyle mi sanıyorsun? Hırsız yakalayıcı” –Sandar irkildi– “izne ihtiyacı olan tek kişi miydi? Denileni yapacaksın, Merrilin <em>Efendi.</em>”</p>

    <p>Thom, beyaz saçlarını aksi bir at gibi arkaya attı ve derin derin nefes aldı, ama sonunda başını salladı. “Söz veriyorum, al’Meara <em>Hanım.</em>”</p>

    <p>“Pekâlâ, o zaman,” dedi Nynaeve. “Anlaştık. Siz ikiniz şimdi Seyirhanımı’nı bulun ve ikiniz için yolumuzdan uzakta, bulabileceği yerde bir oda ayarlamasını söylediğimi iletin. Şimdi gidin. Çabuk.”</p>

    <p>Sandar yine eğildi ve yanlarından ayrıldı; Thom ona katılmadan önce dimdik bir sırtla, gözle görülür bir biçimde titredi.</p>

    <p>“Onlara fazla sert davranmıyor musun?” dedi Elayne, ikisi işitme alanından çıkar çıkmaz. Güvertede bunca şamata varken fazla uzaklaşmaları gerekmemişti. “Hem, birlikte yolculuk etmek zorundayız. ‘Yumuşak sözler yumuşak yol arkadaşları yaratır.’”</p>

    <p>“Nasıl devam etmeyi düşünüyorsak öyle başlamak en iyisi, Elayne. Thom Merrilin, bizim tam Aes Sedai olmadığımızı biliyor.” Bunu söylerken sesini alçaltmış, çevresine bakınmıştı. Mürettebattan kimse onlardan yana bakmıyordu. Yalnızca kıç güvertesinde uzun boylu âşığı ve hırsız avcısını dinleyen Seyirhanımı. “Erkekler konuşur... hep konuşurlar... bu yüzden kısa süre sonra Sandar da öğrenecek. Aes Sedailer için sorun yaratmazlardı, ama iki Kabuledilmiş?.. Yarım şans bulsalar, biz ne dersek diyelim kendilerinin en iyisi olduğunu düşündükleri şeyi yapmaya başlarlar. Onlara o yarım şansı bile tanımayı düşünmüyorum.”</p>

    <p>“Belki de haklısın. Tanchico’ya neden gittiğimizi bildiklerini düşünüyor musun?”</p>

    <p>Nynaeve burnunu çekti. “Hayır, yoksa bu kadar iyimser olmazlardı sanırım. Ve onlara gerektiğinden daha fazlasını söyleme taraftarı değilim.” Elayne’e anlamlı bir bakış fırlattı; ona kalsa Seyirhanımı’na da açıklamayacağını söylemesine gerek yoktu. “Buna uygun bir deyim var. ‘Bela ödünç alırsan on katıyla ödersin.’”</p>

    <p>“Onlara güvenmiyormuşsun gibi konuşuyorsun, Nynaeve.” Moiraine gibi davrandığını söyleyebilirdi, ama Nynaeve bu benzetmeyi takdir etmezdi.</p>

    <p>“Güvenebilir miyiz? Juilin Sandar bize bir kez ihanet etti. Tamam tamam, hiçbir erkeğin bundan kaçınamayacağını biliyorum, ama yine de etti. Ve Liandrin ile diğerleri, yüzünü biliyor. Ona farklı giysiler giydirmemiz gerekecek. Belki saçlarını biraz uzattırırız. Belki bir de bıyık bıraktırırız, âşığın yüzüne kondurduğu o şeye benzer bir bıyık. İş görebilir.”</p>

    <p>“Ya Thom Merrilin?” diye sordu Elayne. “Sanırım ona güvenebiliriz. Neden bilmiyorum, ama ben güveniyorum.”</p>

    <p>“Moiraine tarafından gönderildiğini itiraf etti,” dedi Nynaeve ihtiyatla. “Ama itiraf etmediği neler var? Kadın ona, bize söylemediği neler söyledi? Bize yardım etmesi mi gerekiyor, yoksa başka bir şey mi var? Moiraine genellikle kendi oyununu oynuyor, ona Liandrin’den yalnızca bu kadarcık daha fazla güveniyorum.” Baş ve işaret parmaklarını bir santim kadar araladı. “Bizi kullanır... hem seni, hem beni... Rand’a faydası olacaksa ikimizi de kullanıp tüketir. Ya da daha doğrusu, Rand için yaptığı planlara faydası olacaksa. Elinden gelse kucak köpeği gibi tasmalar onu.”</p>

    <p>“Moiraine ne yapılması gerektiğini biliyor, Nynaeve.” Bu sefer bunu itiraf etmekte gönülsüzdü. Moiraine’in ne yapılması gerektiği hakkında bildikleri Rand’ı pekâlâ Tarmon Gai’don’a daha hızlı götürebilirdi. Belki ölümüne. Dünyaya karşı Rand. O terazinin Elayne için böylesine eşit bir şekilde titremesi aptalcaydı... hatta çocukça. Ama terazinin kefelerinin dengesinin aklında bile bozulmasına izin vermeye cesaret edemiyordu, çünkü onları hangi yöne göndereceğinden emin değildi. “Rand’dan daha iyi biliyor,” dedi, sesine kararlılık kazandırarak. “Bizden daha iyi biliyor.”</p>

    <p>“Belki.” Nynaeve içini çekti. “Ama bundan hoşlanmak zorunda değilim.”</p>

    <p>Pruvada halatlar atıldı, üçgen yelkenler aniden açıldı ve <em>Dalgadansözü</em> rıhtımdan ayrıldı. Daha fazla yelken belirdi, büyük, beyaz kareler ve üçgenler, kıç halatları atıldı ve gemi rıhtımlarda sıralarını bekleyen demirlenmiş gemilerin arasında büyük bir yay çizerek ırmağa doğru kıvrıldı, ırmak aşağı, güneye yönelmekle son bulan rahat bir yay. Deniz Halkı gemilerini, usta bir binicinin iyi bir atı idare etmesi gibi idare ediyordu. O tuhaf, çubuklu tekerler, çıplak göğüslü bir adam çevirdikçe, bir şekilde dümeni işletiyordu. Bir adam olduğunu görünce rahatladı Elayne. Seyirhanımı ve Rüzgârbulan tekerleğin bir yanında duruyordu, Coine, bazen kardeşinden mırıltılarla aldığı tavsiyelerden sonra, emirler veriyordu. Toram bir süre, güverte tahtalarından oyulmuş gibi görünen bir suratla izledi, sonra uzun adımlarla alt güverteye indi.</p>

    <p>Kıç güvertesinde bir Tearlı vardı; tombul, keyifsiz görünen, bol, gri kollu donuk sarı bir ceket giymiş, ellerini sinirli sinirli ovuşturan bir adam. Tam iskele tahtası çekilirken güverteye çıkarılmıştı, ırmaktan aşağı doğru giderken <em>Dalgadansözü</em>’ne bir kılavuzun yol göstermesi gerekiyordu; Tear yasalarına göre güvertesinde Tearlı bir kılavuz olmayan hiçbir gemi Ejderin Parmakları’ndan geçemezdi. Adamın keyifsizliği hiçbir şey yapmamasından kaynaklanıyordu, çünkü talimat verecek olsa da, Deniz Halkı’ndan hiç kimse onu dinlemezdi.</p>

    <p>Kamaralarının neye benzediği hakkında bir şeyler mırıldanan Nynaeve aşağı kata... alt güverteye indi, ama Elayne güvertedeki rüzgârın ve yola çıkma hissinin zevkini çıkardı. Yolculuk etmek, daha önce görmediği yerler görmek başlı başına bir zevkti. Bunu yapabileceğini hiç düşünmemişti; bu şekilde değil. Andor’un Kız-Veliahtı birkaç resmi ziyaret yapabilirdi ve tahta geçtikten sonra daha fazlasını yapardı, ama bu törenler ve kurallar çerçevesinde olmalıydı. Hiç böyle değil. Yalınayak Deniz Halkı ve denize yönelmiş bir gemi.</p>

    <p>Güneş tırmanırken ırmak kıyısı hızla kayıp geçti, zaman zaman birbirine sokulmuş, kasvetli ve yalnız taş çiftlik evleri ve ahırlar belirdi ve arkada kayboldu. Ama hiç köy yoktu. Tear, şehir ile deniz arasında en küçük köye bile izin vermezdi, çünkü en küçüğü bile bir gün başkentle yarışmaya kalkabilirdi. Yüksek Lordlar ülkedeki köylerin ve kasabaların büyüklüklerini, bina sayısı arttıkça artan bina vergileri ile kontrol ediyordu. Elayne, Mayene’e bakan güçlü bir kasaba gerekli olmasa Remara Koyu’ndaki Godan’ın gelişmesine asla izin vermeyeceklerini düşünüyordu. Bir açıdan, böylesine aptal insanları arkada bırakmak rahatlatıcıydı. Keşke arkasında bir de aptal adam bırakıyor olmasaydı.</p>

    <p><em>Dalgadansözü</em> ilerledikçe umutlu martı ve balıkçı kuşları bulutları ile çevrili küçük balıkçı teknelerinin sayısı arttı, özellikle de gemi Ejderin Parmakları adı verilen su geçitleri labirentine girdikten sonra. Genellikle rüzgârla dalgalanan saz ve hançerotu düzlüklerinin ötesinde, tepedeki kuşlar ile ağları tutan uzun sırıklar dışında hiçbir şey görünmüyordu. Suları süsleyen adaların üzerinde, açıkta duran örümcek ağı gibi dolaşık kökleri ile tuhaf, çarpık ağaçlardan başka bir şey bitmiyordu. Sazların içinde pek çok tekne çalışıyordu, ama ağlarla değil. Elayne bir kez bazılarının berrak sulara yaklaştıklarını, erkeklerin ve kadınların sulu otların içine oltalar attıklarını ve bir adamın kolu kadar uzun, kara çizgili, kıvranan balıklar çektiklerini gördü.</p>

    <p>Deltaya girdikten sonra Tearlı kılavuz sabırsızlıkla ileri geri adımlamaya başladı. Güneş tepedeydi. Yoğun, baharatlı bir balık yahnisi ve ekmek önerildiği zaman burnunu havaya dikti. Elayne kendi yemeğini iştahla yedi, son ekmek parçası ile çömlek tasını sildi, ama adamın huzursuzluğunu paylaşıyordu. Her yönde geniş ve dar geçitler uzanıyordu. Bazıları görüş alanının içinde aniden, bir saz duvarı ile sona eriyordu. Diğerlerinden hangilerinin bir sonraki dönemeçte yok olacağını bilmenin yolu yoktu. Yine de Coine <em>Dalgadansözü</em>’nü yavaşlatmadı ya da yolunu seçerken tereddüt etmedi. Hangi kanalları tercih edeceğini bildiği açıktı, belki de Rüzgârbulan biliyordu, ama yine de kılavuz her an karaya oturmayı beklermiş gibi kendi kendine mırıldanmaya devam etti.</p>

    <p>İleride aniden ırmak ağzı belirdiğinde akşamın geç saatleriydi ve ötesinde sonsuz Fırtınalar Denizi uzanıyordu. Deniz Halkı yelkenlere bir şey yaptı ve gemi hafifçe ürpererek durdu. O zaman Elayne çok bacaklı bir su böceği gibi yaklaşan kayığı fark etti. Kayığın ayrıldığı adanın üzerinde, yüksek, dar bir kulenin çevresine toplaşmış birkaç harap, taş bina vardı ve kulenin tepesinde, kırmızı ve altın rengi fon üzerine üç beyaz hilali ile Tear bayrağının altında birkaç adam bekliyordu. Kılavuz Coine’in tek kelime etmeden uzattığı keseyi aldı ve bir halat merdivenden kayığa indi. O kayığa biner binmez yelkenler yine açıldı ve <em>Dalgadansözü</em> açık denizin ilk dalgalarını göğüsleyerek hafifçe yükseldi ve suları yarmaya başladı. Gemi karadan uzaklaşarak güneybatıya yönelirken Deniz Halkı halatların arasında seğirterek daha fazla yelken açtı.</p>

    <p>Son kara çizgisi de ufkun arkasında kaybolduğunda Deniz Halkı kadınları bluzlarını çıkardılar. Hepsi, hatta Seyirhanımı ve Rüzgârbulan bile. Elayne nereye bakacağını bilemiyordu. Çevrelerindeki erkeklerin yanında kayıtsızca, yarı çıplak dolaşan onca kadın. Juilin Sandar da Elayne kadar zor zamanlar yaşıyor gibiydi; bir iri iri açılmış gözlerle kadınlara bakıyor, bir bakışlarını ayaklarına çeviriyordu. Sonunda koşarcasına alt güverteye gitti. Elayne bu şekilde kaçırılmasına izin vermeyecekti. Bunun yerine yandan denize bakmayı tercih etti.</p>

    <p><em>Farklı âdetler,</em> dedi kendi kendine. <em>Benden de aynısını beklemedikleri sürece.</em> Bu düşünce neredeyse isterik bir kahkaha atmasına sebep olacaktı. Bir şekilde. Kara Ajahları düşünmek bundan daha kolaydı. Farklı âdetler. <em>Işık!</em></p>

    <p>Donuk, altın güneş ufka dokunduğunda gökyüzü mora döndü. Yunus sürüleri gemiye eşlik ediyor, yanında yuvarlanıyor, yaylar çiziyorlardı ve daha uzakta kıvılcımlanan gümüş mavi balıklar sürüler halinde dalgaların üzerinde yükseliyor, yüzgeçlerini bir kulaç açarak elli adım kadar süzülüyor, sonra gri yeşil sulara dalıyorlardı. Elayne bir düzine uçuşu şaşkınlık içinde izledi, sonra balıklar kayboldu.</p>

    <p>Ama yunuslar, o ince, zarif şekiller yeterince harikaydılar; <em>Dalgadansözü</em>’nü ait olduğu yere götüren bir şeref kıtasını andırıyorlardı. Onları kitaplardaki tasvirlerden tanıyordu; sizi boğulurken bulurlarsa kıyıya kadar taşıyacakları söyleniyordu. Elayne buna inandığından emin değildi, ama yine de güzel bir hikâyeydi. Geminin yanında onları pruvaya kadar takip etti. Yunuslar pruva dalgaları içinde oynaşıyor, yan yatıp tek santim geride kalmadan ona bakıyorlardı.</p>

    <p>Elayne, pruvanın en dar yerine yaklaştığında Thom Merrilin’in orada olduğunu fark etti. Adam hüzünle yunuslara gülümsüyordu; pelerini rüzgârda, yukarıdaki yelkenler gibi kabarıyordu. Eşyalarından kurtulmuştu. Adam tanıdık geliyordu; gerçekten tanıdık geliyordu. “Mutlu değil misiniz, Merrilin Efendi?”</p>

    <p>Adam yan yan baktı. “Bana lütfen Thom deyin, Leydim.”</p>

    <p>“Thom, o zaman. Ama Leydim değil. Burada yalnızca Trakand Hanım’ım.”</p>

    <p>“Nasıl isterseniz, Trakand Hanım,” dedi adam gülümser gibi.</p>

    <p>“Bu yunuslara bakarken nasıl mutsuz olursun, Thom?”</p>

    <p>“Onlar özgür,” diye mırıldandı adam. Öyle bir ton kullanmıştı ki Elayne kendisine yanıt verdiğinden emin olamadı. “Verecek kararları yok, ödeyecek bedelleri yok. Dünyada, yiyecek balık bulmak dışında tek tasaları yok. Bir de köpekbalıkları, sanırım. Ve aslanbalıkları. Ve muhtemelen benim bilmediğim yüz şey daha. Belki de o kadar imrenilesi bir yaşam değildir.”</p>

    <p>“Onlara imreniyor musun?” Adam yanıt vermedi, ama zaten bu yanlış soruydu. Elayne’in onu gülümsetmesi gerekiyordu. Hayır, kahkaha attırması. Bir sebepten, onu güldürebilirse onu daha önce nerede gördüğünü hatırlayacağını düşünüyordu. Başka bir konu seçti, adamın yüreğine daha yakın olabilecek bir konu. “Rand’ın destanını yazmayı düşünüyor musun, Thom?” Destanlar ozanlar içindi, âşıklar için değil, ama biraz pohpohlamaktan bir zarar gelmezdi. “Yenidendoğan Ejder’in destanı. Loial bir kitap yazmayı düşünüyor, biliyorsun.”</p>

    <p>“Belki yazarım, Trakand Hanım. Belki. Ama ne benim bestem, ne de Ogier’in kitabı uzun vadede fazla fark yaratmayacak. Hikâyelerimiz uzun vadede kalıcı olmayacak. Bir sonraki Çağ geldiğinde...” Yüzünü buruşturdu ve bıyıklarından birini çekiştirdi. “Bir düşününce; bu bir iki sene sonra olabilir. Bir Çağ’ın sonu nasıl anlaşılır? Her seferinde Kırılış gibi bir felaket olamaz. Ama Kehanetlere inanılırsa, bu öyle olacak. Kehanetlerin derdi de bu işte. Orijinali hep Kadim Lisan’da ve belki bir de Yüksek Anlatım’da: bir şeyin ne anlama geldiğini önceden bilmiyorsan çözmen imkânsız. Acaba söylediği şeyi mi kastediyor, yoksa tamamen farklı bir şey söylemenin süslü bir yolu mu?”</p>

    <p>“Destanından bahsediyordun,” dedi Elayne, onu ilk konuya döndürmeye çalışarak, ama adam dağınık, beyaz kafasını iki yana salladı.</p>

    <p>“Ben değişimden bahsediyordum. Destanım, eğer yazarsam –ve Loial’in kitabı– ikimiz de şanslıysak bir tohumdan daha fazlası olmayacak. Gerçeği bilenler ölecek ve torunlarının torunları başka bir şey hatırlayacak. Ve <em>onların</em> torunlarının torunları tamamen farklı bir şeyi. İki düzine nesil sonra, destanın kahramanı Rand değil sen olabilirsin.”</p>

    <p>“Ben mi?” diye güldü Elayne</p>

    <p>“Ya da belki Mat, Lan. Hatta belki ben.” Elayne’e sırıttı ve yıpranmış yüzü ısındı. “Thom Merrilin. Bir âşık değil... ama ne? Kim bilebilir? Ateş yiyen değil üfleyen biri. Onu bir Aes Sedai gibi fırlatan biri.” Pelerinini savurdu. “Thom Merrilin, gizemli kahraman, dağları deviren ve krallar çıkaran adam.” Sırıtış zengin, karından gelen bir kahkahaya dönüştü. “Gelecek çağ adını doğru hatırlarsa, Rand al’Thor kendini şanslı saymalı.”</p>

    <p>Elayne haklıydı; bu yalnızca bir his değildi. O yüz, o neşeli kahkaha; onları hatırlıyordu. Ama nereden? Onu konuşturmaya devam etmeliydi. “Hep böyle mi olur? Diyelim ki, Artur Şahinkanadı’nın bir imparatorluğu, neredeyse bütün dünyayı fethettiğinden şüphe eden olduğunu sanmıyorum.”</p>

    <p>“Şahinkanadı mı, genç hanım? Evet, bir imparatorluk yarattı, ama acaba kitapların, hikâyelerin ve destanların yaptığını söylediği her şeyi yaptı mı? Onların söylediği şekilde mi yaptı? Rakip ordunun en iyi yüz adamını teker teker o mu öldürdü? Bir general, bir kral yüz düello yaparken iki ordu öylece durup bekledi mi?”</p>

    <p>“Kitaplar öyle diyor.”</p>

    <p>“Gün doğumu ile gün batımı arasında, bir adamın yüz düello yapmasına yetecek kadar zaman yoktur, kızım.” Elayne neredeyse onu susturacaktı... <em>kızım mı?</em> O Andor’un Kız-Veliahtı’ydı, <em>kızım</em> değil... ama Thom gemi azıya almıştı. “Ve bu yalnızca bir sene öncesiydi. Daha geriye, bildiğim en eski hikâyelere dön, Efsaneler Çağı’ndan önceki Çağ’a. Mosk ve Merk gerçekten ateşten mızraklarla savaştı mı, onlar dev miydi gerçekten? Elsbet gerçekten tüm dünyanın kraliçesi miydi ve Anla gerçekten onun kız kardeşi miydi? Anla gerçekten Bilge Danışman mıydı, yoksa o başka biri miydi? Fildişinin ne tür bir hayvandan geldiğini ya da ipeğin hangi bitkide yetiştiğini sormaktan farkı yok. O da, bir hayvandan gelmiyorsa, elbette.”</p>

    <p>“O diğer soruları bilmem,” dedi Elayne biraz katılıkla; kızım denmesi onu hâlâ rahatsız ediyordu, “ama fildişi ve ipeği Deniz Halkı’na sorabilirsin.”</p>

    <p>Adam yine, kahkaha attı –Elayne’in umduğu gibi, ama hâlâ onu tanıdığından emin olmak dışında bilgi vermiyordu–, fakat Elayne’in yarı beklediği ve hazırlandığı gibi ona aptal demek yerine, “Tıpkı annen gibi pratik ve isabetlisin. İki ayağın da yerde ve hayal gücüne pek az kapılıyorsun,” dedi.</p>

    <p>Elayne daha soğuk bir ifadeyle çenesini biraz kaldırdı. Kendine basit bir şekilde Trakand Hanım demiş olabilirdi, ama bu başkaydı. Thom hoş bir yaşlı adamdı ve Elayne gerçekten onunla ilgili bulmacayı çözmek istiyordu, ama yine de bu adam bir âşıktı ve bir kraliçe hakkında böylesine teklifsiz bir tavırla konuşmamalıydı. Tuhaf bir şekilde, kızdıracak bir şekilde, eğleniyor gibi görünüyordu. Eğleniyor gibi!</p>

    <p>“Atha’an Miere de bilmiyor,” dedi. “Aiel Kıraçları’nın ötesindeki toprakların ancak yanaşmalarına izin verilen limanların çevresindeki birkaç kilometrelik kısmını görebiliyorlar. O mekânlar yüksek duvarlarla çevrili ve duvarlar öyle iyi korunuyor ki, diğer yanda ne olduğunu görmek için üstlerine bile tırmanamazlar. Gemilerinden biri bir yerde karaya oturursa –ya da onlara ait olmayan herhangi bir gemi gelirse; çünkü yalnızca Deniz Halkı’nın oraya gitmesine izin verilir– o gemi ve mürettebatı bir daha görülmez. Ve bunca sene, düşünmekten hoşlanmadığım kadar çok soru sorduktan sonra benim de bildiklerim bu kadar. Atha’an Miere sırlarını koruyor, ama bu konuda çok şey bildiklerini sanmıyorum. Öğrenebildiklerime bakarak, Kıraç’ı aşan İpek Yolu’nda yolculuk yapma hakları henüz varken, Cairhienlilere de aynı şekilde davranılıyormuş. Cairhien tüccarları duvarlarla çevrili bir kasaba dışında hiçbir şey görmezmiş ve kasabadan ayrılanlar bir daha görülmezmiş.”</p>

    <p>Elayne yunusları incelediği gibi, adamı da incelerken buldu kendini. Bu nasıl bir adamdı! İki kez ona gülmüştü –itiraf etmek hiç hoşuna gitmese de, onunla <em>eğlenmişti</em>– ama şimdi onunla ciddi ciddi konuşuyordu. Tıpkı... eh, bir babanın kızıyla konuşması gibi. “Bu gemide birkaç yanıt bulabilirsin, Thom. Seyirhanımı’nı bizi Tanchico’ya götürmeye ikna etmemizden önce doğuya gitmeyi planlıyorlardı. Shara’ya, dedi Yük Sorumlusu, Mayene’in doğusuna; bu Kıraç’ın ötesi demek olmalı.”</p>

    <p>Thom bir an gözlerini ona dikti. “Shara mı dedin? Bu ismi daha önce hiç duymamıştım. Shara bir şehir mi, bir ulus mu, yoksa ikisi birden mi? Belki biraz daha fazlasını öğrenebilirim.”</p>

    <p><em>Ben ne dedim?</em> diye merak etti Elayne. <em>Onu düşündürecek bir şey söyledim. Işık! Coine’i planlarını değiştirmesi için ikna ettiğimizi söyledim.</em> Bu bir fark yaratmazdı, ama yine de kendini şiddetle payladı. Bu iyi, yaşlı adama söylenen dikkatsiz bir söz fark etmezdi, ama aynı şeyi Tanchico’da yapmak onu ve Nynaeve’i öldürebilirdi, hırsız avcısı ve Thom’u da. Böylesine hoş, yaşlı bir adamsa. “Thom, neden bizimle geldin? Sırf Moiraine istedi diye mi?”</p>

    <p>Adamın omuzları sarsılıyordu; Elayne onun kendi kendine gülmekte olduğunu fark etti. “O konuya gelince, kim bilebilir? Aes Sedailerin istediği iyilikler kolay kolay reddedilemez. Belki de yolculukta senin hoş arkadaşlığın içindir. Ya da belki Rand’ın bir süre kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyüdüğüne karar vermişimdir.”</p>

    <p>Yüksek sesle kahkaha attı ve Elayne de onunla güldü. Bu beyaz saçlı, yaşlı adamın Rand’a göz kulak olduğu düşüncesi. Adam ona bakarken ona güvenebileceği duygusu öncekinden de güçlü, geri geldi. Sırf kendi kendine gülebildiği için değil ya da yalnızca bu değil. O mavi gözlere baktığında, bu adamın ona bir zarar verebileceğine inanmakta güçlük çekmesinden başka sebep bulamıyordu.</p>

    <p>Neredeyse o bıyıklardan birini çekme dürtüsüne teslim olacaktı, ama ellerine hareket etmemelerini söyledi. Hem o bir çocuk değildi. Bir çocuk. Ağzını açtı... ve aniden kafasındaki her şey uçup gitti.</p>

    <p>“Lütfen beni affet, Thom,” dedi telaşla. “Ben... Affedersin.” Yanıt beklemeden hızla kıç tarafa yöneldi. Adam muhtemelen geminin hareketlerinin midesini altüst ettiğini düşünecekti. <em>Dalgadansözü</em> hızla sallanıyor, rüzgâr yükselirken büyük dalgaların arasında daha hızlı hareket ediyordu.</p>

    <p>Kıç güvertesinde, dümenin başında iki adam duruyordu, gemiyi rotasında tutmak için ikisinin de kas gücüne ihtiyaç duyuluyordu. Seyirhanımı güvertede değildi, ama Rüzgârbulan oradaydı, dümencilerin arkasında, korkuluğun başında duruyordu. Erkekler gibi beline kadar çıplak, kabaran bulutların okyanustan da büyük bir öfkeyle yuvarlandığı gökyüzünü inceliyordu. Bu sefer Elayne’i rahatsız eden Jorin’in giydikleri –ya da giymedikleri– değildi. <em>Saidar</em>’ı kucaklayan bir kadının parıltısına sarınmış, aydınlığa rağmen gözle görünür bir şekilde parlıyordu. Hissettiği, onu çeken buydu. Yönlendiren bir kadın.</p>

    <p>Elayne, kıç güvertesinin önünde durdu ve kadının yaptıklarını inceledi. Rüzgârbulan’ın kullandığı Hava ve Su akışları halat kadar kalındı, ama dokusu karmaşık, neredeyse zarifti. Gözle görebildiğince suları üzerinde, gökyüzüne çizilmiş bir ağ gibi uzanıyordu. Rüzgâr yükseldi, yükseldi; dümenciler gerildi ve <em>Dalgadansözü</em> denizin içinde uçmaya başladı. Dokuma işi bitti, <em>saidar</em>’ın parıltısı kayboldu ve Jorin ellerine dayanarak korkuluğa yaslandı.</p>

    <p>Elayne sessizce merdiveni tırmandı, ama Deniz Halkı kadını o işitebilecek kadar yaklaştığında başını çevirmeden, yumuşak sesle konuştu. “Çalışmamın ortasında beni izlediğin hissine kapıldım. O sırada duramazdım; <em>Dalgadansözü</em>’nün bile dayanamayacağı bir fırtına kopabilirdi. Fırtınalar Denizi ismi hak edilmiş bir isimdir; benim yardımım olmadan da yeterince kötü rüzgârlar kusabilir. Bunu yapmayı istememiştim, ama Coine hızlı gitmemiz gerektiğini söyledi. Siz ve Coramoor için.” Gözlerini kaldırıp gökyüzüne baktı. “Işık’ı hoşnut edecekse, bu rüzgâr sabaha kadar dinmez.”</p>

    <p>“Demek Deniz Halkı bu yüzden Aes Sedai taşımıyor?” dedi Elayne, korkuluğun yanında kadına yaklaşarak. “Kule Rüzgârbulanların yönlendirebildiğini öğrenmesin diye. Bu yüzden bizi gemiye alma kararı kardeşine değil sana aitti. Jorin, Kule sizi durdurmaya kalkışmaz. Kule’de, Aes Sedai olmasa bile, yönlendirebilen kadınları durduracak bir yasa yoktur.”</p>

    <p>“Sizin Beyaz Kuleniz işimize karışır. Karadan ve karalılardan özgür yaşadığımız gemilerimize uzanmaya çalışır. Bizi kendine bağlamaya, denizden uzaklaştırmaya çalışır.” Derin derin nefes aldı. “Geçmiş dalga geri çağrılamaz.”</p>

    <p>Elayne öyle olmadığını söylemek isterdi, ama Kule gerçekten de yönlendirmeyi öğrenebilecek kadınları ve kızları arıyordu. Hem eskiye göre sayıları azalan Aes Sedaileri artırmak için, hem de rehber olmadan öğrenmenin tehlikeleri yüzünden. Aslında, Gerçek Kaynak’a dokunmanın öğretilebileceği bir kadın, istese de istemese de kendini Kule’de buluyordu, en azından kazayla kendini ve başkalarını öldürmeyecek kadar eğitim alana kadar.</p>

    <p>Bir an sonra Jorin devam etti. “Hepimiz değil. Yalnızca bazılarımız. Aes Sedailer aramızda aramaya başlamasın diye Tar Valon’a birkaç kız göndeririz. Rüzgârbulan’ı rüzgârları örebilen hiçbir gemi Aes Sedai taşımaz. Ne olduğunuzu ilk söylediğinizde beni tanıyacağınızı düşündüm, ama konuşmadınız ve gemiye binmek istediniz, ben de yüzüklerinize rağmen sizin Aes Sedai olmadığınızı umdum. Aptalca bir umut. İkinizin de gücünü hissedebiliyordum. Ve şimdi Beyaz Kule öğrenecek.”</p>

    <p>“Sırrını saklamak için söz veremem, ama elimden geleni yaparım.” Kadın daha fazlasını hak ediyordu. “Jorin, Andor’daki Trakand Evi’nin onuru üzerine yemin ederim, sırrını sana ya da halkına zarar verebileceklerden korumak için elimden geleni yaparım ve herhangi birine açıklamam gerekirse, halkının işine karışılmaması için elimden gelen her şeyi yaparım. Trakand Evi’nin Kule’de bile etkisi vardır.” <em>Ve gerekirse annemin o gücü kullanmasını sağlarım. Bir şekilde.</em></p>

    <p>“Işık’ı hoşnut edecekse,” dedi Jorin kötümser bir tavırla, “her şey yolunda gider. Her şey yolunda gider, her şey yolunda gider ve her tür olay olması gerektiği gibi olur, eğer Işık’ı hoşnut edecekse.”</p>

    <p>“O Seanchan gemisinde bir <em>damane</em> vardı, değil mi?” Rüzgârbulan ona şaşkın şaşkın baktı. “Yönlendirebilen tutsak kadınlardan biri.”</p>

    <p>“Bu kadar genç biri için çok derinleri görüyorsun. Bu yüzden başta Aes Sedai olamayacağını düşündüm, çok gençsin; senden yaşlı kızlarım vardır, herhalde. Tutsak olduğunu bilmiyordum; bu onu kurtarabildiğimizi dilememe sebep oluyor. Başta <em>Dalgadansözü</em> Seanchan gemisini rahatlıkla arkada bıraktı... Seanchanları ve çizgili yelkenlerini, tuhaf yeminler talep ettiklerini ve etmeyenleri cezalandırdıklarını duymuştum, ama sonra... <em>damane</em> miydi... direklerimizin ikisini kırdı ve kılıçları ile gemimize bindiler. Seanchan gemisinde ateşler yakmayı başardım... Lamba yakmanın ötesinde Ateş örmek benim için zordur... ve Toram Seanchanlarla savaşan mürettebatı yönetti. Onları kendi gemilerine sürdük. Bordalama çengellerini kestik ve gemileri yanarak uzağa sürüklendi. Biz uzaklaşırken, kendi gemileriyle bizimle ilgilenemeyecek kadar meşguldüler. Geminin yanmasını ve batmasını görmek beni üzdü; sanırım iyi bir gemiydi, açık denizler için yapılmıştı. Şimdi o kadını kurtaramadığımız için üzülüyorum, <em>damane</em>’yi. Gemiye zarar verdi, ama belki de özgür olsaydı vermezdi. Işık ruhunu aydınlatsın ve sular onu huzurla alsın.”</p>

    <p>Hikâyeyi anlatmak onu hüzünlendirmişti. Dikkatinin dağıtılması gerekiyordu. “Jorin, neden Atha’an Miere gemilerden erkekmiş gibi bahsediyor? Tanıdığım başka herkes kadınmış gibi bahsederdi. Bir fark yaratmaz, ama neden?”</p>

    <p>“Erkekler sana farklı bir yanıt verir,” dedi Rüzgârbulan gülümseyerek, “güçten, ihtişamdan ve benzeri şeylerden bahsederler, ama doğrusu şudur. Bir gemi canlıdır ve bir erkek gibidir, samimi bir erkek yüreğine sahiptir.” Canlı bir şeyi, dokunuşunu hissedebilecek bir şeyi okşuyormuş gibi elini sevgiyle korkuluğun üzerinde gezdirdi. “Ona iyi davranırsan, iyi bakarsan, en kötü denizlere karşı senin için savaşır. Deniz ona ölüm darbesini indirdikten sonra bile seni hayatta tutmak için savaşır. Ama onu ihmal edersen, verdiği küçük tehlike uyarılarını duymazdan gelirsen, seni bulutsuz bir gökyüzü altında, dümdüz denizde boğar.”</p>

    <p>Elayne, Rand’ın bu kadar değişken olmadığını umdu. <em>O zaman neden değişip duruyor, bir an gitmemi görmekten memnun görünüyor, bir sonraki an peşimden Juilin Sandar’ı gönderiyor.</em> Kendi kendine onu düşünmeyi bırakmasını söyledi. O çok uzaktaydı. Şimdi onun için yapılacak hiçbir şey yoktu.</p>

    <p>Omzunun üzerinden pruvaya baktı. Thom gitmişti. Elayne bulmacanın anahtarını bulduğundan emindi, Rüzgârbulan’ın yönlendirmesini hissetmeden hemen önce. Adamın gülümsemesi ile ilgili bir şey. Her ne ise, gitmişti. Eh, Tanchico’ya ulaşmadan önce tepesine oturması gerekse bile bulacaktı onu. Ama sabah hâlâ orada olacaktı. “Jorin, Tanchico’ya ulaşmamız ne kadar zaman alır? Sizin teknelerinizin dünyadaki en hızlı gemiler olduğunu duydum, ama ne kadar hızlı?”</p>

    <p>“Tanchico’ya mı? Coramoor’a hizmet etmek için, aradaki hiçbir limanda durmayacağız. Rüzgârları yeterince iyi örebilirsem. Işık’ı hoşnut edecekse ve on gün içinde uygun akıntıları bulabilirsek. Hatta Işık’ın lütfu ile, belki yedi sekiz günde.”</p>

    <p>“On gün mü?” diye inledi Elayne. “Bu mümkün olamaz.” Haritaları görmüştü.</p>

    <p>Diğer kadının gülümsemesi yarı gurur, yarı hoşgörü doluydu. “Senin de söylediğin gibi, dünyadaki en hızlı gemiler. Bir sonra gelenler yarım kat daha fazla zaman harcar ve çoğu iki kattan daha fazlasını. Kıyı gemileri kıyıdan uzaklaşmaz ve her gece sığlıklara demir atar...” Horgörüyle burnunu çekti... “onlar on kat daha fazla zaman harcar.”</p>

    <p>“Jorin, biraz önce yaptığını bana öğretir misin?”</p>

    <p>Rüzgârbulan solan ışıkta parlayan kara gözlerini iri iri açarak bakakaldı. “Sana öğretmek mi? Ama sen Aes Sedai’sin.”</p>

    <p>“Jorin, senin ördüklerin kadar kalın akışların yarısı kadar kalınını hiç örmedim. Hem de kapsamı! Hayretler içinde kaldım, Jorin.”</p>

    <p>Rüzgârbulan bir an daha baktı; yüzündeki şaşkın ifade gitmişti, Elayne’in yüzünü aklına yerleştirmeye çalışır gibiydi. Sonunda sağ elinin parmaklarını öptü ve Elayne’in dudaklarına bastırdı. “Işık’ı hoşnut edecekse, ikimiz de öğreniriz.”</p>
  </div>
</body>
</html>
