<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Gölge Yükseliyor</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="29. Eve Dönüş">29<br />
    Eve Dönüş</h1>

    <p>Kurt düşünde dağlardan geçip, Kum Tepeleri’ni aşarak Batıormanı’na gitmek Perrin’in ancak altı adımını almıştı, ama at üzerinde üç uzun gün sürdü. Aieller yaya olarak ayak uydurmakta güçlük çekmiyorlardı, ama devamlı yükselip alçalan arazide hayvanlar hızlı hareket edemiyordu, Perrin’in yaraları iyileşirken şiddetle kaşınıyordu; Faile’in merhemi işe yarıyor gibiydi.</p>

    <p>Genellikle sessiz bir yolculuktu. Kendi aralarındaki konuşmalardan çok, avlanan bir tilkinin havlaması ya da bir şahinin yankılı feryadı ile bozuluyordu. En azından bir daha kuzgun görmediler. Perrin birkaç kez Faile’in kısrağını yaklaştırıp bir şeyler söylemeye hazırlandığını gördü, ama kız her seferinde kendini engelledi. Perrin bundan memnundu; kızla konuşmayı her şeyden çok istiyordu, ama ya kendini ona affettirmeye çalışırken bulursa? Bunu istediği için kendini azarladı. Faile Loial’i ve Perrin’i kandırmıştı. Her şeyi daha kötü, daha güç kılacaktı. Perrin onu bir kez daha öpebilmeyi diliyordu. Kızın ona doyduğuna karar vermesini ve gitmesini diliyordu. Neden bu kadar inatçı olmak zorundaydı ki?</p>

    <p>O ve iki Aiel kadın ayrı bir grup gibiydiler. Bain ve Chiad, içlerinden biri ileride keşif yapmazken Kırlangıç’ın iki yanında yürüyordu. Bazen üçü kendi aralarında alçak seslerle mırıldanıyorlar, sonra Perrin’e bakmaktan öyle vurgulu bir biçimde kaçınıyorlardı ki, taş atsalar da aynı etkiyi yaratırdı. Perrin’in talebi üzerine Loial onlarla at sürüyordu, ama durumun onu çok sinirlendirdiği açıktı. Loial’in kulakları, insanlardan bahsedildiğini bile duymamış olmayı dilermiş gibi seğiriyordu. Gaul her şeyi son derece eğlenceli buluyor gibiydi, Perrin ne zaman ona baksa, adam içten içe sırıtıyor oluyordu.</p>

    <p>Perrin ise endişe içinde at sürüyor, kirişi takılmış yayını eyerinin yüksek kaşının üzerinde taşıyordu. Katil denen bu adam, İki Nehir’de yalnızca kurt düşünde mi dolaşıyordu, yoksa uyanık dünyada da mı? Perrin ikincisi olduğunu tahmin ediyordu ve sebepsiz yere şahin vuranın Katil olduğunu düşünüyordu. Işığın Evlatları’nın üzerine, onsuz da yapabileceği bir pürüzdü.</p>

    <p>Perrin’in ailesi, Emond Meydanı’ndan yarım gün uzaklıkta, Suormanı yakınında, geniş bir çiftlikte yaşıyordu. Babası, annesi ve küçük erkek kardeşi. Paetram şimdi dokuz yaşında olmalıydı ve küçük denmesine şiddetle karşı çıkıyor olmalıydı. Deselle on iki yaşında tombul bir kızdı, Adora ise on altı yaşında, muhtemelen saçlarını örmeye hazırdı. Babasının erkek kardeşi, Eward Amca ve şişman ve ona ikiz gibi benzeyen Madge Yenge ve çocukları. Her sabah Carlin Enişte’nin mezarını ziyaret eden Neain Hala ve çocukları. Hiç evlenmemiş, keskin burunlu ve kilometrelerce uzaktaki herkesin neyin peşinde olduğunu anlayacak kadar keskin gözlü Büyük Hala Ealsin. Luhhan Usta’nın çırağı olduktan sonra, Perrin onları yalnızca bayramlarda görmeye başlamıştı. Mesafe sıradan günlerde ziyaret edilemeyecek kadar uzundu ve hep yapacak işler olurdu. Beyazpelerinler Aybaraları avlıyorsa, bulunmaları kolaydı. Perrin’in sorumluluğu onlardı, bu Katil değil. Yapabileceklerinin de bir sınırı vardı. Ailesini ve Faile’i korumak. Bu başta geliyordu. Sonra köy, kurtlar ve son olarak Katil. Bir adam her şeyi idare edemezdi.</p>

    <p>Batıormanı yalnızca dikenli çalılarla kaplı çıkıntılarla bozulan taşlık bir arazi üzerinde büyüyordu. Zorlu, sık ağaçlı, üzerinde birkaç çiftlik ve patika olan bir arazi. Perrin, çocukluğunda yalnız başına ya da Rand ve Mat’le bu ormanlarda dolaşırdı. Yay ya da sapanla avlanır, tavşan tuzakları kurar, bazen de sırf gezinme aşkına gezinirdi. Ağaçlarda çıtırdayan çalı kuyruklu sincaplar, dallarda şakıyan ötücü kuşlar, onları taklit eden kara kanatlı alaycıkuşlar, yolcuların önündeki çalılardan fırlayan mavi sırtlı bıldırcınlar... Her şey ona eve döndüğünü söylüyordu. Atların toynaklarının çevirdiği toprağın kokusunu bile tanıyordu.</p>

    <p>Doğrudan Emond Meydanı’na gidebilirdi, ama bunun yerine ormanda kuzeye döndü ve sonunda, güneş ağaç tepelerinin üzerinde eğilirken Taşocağı Yolu denen geniş, kaba yolu açtı. Neden “taş ocağı”, İki Nehir’de kimse bilmiyordu ve aslında yola bile benzemiyordu, nesiller boyunca geçen yük ve binek arabalarının bıraktığı, üzerinde otlar bitmiş tekerlek izlerini görene kadar ağaçlardan yoksun olduğunu fark etmediğiniz bir toprak parçası. Bazen kaldırım parçaları yüzeye çıkardı.</p>

    <p>Belki de Manetheren’in taş ocağına gidiyordu,</p>

    <p>Perrin’in aradığı çiftlik, yoldan uzakta değildi. Meyve vermeye başlayan elma ve armut ağaçlarının arkasındaydı. Çiftliği görmeden kokusunu aldı. Kömür kokusu yeni değildi, ama bir sene bile o kokuyu yumuşatamazdı.</p>

    <p>Ağaçların kenarında dizginleri çekti ve kendini, eskiden al’Thor çiftliği olan yere atını ve yük atını sürmeye ikna edemeden önce bir süre durup baktı. Yalnızca koyun ağılının taş duvarları kalmıştı. Parmaklıklı kapı açıktı ve tek menteşe üzerinde asılı duruyordu. İsle kararmış baca çiftlik evinin yıkılmış, yanmış kirişlerine eğik gölgeler düşürüyordu. Ahır ve tütün tütsüleme kulübesi küle dönmüştü. Tütün tarlası ve sebze bahçesi yabani otlarla kaplanmıştı, bahçe ezilmiş görünüyordu; testereyaprak ve tüytepe olmayan her şey kırık ve kahverengiydi.</p>

    <p>Perrin yayına ok takmayı bile düşünmedi. Yangın haftalar önce çıkmıştı, yanık odun geçmiş yağmurlarla kayganlaşmış, donuklaşmıştı. Boğansarmaşığın o kadar uzaması için en az bir ay gerekirdi. Tarlanın yanında yatan sabanı ve tapanı bile kaplamıştı; solgun, dar yaprakların altında pas görünüyordu.</p>

    <p>Fakat Aieller mızrakları elinde, gözleri ihtiyatlı, dikkatle aradılar, her yere baktılar, külleri dürtüklediler. Bain evin yıkıntılarından çıktığı zaman Perrin’e baktı ve başını iki yana salladı. En azından Tam al’Thor orada ölmemişti.</p>

    <p><em>Biliyorlar. Biliyorlar, Rand. Gelmeliydin.</em> Çevik’i dörtnala kaldırmak ve ailesinin çiftliğine kadar öyle koşturmamak için kendini zor tutuyordu. En azından tutmaya çalışıyordu; o kadar uzağa koşarak gidemeden Çevik bile düşüp ölürdü. Belki bu Trollocların işiydi. Eğer Trolloclarsa, ailesi hâlâ çiftliklerinde, hâlâ güvende olabilirdi. Derin bir nefes aldı, ama kömür kokusu başka kokuları bastırıyordu.</p>

    <p>Gaul yanında durdu. “Bunu her kim yapmışsa, uzun zaman olmuş. Bazı koyunları öldürmüşler ve kalanı dağıtmışlar. Sonra biri sürüyü toparlamış ve kuzeye sürmüş. İki adam, sanırım, ama izler eski.”</p>

    <p>“Kimin yaptığına ilişkin iz var mı?” Gaul başını iki yana salladı. Trolloclar olabilirdi. Böyle bir şey dilemek tuhaftı. Ve aptalcaydı. Beyazpelerinler adını biliyorlardı, anlaşılan Rand’ı da biliyorlardı. <em>Adımı biliyorlar.</em> Al’Thor çiftlik evinin küllerine baktı, dizginler ellerinde titrerken Çevik hareketlendi.</p>

    <p>Loial meyve ağaçlarının kenarında atından inmişti, ama başı yine de dalların içindeydi. Faile Perrin’in yüzünü inceleyerek atını yaklaştırdı, kısrak hafif adımlar atıyordu. “Bu?.. Burada yaşayan insanları tanıyor musun?”</p>

    <p>“Rand ve babası.”</p>

    <p>“Ah. Ben de sandım ki...” Sesindeki rahatlama ve duygudaşlık cümlesini bitirmeye yeterdi. “Ailen yakında mı yaşıyor?”</p>

    <p>“Hayır,” dedi Perrin kabaca ve kız tokatlanmış gibi geriledi. Ama hâlâ onu izliyor, bekliyordu. Onu uzaklaştırmak için ne yapması gerekiyordu? Şimdiye kadar beceremediyse, kendini yapmaya ikna edebileceğinden daha fazlası.</p>

    <p>Gölgeler uzuyor, güneş ağaç tepelerine yaklaşıyordu. Çevik’i çevirdi, sırtını kabaca kıza verdi. “Gaul, bu gece yakında kamp kurmak zorunda kalacağız. Yarın sabah erkenden yola çıkmak istiyorum.” Omzunun üzerinden gizlice baktı; Faile, eyerinin üzerinde kaskatı oturarak atını Loial’in yanına sürüyordu. “Emond Meydanı’nda bilirler...” Beyazpelerinlerin nerede olduğunu, ki onlar ailesine zarar vermeden teslim olabilsin. Ailesi iyiyse. Doğduğu çiftlik şimdiden böyle olmamışsa. Hayır. Bunu durdurmak için zamanında gelmiş olmalıydı. “İşlerin ne durumda olduğunu bilirler.”</p>

    <p>“Erken çıkalım, o zaman.” Gaul duraksadı. “Kızı uzaklaştıramayacaksın. O neredeyse bir <em>Far Dareis Mai</em> ve bir Mızrağın Kızı sana âşıksa, ne kadar hızlı koşarsan koş kaçamazsın.”</p>

    <p>“Faile hakkında endişelenmeyi bana bırak.” Sesini yumuşattı; kurtulmaya çalıştığı Gaul değildi. “Çok erken. Daha Faile uyurken.”</p>

    <p>Elma ağaçlarının altındaki iki kamp da o gece sessizdi. Aiel kadınlardan biri ya da diğeri defalarca ayağa kalktı, Perrin’in ve Gaul’un yanında oturduğu küçük ateşe baktı, ama duyulan yegâne sesler bir baykuşun ötüşü ve atların yere vurmasıydı. Perrin uyuyamadı. Daha ilk ışıklara bir saat varken, dolunay batarken o ve Gaul gizlice uzaklaştılar. Aiel yumuşak çizmeleri içinde sessizdi ve atların toynakları pek az ses çıkarıyordu. Bain ya da Chiad onların gitmesini izledi. Perrin hangisi olduğunu çıkaramıyordu, ama Faile’i uyandırmaya gitmedi. Perrin bunun için minnettardı.</p>

    <p>Köyün biraz aşağısında, çalı çitler ya da alçak, kaba duvarlarla çevrili araba izleri ve patikaların arasında Batıormanı’ndan çıktıklarında güneş henüz fazla tırmanmamıştı. Dumanlar çiftlik evlerinin bacalarının üzerinde tüy tüy yumaklar oluşturuyor, kokuya bakılırsa ev hanımları sabah ekmeğini pişiriyordu. Erkekler tütün ya da arpa tarlalarındaydı ve oğlanlar otlaklardaki kara suratlı koyunlara göz kulak oluyordu. Bazıları geçtiklerini gördü, ama Perrin Çevik’i yavaşlatmadı ve kimsenin onu tanıyacak ya da Gaul’un giysilerinin yabancılığına ya da mızraklarına şaşacak kadar yakın olmamasını diledi.</p>

    <p>Emond Meydanı’nda da insanlar kalmış olmalıydı, bu yüzden köyün uzağından, sertleşmiş toprak yolların ve Çayır’ın çevresine toplaşmış saz damlı kulübelerin uzağından doğuya dolandı. Çayır’da Badeçay taşlık bir çıkıntıdan, bir adamı devirecek şiddetle fışkırıyor, Badeçay Suyu’nu doğuruyordu. Bir sene önce, Kışgecesi’nden hatırladığı zarar kaybolmuştu, yanık evler ve kömürleşmiş çatılar onarılmış, yeniden inşa edilmişti. Trolloclar geri dönmemiş olmalıydı. Perrin kimsenin öyle bir olayı bir kez daha yaşamaması için dua etti. Badeçay Hanı Emond Meydanı’nın doğu ucunda, hızla akan Badeçay Suyu’nun üzerindeki sağlam tahta Araba Köprüsü ile ortasında dev bir meşe büyüyen geniş, eski bir taş temelin arasında duruyordu. Güzel akşamlarda, insanlar kalın dalların altındaki masalara oturur, bowling oynayanları seyrederdi. Sabahın bu saatinde masalar boştu, elbette. Daha doğuda yalnızca birkaç ev vardı. Han binasının birinci katı ırmak taşından inşa edilmişti, beyaz badanalı ikinci kat çepeçevre çıkıntı yapıyordu ve ışıldayan, kırmızı kiremitli çatıda bir düzine baca yükseliyordu. Kilometrelerce uzaklara kadar çevredeki tek kiremit çatı buydu.</p>

    <p>Çevik’i ve yük atını mutfak kapısının yanındaki direğe bağlayan Perrin saz damlı ahıra baktı. Orada çalışan insanları duyabiliyordu, muhtemelen al’Vere Efendi’nin, ağır işler için kiraladığı iri Dhurran atlarını barındırdığı bölmelerin pisliğini kürüyorlardı. Hanın diğer yanında da sesler vardı, Çayır’dan gelen mırıltılar, gaklayan kazlar, bir arabanın takırdayarak geçmesi. Eşyaları atların üzerinde bıraktı; bu kısa bir mola olacaktı. Gaul’a takip etmesini işaret etti ve yayını alarak, ahır uşakları dışarı çıkmadan içeri seğirtti.</p>

    <p>Mutfak boştu, iki demir soba ve bir tanesi dışındaki tüm şömineler soğuktu, ama havada hâlâ kokular asılıydı. Ekmek ve ballı kek. Tütün ve yün almak için Baerlon’dan gelen tüccarlar ya da kar yolları kapatmadığında ayda bir gelen çerçi dışında hanın nadiren konuğu olurdu. Günün ilerleyen saatlerinde bir içki içmek, yemek yemek için gelebilecek köylüler şimdi kendi evlerinde, işlerinin başında olmalıydı. Ama orada birileri olabilirdi, bu yüzden Perrin mutfaktan salona giden kısa koridoru ayaklarının ucuna basarak aştı ve içeri bakmak için kapıyı araladı.</p>

    <p>Odanın yarısı boyunca uzanan ırmak taşından şöminesi, omuz yüksekliğinde şömine rafı, al’Vere Efendi’nin cilalı tütün kutusu ve şömine rafında oturan değerli saati ile, o kare odayı bin kez görmüştü. Bir şekilde her şey daha küçük görünüyordu. Köy Kurulu’nun toplandığı, şöminenin önündeki yüksek sırtlı sandalyeler. Brandelwyn al’Vere’in şöminenin karşısındaki rafa dizilmiş kitapları –bir zamanlar Perrin o birkaç düzine yıpranmış ciltten daha fazla kitabın bir yerde bulunabileceğini hayal edemezdi– ve diğer duvarın dibine dizilmiş bira ve şarap fıçıları. Hanın sarı kedisi Tırmık her zamanki gibi fıçılardan birinin üzerine yayılmış, uyuyordu.</p>

    <p>Uzun, beyaz önlükler içinde, masaların birinin başında hanın gümüş ve kurşun-kalay karışımı kupalarını cilalayan Bran al’Vere ve karısı Marin dışında salon boştu. Al’Vere Efendi geniş, yuvarlak bir adamdı ve başındaki gri saçları seyrelmişti. Bayan al’Vere ince ve anaçtı, kalın, grileşmekte olan örgüsünü bir omzunun üzerinden öne çekmişti. Kadın ekmek ve onun altında gül kokuyordu. Perrin onları gülümseyen insanlar olarak hatırlıyordu, ama şimdi ikisi de yoğunlaşmış görünüyordu. Belediye Başkanı’nın yüzünde, ellerindeki gümüş kupayla ilgisi olmayan bir kaş çatış vardı.</p>

    <p>“Al’Vere Efendi?” Kapıyı ittirip açtı ve içeri girdi. “Al’Vere Hanım? Benim, Perrin.”</p>

    <p>İkisi birden ayağa fırladılar, sandalyeleri devirdiler ve Tırmık’ın yerinde sıçramasına sebep oldular. Al’Vere Hanım ellerini ağzına kapadı; o ve kocasının ağızları Gaul kadar Perrin’in görüntüsü karşısında da açık kalmıştı. Perrin’in yayını beceriksizce bir elinden diğer eline geçirmesi için yeterliydi. Özellikle de Bran ön pencerelerden birine seğirtip –o cüssede bir adam için şaşırtıcı bir hafiflikle hareket ediyordu– yaz perdelerini çekerek dışarıda daha fazla Aiel ararmış gibi baktığı zaman.</p>

    <p>“Perrin?” diye mırıldandı al’Vere Hanım inanmayan bir tavırla. “Gerçekten sensin. Seni neredeyse tanıyamayacaktım, o sakalla ve... Yanağın. Sen?.. Egwene yanında mı?”</p>

    <p>Perrin utançla yanağındaki yarı iyileşmiş kesiğe dokundu ve temizlenmiş olmayı ya da en azından yayını ve baltasını mutfakta bırakmış olmayı diledi. Görünüşünün onları korkutacağını düşünememişti. “Hayır. Bunun Egwene ile ilgisi yok. O güvende.” Hâlâ Rand ile Tear’da değilse, Tar Valon yolunda, ama her durumda, güvende. Perrin Egwene’in annesine bu kısa cümleden daha fazlasını vermesi gerektiğini hissetti. “Bayan al’Vere, Egwene Aes Sedai olmak için eğitim görüyor. Nynaeve de.”</p>

    <p>“Biliyorum,” dedi kadın sessizce, önlüğünün cebine dokunarak. “Ondan, Tar Valon’dan üç mektup aldım. Yazdıklarına bakılırsa daha fazlasını göndermiş, Nynaeve de en az bir tane, ama yalnızca Egwene’in üç mektubu ulaştı bize. Eğitimi hakkında bir şeyler anlatıyor, kulağa oldukça zorlu geldiğini söylemeliyim.”</p>

    <p>“İstediği bu.” Üç mektup mu? Perrin suçluluk duygusu içinde, huzursuzca omuzlarını silkti. O, Moiraine onu Emond Meydanı’ndan götürmeden önce ailesine ve Luhhan Usta’ya yazdığı notlardan sonra kimseye mektup yazmamıştı. Kimseye.</p>

    <p>“Onun için hayal ettiğim şey bu olmasa da, öyle görünüyor. Herkese anlatabileceğimiz bir şey değil, değil mi? İyi dostlar edindiğini söylüyor, yazdıklarına bakılırsa iyi kızlar. Elayne ve Min. Onları tanıyor musun?”</p>

    <p>“Tanıştık. Sanırım iyi kızlar olduğu söylenebilir.” Egwene o mektuplarda neler anlatmıştı? Görünüşe göre fazla değil. Bırak al’Vere Hanım dilediğini düşünsün; Perrin’in onu değiştiremeyeceği şeyler için endişelendirmeye niyeti yoktu. Olan olmuştu. Egwene artık yeterince güvendeydi.</p>

    <p>Aniden Gaul’un orada beklediğini hatırlayarak telaşla tanıştırdı. Gaul’un Aiel olduğunu söylediğinde Bran gözlerini kırpıştırdı ve mızraklarına, göğsünde, <em>shoufa</em>’sından sarkan kara peçesine bakarak kaşlarını çattı, ama karısı yalnızca, “Emond Meydanı’na ve Badeçay Hanı’na hoş geldin, Gaul Efendi,” dedi.</p>

    <p>“Her zaman su ve gölge bulmanızı dilerim, çatıhanımı,” dedi Gaul resmi bir edayla, kadına eğilerek. “Çatınızı ve mezranızı savunmak için izninizi istiyorum.”</p>

    <p>Kadın, bunlar işitmeye alışık olduğu şeylermiş gibi yanıt vermeden önce yalnızca bir an duraksadı. “Zarif bir öneri. Ama ne zaman gerekli olacağına benim karar vermeme izin vermelisin.”</p>

    <p>“Dediğin gibi olsun, çatıhanımı. Şeref bana ait.” Gaul ceketinin altından altın bir tuzluk, son derece güzel yapılmış bir aslanın üzerine dengelenmiş küçük bir tas çıkardı ve kadına uzattı. “Çatınıza bu küçük armağanı sunuyorum.”</p>

    <p>Al’Vere Hanım, şokunu fazla belli etmeden herhangi bir armağanı kabul ediyormuş gibi aldı. Perrin, tüm İki Nehir’de o iki şeye denk bir parça olduğundan kuşkuluydu, hele altındansa, hiç yoktu. İki Nehir’de altın para pek az bulunurdu, altın süsler daha da az. Perrin onların Tear Taşı’ndan yağmalandığını hiç öğrenmemesini umdu; en azından oradan geldiğine iddiaya girebilirdi.</p>

    <p>“Oğlum,” dedi Bran. “Belki, ‘Evine hoş geldin,’ demeliyim, ama neden döndün?”</p>

    <p>“Beyazpelerinleri duydum, efendim,” diye yanıt verdi Perrin kısaca.</p>

    <p>Belediye Başkanı ve karısı ciddiyetle bakıştılar; Bran, “Yine soruyorum,” dedi, “neden döndün? Hiçbir şeyi durduramazsın oğlum, değiştiremezsin de. Gitmen en iyisi. Bir atın yoksa, ben sana veririm. Varsa, hemen eyerine tırman ve kuzeye sür. Beyazpelerinlerin Taren Salı’nda olduğunu sanıyordum. Yüzündeki süsü onlar mı yaptılar?”</p>

    <p>“Hayır. Bu...”</p>

    <p>“O zaman fark etmez. Gelirken yanlarından geçtiysen, giderken de geçebilirsin. Ana kampları Gözlem Tepesi’nde, ama devriyeleri her yerde olabilir. Git, oğlum.”</p>

    <p>“Durma, Perrin,” diye ekledi al’Vere Hanım sessizce, ama kararlılıkla, normalde insanların dediğini yapması ile sonuçlanan sesiyle. “Bir saat bile. Sana yanında götürebileceğin bir bohça hazırlarım. Biraz taze ekmek ve peynir, jambon ve rozbif, turşu. Gitmelisin, Perrin.”</p>

    <p>“Gidemem. Peşimde olduklarını biliyorsunuz, yoksa gitmemi istemezdiniz.” Ve gözleri hakkında yorum yapmamışlar, hatta hasta olup olmadığını bile sormamışlardı. Al’Vere Hanım neredeyse hiç şaşırmamıştı. Biliyorlardı. “Teslim olursam bir kısmını durdurabilirim. Ailemi...” Koridor kapısı çarpılarak açılıp, Faile ve ardından Bain ile Chiad girerken yerinde sıçradı.</p>

    <p>Al’Vere Efendi elini kel kafasında dolaştırdı; Aiel kadınların giysilerini görüp, anlaşılan Gaul’unkilere benzettikten sonra, yalnızca kadın olmaları karşısında biraz şaşırmış görünüyordu. Daha çok, görüşme kesildiği için sinirli gibiydi. Tırmık doğrulup şüpheyle bunca yabancıya baktı. Perrin kedinin onu da yabancı sayıp saymadığını merak etti. Onu nasıl bulduklarını ve Loial’in nerede olduğunu da merak ediyordu. Faile’i nasıl idare edeceğini merak etmek dışında herhangi bir şey.</p>

    <p>Kız yumruklarını kalçalarına dayayarak önüne dikildi ve ona düşünecek fazla zaman tanımadı. Bir şekilde kadınların becerebildiği o numarayı yapıyor, saf öfkeyle titrerken olduğundan uzun boylu görünüyordu. “Teslim olmak ha? Teslim olmak! Baştan beri bunu mu planlıyordun? Öyle, değil mi? Seni koca salak! Beynin kaskatı donmuş, Perrin Aybara. Zaten baştan, kas ve kıldan fazla başka bir şey yoktu, ama artık o kadarı da yok. Beyazpelerinler senin peşindeyse, teslim olursan seni asarlar. Seni neden istesinler ki?”</p>

    <p>“Çünkü Beyazpelerin öldürdüm.” Perrin al’Vere Hanım’ın inlemesini duymazdan gelerek kıza bakmaya devam etti. “Seninle tanıştığım gece öldürdüklerim ve ondan önce de iki tane. Onlar o ikisini biliyorlar Faile ve benim Karanlıkdostu olduğumu düşünüyorlar.” Kız bu kadarını yakında öğrenirdi zaten. Konu açılmışken, yalnız olsalar neden olduğunu da anlatırdı. En azından iki Beyazpelerin, Geofram Bornhald ve Jaret Byar, onun kurtlarla bağlantısından şüpheleniyorlardı. Her şeyi bilmiyorlardı, ama biraz şüphe onlar için yeterliydi. Kurtlarla koşan bir adam Karanlıkdostu olmalıydı. Belki biri ya da her ikisi birden buradaki Beyazpelerinlerle birlikteydi. “Bunun doğru olduğuna inanıyorlar.”</p>

    <p>“Sen benden daha fazla Karanlıkdostu olamazsın,” diye fısıldadı kız sertçe. “Önce güneşin Karanlıkdostu olması gerekir.”</p>

    <p>“Fark etmez, Faile. Yapmam gerekeni yapmalıyım.”</p>

    <p>“Seni sersem hödük! Hiç de öyle bir şey yapmak <em>zorunda</em> değilsin! Seni kaz beyinli! Bir dene, seni kendim asacağım!”</p>

    <p>“Perrin,” dedi al’Vere Hanım alçak sesle. “Senin hakkında böyle hoş fikirleri olan bu genç hanımla beni tanıştırır mısın?”</p>

    <p>Faile al’Vere Hanım ve Efendi’yi görmezden geldiğini fark edince kıpkırmızı kesildi ve girift reveranslar yapmaya, süslü özürler dilemeye başladı. Bain ve Chiad Gaul’un yaptığını yaparak al’Vere Hanım’ın çatısını koruma izni istedi ve ona yaprak işlemeli küçük, altın bir tas ile Perrin’in iki yumruğundan daha büyük, tepesinde yarı at, yarı balık, hayali bir hayvan biblosu bulunan süslü bir gümüş karabiber değirmeni sundular.</p>

    <p>Bran al’Vere baktı ve kaşlarını çattı, kafasını sıvazladı ve kendi kendine mırıldandı. Perrin defalarca, inanmazlık dolu bir sesle söylenen “Aieller” sözcüğünü yakaladı. Belediye Başkanı pencerelere bakıp duruyordu. Daha fazla Aiel olup olmadığını merak etmiyordu; Gaul’un Aiel olduğunu öğrenince şaşırmıştı. Belki de Beyazpelerinler hakkında endişeleniyordu.</p>

    <p>Diğer yandan Marin al’Vere her şeyi sükûnetle karşılamıştı. Faile, Bain ve Chiad’a, hana gelen sıradan genç kadınlarmış gibi davranıyor, yolculuğun ne kadar yorucu olduğu hakkında yorumlar yapıyor, Faile’in binici elbisesini övüyor –bugün koyu mavi ipekti–, Aiel kadınların saçlarının rengine ve parlaklığına hayran kaldığını söylüyordu. Perrin en azından Bain ve Chiad’ın kadını nasıl karşılamaları gerektiğini bilemediklerini tahmin ediyordu, ama al’Vere Hanım kısa sürede, bir tür sakin anaç kararlılıkla üç kadını bir masaya oturttu, elleri ve yüzlerindeki tozu silmeleri için ıslak havlular getirdi, Perrin’in çok iyi hatırladığı büyük, kırmızı çizgili çaydanlıktan çay sundu.</p>

    <p>O sert kadınların –Faile’i de dahil ediyordu– aniden al’Vere Hanım’ı çok rahat oldukları konusunda temin ederken, yardım edecek bir şey olup olmadığını sorarken, çok fazla şey yaptığını söyleyerek itiraz ederken izlemek eğlenceli olabilirdi. Hepsinin gözleri çocuklar gibi iri iri açılmıştı ve kadına direnmek konusunda bir çocuktan daha fazla şansları yoktu. Kadın Perrin’i ve Gaul’u da dahil etmese, onları da kararlılıkla masaya sürüklemese, bir fincan çay içmeden önce ellerini ve yüzlerini temizlemeleri konusunda ısrar etmese eğlenceli olabilirdi. Gaul’un yüzündeki küçük sırıtma silinmiyordu, Aiel’in tuhaf bir mizah anlayışı vardı.</p>

    <p>Şaşırtıcı şekilde, al’Vere Hanım Perrin’in yayına ya da baltasına, Aiellerin silahlarına hiç bakmadı. İnsanlar İki Nehir’de nadiren silah taşırdı ve kadın onların da masaya oturmadan kenara bırakılması üzerinde ısrar ederdi. Her zaman. Ama şimdi görmezden geliyordu.</p>

    <p>Bran’in Perrin’in dirseğinin dibine bir gümüş kupa dolusu elma brendisi bırakması da sürpriz olmuştu, erkeklerin handa içtiği, başparmağının ucu kadar küçük kadeh değil, yarısı dolu bir kadeh. Köyden ayrılmadan önce Perrin’e, süt olmasa da elma suyu sunulurdu ya da belki iyice sulandırılmış şarap, yemeğin yanında yarım kadeh ya da bayram günlerinde bir kadeh. Yetişkin bir erkek olarak kabul edilmek zevk vericiydi, ama Perrin kadehi elinde tutmakla yetindi. Artık şaraba alışmıştı, ama nadiren daha güçlü içkilerden içerdi.</p>

    <p>“Perrin,” dedi Belediye Başkanı, karısının yanına otururken. “Kimse senin Karanlıkdostu olduğunu düşünmüyor. Aklı başında hiç kimse bunu düşünmüyor. Asılmana izin vermen için hiçbir sebep yok.”</p>

    <p>Faile onaylayarak başını şiddetle salladı, ama Perrin onu görmezden geldi. “Beni vazgeçiremezsiniz, al’Vere Efendi. Beyazpelerinler beni istiyor ve beni ele geçiremezlerse bulabildikleri bir başka Aybara’ya saldırabilirler. Hoş insanlar değillerdir.”</p>

    <p>“Biliyoruz,” dedi al’Vere Hanım yumuşak sesle.</p>

    <p>Kocası masanın üzerindeki ellerine baktı. “Perrin, ailen gitti.”</p>

    <p>“Gitti mi? Yani çiftliği yaktılar mı?” Perrin’in yumruğu gümüş kupayı kavradı. “Zamanında geldiğimi umuyordum. Ama sanırım tahmin etmeliydim. Ben işitmeden çok zaman geçmiş olmalı. Belki babamın ve Eward Amca’nın çiftliği yeniden inşa etmelerine yardım edebilirim. Şimdi kiminle kalıyorlar? En azından ilk önce onları görmek istiyorum.”</p>

    <p>Bran yüzünü buruşturdu ve karısı teselli edercesine onun omzunu okşadı. Ama tuhaf şekilde, gözleri hüzün ve teselli dolu, Perrin’in üzerinde kaldı.</p>

    <p>“Öldüler, oğlum,” dedi Bran aceleyle.</p>

    <p>“Öldüler mi? Hayır. Olamaz...” Perrin kaşlarını çattı. Aniden eline bir ıslaklık döküldü ve nereden geldiğini merak ederek o tarafa baktı. “Özür dilerim. Bunu yapmak istememiştim...” Düzleşmiş gümüşü çekiştirdi, parmaklarıyla açmaya çalıştı. İşe yaramadı. Elbette yaramazdı. Büyük dikkatle ezilmiş kupayı masanın ortasına koydu. “Yerine başkasını alırım. Ben...” Elini ceketine sildi ve aniden kendini kemerinde asılı baltayı okşarken buldu. Neden herkes tuhaf tuhaf ona bakıyordu? “Emin misiniz?” Sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi. “Adora ve Deselle? Paet? Annem?”</p>

    <p>“Hepsi,” dedi Bran. “Halaların ve amcaların da ve kuzenlerin. Çiftlikteki herkes. Gömülmelerine yardım ettim, oğlum. O alçak tepeye, elma ağaçlarının altına.”</p>

    <p>Perrin başparmağını ağzına soktu. Ne aptalcaydı, kendi baltası ile parmağını kesmek! “Annem elma çiçeklerini sever. Beyazpelerinler. Neden onlar?.. Yak beni, Paet daha dokuz yaşındaydı. Kızlar...” Sesi çok ifadesizdi. O sözcüklerde biraz duygu olması gerektiğini düşündü. Biraz duygu.</p>

    <p>“Trolloclar yaptı,” dedi al’Vere Hanım çabucak. “Geri döndüler, Perrin. Sizin gittiğiniz zaman geldikleri taraftan değil. Köye değil çiftliklere saldırdılar. Yakında komşuları olmayan çoğu çiftlik terk edildi. Kimse geceleyin dışarı çıkmıyor, köyün yakınında olsa bile. Deven Yolu ve Gözlem Tepesi’nde de öyle. Hatta belki Taren Salı’nda. Beyazpelerinler, ne kadar kötü olsalar da, bizi koruyan tek şey. Benim bildiğim, Trolloclar saldırdığı zaman iki aileyi kurtardılar.”</p>

    <p>“Keşke... umdum ki...” Ne umduğunu hatırlayamıyordu. Trolloclar hakkında bir şey. Hatırlamak istemiyordu. Beyazpelerinler İki Nehir’i koruyor, öyle mi? Onu güldürmeye yeterdi. “Rand’ın babası. Tam’in çiftliği. O da Trollocların işiydi?”</p>

    <p>Al’Vere Hanım ağzını açtı, ama Bran sözünü kesti. “Gerçeği hak ediyor, Marin. Onu Beyazpelerinler yaptı, Perrin. O ve Cauthon evi.”</p>

    <p>“Mat’in ailesi de mi? Rand’ın, Mat’in ve benim.” Tuhaf. Sesi yağmur hakkında konuşuyor gibi çıkıyordu. “Onlar da mı öldü?”</p>

    <p>“Hayır, oğlum. Hayır, Abell ve Tam Batıormanı’nda, bir yerde saklanıyorlar. Mat’in annesi ve kız kardeşleri de... Onlar da hayatta.”</p>

    <p>“Saklanıyorlar mı?”</p>

    <p>“O konuya girmeye gerek yok,” dedi al’Vere Hanım sertçe. “Bran, ona bir kadeh daha brendi getir. Ve bu sefer iç, Perrin.” Kocası olduğu yerde oturmaya devam etti, ama kadın ona kaşlarını çatmakla yetindi ve sözlerini sürdürdü. “Sana yatacak bir yer vermek isterdim, ama güvenli değil. Senin burada olduğunu öğrenirlerse koşa koşa Lord Bornhald’ı bulmaya gidecek insanlar var. Eward Congar ve Hari Coplin Beyazpelerinlere köpek gibi yaltaklanıyor, onları memnun etmeye ve isimler vermeye can atıyor ve Cenn Buie de daha iyi değil. Daise onu durdurmazsa Wit Congar da hikâyeler taşıyor. Artık Hikmet Daise. Perrin, en iyisi gitmen. İnan bana.”</p>

    <p>Perrin yavaşça başını iki yana salladı; bu kadarı kavranamayacak kadar fazlaydı. Daise Congar Hikmet, ha? Kadın boğa gibiydi. Beyazpelerinler Emond Meydanı’nı koruyor. Hari, Eward ve Wit işbirliği yapıyor. Congar ve Coplinlerden çok şey beklenemezdi, ama Cenn Buie Köy Kurulu’ndaydı. Lord Bornhald. Demek Geofram Bornhald buradaydı. Faile iri iri açılmış, ıslak gözlerle onu izliyordu. Neden gözyaşlarına boğulmak üzereydi ki?</p>

    <p>“Dahası var, Brandelwyn al’Vere,” dedi Gaul. “Yüzün öyle diyor.”</p>

    <p>“Var,” diye onayladı Bran. “Hayır, Marin,” diye ekledi kararlılıkla, karısı başını hafifçe iki yana sallayınca. “Gerçeği hak ediyor. Tüm gerçeği.” Kadın içini çekerek ellerini kavuşturdu; daima Marin al’Vere’in dediği olurdu... Bran’in yüzünün, şimdi olduğu gibi kararlılık kazanmadığı, kaşlarının bir saban kadar ağır çatılmadığı zamanlar.</p>

    <p>“Hangi gerçek?” diye sordu Perrin. Annesi elma çiçeklerini severdi.</p>

    <p>“İlk olarak, Beyazpelerinlerin yanında Padan Fain var,” dedi Bran. “Artık kendine Ordeith diyor ve kendi ismine yanıt vermiyor, ama ne kadar tepeden bakarsa baksın o.”</p>

    <p>“O bir Karanlıkdostu,” dedi Perrin dalgın dalgın. Adora ve Deselle baharda saçlarına elma çiçekleri takardı. “Kendi ağzıyla itiraf etti. Kışgecesi’nde Trollocları o getirdi.” Paet elma ağaçlarına tırmanmayı severdi; dikkat etmezseniz size dallardan elma atardı.</p>

    <p>“Öyle mi?” dedi Belediye Başkanı sertçe. “İşte bu ilginç. Beyazpelerinler üzerinde biraz otoritesi var. Burada olduklarını ilk kez Tam’in çiftliğini yaktıklarında duyduk. Bu, Fain’in işiydi; bunu yapan Beyazpelerinleri yönetiyordu. Tam ormana kaçmadan önce oklarıyla dört beş tanesini şişledi ve Cauthon çiftliğine tam zamanında ulaşıp Abell’ı ele geçirmelerini önledi. Ama Beyazpelerinler Natti ve kızları tutukladı. Bir de Haral Luhhan ile Alsbet’i. Fain onları asacaktı sanırım, ama Lord Bornhald izin vermedi. Ama bırakmadı da. Bildiğim kadarıyla zarar görmediler, ama Gözlem Tepesi’ndeki Beyazpelerin kampında tutuluyorlar. Bir sebepten, Fain senden, Rand ve Mat’ten nefret ediyor. Sizinle akraba herhangi birinin başına yüz altın para koydu; Tam ve Abell için iki yüz. Ve Lord Bornhald da, özellikle sana ilgi duyuyor gibi. Buraya Beyazpelerin devriyesi geldiği zaman, genelde o da geliyor ve senin hakkında sorular soruyor.”</p>

    <p>“Evet,” dedi Perrin. “Elbette. Sorar.” İki Nehirli Perrin, kurtlarla koşan adam. Karanlıkdostu. Fain kalanı da anlatabilirdi. <em>Fain, Işığın Evlatları ile, ha?</em> Bu uzak bir düşünceydi. Ama Trollocları düşünmekten daha iyi. Ellerine bakarak yüzünü buruşturdu, masanın üzerinde kıpırtısız durmaları için zorladı onları. “Sizi Trolloclardan koruyorlar.”</p>

    <p>Marin al’Vere kaşlarını çatarak ona doğru eğildi. “Perrin, Beyazpelerinlere ihtiyacımız var. Evet, Tam’in ve Abell’ın çiftliklerini yaktılar, insanları tutukladılar ve gördükleri her şeyin sahibiymişler gibi dolanıp duruyorlar, ama Alsbet, Natti ve diğerlerine zarar verilmedi, yalnızca tutuklandılar ve bir şekilde bu da düzeltilebilir. Birkaç kapıya Ejder Dişi çizildi, ama Congarlar ve Coplinler dışında kimsenin umurunda değil ve zaten muhtemelen çizenler de onlar. Tam ve Abell Beyazpelerinler gidene kadar saklanabilir. Eninde sonunda gideceklerdir. Ama burada Trolloclar olduğu sürece onlara ihtiyacımız var. Lütfen anla. Onlar yerine senin burada kalmam istemediğimizden değil, ama onlara ihtiyacımız var ve seni asmalarını istemiyoruz.”</p>

    <p>“Buna korunmak mı diyorsunuz, çatıhanımı?” dedi Bain. “Bir aslandan sizi kurtlara karşı korumasını isteseniz, yalnızca bir mide yerine diğerine gitmeyi seçmiş olursunuz.”</p>

    <p>“Siz kendinizi koruyamaz mısınız?” diye ekledi Chiad. “Perrin’in, Mat Cauthon ve Rand al’Thor’un nasıl savaştığını gördüm. Onlar da sizinle aynı kandan.”</p>

    <p>Bran derin derin iç çekti. “Biz çiftçiyiz, basit insanlarız. Lord Luc Trolloclarla savaşmak için insanları örgütlemekten bahsediyor, ama bu, siz onunla gittiğinizde ailenizi savunmasız bırakmak demek ve kimse bu fikirden hoşlanmıyor.” Perrin’in kafası karışmıştı. Lord Luc kimdi? Sordu ve al’Vere Hanım yanıt verdi.</p>

    <p>“Beyazpelerinler ile aynı zamanda geldi. Boru Avcısı. Hikâyeyi biliyorsunuz, değil mi, Büyük Boru Avı’nı? Lord Luc Valere Borusu’nun İki Nehir’in üzerindeki Puslu Dağlar’da bir yerde olduğunu düşünüyor. Ama bizim sorunlarımız uğruna avdan vazgeçti. Lord Luc en ince terbiyeye sahip büyük bir beyefendi.” Saçlarını düzelterek onaylarcasına gülümsedi; Bran ona yan yan baktı ve ekşi ekşi homurdandı.</p>

    <p>Boru Avcısı. Trolloclar. Beyazpelerinler. İki Nehir arkada bıraktığı yere hiç benzemiyordu. “Faile de Boru Avcısı’dır. Bu Lord Luc’u tanıyor musun, Faile?”</p>

    <p>“Bu kadar yeter,” dedi kız. O ayağa kalkar, masanın çevresinden dolaşıp yanına gelirken Perrin kaşlarını çattı. Kız onun başını kavrayarak yüzünü karnına çekti. “Annen öldü,” dedi sessizce. “Baban öldü. Kız kardeşlerin ve erkek kardeşin öldü. Ailen öldü ve bunu değiştiremezsin. Kendin de ölerek değil. Kendine yas tutma izni ver. İçinde tutma, irinlenir.”</p>

    <p>Perrin onu uzaklaştırmak için kızın kollarını tuttu, ama bir sebepten elleri kavradı ve onu yerinde tutan tek şey o kavrayış oldu. Ancak o zaman ağladığını, bir bebek gibi elbisesine yaslanıp hıçkırdığını fark etti. Faile şimdi onun hakkında ne düşünecekti? Ona iyi olduğunu söylemek, kendini bıraktığı için özür dilemek için ağzını açtı, ama ağzından çıkan, “Daha hızlı gelemedim. Yapamadım... Ben...” oldu. Susmak için dişlerini sıktı.</p>

    <p>“Biliyorum,” diye mırıldandı kız, Perrin bir çocukmuş gibi saçlarını okşayarak. “Biliyorum.”</p>

    <p>Perrin durmak istedi, fakat kızın anlayışlı fısıldamaları karşısında ağlamaktan başka bir şey yapamadı. Sanki başındaki yumuşak eller içindeki gözyaşlarını boşanmaya zorluyormuş gibi ağladı, ağladı.</p>
  </div>
</body>
</html>
