<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Gölge Yükseliyor</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1" title="30. Meşenin Ötesinde">30<br />
    Meşenin Ötesinde</h1>

    <p>Faile başını karnına yaslarken Perrin ne kadar ağladığını unuttu. Düşüncelerinde ailesine ait imgeler geçiyordu: ona yay tutmasını öğretirken gülümseyen babası, iplik eğirirken şarkı söyleyen annesi, ilk kez tıraş olurken kendisine takılan Adora ve Deselle, uzun zaman önce, bir Güneşgünü, iri iri açılmış gözlerle âşığı izleyen Paet. Soğuk ve yalnız, dizilmiş mezarlar. Gözlerinde yaş kalmayana dek ağladı. Sonunda geri çekildiğinde, bira fıçısının üzerinde yalanmakta olan Tırmık dışında yalnızdılar. Perrin, diğerlerinin kalıp onu seyretmemiş olmasına sevinmişti. Faile’in görmesi yeterince kötüydü zaten. Bir açıdan kaldığı için memnundu; ama görmemiş, duymamış olmasını diliyordu.</p>

    <p>Faile onun ellerini tutarak yanındaki sandalyeye oturdu. İri, kara, hafifçe çekik gözleri, yüksek elmacık kemikleriyle o kadar güzeldi ki! Perrin son günlerdeki davranışlarını nasıl affettireceğini bilemiyordu. Kızın ona ödetmek için yollar bulacağı kesindi.</p>

    <p>“Beyazpelerinlere teslim olma fikrinden vazgeçtin mi?” diye sordu kız. Sesinde, onun bir çocuk gibi ağlamasını izlediğine dair hiçbir belirti yoktu.</p>

    <p>“Bir işe yaramayacak gibi. Ben ne yaparsam yapayım Rand ve Mat’in babalarının peşinde olacaklar. Benim ailem...” Kızın ellerini sıkan ellerini çabucak gevşetti, ama kız irkilmek yerine gülümsedi. “Becerebilirsem Luhhan Efendi ve karısını kurtarmalıyım. Mat’in annesini ve kız kardeşlerini de; onlara göz kulak olacağıma dair Mat’e söz verdim. Ve Trolloclar hakkında da elimden geleni yapmalıyım.” Belki bu Lord Luc’un bazı fikirleri olurdu. En azından Yolkapısı kapanmıştı; Yollar’dan daha fazlası gelemezdi. Perrin özellikle Trolloclar hakkında bir şeyler yapmak istiyordu. “Beni asmalarına izin verirsem bunların hiçbirini yapamam.”</p>

    <p>“Bunu görebildiğine çok memnun oldum,” dedi kız kuru kuru. “Beni göndermek hakkında aptalca fikirlerin kaldı mı?”</p>

    <p>“Hayır.” Kendini fırtınaya hazırladı, ama kız tek beklediği, tek istediği o tek sözcükmüş gibi başını sallamakla yetindi. Küçük bir şey, üzerine tartışılacak bir şey değil. Perrin’e fena ödetecekti.</p>

    <p>“Beş kişiyiz, Perrin, Loial de gönüllüyse altı. Ve Tam al’Thor ile Abell Cauthon’u bulabilirsek... Okçulukları senin kadar iyi midir?”</p>

    <p>“Daha iyi,” dedi Perrin dürüstlükle. “Çok daha iyi.”</p>

    <p>Kız ona hafifçe, inanmazlıkla başını salladı. “Sekiz oluruz. İyi bir başlangıç. Belki başkaları da katılır. Ve bir de Lord Luc var. İdareyi ele geçirmek isteyecek, ama çatlak beyinlinin teki değilse fark etmez. Ama Avcı Yemini’ni eden herkesin aklı başında değildir. Her şeyi bildiğini sanan ve ek olarak katır kadar inatçı olanlarla karşılaştım.”</p>

    <p>“Biliyorum.” Kız ona keskin gözlerle baktı ve Perrin gülümsememeyi başardı. “Yani öyle birileriyle karşılaştığını biliyorum. Ben de iki tanesini görmüştüm, hatırladın mı?”</p>

    <p>“Ah, şunlar. Eh, Lord Luc’un övüngen bir yalancı olmadığını umalım.” Kızın gözleri gözlerine dikildi ve elleri üzerindeki kavrayışı sıkılaştı, rahatsız edici şekilde değil, Perrin’in gücüne güç katmak ister gibi. “Ailenin çiftliğini, evini ziyaret etmek isteyeceksin. İzin verirsen seninle gelirim.”</p>

    <p>“Zamanım olduğunda, Faile.” Ama şimdi değil. Henüz olmaz. Elmaların altındaki o mezarlara şimdi bakarsa... Tuhaftı. Hep kendi gücünü düşünmeksizin kabullenmişti ve şimdi hiç de o kadar güçlü olmadığı ortaya çıkıyordu. Eh, bebek gibi ağlamayı bitirmişti. Bir şeyler yapma zamanı gelmişti. “Her şeyin bir zamanı var. Sanırım ilk iş Tam ve Abell’ı bulmak.”</p>

    <p>Al’Vere Efendi kapıdan başını soktu ve ayrı ayrı oturduklarını görünce içeri girdi. “Mutfakta bir Ogier var,” dedi Perrin’e şaşkın bir bakışla. “Bir Ogier. Çay içiyor. En büyük fincan...” İki parmağını yüksek tutuyormuş gibi açtı. “Marin buraya Aieller devamlı gelirmiş gibi davranabilir, ama bu Loial’i gördüğünde neredeyse bayılacaktı. Ona bir yudum brendi verdim ve su gibi yuttu. Öksürmekten ölecekti neredeyse; normalde şaraptan fazlasını içmez. Sanırım versem biraz daha içerdi.” Dudaklarını büzdü ve uzun, beyaz önlüğünde, var olmayan bir lekeyi incelermiş gibi yaptı. “Şimdi iyi misin, oğlum?”</p>

    <p>“İyiyim, efendim,” dedi Perrin telaşla. “Al’Vere Efendi, burada fazla kalamayız. Biri Beyazpelerinlere beni barındırdığınızı söyleyebilir.”</p>

    <p>“Ah! Bunu yapacak çok kişi yok. Hatta Coplinlerin hepsi ve Congarların bazıları bile yapmaz.” Ama kalmalarını söylemedi.</p>

    <p>“Al’Thor Efendi ile Cauthon Efendi’yi nerede bulabilirim, biliyor musunuz?”</p>

    <p>“Batıormanı’nda bir yerde, genellikle,” dedi Bran yavaşça. “Kesin olarak bildiğim tek şey bu. Tek yerde kalmıyorlar.” Parmaklarını geniş göbeğinin üzerinde kenetleyerek gri saçlı kafasını bir yana eğdi. “Gitmiyorsunuz, öyle mi? Şey. Marin’e gitmeyeceğinizi söyledim, ama bana inanmıyor. Gitmenizin sizin için en iyisi olacağını düşünüyor... sizin için... ve çoğu kadın gibi yeterince çok konuşursa olayları onun açısından görmeye başlayacağından emin.”</p>

    <p>“Neden, al’Vere Efendi?” dedi Faile tatlı tatlı. “Mesela ben erkeklerin en akıllıca yolu seçmesi için işaret edilmesi yeterli olan aklı başında yaratıklar olduğunu biliyorum.”</p>

    <p>Belediye Başkanı onunla eğlenircesine gülümsedi. “O zaman Perrin’i gitmeye ikna edeceğini mi anlamalıyım? Marin haklı; darağacından kaçınmak istiyorsa en akıllıca olanı bu. Kalmanın tek sebebi, bazen bir insanın kaçmasının imkânsız olması. Değil mi? Eh, kuşkusuz sen en iyisini biliyorsundur.” Kızın ekşi bakışlarını görmezden geldi. “Gel, oğlum. Marin’e iyi haberi verelim. Dişlerini sık ve kararından vazgeçme, çünkü kararını değiştirmeye çalışmaktan vazgeçmeyecektir.”</p>

    <p>Mutfakta Loial ve Aieller yere bağdaş kurup oturmuştu. Handa bir Ogier’e yetecek kadar büyük sandalye yoktu. Loial kolunu mutfak masasına dayamış oturmasına rağmen, Marin al’Vere’e gözleri hizasından bakacak kadar yüksekteydi. Bran Loial’in ellerindeki fincanın küçüklüğünü abartmıştı, ama bir daha bakınca Perrin fincan sandığı şeyin beyaz sıdı bir çorba kâsesi olduğunu gördü.</p>

    <p>Al’Vere Hanım, Aieller ve Ogier normalmiş gibi davranmak için elinden gelen çabayı gösteriyor, ekmek, peynir ve turşu dolu bir tepsiyle oraya buraya seğirtiyor, herkesin yediğinden emin oluyordu, ama gözleri Loial’e her takıldığında irileşiyordu. Loial kadının ekmeklerine iltifat ederek onu rahatlatmaya çalışıyordu, ama al’Vere Hanım ne zaman ona baksa tüylü kulakları sinirli sinirli seğiriyordu ve o bunu yaptığında kadın yerinde sıçrıyor, sonra gri örgüsünü şiddetle savurarak başını iki yana sallıyordu. Birkaç saat daha bir arada kalsalar titremekten yatağa düşeceklerdi.</p>

    <p>Loial Perrin’i görünce rahatlayarak gür bir sesle içini çekti ve tasını masanın üzerine koydu, ama bir sonraki an geniş yüzü üzüntüyle sarktı. “Kaybından dolayı üzgünüm, Perrin. Acını paylaşıyorum. Al’Vere Hanım...” Kadına bakmadığı halde kulakları çılgınca seğirdi ve kadın yine irkildi. “...bana gideceğini ve artık seni burada tutacak bir şey kalmadığını söylüyordu. Dilersen, gitmeden önce elma ağaçlarına şarkı söylerim.”</p>

    <p>Bran ve Marin şaşkın şaşkın bakıştılar ve Belediye Başkanı parmağını, bir tıkanıklığı açmak istercesine kulağına soktu.</p>

    <p>“Teşekkür ederim, Loial. Bunu takdir ederim, ama zaman olduğunda. Gitmeden önce yapmam gereken işler var.” Al’Vere Hanım tepsiyi masaya keskin bir tıkırtı ile koydu ve gözlerini ona dikti, ama Perrin konuşmaya devam ederek yaptığı planları ortaya serdi: Tam ve Abell’ı bulmak ve Beyazpelerinlerin elindeki insanları kurtarmak. Trolloclardan bahsetmedi, ama o konuda da belirsiz planlan vardı. Belki de o kadar da belirsiz değildi. İki Nehir’de tek bir Trolloc, tek bir Myrddraal kaldığı sürece gitmeye niyeti yoktu. Baltasını okşamamak için başparmaklarını kemerinin arkasına taktı. “Kolay olmayacak,” diye bitirdi. “Arkadaşlığını takdir ediyorum, ama gitmek istersen anlarım. Bu senin savaşın değil; üstelik Emond Meydanı köylülerinin yakınında kalarak yeterince dert gördün. Ve burada kitabını fazla yazamazsın.”</p>

    <p>“Orada ya da burada, bence aynı savaş,” diye yanıt verdi Loial. “Kitap bekleyebilir. Belki senin hakkında da bir bölüm yazarım.”</p>

    <p>“Ben seninle geleceğimi söyledim,” diye araya girdi Gaul sorulmadan. “Yolculuk güçleşene kadar, demek istemedim. Sana kan borcum var.”</p>

    <p>Bain ve Chiad, sorgularcasına Faile’e baktılar ve o başını salladığında onlar da kalmaya karar verdiklerini açıkladılar.</p>

    <p>“İnatçı ve aptal,” dedi al’Vere Hanım. “Hepiniz öylesiniz. Büyük olasılıkla sonunuz darağacı olacak; o da o kadar yaşarsanız. Bunu biliyorsunuz, değil mi?” Hepsi ona bakmakla yetindiği zaman önlüğünü çözdü ve başının üzerine kaldırarak çıkardı. “Eh, siz kalacak kadar aptalsanız, sanırım size saklanabileceğiniz bir yer göstersem iyi olacak.”</p>

    <p>Kocası kadının aniden pes etmesi karşısında şaşkın şaşkın baktı, ama hemen kendine geldi. “Ben eski hastaevini düşünmüştüm, Marin. Artık oraya kimse gitmiyor ve sanırım çatısının büyük kısmı da sağlam.”</p>

    <p>Hastalıkları bulaşıcı ise insanların götürüldükleri, yeni hastaevi denen yer, Perrin’in çocukluğundan beri köyün doğusunda, Thane Efendi’nin değirmeninin ötesindeydi. Batıormanı’ndaki eskisi, o zamanlar şiddetli bir fırtınada yıkılmıştı. Perrin binanın sarmaşıklar ve dikenli çalılarla yarı kaplandığını, çatısından kalanların içinde kuşların yuva yaptığını, arka merdivenlerinin altında bir porsuk yuvası olduğunu hatırlıyordu. Saklanmak için iyi bir yer olacaktı.</p>

    <p>Al’Vere Hanım, adamın bunu düşünebilmesine şaşmış gibi Bran’e keskin bir bakış fırlattı. “Sanırım bu işe yarar. En azından bu gecelik. Ben de onları oraya götüreceğim zaten.”</p>

    <p>“Senin götürmene gerek yok, Marin. Perrin yolu hatırlamıyorsa bile ben onları kolayca götürebilirim.”</p>

    <p>“Bazen Belediye Başkanı olduğunu unutuyorsun, Bran. Sen dikkat çekersin; insanlar nereye gittiğini ve neyin peşinde olduğunu merak eder. Neden sen burada kalmıyorsun? Biri uğrayacak olursa, her şeyin olması gerektiği gibi olmasını sağla. Tencerelerde koyun yahnisi ve mercimek çorbası var. Isıtman yeterli. Hastaevinden kimseye bahsetme, Bran. Kimsenin var olduğunu hatırlamaması en iyisi.”</p>

    <p>“Ben aptal değilim, Marin,” dedi adam katı katı.</p>

    <p>“Olmadığını biliyorum, hayatım.” Al’Vere Hanım kocasının yanağını okşadı, ama sevgi dolu bakışları Bran’den diğerlerine kayınca gerginleşti. “Gerçekten de sorun yaratıyorsunuz,” diye mırıldandı, talimat vermeye başlamadan önce.</p>

    <p>Dikkat çekmemek için küçük gruplar halinde gideceklerdi. Al’Vere hanım köyden tek başına geçecek, onlarla diğer yandaki ağaçlıklarda buluşacaktı. Aieller kadının tarif ettiği yıldırımla yarılmış meşeyi bulabilecekleri konusunda temin etti onu ve arka kapıdan çıktı. Perrin o ağacı biliyordu, köyün kenarından bir buçuk kilometre ötede, ortasından baltayla yarılmış gibi görünen, ama bir şekilde yaşamaya devam etmeyi başaran, hatta daha da büyüyen dev bir ağaçtı. Perrin sorun yaşamadan doğrudan hastaevine gidebileceğini düşünüyordu, ama al’Vere Hanım herkesin meşede buluşması için ısrar etti.</p>

    <p>“Kendi başına dolaşmaya kalkarsan, Perrin, Işık bilir neyle karşılaşırsın.” Başını kaldırıp Loial’e baktı –Ogier şimdi ayaktaydı ve dağınık saçları tavan kirişlerini süpürüyordu– ve içini çekti. “Keşke boyun hakkında yapabileceğimiz bir şeyler olsaydı, Loial Efendi. Sıcak olduğunu biliyorum, ama pelerinini giyip başlığını takar mısın? Bugünlerde bile çoğu insan, gördükleri bekledikleri şey değilse, kısa süre sonra kendilerini gördüklerini görmediklerine ikna eder, ama yüzünü görürlerse... Oldukça yakışıklı olmadığından değil, ama asla İki Nehirli biri sanılmazsın.”</p>

    <p>Loial’in gülümsemesi, geniş burnunun altında yüzünü ikiye ayırdı. “Gün pelerin için hiç de o kadar sıcak değil, al’Vere Hanım.”</p>

    <p>Kadın hafif, örgü bir şal alarak Perrin, Faile ve Loial’e, ahır avlusuna kadar eşlik etti ve bir an tüm gizlilik çabalarının sonu gelmiş sanırdı. Boğum boğum yaşlı köklerden yapılmış gibi görünen Cenn Buie boncuk boncuk gözlerle atları inceliyordu. Özellikle de Bran’in Dhurranları kadar iri olan, Loial’in yüksek atını. Cenn iri atın üzerindeki büyük eyere bakarak başını kaşıdı.</p>

    <p>Loial’i gördüğü zaman o gözler irileşti ve Cenn’in çenesi titredi. “Tr-Tr-Trolloc!” demeyi başardı sonunda.</p>

    <p>“İhtiyar bir aptal olma, Cenn Buie,” dedi Marin kararlılıkla. Sonra da, çatı onarıcısının dikkatini üzerine çekmek için bir kenara çekildi. Perrin başını eğip yayını incelemeye koyuldu ve kıpırdamadan bekledi. “Arka kapımda bir Trollocla durur muydum ben?” Kadın horgörüyle burnunu çekti. “Loial Efendi bir Ogier, burnunun dibindekilere bakmaktansa şikâyet etmeyi tercih eden aksi kazın teki olmasaydın sen de görürdün. Ama artık gidiyor ve senin gibilerce rahatsız edilmek için zamanı yok. Sen kendi işine bak ve konuklarımızı rahat bırak. Çok iyi biliyorsun ki, Corin Ayellin damını doğru düzgün yapmadığın için aylardır senin peşinde.”</p>

    <p>Cenn sessizce, gözlerini kırpıştırarak “Ogier” sözcüğünü dudaklarında şekillendirdi. Bir an işçiliği için kendini savunacak oldu, ama sonra bakışları Perrin’e kaydı ve gözleri kısıldı. “O! Bu o! Senin peşindeler, seni genç enik, seni Aes Sedailerle kaçıp Karanlıkdostu olan serseri. Trolloclar geldiği zaman yapmıştın bunu. Şimdi geri döndün ve Trolloclar da geldi. Tesadüf olduğunu mu söyleyeceksin? Gözlerine ne oldu? Hasta mısın? Uzaklarda hastalık kapıp geldin ve şimdi hepimize bulaştıracaksın. Trolloclar yetmiyormuş gibi! Işığın Evlatları senin işini görür. Bak bakalım görmüyorlar mı.”</p>

    <p>Perrin, Faile’in gerildiğini hissetti ve kızın hançer çekmek üzere olduğunu fark edince telaşla elini koluna koydu. Kız ne yaptığını sanıyordu? Cenn huysuz, ihtiyar bir aptaldı, ama hançere gerek yoktu. Kız çileden çıkmışçasına başını arkaya attı, ama en azından hançerden vazgeçti.</p>

    <p>“Bu kadarı yeter, Cenn,” dedi Marin keskin bir sesle. “Bunu kendine sakla. Yoksa Hari ve kardeşi Darl gibi hikâyelerle Beyazpelerinlere koşmaya mı başladın? Beyazpelerinlerin neden gelip Bran’in kitaplarını karıştırdığı hakkında bazı şüphelerim var. Kitapların altı tanesini aldılar ve Bran’e kendi çatısı altında kâfirlik hakkında ders verdiler. Kâfirlik! Bir kitapta yazılanlara katılmadıkları için. O kitapları yerine senin koymanı istemediğim için şanslısın. Gelincikler gibi bütün hanı kazdılar. Başka <em>kâfirce yazılar</em> aradıklarını söylediler, sanki kitap saklanırmış gibi. Tüm yataklardaki şilteleri altüst ettiler, dolaplardaki ketenlerimi karıştırdılar. Her şeyi düzeltmen için seni kulağından yakalayıp getirmediğin için şanslısın.”</p>

    <p>Cenn her cümleyle biraz daha büzüldü, ta ki, kemikli omuzlarını başının üzerine çekmeye çalışırmış gibi görünmeye başlayana kadar. “Onlara hiçbir şey söylemedim, Marin,” diye itiraz etti. “Sırf bir adam şeyden bahsetti diye... Yani, tesadüf eseri, oradan buradan konuşurken...” Silkelendi, kadının bakışlarından kaçınmaya çalışırken eski tavrını biraz takınmayı başardı. “Bunu Köy Kurulu’na götüreceğim, Marin. Onu, demek istiyorum.” Boğum boğum parmağını Perrin’e uzattı. “O burada olduğu sürece hepimiz tehlikedeyiz. Işığın Evlatları onu barındırdığını öğrenirse, hepimizi suçlayabilir. O zaman dolap karıştırmak söz konusu olmaz.”</p>

    <p>“Bu, Kadın Kurulu’nun işi.” Marin şalını omuzlarına sardı ve gidip dam onarıcısının gözlerine baktı. Adam kadından biraz daha uzun boyluydu, ama kadının aniden ciddileşen tavrı üstünlüğü ona vermişti. Adam kekeledi, ama al’Vere Hanım onun araya laf sokma çabalarını duymazdan gelerek devam etti. “Kurul işi, Cenn Buie. Olmadığını düşünecek olursan –bana yalancı demek aklına bile gelirse– git birilerine boşboğazlık et. Kadın Kurulu işleri hakkında başkalarına tek kelime edersen, ki buna Köy Kurulu da dahil...”</p>

    <p>“Kadın Kurulu’nun Köy Kurulu’nun işlerine karışmaya hakkı yok,” diye bağırdı adam.</p>

    <p>“...bak bakalım karın seni ahırda yatırmıyor mu. Ve ineklerden kalanı yedirmiyor mu. Köy Kurulu’nun Kadın Kurulu’ndan önce geldiğini mi sanıyorsun? İkna edilmeye ihtiyacın varsa, seni aksi yönde ikna etsin diye Daise Congar’ı gönderebilirim.”</p>

    <p>Cenn irkildi; irkilmekte haklıydı da. Daise Congar Hikmetse, muhtemelen takip eden sene boyunca her gün boğazından aşağı kötü tatlı ilaçlar tıkıp dururdu ve Cenn onu durduramayacak kadar sıskaydı. Emond Meydanı’nda Daise’den daha iri tek kadın Alsbet Luhhan idi ve Daise’in ek olarak sert bir mizacı ve çabuk öfkelenmek gibi bir alışkanlığı da vardı. Perrin onu Hikmet olarak hayal edemiyordu; Nynaeve yerine kimin geçtiğini öğrenince muhtemelen kriz geçirecekti. Nynaeve hep kendisinin tatlı ikna yöntemleri kullandığını düşünürdü.</p>

    <p>“Bunlara gerek yok Marin,” diye mırıldandı Cenn yatıştırmak istercesine. “Sessiz kalmamı istiyorsan sessiz kalırım. Ama Kadın Kurulu işi ya da değil. Işığın Evlatları’nın tepemize inmesi riskine giriyorsunuz.” Marin kaşlarını kaldırmakla yetindi ve bir an sonra adam kendi kendine homurdanarak yürüyüp gitti.</p>

    <p>“İyi iş çıkardınız,” dedi Faile, Cenn hanın köşesinde gözden kaybolduktan sonra. “Sanırım sizden ders almalıyım. Perrin’i idare etmeyi, sizin al’Vere Efendi ve o adamı idare etmenizin yarısı kadar beceremiyorum.” Şaka yaptığını göstermek için Perrin’e gülümsedi. En azından Perrin anlamının bu olduğunu umuyordu.</p>

    <p>“Dizginlerini ne zaman çekeceğini bilmen gerekir,” diye yanıt verdi kadın dalgın dalgın. “Ayrıca, kendi başlarını çekmelerine izin vermekten başka yapacak şey olmadığı zamanı anlamalısın. Önemli olmadığı zaman kendi başlarını çekmelerine izin vermek, önemli olduğu zaman onları dizginlemeyi kolaylaştırır.” Söylediklerine dikkat etmeden Cenn’in arkasından kaşlarını çatıyordu, ama sonra ekledi: “Ve bazıları ahıra bağlanıp orada bırakılmalıdır.”</p>

    <p>Perrin telaşla araya girdi. Faile’in kesinlikle bu tür tavsiyelere ihtiyacı yoktu. “Sizce dilini tutacak mı, al’Vere Hanım?”</p>

    <p>Kadın tereddüt etti. “Sanırım tutacak. Cenn, ağrıyan bir dişle doğdu ve yaşlandıkça da kötüleşiyor, ama Hari Coplin ve benzerleri gibi değildir.” Yine de, tereddüt etmişti.</p>

    <p>“Harekete geçsek iyi olacak,” dedi Perrin. Kimse itiraz etmedi.</p>

    <p>Güneş, beklediğinden daha fazla yükselmişti, çoktan en yüksek noktasını aşmıştı, ki bu da çoğu köylü öğle yemeği için evlerinde olacak demekti. Birkaç kişi hâlâ dışarıdaydı, daha çok ineklere ve koyunlara bakan oğlanlar, yanlarında getirdikleri, örtülere sarılı yemeklerini yemekle meşguldüler ve yemeklerine o kadar dalmışlar, yoldan o kadar uzaktaydılar ki, gelip geçenlere dikkat etmediler. Yine de, yüzünü saklayan derin başlığına rağmen Loial birkaç bakışa maruz kaldı. Çevik’in üzerindeki Perrin, yüksek atının üzerindeki Ogier’in göğsüne bile gelmiyordu. Onları uzaktan gören insanlar, hepsi midilliye binmiş, yük midillileri çeken çocuklarla bir yetişkin sanırdı onları. Kesinlikle sıradan bir görüntü değildi, ama Perrin, gördüklerinin bu olduğunu düşündüklerini umuyordu. Söylentiler dikkat çekerdi. Perrin, Luhhan Hanım ve diğerlerini kurtarana kadar bundan kaçınmak zorundaydı. Bir de Cenn sessizliğini korusa. O da başlığını çıkarmadı. Bu da dedikodulara neden olabilirdi, ama biri sakalını görürse ve çocuk olmadığını anlarsa olacağı kadar değil. En azından hava o kadar sıcak değildi. Tear’dan sonra yaz değil bahar gibi geliyordu.</p>

    <p>Yarılmış meşeyi bulmakta güçlük çekmedi. Ağacın iki yarısı yanlara yatmış, iç yüzey kararmış ve demir gibi sertleşmişti. Kalın, yaygın dalların altındaki toprak boştu. Köyün içinden geçmek çevresinden dolanmaktan daha kısa sürerdi, bu yüzden al’Vere Hanım şalını sabırsızca düzelterek bekliyordu. Aieller de gelmişti, eski meşe yaprakları ve sincaplarca çiğnenmiş palamutların üzerine çökmüşlerdi. Gaul, iki kadından ayrı duruyordu. Kızlar ve Gaul, birbirlerini, çevrelerindeki orman kadar yakından izliyorlardı. Perrin, bu noktaya görülmeden geldiklerinden kuşku duymuyordu. Kendisinde de aynı yeteneğin olmasını isterdi; ormanda oldukça sessizce yürüyebilirdi, ama Aieller için orman, tarla ya da şehir olması fark etmiyor gibiydi. Görülmek istemedikleri zaman görülmemenin yolunu buluyorlardı.</p>

    <p>Al’Vere Hanım kalan yolu yaya gitmeleri üzerinde ısrar etti, yolun at binmek için fazla çalılık olduğunu iddia etti. Perrin katılmıyordu, ama yine de atından indi. Yaya olarak atlılara yol göstermenin rahat olmayacağı açıktı. Her durumda, kafası planlarla doluydu. Luhhan Hanım ve diğerlerini nasıl kurtaracağına karar vermeden önce Gözlem Tepesi’ndeki Beyazpelerin Kampı’na bir göz atması gerekecekti. Peki Tam ve Abell nerede saklanıyorlardı? Ne Bran, ne de al’Vere Hanım söylemişti; belki de bilmiyorlardı. Tam ve Abell tutsakları çoktan kurtarmadıysa, kolay iş değildi. Ama bir şekilde yapması gerekliydi. Sonra dikkatini Trolloclara çevirebilirdi.</p>

    <p>Köyde hiç kimse senelerdir bu tarafa gelmemişti ve patika kaybolmuştu, ama yüksek ağaçlar çalıların fazla gelişmesini engellemişti. Aieller herkesle birlikte sessizce kayıyor, al’Vere Hanım’ın herkesin bir arada kalması ısrarına itaat ediyorlardı. Loial onaylarcasına büyük meşelere ve özellikle de yüksek köknar ağaçlarına ve meşinyapraklarına mırıldanıyordu. Zaman zaman ağaçlarda bir alaycıkuş ya da kızılgöğüs ötüyordu. Perrin bir kez geçişlerini izleyen bir tilkinin kokusunu aldı.</p>

    <p>Aniden, bir an önce orada olmayan insan kokusunu aldı ve hafif bir hışırtı duydu. Aieller gerildi, mızraklarını hazır ederek çöktüler. Perrin sadağına uzandı.</p>

    <p>“Sakin olun,” dedi al’Vere Hanım telaşla. Silahlarını indirmelerini işaret etti. “Lütfen sakin olun.”</p>

    <p>İleride aniden iki adam belirdi; soldaki uzun boylu, esmer ve ince biriydi, sağdaki kısa boylu, tıknaz ve saçları grileşmeye başlamış bir adam. İkisi de ok takılmış, kaldırılıp çekilmeye hazır yaylar taşıyordu, bellerindeki sadakları kılıçlarını dengeliyordu. İkisinin üzerinde de çevredeki bitki örtüsüne karışır görünen pelerinler vardı.</p>

    <p>“Muhafızlar!” diye bağırdı Perrin. “Neden bize burada Aes Sedailer olduğunu söylemediniz, al’Vere Hanım? Al’Vere Efendi de hiç bahsetmedi. Neden?”</p>

    <p>“Çünkü bilmiyor,” dedi kadın telaşla. “Bunun Kadın Kurulu işi olduğunu söylediğimde sana yalan söylemedim.” Dikkatini iki Muhafız’a çevirdi. İkisi de hiç gevşememişti. “Tomas, Ihvon, beni tanıyorsunuz. Lütfen o yayları indirin. Buraya zarar verecek hiç kimseyi getirmeyeceğimi biliyorsunuz.”</p>

    <p>“Bir Ogier,” dedi gri saçlı adam, “Aieller, sarı gözlü adam –Beyazpelerinlerin aradığı, elbette– ve hançerli, sert bir kadın.” Perrin Faile’e baktı; kızın elinde fırlatmaya hazır bir hançer vardı. Perrin bu sefer onunla hemfikirdi. Bunlar Muhafız olabilirdi, ama henüz yaylarını indirme işareti göstermemişlerdi; yüzleri örsten oyulmuş gibiydi. Aieller peçelerini takmak için duraksamadan mızrak dansına başlamaya hazır görünüyordu. “Tuhaf bir grup, al’Vere Hanım,” diye devam etti yaşlıca Muhafız. “Göreceğiz. Ihvon?” İnce adam başını salladı ve çalılıkların arasına kaydı. Perrin adamın gidişini zar zor duydu. Muhafızlar, diledikleri zaman ölümün kendisi gibi hareket ederdi.</p>

    <p>“Kadın Kurulu işi derken neyi kastettiniz?” diye sordu. “Aes Sedaileri bilseler Beyazpelerinlerin sorun yaratacağını biliyorum, bu yüzden Hari Coplin’e söylemek istemezsiniz, ama neden Belediye Başkanı’ndan sır saklıyorsunuz? Ve bizden?”</p>

    <p>“Çünkü öyle anlaştık,” dedi al’Vere Hanım sinirle. Siniri hem Perrin’e, hem onlara gardiyanlık eden –bunun için başka uygun sözcük yoktu– Muhafız’a yönelik görünüyordu; belki biraz da Aes Sedailere. “Beyazpelerinler geldiklerinde Gözlem Tepesi’ndeydiler. Oradaki Kurul dışında kimse, kim olduklarını bilmiyordu. Saklamamız için onları bize aktardılar. Herkesten saklamamız için, Perrin. Birkaç kişiden fazlasının bilmemesi, bir sırrı saklamanın en iyi yoludur. Işık beni korusun, uykularında konuşmaktan korktukları için kocaları ile aynı yatağı paylaşmaktan vazgeçen iki kadın biliyorum. Sır olarak saklamayı kabul ettik.”</p>

    <p>“Neden bunu değiştirmeye karar verdiniz?” diye sordu gri saçlı Muhafız sert bir sesle.</p>

    <p>“Benim iyi ve yeterli saydığım sebepler yüzünden, Tomas.” Perrin, şalını düzeltme tarzına bakarak, kadının Kurul’un da –ve Aes Sedailerin– öyle düşüneceğini umduğunu tahmin ediyordu. Söylentilere bakılırsa Kuruldakiler birbirlerine, köyün geri kalanına davrandıklarından daha sert davranırdı. “Seni saklayacak, Aes Sedailerin yanından daha iyi yer olabilir mi, Perrin? Herhalde onlardan biri ile köyü terk ettikten sonra onlardan korkmuyorsundur. Ve... Birazdan anlarsın. Bana güven, yeter.”</p>

    <p>“Aes Sedailer var, bir de Aes Sedailer var,” dedi Perrin ona. Ama en kötüsü, saydığı Kızıl Ajahlar Muhafızlarla bağ kurmazdı; Kızıl Ajahlar erkeklerden pek hoşlanmazdı. Bu Tomas’ın kara, tereddütsüz bakışları vardı. Üzerine atılabilirler ya da daha iyisi, çekip gidebilirlerdi, ama Muhafız’ın hoşlanmadığı bir şey yapacak ilk kişiye okunu saplayacağı kesindi ve Perrin, adamın yayına takacak epey ok bulundurduğundan emindi. Aieller de aynı fikirde gibiydi; hâlâ her an, herhangi bir yöne atılmaya hazır görünüyorlardı, ama aynı zamanda güneş donana kadar oldukları yerde bekleyebilir gibi de görünüyorlardı. Perrin, Faile’in omzunu okşadı. “Her şey yoluna girecek,” dedi.</p>

    <p>“Elbette girecek,” diye yanıt verdi kız gülümseyerek. Hançeri kaldırmıştı. “Al’Vere Hanım girecek diyorsa, ona güvenirim.”</p>

    <p>Perrin, kızın haklı olduğunu umuyordu. Kendisi insanlara eskisi kadar güvenmiyordu. Özellikle Aes Sedailere. Hatta belki Marin al’Vere’e bile değil. Ama belki bu Aes Sedailer Trollocları bulmasına yardım ederdi. Bunu yapacak herhangi birine güvenebilirdi. Fakat Aes Sedailere nereye kadar güvenebilirdi? Yaptıkları her şeyi kendilerine has sebeplerden yaparlardı; İki Nehir Perrin’in yuvasıydı, ama onlar için bir taş tahtasındaki piyon olabilirdi. Ama Faile ve Marin al’Vere güvenir görünüyorlardı ve Aieller bekliyordu. Bir an, Perrin’e pek az seçeneği varmış gibi geldi.</p>
  </div>
</body>
</html>
