<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Kürk mantosunun yakasını kaldırıp boynuna</p>
<p class="calibre1">iyice sardı. Alaycı gözleri üzerime dikilmişti.</p>
<p class="calibre1">-Yanılmıyorsam arkadaşlarınızdan birini tanır gibiyim...    .</p>
<p class="calibre1">Yeniden yürümeye başladı, ben de, can sıkıcı bir tepki göstermesinden çekinerek onu izliyordum. ^ma yanında bulunmamı çok doğal karşılar gibiydi. Rodin Caddesi denen, iki yanı apartmanlarla. çevrili çıkmaz sokağa girdik.</p>
<p class="calibre1">-Demek arkadaşlarımdan birini tanıyorsunuz. Hangisini?</p>
<p class="calibre1">Yağmur başladı... İlk apartmanın avlu kapısının altına sığındık.</p>
<p class="calibre1">- Sarışın olan beyi, dedim. Bilmen nere markisi.    '</p>
<p class="calibre1">Bana gülümsedi.</p>
<p class="calibre1">-Yaşlı hayvandan nu söz ediyorsunuz?</p>
<p class="calibre1">Sesi yumuşak ve biraz du^manlı gibiydi. O iki sözcüğü heceleri hiç vurgulamadan söylemişti. O anda hakkında yanıldığınu ve düş gücümün beni yanlış yerlere götürdüğünü anladım. Böylesi daha iyiydi. Benim için o andan sonra, yalnızca, Rodin Caddesindeki Jacqueline’di o.</p>
<p class="calibre1">Yağmurun dinmesini bekledik ve- yürüyerek onun evine gittik. Tour Sokağı boyunca dümdüz yürüdük. Sonra Dellesert Bulvarını izleyerek Passy’nin Seine Nehrine basamaklar halinde inen o bölgesine doğru gittik. Dik bir merdivenin sonunda, rıhtıma çıkan küçük bir sokağa vardık. Asansör bozuktu. Birbirine açılan iki oda vardı. Odalardan birinde, başucu kapitone beyaz satenle kaplı bir yatak.</p>
<p class="calibre1">-Yaşlı hayvan gelecektir. Işığı söndürürsek rahatsız olur musunuz?</p>
<p class="calibre1">Sesi hep öyle, sanki her şey kendiliğinden geli-veriyormuş gibi yumuşak ve duruydu. Alacakaranlıkta kanepede yan yana oturuyorduk. Kürk mantosunu çıkarm^ıştı. Yüzünü yüzüme yaklaştırdı.</p>
<p class="calibre1">-Ya siz, her pazar akşamı o lokantada ne yapıyordunuz?</p>
<p class="calibre1">Beni hazırlıksız yakalamıştı. Dudaklarında belli belirsiz alaycı bir gülümseme belirdi. Başını omzuma yasladı ve ayaklarını kanepeye uzattı. Saçlarının kokusunu duyuyordum. Kıpırdamaya cesaret edemiyordum. Aşağıda bir araba motorunun sesini duydum.</p>
<p class="calibre1">. ^Yaşlı hayvan olsa gerek, diye fısıldadı.</p>
<p class="calibre1">Ayağa kalktı ve c^dan baktı. Motor susmuştu. Ben de baktım. Yağmur çok hızlanmıştı. Kocaman siyah bir İngiliz arabası kaldırımda duruyordu. Marki, apartmanın önünde kıpırtısızdı. Üzerinde ne palto ne de pardösü vardı. Kız camdan uzaklaştı ve gelip kanepeye oturdu.</p>
<p class="calibre1">-Ne yapıyor? diye soı:du. .</p>
<p class="calibre1">- Hiç, yağmurun altında duruyor.</p>
<p class="calibre1">Ancak bir süre sonra, adam apartman kapısına doğru gitti. Merdivende ağır ayak seslerini duyuyordum. Zili iki kez çaldı. Sonra bir kez daha uzun uzun çaldı. Ardından da kısa kısa birçok kez üst üste. Kız, kanepede, kıpırtısızdı. Sonra adam, kapıya vurmaya başladı. Kapıyı kıracak sanırdınız. Derken tekrar sessizlik oldu. Ağır adımları merdivenlerden uzaklaştı.</p>
<p class="calibre1">Ben camın yanından ayrılmamıştım. Yağmurun altında sokağın öte yanına geçti ve az önce inmiş olduğumuz merdivenin yanındaki duvara yaslandı. Orada, sırtı duvara- dayalı, başı apartmana dönük, ayakta duruyordu. Yağmur, merdivenlerden üzerine akıyordu. Ceketi sırılsıklam olmuştu, ama bir milim bile kıpırdamıyordu. İşte o zaman, bugün hâlâ ^ açıklamaya çalıştığım bir şey oldu: Merdiveni tepeden aydınlatan sokak lambası söndü. Adam yavaş yavaş duvarın içinde eriyordu. Ya da yağmur, adamın üzerine yağa yağa, tıpkı suyun sabitleşmesine zaman kalmamış bir resmin renklerini silmesi gibi, siliyordu onu. Alnımı cama dayayıp gri duvara dikkatle bakmama karşın, adamdan hiçbir iz kalmadığını gördüm. Daha sonraları başka kişilerde, örneğin babamda göreceğim gibi ve sizi, bu kişilerin gerçekten var olup olmadıklarını anlanmak- için kanıtlar ve belirtiler aramaya itecek denli şaşırtan bir biçimde, birden yok olmuştu.</p>
<p class="calibre1">Bu yıl baha, çok erken geldi. 18 ve ■ 19 Mart 1990’da hava çök sıcaktı. Luxembourg bahçesindeki kestane ağaçlarının tomurcukları bir günde yaprağa dönüşüverdi. Parkın girişinde, Guynemer Sokağında Japon turistlerin indiği rengârenk otobüsler var. Sıralar halinde, bir çimin kenarında bulunan ve New York’takinin minyatür bir benzeri olan Özgürlük Heykeline doğru giden yoldan yürüyorlar.</p>
<p class="calibre1">Az önce, bu heykelin yakınında bir sırada oturuyordum. Gümüşi saçlı, üzerinde gök mavisi bir takım elbise' bulunan bir adam Japon grubunun önünde yürüyor ve heykelin önünde, derme çatma bir İngilizceyle, turistlere. birşeyler anlatıyordu. Ben de grubun arasına katıldım. Gözümü bu adamdan ayırmıyor, sesinin tınısını dikkatle izliyordum. Onda, Cite Universitaire dönemimin sahte Pache-co’sunu görür gibi oldum. Omzumda ^WA Havayolları Şirketinin bir çantası asılıydı. Yaşlanmıştı.</p>
<p class="calibre1">. Gerçekten o muydu? Teni, Kazablanka dönüşündeki o güneşten yanmış teni, gözleri de mavilikten neredeyseboşalmış gözlerdi.</p>
<p class="calibre1">Adama yaklaştım ve omzuna vurarak konuşmasını kesme isteği duydum. Bir de elimi uzatarak "Bay Lombard, değil mi?" deme isteği.</p>
<p class="calibre1">Japonlar heykelin birkaç resmini çektiler ve grupları Guynemer Sokağıiıdaki parmaklıklara doğru giden yoluna doğru döndü. Gümüşi saçlı ve gök mavisi takım elbiseli adam önde yürüyordu.</p>
<p class="calibre1">Kaldırımda bekleyen otobüse bindiler. Adam, otobüse binen Japonları sayıyordu.</p>
<p class="calibre1">Sonunda o da bindi otobüse ve şoförün yanına oturdu. Elinde bir mikrofonvardı. LuxembourgParkı, onlar için yalnızca bir uğrak yeriydi, tüm Paris’i</p>
<p class="calibre1">lı sabah vakti onları izlemek ve basit bir turist olmak istedim. Belki de yitirdiğim bir kenti yeniden bulacakve caddelerinde dolaşırken eskiden duyduğum hafiflik ve tasasızlığa yeniden kavuşacaktım.</p>
<p class="calibre1">Yirmi yaşımdayken Rodin Caddesinin Jacqueli-ne’yle Viyana’ya gitmiştim. O gidişin öncesindeki günleri ve İtalya Kapısı dolayında geçirdiğim bir öğle sonunu anımsadım.</p>
<p class="calibre1">İtalya Kapısında bir köpek sergisi gezmiştim. Kafeslerden birinde bir Terye, kara gözleriyle, başı hafifçe yana eğik, kulakları sanki benimle konuş-m-l istermiş ve tek bir lafımı bile kaçırmamaya çabalarmış gibi dimdik, beni inceliyordu. Ya da belki, yalnızca, kendisini o hapisten kurtarmamı bekliyordu. Ben de, bir iki dakika duraksamadan sonra öyleyaptım zaten. Öyle ya, bu köpeği Viyana’ya götürebilirdik pekâlâ.</p>
<p class="calibre1">Köpekle birlikte bir kaldırım kahvesine oturdum. Hazirandı. Çepeçevre sarıldığımız duygusu veren çevre yolu henüz yapılmamıştı. Paris’in kapıları, o dönemde, henüz kaçıp giden bir çizgi gibiydi, boş arsalar arasında yitip gitmek üzere kollarını yavaş yavaş gevşetiyordu. Ve o zamanlar halâ, ilk köşe başında serüvenle karşılaşacağımıza inanabilirdiniz.</p>
<p class="calibre1">SON</p>
</body>
</html>
