<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title>VIII</title>
</head>

<body>
  <p class="h21"><br /></p>

  <h2 class="h21" style="text-align: center;">VIII</h2>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p>Bayan Griffin fincanlara çay koyarken, "Kocanızla buraya yerleştiğinize çok memnun oldum," dedi. "Böyle köylerde komşuluk önemli oluyor. İnsanın ortak yanları bulunan komşuları olması çok güzel bir şey. Daha önce bu taraflarda bulunmuş muydunuz?" Tuppence, "Hayır," diye cevap verdi. "Bir sürü ev gezdik. Sonunda Defneli Köşk'te karar kıldık... "</p>

  <p>"Anlıyorum... Defneti Köşk gerçekten çok güzeldir. Ama mutlaka bir hayli onarım yaptırdınız. Hep böyle olur,..".</p>

  <p>Tuppence, "Herhalde köşkte ayrı ayrı bir sürü aile oturdu," dedi.</p>

  <p>"Eh, tabii. Son zamanlarda kimse bir yerde fazla kalmıyor. Öyle değil mi?" Tuppence, "Oraya neden Defneli Köşk dendiğini biraz merak ettik," dedi.</p>

  <p>"Ne de olsa çoğu kimsenin hoşlandığı isimlerden biri. Ama gerilere dönülürse... Parkinson'ların zamanında bahçede defne ağaçları vardı sanırım,.. Evet, evet, olduğundan eminim. Ön kapıya doğru çıkan bir yol ve iki tarafında defne ağaçları. Hem düz yapraklılar, hem de beneklilerden. Ben yapraklan benekli defneyi hiç sevmem."</p>

  <p>Tuppence başını salladı. "Aman, ben de öyle, hiç sevmem onları." Sonra ekledi. "Köyde bir sürü Parkinson oturmuş sanırım... "</p>

  <p>"Evet, köşkte herkesten daha uzun bir zaman oturdular... "</p>

  <p>"Kimse o aile hakkında fazla bir şey bilmiyor." "E, tabii. Parkinson'lar çok uzun yıllar önce köyde yaşadılar. Ve o olaydan sonra kimse aileden söz etmeyi pek istemedi... Tabii Parkinson'ların köşkü satmalarına şaşmamak gerek."</p>

  <p>Tuppence her şeyi göze aldı. "Evin adı çıkmış değil mi? Yani köşk sağlığa zararlıymış sanırım... "</p>

  <p>"Yok, yok, kastettiğim ev değil. Ben köşkte oturanlardan söz ediyorum. Birinci Dünya Savaşı sırasında o rezalet oldu tabii. Kimse inanamadı buna, o sırada burada değildim. Amo büyük annem o olaydan söz eder ve bunun Donanma Bakanlığının sırlarıyla ilgisi olduğunu söylerdi. Yeni bir denizaltının planlarıyla. Parkinson'ların yanında bir kız çalışıyordu. Onun da bu olayla ilgisi olduğu iddia edildi..."</p>

  <p>Tuppence, "Kızın adı Mary Jordan mıydı?" diye sordu,., "Evet, ta kendisi. Sonradan bunun kızın asıl adı olmadığı da söylendi. Yanılmıyorsam, Mary dordan'dan uzun bir süre şüphelendiler. Özellikle o çocuk, Alexander. İyi bir çocuktu... çok zekiydi... "</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
