<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>1</h3>

  <h2 id="sigil_toc_id_1">HEALTHFUL-HOUSE</h2>

  <p>Healthful-House başhekiminin bugün -15 Haziran 189- aldığı ne amblem, ne de ünvan bulunan kartvizitin üzerinde düzgün biçimde şu yalın isim yazıyordu:</p>

  <p>Kont D’Artigas</p>

  <p>Bu ismin altında, kartvizitin köşesinde, kurşun kalemle aşağıdaki adres yazılmıştı:</p>

  <p><i>“Ebba</i> Yelkenlisi, demir attığı yer New-Berne, Pamplico-Sound.”</p>

  <p>Kuzey Karolina'nın başkenti -o tarihte Birleşik Devletlerin kırk dört devletinden biri— oldukça önemli bir kent olan ve eyaletin yaklaşık yüz elli mil içerisinde bulunan Raleigh’dir. Merkezi konumundan ötürü adalet organı bu kentte toplanmıştır. Çünkü Wilmington, Charlotte, Fayette-ville, Edenton, Washington, Salisbury, Tarboro, Halifax, New-Berne gibi kentler ticari ve sınai bakımdan ya bu kentle aynı seviyede ya da ondan daha üstün bir konumdadırlar New Berne, Pamplico-Sound’a dökülen Neuze-river'ın oluşturduğu halicin dibinde yükselir Haliç, Karolina kıyılarının ada ve adacıklarından oluşmuş doğal bir bent tarafından korunan, denizciliğe elverişli bir çeşit büyük göldür.</p>

  <p>Healthful-House başhekimi, üzerine Kont d’Artigas'nın hastaneyi ziyaret izni isteyen bir pusula iliştirilmemiş olsaydı, hangi nedenden ötürü bu kartviziti aldığını hiçbir zaman anlayamayacaktı. Bu kişi, ziyaret isteğinin başhekim tarafından kabul edileceğini umuyordu; böylelikle öğleden sonra, <i>Ebba</i> Yelkenlisinin kaptanı Spade’la birlikte başhekimi ziyarete gelecekti.</p>

  <p>O zamanlar çok ünlü olan ve Birleşik Devletlerdeki varsıl hastalar tarafından çok rağbet gören bu hastanenin içine girme isteği bir yabancı açısından en doğal isteklerden biri olarak görülebilirdi. Kont d’Artigas kadar şatafatlı adı olmayan başkaları daha önce ziyaret etmişler ve Healthful-House başhekimine iltifatlar yağdırmaktan kendilerini alamamışlardı. Başhekim istenen izni hemen verdi ve kapılarını Kont d’Artigas’ya açmaktan onur duyacağını bildirdi.</p>

  <p>Seçkin bir personelin hizmet gördüğü Healthful-House, en ünlü hekimlerin orada çalışmak için rekabet ettiği özel bir kuruluştu. Hastanelerle düşkün yurtlarından bağımsız, ama Devletin gözetimi altında bulunan kuruluş, bu türden işletmelerde olması gereken tüm sağlık ve konfor koşullarını bir araya getiriyor ve çok varsıl bir müşteri çevresine hizmet veriyordu.</p>

  <p>Healthful-House’dan daha cazip bir yer zor bulunurdu. Bir tepenin arkasında iki yüz dönümlük büyük bir park uzanıyordu; parkın içine, bitki bolluğu bakımından Kanarya ve Madeira Adaları’yla aynı iklim koşullarında olan Kuzey Amerika’nın bu toprak parçasında bolca yetişen olağanüstü cins ağaçları dikilmişti. Parkın aşağı kısmı, Pamplico-Sound’dan esen yellerle ve açık denizden, dar kıyı dilinin üzerinden geçerek gelen rüzgarlarla sürekli serinletilen Neuze’ün geniş halicine açılıyordu.</p>

  <p>Varsıl hastaların çok iyi koşullarda tedavi edildiği Healthful-House, genellikle müzmin hastalıkların tedavi edildiği bir yerdi, ancak hastane, zihinsel rahatsızlıkları bulunan hastaları tedavi edilebilir olması koşuluyla da kabul ediyordu.</p>

  <p>İşte tam da o sırada, dikkatlerin Healthful-House üzerine toplanmasına neden olabilecek ve belki de Kont d’Artigas'nın ziyaretinin de nedeni olabilecek bir durum söz konusuydu. On-sekiz aydan beri, çok ünlü bir zat, burada çok özel koşullarda gözlem altında tutuluyordu.</p>

  <p>Söz konusu zat, kırk beş yaşında Thomas Roch adında, bir Fransızdı. Zihinsel bir hastalıktan mustaripti; buna hiç kuşku yoktu. Bununla birlikte, ruh doktorları zihinsel yeteneklerini kesinlikle yitirdiğini şimdiye dek saptamamışlardı. Yaşamın en basit eylemlerine ilişkin şeyleri doğru algılayamadığı kesindi. Yalnız, dehasına başvurulduğu zaman aklı tümüyle yerinde, güçlü ve sarsılmazdı. Delilikle dâhiliğin çoğu kez birbirinin sınırdaşı olduğunu kim bilmez ki! Belli olan bir şey varsa, o da duyumsal ya da duygusal yeteneklerinin derinden rahatsız olmasıydı. Bu yetenekleri kullandığı zaman, tutarsızlıklar ve sayıklamalar beliriyordu. Bellek yokluğu, dikkat dağınıklığı söz konusuydu; artık bilinci ve ayırdetme yetisi yoktu. Thomas Roch bu durumuyla akıldan yoksundu, kendine yetemiyordu; hayvanda bile olan o doğal içgüdüden -kendini koruma içgüdüsünden- yoksundu; sürekli göz önünde tutulması gereken bir çocuk gibi özene ihtiyaç duyuyordu. Nitekim Healthful-House parkının aşağısında, kaldığı 17 nolu pavyonda bir bekçi gece gündüz onu gözetim altında tutuyordu.</p>

  <p>Genel anlamıyla deliliğin iyileşmesi mümkün olmadığından, ancak ruhsal yöntemlerle tedavisi yoluna gidilirdi. Tıp ve tedavi yöntemlerinin bu bakımdan eli kolu bağlıydı; hiçbir çözüm bulamadıkları uzun zamandan beri uzmanlarca kabul edilmişti. Ruhsal yöntemler Thomas Roch olayına uygulanabilir miydi? Bu da kuşkuluydu; hattâ Healthful-House’un dingin ve sağlıklı ortamında bile. Gerçekten de, endişe, mizaç bozuklukları, öfkelenme, karakter tuhaflıkları, hüzün, uyuşukluk, hazlardan ya da ciddi uğraşlardan tiksinme gibi çeşitli hastalık belirtileri açıkça görülüyordu. Hiçbir hekim bu konuda yanılgıya düşmüyordu, ancak hiçbir tedavi bu belirtileri iyileştirecek ya da hafifletecek gibi görünmüyordu.</p>

  <p>Deliliğin aşırı ölçüde içe dönüklük olduğu söylenmişti; yani ruhun iç etkinliğe aşırı kapılması, dış etkilere yeterince ilgi göstermemesi hali. Thomas Roch’da bu kayıtsızlık hali hemen hemen mutlaktı. Sabit bir fikrin esiri olarak salt içine dönük halde yaşıyordu; bu saplantısı onu içinde bulunduğu duruma sokmuştu. Herhangi bir özel durum, bir tepki, deyim yerindeyse “dışa açılmasını” sağlayabilir miydi? Bu, hiç olası görünmemekle birlikte olanaksız da değildi.</p>

  <p>Şimdi bu Fransızın hangi koşullarda Fransa’dan ayrıldığını, onu Birleşik Devletlere hangi nedenlerin çektiğini, federal hükümetin onu bu hastaneye önlem olarak ve gerekli görerek niçin kapattığını açıklamak gerekir. Öyle ki geçirdiği nöbetler sırasında ağzından bilinçsizce kaçan her şey orada inceden inceye, özenle kaydediliyordu.</p>

  <p>On sekiz ay önce, denizcilik bakanı Washington’da, adı geçen Thomas Roch konusunda bir görüşme düzenlenmesine ilişkin bir dilekçe aldı.</p>

  <p>Sırf bu adı görünce, bakan neyin söz konusu olduğunu anladı. Görüşmenin hangi iddiaları öne süreceğini, hangi konuya ilişkin olacağını bilmekle beraber, duraksamadı ve görüşme hemen düzenlendi.</p>

  <p>Gerçekten Thomas Roch’un ünü öyle büyüktü ki o ünün sağlayacağı yararlardan hiç kuşku duymayan bakan, istek sahibinin önerisini kabul ederken duraksayamazdı. Öte yandan görüşme isteğinde bulunanın ona kişisel olarak sunacağı öneriler konusunda da bilgilenmiş olacaktı.</p>

  <p>Thomas Roch bir mucitti, - dâhi bir mucit. Önemli buluşlar onun ses getiren kişiliğini çoktan ışığa çıkarmıştı. Şimdiye dek tamamen kuramsal olan problemler onun sayesinde uygulamaya geçirilmişti. Bilim alanında bilinen bir isimdi. Bilim adamları çevresinde ön sıralarda yer alıyordu. Ne sıkıntılar, ne acılar çekmiş; ne düş kırıklıkları, ne ağır hakaretler görmüştü; basının saldırı ve sövgüleriyle karşı karşıya kalmıştı. Sonunda bu delilik aşamasına gelmiş, onu Healthful-House’a kapatmak gerekmişti.</p>

  <p>Son buluşu, savaş araçlarına ilişkindi; Roch Patlayıcısı adını taşıyordu. Bu silah, söylediğine göre, bütün öteki silahlardan çok üstündü. Onu eline geçiren Devlet, kıtaların ve denizlerin mutlak egemeni olacaktı.</p>

  <p>Buluşları söz konusu olduğunda ve onları bakanlık komisyonlarına kabul ettirmeye kalkıştıklarında mucitlerin can sıkıcı zorluklarla karşılaştıkları bilinir. Bunun sayısız örneği -ve en ünlüleri- hâlâ belleklerdedir. Bu konuda ayak diremek boşunadır; zira bu türden işler bazen aydınlatılması kolay olmayan karanlık noktalar içerir. Ancak Thomas Roch, kendisinden önce gelen mucitlerin pek çoğu gibi öyle aşırı iddialarda bulunuyor, yeni silahının fiyatını öyle yanına yanaşılmaz değerlere yükseltiyordu ki onunla anlaşmaya varmak neredeyse olanaksız hale geliyordu.</p>

  <p>Önceki buluşlara kıyasla -bunu özellikle belirtmek gerekir- diğerlerine oranla, bu savaş aracının çok daha etkili olduğunu ileri sürüyordu. Ona göre bu silahı kullanmak başlı başına bir cesaret gerektirecekti. Haklı olarak buluşundan beklediği kazancı elde edemeyince, hırçınlaşmaya başlamış, güvenini yitirmişti, olağanüstü koşullar dayatıyor, öyle hatırı sayılır miktarda para istiyordu ki henüz hiç deneme yapmadan böylesi öneriler kabul edilemez göründüler.</p>

  <p>İlk aşamada Fransız mucit, Roch Patlayıcısını Fransa’ya önerdi. Kendisiyle görüşmeyi kabul eden komisyona silahını tanıttı. Çok özel imal edilmiş bir çeşit kendiliğinden itmeli bir araçtı bu. Yeni maddelerden oluşturulmuş bir patlayıcıyla yüklüydü ve o da yeni olan bir ateşleme aygıtıyla etkisini gösteriyordu.</p>

  <p>Bu savaş silahı herhangi bir şekilde bir yere gönderildiği zaman patlıyordu. Ancak patlama öngörülen hedefi vurarak değil de o hedefe birkaç yüz metre mesafede meydana geliyordu. Atmosfer katmanlarında yarattığı etki öyle şiddetliydi ki on bin metrekarelik bir alan içinde bulunan bütün yapılar, tabyalar ya da savaş gemileri havaya uçabilirdi. O devirde çoktan denemesi yapılmış olan Zalinski’nin prensibi de aynıydı; Zalinski sıkışmış havayla çalışan toptan gülle fırlatıyordu. Ancak onun doğurduğu sonuçlar bu silahın yüzde biri kadardı.</p>

  <p>Eğer Thomas Roch’un buluşu bu gücü elinde bulunduruyorsa, ülkesinin saldırı ya da savunma üstünlüğü güvence altına alınmış demekti. Kendi yöntemleriyle tartışmasız bir randıman almış ve diğer silahlarla karşılaştırmalı deneyler yapmıştı; buna rağmen, mucid kendi buluşunu abartmış olmuyor muydu? Bunu yalnız deneyler kanıtlayabilirdi. Ne var ki bu denemelere büyük miktarda para alırsa razı olacağını ileri sürüyordu. Ona göre Patlayıcısı milyonlar değerindeydi.</p>

  <p>O zaman, Thomas Roch’un zihinsel yeteneklerinde bir çeşit dengesizlik meydana geldiği belli olmuştu. Artık beyinsel dengesi tümüyle çökmüştü. Bu tavrının onu kesin deliliğe götüreceği anlaşılıyordu. Onun dayattığı koşullarda bir anlaşmaya varmak hiçbir hükümetin göze alamayacağı bir şeydi.</p>

  <p>Fransız makamları bütün görüşmeleri kesmek zorunda kaldı ve gazeteler, hattâ radikal muhalefette yer alan basın bile bu işi sürdürmenin zor olduğunu kabul etti. Thomas Roch’un önerileri geri çevrildi. Üstelik aynı önerileri bir başka Devletin kabul edeceğine de kimse ihtimal vermemişti.</p>

  <p>Thomas Roch’un derinden altüst olan ruhunda, o aşırı içe dönüklük giderek çoğaldı. Bunun sonucunda, yurtseverlik duygusunun yavaş yavaş azalıp sonunda silinmesine şaşmamak gerek. İnsan doğasının onuru adına şunu yinelemek gerekir ki Thomas Roch o anda bilincini yitirmişti. Yalnızca doğrudan buluşuyla ilgili konularda bilinci yerindeydi. O konuda dehasından hiçbir şey yitirmemişti. Ancak yaşamın en sıradan ayrıntılarına karşı gösterdiği ruhsal çöküntüsü her geçen gün biraz daha artıyor ve eylemlerinden tümüyle sorumlu olma durumunu ortadan kaldırıyordu.</p>

  <p>Thomas Roch böylece reddedildi. O zaman, belki buluşunu başka yere vermesini önlemek uygun olacaktı... Ama bu yapılmadı ve hataya düşüldü.</p>

  <p>Olan olmuştu. Bir öfke patlaması sonucunda, düş kırıklığına uğrayan bu ruhun içindeki yurtseverlik duyguları söndü. Bu duygular yurttaşın özünü oluşturur, öyle ki yurttaş kendisine ait olmadan önce ülkesine aittir. Thomas Roch başka ulusları düşündü, sınırı aştı, unutulmaz geçmişi unuttu ve Patlayıcıyı Almanya’ya önerdi.</p>

  <p>Orada, hükümet Thomas Roch’un aşırıya kaçan iddialarını öğrenir öğrenmez, görüşmeyi geri çevirdi. Zaten Alman savunma bakanlığı yeni bir balistik silahın üretimiyle ilgileniyordu, böylelikle Fransız mucidin buluşunu önemsemeyebileceğini düşündü.</p>

  <p>Özellikle Büyük Britanya Deniz Kuvvetleri Komutanlığı nezdinde yaptığı girişimler de sonuçsuz kalınca, nefretiyle -insanlığa karşı içgüdüsel bir nefret- birlikte öfkesi iki katına çıktı. İngilizler pratik insanlar olduğundan ilk başta Thomas Roch’u geri çevirmediler; önce nabzını yokladılar, kandırmaya çalıştılar. Thomas Roch hiçbir şey kabul etmek istemedi. Onun sırrı milyonlar değerindeydi; ya o milyonları alacak ya da sırrı saklı kalacaktı. Deniz Kuvvetleri Komutanlığı sonunda onunla görüşmeyi kesti.</p>

  <p>Bu gelişmelerin sonucunda, zihinsel rahatsızlığı günden güne daha kötüye gidiyordu. Bu hikayenin başlangıcından aşağı yukarı on sekiz ay önce, Amerika nezdinde son bir girişimde bulundu.</p>

  <p>Amerikalılar İngilizlerden daha pratik olduklarından Roch Patlayıcısı konusunda pazarlık yapmadılar; Fransız kimyacının ününe layık olan istisnai bir değer üzerinden anlaştılar. Haklı olarak onu bir dâhi gibi görüyorlardı. Ruhsal durumunun gerektirdiği önlemleri aldılar. Daha ilerde hak ettiği tazminatı ona ödeyeceklerdi.</p>

  <p>Thomas Roch açık bir şekilde zihinsel rahatsızlık belirtileri gösterdiğinden, hükümet sırf buluşunun yararı için bir hastaneye kapatılmasını uygun buldu.</p>

  <p>Bilindiği gibi Thomas Roch bir tımarhaneye götürülmedi, hastanın iyileşmesi için güvence veren Healthful-House’a yatırıldı. Tedavisi için büyük titizlik gösterilmesine rağmen, bugüne dek sonuç alınmamıştı.</p>

  <p>Bir kez daha -bu konuda ısrar etmek gerekiyor- yineleyelim ki Thomas Roch’un her ne kadar bilinci yerinde değilse de buluşları söz konusu olduğu zaman aklı başına geliyordu. Canlanıyor, otoriter, kendine güveni olan bir adamın sarsılmazlığıyla konuşuyordu. Coşkun bir hayal gücü içinde, güzel konuşarak Patlayıcısının harika niteliklerini açıklıyor, ondan elde edilecek gerçekten olağanüstü sonuçları anlatıyordu. Fakat patlayıcı ve ateşleme aygıtının özellikleri, onu oluşturan elemanlar, onların imal edilmesi, onları gerekli kılan el çabukluğu söz konusu olduğu zaman, hiçbir şeyin içinden çıkaramayacağı kapalı dünyasına gömülüyordu. Bir iki kez çok şiddetle yakalandığı nöbetlerden birinde, gizini ağzından kaçıracağını sandılar ve bütün önlemleri aldılar... Ama nafileydi. Thomas Roch kendini koruma duygusuna sahip olmasa bile, hiç değilse buluşunu koruyordu.</p>

  <p>Healthful-House parkındaki 17 nolu pavyonda, yüksek çitlerle çevrili bir bahçenin ortasındaydı; Thomas Roch bekçisinin gözetimi altında bahçede dolaşabiliyordu. Bu bekçi onunla aynı pavyonu paylaşıyor, aynı odada yatıyor, bir saat bile yanından ayrılmadan gece gündüz onu gözlüyordu. Genellikle uykuyla uyanıklık arasındaki ara bölümlerde geçirdiği hezeyanlar sırasında ağzından çıkan en hafif sözlere bile kulak kabartıyor, gördüğü düşleri bile dinliyordu.</p>

  <p>Bu bekçinin adı Gaydon’du. Thomas Roch’un kapatılmasından az sonra, mucidin dilini akıcı şekilde konuşan bir bekçinin arandığını öğrenince, Healthful-House’a başvurmuş, yeni hastanın bekçisi olarak işe alınmıştı.</p>

  <p>Sözüm ona Gaydon, aslında, uzun yıllar bir kimyasal ürünler şirketinde çalıştıktan sonra New Jersey’e yerleşen Simon Hart adında Fransız bir mühendisti. Simon Hart kırk beş yaşındaydı, dikkat kesilmenin yarattığı kırışıklarıyla belirlenmiş geniş alnı, dayanıklılıkla birleşen gözüpekliğin işareti olan kararlı bir tavrı vardı. Modern silahlanmanın üst düzeye çıkarılmasına ilişkin çeşitli sorunlara çok kafa yormuştu, bu yöndeki buluşların değerini çok iyi bilen bir adamdı. Simon Hart o devirde sayısı bin yüzlere varan patlayıcı türlerine ilişkin her şeyi biliyordu; Thomas Roch gibi bir adamı takdir etmemesi mümkün değildi. Onuü Patlayıcısının gücüne inandığından, gerek saldırı, gerek savunma bakımından denizde ve karada savaş koşullarını değiştirebilecek güçte böyle bir silahın varlığından kuşku duymuyordu. Deliliğin içindeki bilim adamını etkilemediğini ve kısmen zedelenmiş bu beyinde hâlâ bir ışığın, bir alevin, bir deha alevinin parıldadığını biliyordu. O zaman şöyle düşündü: Nöbetleri esnasında sırrı açığa çıkarsa, bir Fransızın buluşundan Fransa değil de bir başka ülke yararlanacaktı. Fransızcayı çok iyi bilen bir Amerikalı kimliğine bürünerek Thomas Roch’un bekçisi olmaya karar verdi. Avrupa’ya bir yolculuk yapacağını bahane etti, orada istifasını verdi, adını değiştirdi. Kısacası işler yolunda gitti ve yaptığı bekçilik başvurusu kabul edildi. İşte böyle, on beş aydır Simon Hart, Healthful-House’da yatan hastanın yanında bekçilik görevini sürdürüyordu.</p>

  <p>Bu karar az bulunur bir bağlılık ve soylu bir yurtseverlik örneğine tanıklık ediyordu, zira Simon Hart gibi eğitimli ve düzeyli bir adam için zahmetli bir hizmet söz konusuydu. Ancak -şurası göz ardı edilmesin- buluşu ele geçirmeyi başarırsa, mühendisin hiçbir şekilde Thomas Roch’u soymak gibi bir niyeti yoktu ve yasal kazancı gene mucide kalacaktı.</p>

  <p>Bu şekilde Simon Hart, daha doğrusu Gaydon on beş aydır, bu bunağın yanında yaşıyor, onu gözlüyor, gözetliyor, hattâ ağzından tek bir söz alamadan sorguya çekiyordu. Kaldı ki Thomas Roch’un buluşunun ne denli önemli olduğuna da bir türlü inanmamıştı. Nitekim, her şey bir yana, korktuğu şey, hastanın kısmi deliliğinin tam bir deliliğe dönüşmesi ya da şiddetli bir nöbetin onunla birlikte gizini de yok etmesiydi.</p>

  <p>İşte Simon Hart’ın durumu böyleydi, ülkesinin yararı için tümüyle kendisini adayarak üstlendiği görev de buydu.</p>

  <p>Bu arada, o denli sonuçsuz çabalara ve düş kırıklıklarına rağmen, güçlü yapısı sayesinde Thomas Roch’un sağlığı tehlikeli bir gidiş göstermiyordu. Mizacının sinirsel sağlamlığı, bir yığın yıkıcı etkilere karşı direnmesini sağlamıştı. Orta boylu, sağlam kafalı, alnı genişçe açık, hacimli bir kafatası, kül rengine çalan saçlar, saplantılı düşüncesi şimşek gibi parıldadığı zaman ara sıra sertleşen, ama canlı, dik, buyurgan bakışlar, çarpıntılı kenarlı bir burnun altında kalın bıyıklar, gizini ele vermek istemezmişçesine sımsıkı kapanan dudaklarla bir ağız, düşünceli bir yüz ifadesi, uzun zaman mücadele etmiş ve hâlâ mücadele etmekte kararlı bir insan tavrı... Mucid Thomas Roch işte buydu, Healtful-House’un pavyonlarından birine kapatılmış, belki de bu kapatılmanın bilincinde olmaksızın bekçi Gaydon’a dönüşen Mühendis Simon Hart’ın gözetimine emanet edilmişti.</p>
</body>
</html>
