<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>9</h3>

  <h2 id="sigil_toc_id_9">BACK-CUP MAĞARASI</h2>

  <p>Ertesi gün, dolaşmama karışmadığından büyük Back-Cup mağarasına ilişkin ilk izlenimleri edinebildim.</p>

  <p>Tuhaf hayallerle altüst olan bir gece geçirmiş, sabah olmasını öyle sabırsızlıkla beklemiştim ki!</p>

  <p>Beni bir mağaranın içine götürdüler. Mağara kıyıdan yüz adım mesafedeydi ve römorkör onun yanında duruyordu. Ona on iki ayak büyüklüğündeki bu mağarayı bir lamba aydınlatıyordu. İçeriye bir kapıdan giriliyordu. Kapı kapatıldı.</p>

  <p>Mağaranın içini aydınlatmak için elektrik kullanılmasına şaşmadım. Zira sualtı römorkörünün içinde de elektrik vardı. Ama elektriği nasıl üretiyorlar... Nereden geliyor?... Makinası, dinamoları, akümülatörleriyle birlikte bu kocaman mahzenin içine bir fabrika mı yerleştirmişler?...</p>

  <p>Hücremde eşya olarak üzerine yiyecek bırakılan bir masa, asma yatak, karaağaçtan bir koltuk, içinde temiz çamaşır bulunan bir dolap vardı. Masanın gözüne kağıt, mürekkep hokkası ve kalemler konmuştu. Sağ köşede kap kaçağı tamam bir tuvalet vardı. Her şey tertemizdi.</p>

  <p>Taze balık, konserve etler, iyi kaliteli ekmek, İngiliz birası ve viski... İlk öğünün menüsü bunlardı. Ancak ucundan, deyim yerindeyse kuş kadar, yiyebildim. Öyle sinirlenmiştim ki.</p>

  <p>Bununla birlikte, kendimi toparlamam, kafa ve ruh olarak sakinleşmem gerek. Çok dikkatli olmam lazım. Şu adacığın derinliklerine gömülmüş bu bir avuç adamın gizini çözmek istiyorum... çözeceğim de...</p>

  <p>Demek ki Kont d’Artigas Back-Cup’ın içine yerleşmiş. <i>Ebba'</i>yla yeni dünya kıyılarında ve belki eski kıta dolaylarında dolaşmadığı zamanlarda, kimsenin aklının köşesinden geçmeyen bu oyuk evi yerine geçiyor. Kimsenin bilmediği bu sığınağın, su altından bir girişi var ve Okyanus yüzeyinden on iki ya da on beş ayak derinlikte.</p>

  <p>Yeryüzü sakinlerinden soyutlanmak niye?... Bu zatın geçmişinde ne var?... D’Artigas adı ve kont ünvanı takma adlarsa, hangi nedenden ötürü bu adam kimliğini gizliyor?... Bu sürgün yerini her yere tercih eden yurdundan uzaklaştırılmış bir sürgün mü acaba?... Yoksa benim başımı da belaya sokan kötü bir adam mı? Suçlarının cezasız kalmasını sağlamak, polise izini kaybettirmek amacıyla kendini bu keşfi olanaksız yeraltına saklamış olmasın!... aklıma binbir türlü şey geliyor. Hele bu kuşkulu yabancı söz konusu olduğu zaman her şey söz konusu olabilir.</p>

  <p>Hâlâ tatminkar bir cevap bulamadığım o soru yine aklıma geliyor. Thomas Roch, Healthful-House’dan o bilinen koşullarda niçin kaçırıldı?... Kont d’Artigas patlayıcının gizini onun ağzından almayı mı umut ediyor? Sığındığı yer bir rastlantı sonucu ortaya çıkarsa, o silahı Back-Cup’ı savunmak için mi kullanacak?... Ama böyle bir şey olursa, Back-Cup Adacığı’nın açlıktan kırılacağı bilinen bir şey. Römorkör de onun yiyecek ve içecek ihtiyacını karşılayamaz!... Öte yandan, yelkenlinin kuşatma hattını yarması için hiç şansı yok. Zaten onu bütün limanlara ihbar ederler!... Öyleyse Thomas Roch’un buluşu Kont d’Artigas’nın eline geçerse, ne işe yarayacak?... Hiçbir şey anlamıyorum!</p>

  <p>Sabah saat yediye doğru, yatağımdan fırlıyorum. Bu mağaranın duvarları içinde hapis olsam da hiç değilse hücremin içinde hapis değilim. Oradan dışarı çıkmama kimse karışmıyor ve çıkıyorum...</p>

  <p>Otuz metre ilerde, sağa ve sola doğru genişleyen bir tür liman olan kayalık bir zemin uzanıyor.</p>

  <p>Tayfalar <i>Ebba</i>'dan balyaları indirerek römorkörün ambarını boşaltmaya çalışıyorlar. Bu sırada sualtı aracı taştan küçük bir dalgakıran boyunca su hizasında duruyor.</p>

  <p>Yavaş yavaş gözlerimin alıştığı mağarayı cılız bir ışık aydınlatıyor. Bu aydınlık tam ortasında açıklık bulunan mağaranın tepesinden geliyor.</p>

  <p>“Üç dört millik mesafeden adacığı bize haber veren dumanlar demek oradan çıkıyor” diye düşünüyorum.</p>

  <p>Ve aynı anda, kafamdan bütün bir düşünceler dizisi geçiyor.</p>

  <p>“Şu halde Back-Cup sanıldığı gibi, hattâ neim de sandığım gibi bir yanardağ değil. Birkaç yıl önce görünen alevler, dumanlar yapaymış... Bermudalı balıkçıları dehşete düşüren homurtular hiç de yeraltı güçlerinin faaliyetinden kaynaklanmıyormuş... Bütün bu olaylar sahteymiş... Bu kıyıya yerleşmiş olan insanları kaçırmak amacıyla, adacığın efendisinin isteği doğrultusunda gerçekleşiyordu... nitekim Kont d’Artigas bunu başardı... Back-Cup’ın biricik efendisi oldu... O patlamalarla gürültü çıkararak, akıntıların getirdiği deniz yosunlarından çıkan buharı o sahte kratere yönelterek yanardağın patladığına herkesi inandırdı. Yanardağ beklenmedik bir şekilde faaliyete geçmişti, lavların püskürmesi pek yakındı!...”</p>

  <p>Olaylar böyle gelişmiş olsa gerekti ve gerçekten Bermudalı balıkçıların terk edişinden bu yana, kalın duman kıvrımları Back-Cup tepesinden eksik olmamıştı.</p>

  <p>Bu arada, ortalık iyice aydınlanıyor, güneşin yükselmesiyle birlikte sahte kraterden içeri gün ışığı giriyor. Böylelikle mağaranın boyutlarını olabildiğince kesin bir şekilde kavrayabileceğim. işte ölçebildiğim rakamlar.</p>

  <p>Back-Cup Adacığı dıştan şöyle böyle yuvarlak biçimde. Çevresi bin iki yüz metre, yüzölçümü elli bin metrekare ya da beş hektar. Yan duvarları tabanda otuzla yüz metre arasında değişen bir kalınlığa ulaşıyor. Buradan çıkan sonuca göre, bu oyuk, yan bölümler dışında, deniz üstünde yükselen Back-Cup’ın bütün kütlesini kaplıyor. Dışarısıyla içerisi arasında irtibatı sağlayan, römorkörün geçtiği deniz altı tünelinin uzunluğuna gelince, sanırım o da kırk metre civarında olmalı.</p>

  <p>Bu yaklaşık rakamlar mağaranın büyüklüğünü kavramamızı sağlıyor. Ancak ne denli büyük olursa olsun, bundan daha hatırı sayılır boyutlara ulaşan birkaç mağaranın eski ve yeni kıtada bulunduklarını anımsıyorum. Onlar çok doğru sonuçlara ulaşan mağarabilimi araştırmalarına malzeme olmuşlardı.</p>

  <p>Gerçekten de, Carniole’de, Northumberland’da, Derbyshire’da, Piyemonte’de, More(s)e’de, Balear Adaları’nda, Macaristan’da, Kaliforniya’da yapılan kazılarda Back-Cup’takinden daha büyük mağaralar bulunuyor. Üstelik Belçika’da Hansur-Lesse Mağarası, Birleşik Devletler’de Kentucky’de bulunan Mammouth Mağarası en az iki yüz yirmi altı kümbet, yedi akarsu, sekiz çağlayan, derinliği bilinmeyen otuz iki kuyu, araştırmacıların hâlâ son sınırına ulaşamadığı beş altı millik bir alanı kaplayan bir iç deniz barındırıyor.</p>

  <p>Onları ziyaret eden binlerce turist gibi ben de ziyaret ettiğimden Kentucky mağaralarını tanıyorum. Başlıcası Back-Cup’la karşılaştırma yapmama yardımcı olacak. Burada olduğu gibi Mammouth’da da irili ufaklı destek kemerleri mağaraya dayanak sağlıyor. Bu da ona gotik bir kadetral görünümü veriyor, içinde yer alan şahın ve yan satımlarıyla dini yapılardaki mimari düzen burada da aynen bulunuyor gibi. Kentucky mağaralarıyla Back-Cup Mağarasını birbirinden ayıran tek fark, Kentucky mağaraları yüz otuz metre yüksekliğe erişirken, Back-Cup’ın altmış metreyi aşamaması. Öte yandan Back-Cup’m tepesi dairesel biçimde delinmiş, - dumanlar ve alevler bu delikten çıkıyorlar.</p>

  <p>Önemli bir başka noktanın da altını çizmek gerekir, adını saydığım mağaraların başka bir özelliği de içlerine kolayca girilmesi. Dolayısıyla günün birinde hepsi keşfedilmiş olacak.</p>

  <p>Oysa Back-Cup için aynı şey söylenemez. Civar haritalarda Bermuda Adaları’nın bir adacığı olarak gösterilen bu kara parçasının içinin kocaman bir mağarayla oyulmuş olması kimin aklına gelir? Bunu anlamak için içine girmek ve içine girmek için de Kont d’Artigas’nın elinde bulunana benzer bir sualtı aracına sahip olmak gerekir.</p>

  <p>Kanımca, bu tuhaf yat sahibi sırf rastlantı sonucu tüneli keşfetmiş olmalı. Bu keşif ona kaygı uyandıran bu Back-Cup kolonisini kurmayı sağlamış.</p>

  <p>Şu anda bu mağaranın yan duvarlarının arasında kalan denizin boyutlarına baktığımda oldukça sınırlı olduğunu gözlemliyorum. Deniz ancak üç yüz-üç yüz elli metre uzunluğunda. Aslında buraya olsa olsa, sarp kayalarla çevrili küçük bir tuzlu göl denebilir. Ancak derinliği kırk metrenin altında olmadığı için römorkör rahatça manevra yapabilir.</p>

  <p>Bu yeraltı mağarasının, konumu ve yapısı göz önünde bulundurulduğunda, deniz sularının istilasından ileri gelen kara parçaları kategorisine ait olması pek doğaldır. Hem tortul hem de volkanik kökenli olması bakımından, Fransa’da Douarnenez Koyu’nda bulunan Morgat ve Crozon mağaraları, Korsika kıyısında Bonifacio Mağarası, yüksekliği beş yüz metreden aşağı olmayan Norveç kıyısındaki Thorgatten Mağarası, Yunanistan’da katavothre’ler<a href="../Text/DiPNOTLAR.xhtml#a1" id="k1"><sup>1</sup></a>, İspanya’da Cebelitarık mağaraları ve Koşinşin’de Tourane Mağarası’yla aynı özellikleri taşır. Kısaca, bu mağaraların kabuk yapısı, onların iki yönlü yerbilimsel bir faaliyetin ürünü olduklarını gösteriyor.</p>

  <p>Back-Cup Adacığı’nın önemli bir bölümü kireçli kayalardan oluşmuş. Bunlar tuzlu gölün kenarından başlayarak yukarıya doğru hafif bir eğimle yan duvarlara doğru çıkıyorlar. Sarımtrak renkli, sert ve sık, ot demetleriyle süslü kayaların aralarında ufak ufak, pürtüklü kumlu yollar göze çarpıyor. Sonra kalın tabakalar halinde deniz yosunları ve Sargasso yosun yığını gözler önüne seriliyor. Bunların bir kısmı çok kuru, bir kısmı ıslak. Etrafa hâlâ denizin acı kokularını yayıyorlar. Kabaran deniz onları tünelin içine sürükledikten sonra tuzlu gölün kıyılarına fırlatmış. Aslında Back-Cup’ın birçok ihtiyacı için kullanılan yegane yakıt değil tabi bu yosunlar. Kocaman bir kömür stoku görüyorum. Her halde römorkör ve yelkenli tarafından buraya taşınmış olmalı. Fakat yineliyorum, adacığın kraterinden çıkan dumanlar ilk iş olarak kurutulan bu ot yığınlarının yakılmasından ileri geliyordu.</p>

  <p>Dolaşmaya devam ederken, gölün kuzey tarafında bu mağara adamları kolonisine -bu sözcüğü hak etmiyorlar mı?- ait konutlar fark ediyorum. Mağaranın bu bölümüne, deyim yerindeyse Bee-Hive, yani “Arı Kovanı” adı konmuş. Gerçekten, orada, yani yan duvarların kireçli kayalarında insan eliyle kazılan bir dolu petek göz sıralanmış. Bu insan kılıklı yaban arıları onların içinde oturuyorlar.</p>

  <p>Doğu yönünde, mağaranın düzeni çok farklı. Bu tarafta, yanlarda, kubbenin iç kısmına dayanak oluşturan, yüzlerce doğal sütun görünüyor, yükseliyor, çoğalıyor, etrafı çeviriyor. Mağaranın en uç sınırlarına kadar uzanan taş ağaçlardan oluşmuş gerçek bir orman bu. Back-Cup’ın içlerine ulaşmayı sağlayan dolambaçlı patikalar bu doğal sütunların arasından birbiriyle kesişiyor.</p>

  <p>Bee-Hive’ın petek gözleri, seksenle yüz kadar. Bu rakam Kont d’Artigas'nın arkadaşlarının sayısına eşit olabilir.</p>

  <p>Tam o sırada, diğerlerinden tecrit edilmiş bu hücrelerden birinin önünde bu zat duruyor. Kaptan Spade ve Mühendis Serkö bir anda onun yanma geliyorlar. Karşılıklı birkaç kelime konuştuktan sonra, üçü birden tuzlu gölün yamacına iniyorlar ve römorkörün su üstünde durduğu dalgakıranın önüne geliyorlar.</p>

  <p>O sırada, bir düzine kadar adam malları indirdikten sonra filikayla karşı kıyıya taşıyor. Orada, yan kayalara oyulmuş geniş odacıklar Back-Cup ambarlarını oluşturmuş.</p>

  <p>Tuzlu göl sularının altında bulunan tünel ağzıysa gözle görülmüyor. Gerçekten de, açık denizden gelerek tünele girmek için römorkör su yüzeyinin birkaç metre altına dalmak zorunda kalıyor; bunu gözlemlemiştim. Back-Cup Mağarasında durum Staffa ya da Morgat mağaralarından farklı. O mağaralara en yüksek deniz kabarmalarında dahi serbestçe giriliyor. Acaba dışarıyla irtibatı sağlayan başka bir geçit mi var? Bu, doğal ya da yapay bir dar boğaz olabilir mi?... Bu konuyu incelemem gerekiyor.</p>

  <p>Gerçekten, Back-Cup Adacığı kendisine takılan adı hak ediyor. Tam anlamıyla tersine çevrilmiş kocaman bir fincan. Yalnız dış biçimiyle değil, ama kimsenin bilmediği iç biçimiyle de bu benzerlikleri taşıyor.</p>

  <p>Bee-Hive’ın gölün kuzeyine doğru, mağaranın derinleşen bölümünde yer aldığını söylemiştim. Yani tünelden girildiğinde sol tarafta bulunuyor. Karşı tarafa depolar kurulmuş. Depolara her çeşidinden erzak yerleştirilmiş: Mal balyaları, şarap ve rakı fıçıları, bira fıçıları, konserve kutuları, çeşitli bölgelerin markalarını taşıyan bir dolu koliler... Sanki yirmi gemiden çıkarılan yük buraya getirilmiş. Biraz daha ilerde, oldukça önemli bir yapı yükseliyor; yapı tahtalardan oluşan bir duvarla çevrilmiş. İçinden yükselen bir direğe bakır teller bağlanmış. Bunlar gönderdikleri elektrik akımıyla kubbe altındaki güçlü lambalara ve arı kovanının petek gözlerinde kullanılan ampullere ışık veriyorlar. Hattâ bu aydınlatma aygıtlarından mağara sütunları arasına yerleştirilenler azımsanmayacak sayıda; bunlar da mağaranın en dip köşesine kadar aydınlanmasını sağlıyorlar.</p>

  <p>Şimdi şu soru gündeme geliyor: Back-Cup’ın içinde serbestçe dolaşmama izin verecekler mi?... Umarım verirler. Kont d’Artigas özgürlüğümü engellemeye, gizemli malikanesinin içinde dolaşmamı yasaklamaya ne diye yanaşsın?... Zaten bu adacığın duvarları arasına kapatılmış değil miyim?... Tünel dışında başka bir yerden dışarı çıkmam mümkün mü?... Kaldı ki sürekli kapalı duran o sualtı kapısından nasıl çıkılır?...</p>

  <p>Üstelik tünelden geçtiğimi varsaysak bile, ortadan kayboluşum çok geçmeden anlaşılmayacak mı?... Römorkör bir düzine kadar adamı kıyı boyuna götürecek; onlar da en kuytu köşelere varıncaya kadar her yanı didik didik arayacaklar... Kesinlikle yakalanırım, beni tekrar Bee-Hive’a götürürler ve bu kez dolaşma özgürlüğümden de yoksun kalırım.</p>

  <p>Şu halde, çok ciddi bir başarı şansım olmadıkça, kaçma düşüncesini tümüyle kafamdan çıkarmak zorundayım. Elverişli bir fırsat yakalarsam, onu kullanmakta duraksamam.</p>

  <p>Petek gözlerinin yanında dolaşırken, Kont d’Artigas'nın arkadaşlarından birkaçını gözlemleme fırsatı buldum. Bu adamlar, Back-Cup derinliklerindeki bu tekdüze yaşamı benimsemişler. Onu yineliyorum, Bee-Hive hücrelerine oranlarsak sayıları yüze ulaşıyor.</p>

  <p>Yanlarından geçtiğim zaman, bu insanlar bana hiç aldırış etmiyorlar. Onları yakından incelediğimde, bana dünyanın her yerinden toplanarak buraya getirilmişler gibi geliyor. Aralarında hiçbir ırk birliği olmadığını fark ediyorum, - hattâ Kuzey Amerikalılarla, AvrupalI olsun, Asyalı olsun, o insanları birbirine yaklaştıran bağ dahi yok. Tenlerinin rengi beyazdan bakıra ve siyaha doğru çeşitlilik gösteriyor, ancak burada Afrika zencilerinden ziyade Avustralya ve Yeni Zelanda yerlilerine benziyorlar. Sözün kısası, çoğunluğu Malezya ırkına benziyor ve önemli bir kısmı farklı özellikler taşıyorlar. Kont d’Artigas da kuşkusuz Batı Pasifik’teki Hollanda adalarının özgün ırkından geliyor; Mühendis Serkö Doğu Akdenizli olmalı, Kaptan Spade da Italyan kökenli.</p>

  <p>Gelgelelim Back-Cup sakinleri aynı ırktan olmasalar da hırs ve içgüdü bakımından birbirlerine çok benziyorlar. Endişe verici yüz ifadeleri, kaba suratlar, yabani tipler! Sert karakterler... Bu, hemen görülüyor. Ne tutkularına gem vurmayı, ne de herhangi bir aşırılık karşısında kendilerini tutmayı asla öğrenmemişler. Ve kafama takılan bir şey var, bunlar bir dizi suç işledikten sonra bu mağaranın içine sığınmış olmasınlar?... Belki de her türden hırsızlıkları, kundaklamaları, cinayetleri, suikastları işledikten sonra, burada kendilerini mutlak güvenlik içinde hissediyorlar, çünkü cezlarını çekmeyecekler! D’Artigas bu korsan çetesinin reisi olabilir. Spade ve Serkö de onun yardımcıları. Öyleyse Back-Cup bir korsan yuvası...</p>

  <p>İşte kafama takılan düşünceler... Eğer ilerde yanıldığım kanıtlanırsa çok şaşırırım. Zaten bu ilk araştırma boyunca amacım, kafamdaki düşünceleri doğrulamak ve en kuşkulu varsayımları göz önüne almaktı.</p>

  <p>Her türlü durumda, onları burada bir araya getiren koşullar hangileri olursa olsun ve bu koşullar nasıl olursa olsun, bu adamlar Kont d’Artigas'nın kayıtsız şartsız mutlak egemenliğini kabul etmiş gibi görünüyorlar. Kontun demir pençesinin altında onları sıkı bir disiplin tutuyorsa, bunun karşılığında, razı oldukları bu bir tür köleliğin bazı avantajlarla ödüllendiriliyor olması mümkün... Ama hangileri?...</p>

  <p>Tünelin ağzına açılan yamacı dolaştıktan sonra, gölün karşı kıyısına geçiyorum. Daha önce gördüğüm üzere, buraya <i>Ebba</i> Yelkenlisinin yaptığı yolculuklar sonucu getirdiği mallar için bir ambar yapılmış. Bölme duvarlara kazılan derin oyuklar hatırı sayılır miktarda balyaları içine almış.</p>

  <p>Daha ötede, elektrik enerjisi üreten fabrika bulunuyor. Pencerelerin önünden geçerken bazı aygıtlar gözüme çarpıyor. Çok büyük olmayan, oldukça gelişmiş yeni buluşlar. Kömür kullanımını gerekli kılan ve karmaşık bir mekanizması olan o buhar makinaları hiç değil bunlar. Hayır, daha önce sezdiğim gibi olağanüstü bir güçle çalışan pil bataryaları. Mağara lambalarına ve römorkörün dinamolarına elektrik enerjisi sağlıyorlar. Her halde aynı enerji, Bee-Hive’ın ısıtılması ve yemeklerin pişirilmesi gibi çeşitli evsel ihtiyaçlar için de kullanılıyor. Bitişik bir oyuğa tatlı su üretmek için imbikler sokulmuş. Adacığın kıyılarına bolca yağan yağmurlardan içme suyu toplamaları için Back-Cup sütunları son derece elverişli. Elektrik enerjisi üreten fabrikanın birkaç adım ötesinde, yuvarlak geniş ağızlı bir sarnıç var. Kapsadığı oran bakımından, Bermuda Adaları’nda gördüğüm sarnıçlarla karşılaştırabildim. Oradaki sarnıçlar on bin kişinin ihtiyacını karşılayacak oranlardaydı... Buradaki sarnıçsa yüz kişinin ihtiyacını öngörmüş...</p>

  <p>Bu insanları nasıl nitelendireceğimi hâlâ bilmiyorum. Liderleri ve diğerlerinin bu adacığın derinliklerinde oturması için ciddi nedenleri olmalı!... Bu gayet açık, ama bu nedenler hangileri?... Manastırların duvarları içine kapanan din adamlarının amacı, insanların geri kalanından kendilerini soyutlamak içindir. Bunun nedeni anlaşılabilir. Oysa tam tersine, Kont d’Artigas'nın adamlarında ne papaz ne ermiş tipi var!</p>

  <p>Doğal sütunlar oluşturan ormandan geçerek dolaşmaya devam ediyorum. Mağaranın sonuna ulaştım. Kimse karışmadı, kimse benimle konuşmadı, kimse benden endişe eder görünmedi. Back-Cup’ın bu bölümü çok ilginç; Kentucky ya da Balear Adalarındaki mağaralarda görülen harikalarla karşılaştırılabilecek düzeyde. Hiçbir yere insan elinin değmediği anlaşılıyor. Bunlar doğanın ürünleri; korkuyla karışık belirli bir şaşkınlık içinde insan bu toprakaltı güçlerini düşünmeden edemiyor. Bu güçler inanılmaz yeraltı harikaları doğurabilecek şeyler. Tuzlu gölün ötesindeki kısım, merkezdeki kraterden gelen güneş ışınlarını ancak çok eğik biçimde alıyor. Gece, elektrikli lambalarla aydınlatıldığı zaman düşsel bir görünümü olmalı. Araştırmalarıma rağmen, dışarıyla bağlantı kuran hiçbir çıkış yolu bulamadım.</p>

  <p>Öte yandan adacık çeşitli türden kuşların, Bermuda plajlarının her zamanki ziyaretçileri martılarla, kırlangıçların sığınak yeri. Öyle görünüyor ki onları buradan kovalamamışlar, diledikleri gibi çoğalmalarına aldırış edilmemiş ve insanla yan yana yaşamaktan ürküntüye kapılmamışlar.</p>

  <p>Bunun dışında, Back-Cup’ın başka hayvanları da var. Bee-Hive tarafında, ineklere, domuzlara, koyunlara, kümes hayvanlarına ayrılan çitle çevrili duvarlar yapılmış. Yiyecek ihtiyacının güvence altına alınması bir yana, su ürünleri sayesinde çeşitlendirilmiş. Gerek dış kayalıklarda olsun, gerek göl sularında olsun, çok çeşitli balık türleri var.</p>

  <p>Kısaca, Back-Cup’ta yaşayanların hiçbir ihtiyacının eksik olmadığına inanmak için onlara bakmak yeterli. Bu insanların hepsi güçlü kuvvetli, iri yapılı denizci tipleri. Sıcak iklimlerin güneşiyle esmerleşip yanmışlar. Okyanus rüzgarlarının temiz havasıyla oksijenle dolmuşlar. Ne çocuk, ne de yaşlı var, - sadece otuz elli yaş arası adamlar göze çarpıyor.</p>

  <p>Peki bu yaşam biçimine boyun eğmeyi niçin kabul etmişler?... Sonra, bu Back-Cup sığınağından hiç ayrılmıyorlar mı?...</p>

  <p>Belki çok geçmeden bunları öğrenirim.</p>

  <p><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>Yunanca bir sözcük. Yunanistan’ın kireçli kayalıklarında oyulmuş doğal uçurumlar. Bazı akarsular içlerine boşalarak orada kaybolurlar. (ÇN.)</p>
</body>
</html>
