<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>SONSOZ.xhtml</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  
<style type="text/css">@page {
  margin-bottom: 10pt;
  margin-top: 10pt;
  }
@font-face {
  font-family: Gill Sans;
  font-style: normal;
  font-weight: normal;
  src: url(../Fonts/GillSans0001.ttc);
  }</style>
</head>

<body class="calibre">
  <div class="generated-style" id="sonsoz">
    <div class="calibre2" id="calibre_pb_0"></div>

    <h1 class="bolum-ismi1" id="heading_id_2" xml:lang="tr"><span class="ana-bolum-basligi">Sonsöz</span></h1>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sevgili anne ve babalar;</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bebeğimizin doğumundan bir yaşına gelmesine kadar, 12 ay boyunca yaşadığı süreç, tüm hayatının en önemli yılını temsil eder. İlk bir yıl, anne ve babanın en fazla zorlandığı dönemdir de ayrıca. Bebek 1 yaşına ulaşıp çocukluk dönemine geçene kadar, anne ve baba, çoğu zaman 24 saat boyunca, tüm gücünü kullanarak, bebeğin bakımıyla ilgilenmek zorundadır.</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu dönemde hem ebeveyn, hem de bebeğin hekimi, bebeğin bakımı, büyümesi ve gelişimiyle ilgili tüm detayları, sürekli göz önünde tutmak zorundadır. Bebeğin ilk bir yıl içerisinde yaşayabileceği sorunlar, ideal beslenme düzeni, gelişiminin takip edilmesi ve gelişimine destek olmak amacıyla yapılması gerekenler, bir tanesi bile atlanmadan uygulanması gereken, çok sayıdaki aşı, büyüme takibi ve birçok farklı bilgi, sizlere detaylı olarak anlatılması gerektiğinden ilk bir yıl, başlı başına bir kitap konusu oldu:</span> <span class="italik1">MODERN BEBEK BAKIMI</span><span class="duz">.</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="italik1">MODERN BEBEK BAKIMI</span><span class="duz">, sizlere, ilk bir yılı için, özellikle bebeğin bakımıyla ilgili bilgiler sunmaktadır. Bebek ilk bir yıl içerisinde hekimini her ay ziyaret eder. Sürekli hekim gözetiminde olması sayesinde ideal koşullarda bakılması mümkün olur. Bebeğin bakımı ön plandadır. Bir yaşından büyük çocuklarda ise, ortaya çıkabilecek tıbbi sorunlar, bakımla ilgili sorunların önüne geçer. Çocuk sosyalleşmiş ve yaşıtlarının arasına karışmıştır. Bir yaşından sonra döküntülü hastalıklar, alt ve üst solunum yolu enfeksiyonları, kulak-burun-boğaz hastalıkları uzmanının fikrinin alınmasını gerektirecek durumlar sıklaşır.</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sizlerin bir yaşından ilkokul dönemine kadarki süreçte ihtiyaç duyabileceğiniz bilgiler, özenle bir araya getirildi ve</span> <span class="italik1">MODERN ÇOCUK BAKIMI</span> <span class="duz">kitabı hazırlandı.</span></p>

    <p class="duz-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Sizleri şimdi de, kitap satış noktalarında yerini aldığında,</span> <span class="italik1">MODERN ÇOCUK BAKIMI</span> <span class="duz">kitabını okumaya davet ediyorum.</span> <span class="italik1">MODERN ÇOCUK BAKIMI</span><span class="duz">,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• döküntülü hastalıklar,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• üst solunum yolu enfeksiyonları,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• alt solunum yolu enfeksiyonları,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• kulak-burun-boğaz hastalıkları sonucunda ortaya çıkan komplikasyonlar,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• obesite ve iştahsızlık,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• kreş dönemi sorunları,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• alerji,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• bağışıklık sistemi,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• göz hastalıkları,</span></p>

    <p class="duz-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">• diş bakımı</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">şeklinde sıralanan yepyeni bölümlerle birlikte çocuğun bakımıyla ilgili dönem bilgilerini kapsıyor.</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="italik1">MODERN ÇOCUK BAKIMI</span> <span class="duz">kitabı, aralık 2009 tarihinde bir DOĞAN KİTAP yayını olarak sizlere sunulacak.</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">MODERN BEBEK BAKIMI ve “MODERN ÇOCUK BAKIMI” kitapları,</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="bold">www.ansiklopediatri.com</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="bold">www.modernbebekbakimi.com</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="bold">www.moderncocukbakimi.com</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">internet siteleriyle desteklenmiştir.</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Kitaplarda ya da herhangi bir tıbbi metinde karşılaştığınız tıbbi kavramların anlamlarını öğrenmek istediğinizde, www.ansiklopediatri.com sitesi en büyük yardımcınız olacaktır.</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Kitaplarla aynı isimlere sahip olan internet sitelerinde ise, bebek ve çocuk bakımıyla ilgili konular, interaktif ortamda sizlere sunulmuştur.</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Saygılarımla.</span></p>

    <p class="duz-son-paragraf1" xml:lang="tr"><span class="bold-italik">Dr. Erhan Ateş</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">MODERN BEBEK BAKIMI</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">www.modernbebekbakimi.com &lt;http://www.modernbebekbakimi.com/&gt;</span></p>

    <p class="duz-son-paragraf1" xml:lang="tr"><span class="duz">“her şey bir sonraki nesil için”</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">MODERN ÇOCUK BAKIMI</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">www.moderncocukbakimi.com &lt;http://www.moderncocukbakimi.com/&gt;</span></p>

    <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“her şey bir sonraki nesil için”</span></p>
  </div>
</body>
</html>