<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre3"><a id="bookmark0"></a>10. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Kulübe ve barakaların sıralandığı tepenin başlangıcına ulaştıklarına güneşin batmasına birkaç saat kalmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Mark, tişörtünün ucundan geniş bir parçayı yırtıp ağzına ve burnuna sarmıştı. Köyden önceki son yüksekliğe geldiklerinde elini kumaşa bastırdı. Koku felaketti. Tadını alabiliyordu; küflü, bozuk, çürük bir tattı. Sanki çürümeye başlamış bir şey yutmuş gibi midesine kadar hissediyordu. Kusma dürtüsüyle mücadele ederek adımlarını birbiri ardına atıyor, soluk soluğa kalmış bir halde saldırının ardından ne tür bir dehşetle karşüaşacağım bekliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Darnell...</p>

  <p class="calibre3">Markın bu konuda hiç umudu yoktu, arkadaşının ölmüş olabileceğini üzülerek kabullenmişti. Peki ya Trina? Lana? Misty ve Toad? Onlar yaşıyor muydu? Yoksa acayip bir virüsten hastalık mı kapmışlardı? Alec elini uzatıp Mark’m göğsüne dokununca durdu.</p>

  <p class="calibre3">“Pekâlâ, beni dinle,” dedi adam, kendi &gt;iizüne doladığı kumaş nedeniyle sesi boğuk çıkıyordu. “Oraya gitmeden önce bazı konularda anlaşmalıyız. Duygularımızın bizi yönetmesine izin veremeyiz. Ne görürsek görelim, önceliğimiz olabildiğince çok kişi kurtarmak.</p>

  <p class="calibre3">Mark başmı onaylarcasına salladı, yürümeye devam edecekti ki Alec onu durdurdu.</p>

  <p class="calibre3">"Mark, seninle hemfikir olduğumuzu bilmem gerekiyor,” dedi yüzünde sert bir ifadeyle. Bu ifade Mark’a okuldaki sinirli bir öğretmenini hatırlattı. “Oraya gittiğimizde sırf endişelendiğimiz için insanlara sarılıp ağlamaya başlarsak ve hiç şansı olmayan insanlara anlamsızca yardım etmeye kalkarsak yalnızca, uzun vadede daha çok kişinin zarar görmesine neden oluruz. Bu ne kadar bencilce gibi görünse de öncelikle kendimizi korumalıyız. Anlıyor musun? Kendimizi. Ölürsek, olabildiğince çok kişiyi kurtaramayız.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, adama baktı ve gözlerinde çok sert bir ifade gördü. Alec’in haklı olduğunu biliyordu. Tablet, harita ve kayaçtaki insanlarla ilgili edindikleri bilgilere bakılırsa oldukça büyük bir şeylerin döndüğü kesindi.</p>

  <p class="calibre3">“Mark?” dedi Alec ve çocuğun dikkatini çekmek için parmaklarım şıklattı. “Konuş benimle, dostum.”</p>

  <p class="calibre3">“Yani ne demek istiyorsun?” diye sordu Mark. “Eğer insanlar hasta gibi görünüyorsa... o oklar gerçekten de onlan hasta düşürmüşse onlardan uzak mı duralım?”</p>

  <p class="calibre3">Alec bir adım geri çekildi ve yüzünde Mark’m tam anlayamadığı bir ifadeyle buruştu. “Bu şekilde söyleyince kulağa çok da sevgi dolu gelmiyor ama doğru anlamışsın. Hastalık kapma riskini alamayız, Mark. Orada neyle karşılaşacağımızı bilmiyoruz; neyle uğraştığımızı. Sadece hazırlıklı olmamız gerektiğini söylüyorum... ve eğer birinin ölmüş olduğuyla ilgili şüphemiz varsa...”</p>

  <p class="calibre3">“Onu hayvanlar tarafından yenmek üzere geride bırakalım,” dedi, Alec’i incitmesini umduğu bir soğuklukla.</p>

  <p class="calibre3">Eski asker başmı iki yana salladı. “Ne beklememiz gerektiğini bile bilmiyoruz. Haydi gidelim de ne göreceksek görelim. Arkadaşlarımızı bulalım. Tek söylediğim, aptallık etmemen. Kimseye yaklaşma</p>

  <p class="calibre3">ve kesinlikle kimseye dokunma. O kumaş parçasını da kafandan çıkarma. Anladın mı?”</p>

  <p class="calibre3">Mark anlamıştı. En azından oklarla vurulan insanlardan uzak durmak mantıklıydı. <span class="calibre10">Son Derece Bulaşıcı.</span> Kelimeler yeniden akima geldi; Alec’in haklı olduğunu biliyordu. “Anladım. Aptallık etmem. Söz veriyorum. Sen ne dersen onu yapacağım.”</p>

  <p class="calibre3">Alec’in yüzünde Mark’m sık sık görmediği, şefkatli bir ifade belirdi. Gözlerindeki gerçek sevgiydi. “Çok badireler atlattık, evlat, biliyorum. Ama bunlar bizi güçlendirdi, değil mi? Bir mücadeleyi daha kaldırabiliriz.” Köye giden patikaya baktı. “Arkadaşlarımızın iyi olduğunu umalım.”</p>

  <p class="calibre3">“Öyle umalım,” diye tekrarladı Mark. Başına sardığı kumaştan maskeyi sıkılaştırdı.</p>

  <p class="calibre3">Alec başını sertçe salladı -yeniden profesyonel haline dönmüştü- ve yokuşu tırmanmaya koyuldu. Mark da kendini toparladı ve duygularını bir kenara bırakacağına dair kendine söz verip onun peşinden gitti.</p>

  <p class="calibre3">Tepeye ulaştıklarında korkunç kokunun kaynağı da görüş alanlarına girdi.</p>

  <p class="calibre3">O kadar çok ceset vardı ki...</p>

  <p class="calibre3">Köyün en dışında büyük, ahşap bir yapı vardı. İlk başta fırtınadan korunmak için bir sığınak olarak tasarlanmıştı, sonrasında daha fazla kulübe yapılınca bir şeyleri geçici olarak saklamak için kullanılmaya başlanmıştı. Üç kapısı vardı ve önü açıktı. İçerinin olabildiğince kuru kalması için sazdan yapılmış olan çatı çamurla kaplanmıştı. Ne kadar sağlam da olsa, dağın yamacına doğru eğik gibi göründüğü için herkes oraya Yamuk Ev diyordu.</p>

  <p class="calibre3">Biri ölülerin Yamuk Ev’e konmasına karar vermiş olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Mark dehşete kapılmıştı. Oysa böyle hissetmemeliydi; geçen yıl yüz cenazecinin hayatlan boyunca gördüğünden daha fazla ceset görmüştü. Ama yine de sarsıcıydı.</p>

  <p class="calibre3">En az yirmi cansız beden yan yana dizilmiş, tüm zemini kaplamıştı. Çoğunun suratı kanla kaplıydı; burunlarının, ağızlarının, gözlerinin ve kulaklarının etrafı. Ve ten renkleri ile kokuya bakılacak olursa hepsi de bir ya da iki gün önce ölmüşlerdi. Hızla göz gezdirince DamelTin onlann arasında olmadığını fark etti. Ama Mark umutlanmaya cesaret edemiyordu. Kumaşı ağzı ile burnuna daha sert bastırdı ve kendini zorlayarak bakışlannı bu katliam görüntüsünden uzaklaştırdı. Yakın zamanda asla bir şeyler yiyemeyeceği kesindi.</p>

  <p class="calibre3">Alec ise o kadar afallamış görünmüyordu. İğrenmeden çok, hayal kınklığıyla hâlâ cesetlere bakıyordu. Belki de oraya gidip cesetleri incelemek ve ne olduğunu anlamaya çalışmak istiyordu ama bunun ne kadar aptalca olacağını biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi köye gidelim,” dedi Mark. “Arkadaşlarımızı bulalım.” “Tamam,” diye karşılık verdi Alec.</p>

  <p class="calibre3">Tam bir hayalet kasaba... Toz, kuru kereste ve sıcak hava...</p>

  <p class="calibre3">Yollarda tek bir kişi bile görünmüyordu ama Mark rastgele yapılann pencere, sunta ve çatlaklarının arkasından bakan gözleri görebiliyordu. Kamplanndaki herkesi tanımıyordu ama şimdiye dek birinin kendisini tanımış olması gerektiğinden emindi.</p>

  <p class="calibre3">“Hey!” diye bağıran Alec, Mark’ı ürküttü. “Benim, Alec. Biri çıkıp biz gittikten sonra burada neler olduğunu anlatsın!”</p>

  <p class="calibre3">İleride, hafif boğuk gelen bir ses cevap verdi: “Kayacın geldiği sabahtan beri herkes içeride. Vurulanlara yardım edenler de... çoğu hastalığa yakalanıp öldü. Sadece daha uzun sürdü.”</p>

  <p class="calibre3">“Oklar,” diye bağırarak cevap verdi Alec, işitme mesafesindeki herkesin duyabileceği şekilde. “Bir virüs olabilir. O kayaca girdik ama</p>

  <p class="calibre3">iki gün önce düştü. Bize fırlattıkları oklarla dolu bir kutu bulduk. Onunla vurulmuş olan insanlara hastalık bulaştırmış olabilirler.” Kulübelerden mırıldanmalar ve fısıltılar duyuluyordu ama kimse Alec’e cevap vermedi.</p>

  <p class="calibre3">Alec, Mark’a döndü. “En azından evlerinde saklanmayı akıl ettiklerine sevinmeliyiz. Eğer gerçekten de bir tür virüs varsa, belki de böylece hızla yayılması önlenmiştir. Kimbüir. Herkes içerideyse ve başka kimse hasta değilse, Yamuk Ev’deki zavallılarla birlikte virüs de ölmüş olabilir.”</p>

  <p class="calibre3">Mark ona şüpheyle baktı. “Umanm haklısındır.”</p>

  <p class="calibre3">Alec cevap veremeden ayak sesleri duyuldu. Köy merkezine doğru döndüklerinde Trina’mn bir köşeden çıkıp kendilerine doğru koştuğunu gördüler. Kirli ve terliydi, yüzünde çılgına dönmüş bir ifade vardı. Ama Mark’ı görmesiyle birlikte gözleri parladı, Mark kendisinin de aynı şekilde baktığını büiyordu. Trina’nm sağlıklı görüntüsü Markı rahatlattı. Ona doğru hızla koşuyordu ve Alec onu durdurana kadar yavaşlama niyeti yokmuş gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Alec iki elini de uzatarak Mark ile kızın arasına girdi. Trina aniden durdu.</p>

  <p class="calibre3">“Pekâlâ, çocuklar,” dedi Alec. “Birbirimize sarılmadan önce dikkatli olalım. İhtiyatlı olmaktan zarar gelmez.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Trina’nın onunla biraz tartışmasını beklemişti ama kız başım onaylarcasma sallayarak soluklandı. “Tamam. Ben... sizi burada gördüğüme çok sevindim. Ama acele edin, size bir şey göstermem lazım. Haydi!” Kolunu onlara doğru sallayıp arkasını döndü ve geldiği yoldan geri koşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Mark ve Alec hiç duraksamadan onun peşinden koşup köyün ana caddesinden geçtiler. Mark koştukları sırada nefes tutma seslerini ve fısıltıları duyuyor, kapalı pencerelerin ardından kendilerine</p>

  <p class="calibre3">doğrultulan parmaklan görüyordu. Birkaç dakika sonra Trina küçük bir kulübenin önünde durdu. Kapısına üç sunta çakılmıştı. Dışarıdan...</p>

  <p class="calibre3">Biri esir alınmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Ve o kişi çığlık atıyordu.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_10"><a id="bookmark1"></a>11. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Çığlıklar bir insandan gelmiyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Trina, kapısı kapatılmış kulübeye ulaştığında birkaç adım geri sıçrayarak Mark ile Alec’e döndü. Gözlerinden yaşlar süzülüyordu. Orada durmuş, derin nefesler alırken Mark daha önce hiç bu kadar üzgün birini görmediğini düşündü. Atlattıkları “dünyanın sonu” saçmalıklarından sonra bile.</p>

  <p class="calibre3">“Bunun çok kötü olduğunu biliyorum,” dedi, mahkûmun çığlıklarının arasından. Mark içeridekinin bir adam ya da erkek çocuk olduğunu anlamıştı ama tanıdığı biri olup olmadığı konusunda hiçbir fikri yoktu. Sesler korkunçtu. “Ama bizi bunu yapmaya zorladı. Yapmazsak bileklerini keseceğini söyledi. O zamandan beri daha da kötüleşti. Neden o da diğerleri gibi ölmedi, bilmiyoruz. Ama Lana başından beri tedbirli davranmamıza dikkat etti. Bulaşıcı bir şeylerin serbest kalmış olmasından endişeleniyordu. Daha fazla kişi hastalanmaya başlayınca onu karantinaya aldı. Her şey çok hızlı gelişti.” Mark afallamıştı. Soru sormak için ağzını açtı fakat hemen ka padı. Cevabı bildiğini düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Alec onun yerine söyledi: “İçerideki Darnell, değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">Trina başını onaylarcasma salladı ve yeniden gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Mark ona sarılmayı, günün geri kalanında ve gece boyunca onu öylece yanında tutmayı her şeyden çok istiyordu. Ancak o an için elinde olan tek şey sözleriydi.</p>

  <p class="calibre3">“Sorun değil, Trina. İkiniz de doğru olanı yaptınız. Lana’mn da dediği gibi, Damell ona bir hastalık bulaştırmış olabileceklerini biliyordu. Bu şeyin yayılmayı kestiğinden emin olana kadar hepimiz dikkatli davranmalıyız.”</p>

  <p class="calibre3">Bir kez daha kulübeden çığlıklar duyuldu, çatlakların arasından sızıyordu. Sanki Damell boğazını yırtıyordu ve Mark kulaklarını kapamayı çok istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Başım!”</p>

  <p class="calibre3">Mark hızla kulübeye dönüp baktı. Damell ilk kez bir kelime kullanmıştı. Mark kendine hâkim olamadı; ortasında beş santimlik bir boşluk olan, tahtalar çakılmış pencerenin önüne gitti.</p>

  <p class="calibre3">“Mark!” diye bağırdı Alec. “Buraya gel!”</p>

  <p class="calibre3">“Bir şey yok!” diye cevap verdi Mark. “Hiçbir şeye dokunmayacağım.”</p>

  <p class="calibre3">“Kötü bir hastalığa yakalanırsan bundan hiç memnun olmam. Hem de hiç.”</p>

  <p class="calibre3">Mark ona güven verircesine bakmaya çalıştı. “Sadece arkadaşımı görmek istiyorum.” Kumaşı burnunun üzerine sıkıca bastırdı ve abartılı bir ifadeyle Alec’e bakıp kaşlarını kaldırdı.</p>

  <p class="calibre3">Adam homurdanıp başım çevirdi. Ama Trina ona bakmayı sürdürüyordu. Belli ki Mark’ı durdurmak ile ona katılmak arasında kalmıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Orada kal,” dedi Mark, kız harekete geçemeden. Sesi, maskesinin altından boğuk çıkıyordu ama Trina onu yeterince iyi duymuştu. Başım hafifçe sallayıp bakışlarını yere indirdi.</p>

  <p class="calibre3">Mark, pencereye çakılı iki tahtanın arasındaki boşluğun karşısına geçti. Çığlık kesilmişti ama şimdi Damell’in inlediğim duyabiliyordu. Aynı kelimeyi iki saniyede bir tekrarlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Başım, başım, başım.”</p>

  <p class="calibre3">Mark önce bir adım, ardından bir adım daha attı. Yarık, artık yüzünün sadece birkaç santim uzağındaydı. Ağzım ve burnunu tamamen kapaması için maskesinin ucunu ensesinden sıkıca tuttu. Ardından eğilip delikten baktı.</p>

  <p class="calibre3">Zayıflayan güneş patlamaları toprak zemine düşüyordu ama çoğunlukla karanlıktı. Işığın düştüğü bir noktada Damell’in üst bedenine yaklaştırdığı ayak ve bacaklarını gördü ama yüzü görünmüyordu. Duruşuna bakılırsa başmı kollarının arasına almıştı.</p>

  <p class="calibre3">Hâlâ inliyor, mırıldanıyordu. Sanki dışanda fırtınaya yakalanmış gibi baştan ayağa titriyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Darnell?” diye seslendi Mark. “Hey... benim, Mark. Perişan olduğunu biliyorum, dostum. Çok... çok üzgünüm. Hey, sana bunu yapanları yakaladık. Kayaçlanm düşürdük.”</p>

  <p class="calibre3">Arkadaşı cevap vermedi, orada kısmen gölgede oturup titriyor ve inliyordu. Sadece aynı kelimeyi söylüyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Başım, başım, başım.”</p>

  <p class="calibre3">Mark’m içinde bir şeyler karardı ve boşluk hissine kapıldı. Bir sürü korkunç olaya ve ölüme şahit olmuştu ama arkadaşının orada tek başına ızdırap içinde olması... bu durum Mark’ı öldürüyordu. Özellikle de çok saçma olduğu için. Gereksiz... Dünyanın başına gelen onca felaketten sonra insan birine neden böyle bir şey yapardı ki? Her şey zaten yeterince kötü değil miydi?</p>

  <p class="calibre3">Aniden hiddetlendi. Kulübenin sert tahtalarına vurup eklemlerini kanattı. Bir gün birinin tüm bunların bedelini ödeyeceğini umuyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Darnell?” diye seslendi yeniden. Bir şeyler söylemeli, dununu iyileştirmeliydi. “Belki de... Belki de sen diğerlerinden daha güçliLsündiir.</p>

  <p class="calibre3">bu yüzden ölmemişsindir. Dayan, dostum. Bekle. Sen...” Boş sözler sarfettiğini hissediyordu. Sanki arkadaşına yalan söylüyormuş gibi...</p>

  <p class="calibre3">“Her neyse, çavuş ve ben, Trina, Lana, kim varsa... her şeyi yoluna koyacağız. Sen sadece...”</p>

  <p class="calibre3">Damell’in vücudu bir anda kasıldı, bacaklarını öne uzattı ve kollan iki yanma açıldı. Tahrip olmuş boğazından öncekinden de kötü bir çığlık koptu; kudurmuş bir hayvanın kükremesini andınyordu. Mark şaşkınlıkla geriye sıçradı ama sonra hemen yeniden eğildi, gözlerini tahtaya değmeden deliğe olabildiğince yaklaştırdı. Damell yerde yuvarlanıyordu. Sarsılırken yüzü güneş alan bir noktada tamamen görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Alnı, yanaklan, çenesi, boynu kanla kaplıydı. Saçlan kandan keçe gibi olmuştu. Gözlerinden ve kulaklanndan akıyor, dudaklanndan süzülüyordu. Çocuk sonunda kollannı kontrol altına alabüdi ve başının iki yanma bastırdı. Bir sağa bir sola döndürüyor, sanki başını boynundan sökmeye çalışıyordu. Devam eden çığlıklan yalnızca tek bir kelimeyle kesiliyordu, sanki bildiği tek kelime oymuş gibi.</p>

  <p class="calibre3">“Başım! Başım! Başım!”</p>

  <p class="calibre3">“Damell,” diye fısıldadı Mark, o anda arkadaşıyla konuşmasının hiçbir yolu olmadığını bildiği halde. Bu ona kendini ne kadar suçlu ve kötü hissettirse de içeri girip ona yardım edemeyeceğini biliyordu. Bu, aptallıktan da öte olurdu.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre10">“Başnumumumr</span> Damell öyle vahşice, uzun bir feryat kopardı İd Mark bir adım geriledi. Daha fazla bakmaya dayanabileceğinden emin değildi.</p>

  <p class="calibre3">İçeriden ayaklannm sürtme sesi geldi. Sonra kapıya vuruldu. Ardından tekrar. Ve tekrar.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre10">Pat. Pat Pat.</span></p>

  <p class="calibre3">Mark gözlerini kapadı. Bu korkunç sesin ne olduğunu büiyordu. Trina bir anda yanmda belirdi, onu kollanna çekip sıkıca sanlırken</p>

  <p class="calibre3">hıçkırıklarla sarsılıyordu. Alec gönülsüzce itiraz etti. Zaten artık çok geçti.</p>

  <p class="calibre3">Kapıya birkaç kez daha vuruldu ve son kez uzun, tiz bi çığlık, boğulma sesiyle son buldu. Mark, DameU’in yere düşüp nefes verdiğini duydu.</p>

  <p class="calibre3">Kendinden utanıyordu ama o sessizlikte tek hissettiği bu çilenin sonunda bitmiş olmasından dolayı duyduğu rahatlamaydı. Ve bunu yaşayanın Trina olmamasından.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_11"><a id="bookmark2"></a>12. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’i hiç kibar bir adam olarak düşünmemişti. Birazcık büe. Ama asker onlara doğru yürüyüp de Mark’ı Trina’dan uzaklaştırırken bunu yüzünde sıcak bir ifadeyle göstermişti.</p>

  <p class="calibre3">“Birlikte birçok şey atlattığımızı biliyorum,” dedi Alec bakışlarını Damell’in kulübesine kaydırdı. “Ama az önce duyduklarımıza bakılırsa bu en kötüsü olabilir.” Devam etmeden önce bir anlığına duraksadı. “Yine de, kendimizi bırakamayız. İlk günden beri hayatta kalmaya odaklandık.”</p>

  <p class="calibre3">Mark başım onaylarcasına sallayıp Trina’ya baktı.</p>

  <p class="calibre3">Trina gözyaşını silip Alec’e buz gibi bir bakış attı. “Hayatta kalmaktan yoruldum artık. En azından Damell’in bu dünyayla işi bitti.” Mark onu tanıdığından beri hiç bu kadar öfkeli konuştuğunu duymamıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Böyle konuşma,” dedi. “Ciddi olmadığını biliyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Kızın bakışları Mark’a kaydı ve ifadesi yumuşadı. “Ne zaman sona erecek? Güneş patlamaları gezegeni mahvederken hayatta kaldık, kulübe yapıp yiyecek bulabileceğimiz bir yer bulduk. Daha birkaç gün önce kahkaha atıyorduk! Sonra kayaçtaki o adamlar gelip bize ok</p>

  <p class="calibre3">attılar ve insanlar öldü! Bu ne böyle, şaka falan mı? Yukarıda birisi halimize gülüp bizimle sanal bir oyun gibi oynuyor mu?”</p>

  <p class="calibre3">Sesi çatladı ve yeniden ağlamaya başladı, elleriyle yüzünü kapadı ve sert toprak zemine oturup bacaklarını altına aldı. Omuzlan sessiz hıçkınklarla sarsılıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’e baktı. Alec’in gözleri kısılmış, ona sanki, <span class="calibre10"><span style="font-weight: normal; font-style: normal;">senin arkadaşın; bir şeyler söyle</span>,</span> der gibi bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Trina?” dedi Mark sessizce. Yanma gidip oturdu ve omuzlannı sıktı. “Büiyorum... Tam da her şey daha kötü olamaz diye düşünürken... Çok üzgünüm.” Olaylan aslında o kadar da korkunç değümiş gibi göstermemesi gerektiğini biliyordu. Saçma bir numaraydı ve uzun zaman önce bunu yapmama sözü vermişlerdi.</p>

  <p class="calibre3">“Ama sana söz veriyorum bu süreçte birlikte olacağız,” diye devam etti. “Damell üe diğerlerini öldüren her neyse ona yakalanmamak için elimizden geleni yapacağız. Ama bunu yapacaksak...” Kızın sırtını sıvazlayıp yardım için Alec’e baktı.</p>

  <p class="calibre3">“İhtiyatlı olmalıyız,” dedi adam. “Tedbirli, akıllı ve eğer gerekirse acımasız olmalıyız.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Trina’ya dokunmasının ahmaklık olabileceğinin farkındaydı. Ama önemsemiyordu. Trina ölürse yaşamaya devam edebileceğinden emin değüdi.</p>

  <p class="calibre3">Trina ellerini yüzünden çekip Alec’e baktı. “Mark, ayağa kalk ve benden uzaklaş.”</p>

  <p class="calibre3">“Trina...”</p>

  <p class="calibre3">“Git. Hemen. Alec’in yanında dur, böylece ikinizi de görebileyim.” Mark, söyleneni yaptı. Yaklaşık üç metre uzaktaki Alec’in yanma gitti ve döndüğünde ağlayan, çaresiz, pes etmek isteyen Trina’nın gittiğini, yerine Mark’m görmeye alışık olduğu kararlı kızın gelmiş olduğunu gördü. Ayağa kalkıp kollannı önünde kavuşturdu.</p>

  <p class="calibre3">“Siz kayaca bindiğinizden beri çok dikkatli davrandım. Adamların giydiği o kıyafetler, oklar, vurulanların hemen yere yığılıp hastalanması... Lana bizi uyarmadan önce bile bir şeylerin döndüğü belliydi. Etkileşim içinde olduğum tek kişi Damell’di ama o da uzak durması gerektiğini biliyordu. Kendini oraya kapattı ve benden kapının önüne tahta çakmamı istedi.”</p>

  <p class="calibre3">Nefes almak için duraksadı ve ikisine de baktı. “Yani demek istediğim, hasta olduğumu sanmıyorum. Özellikle de hastalarda etkisini ne kadar hızlı gösterdiği düşünülünce.”</p>

  <p class="calibre3">“Anlıyorum ama...” diye başladı Alec fakat Trina sözünü kesti. “Daha bitirmedim,” dedi sert bir bakışla. “Dikkatli olmamız gerektiğini biliyorum. Hasta olabilirim. Birbirimize dokunduk ama bundan sonra dokunmamaya çalışalım. Tam olarak emin olana dek. Aynca üçümüzün de yeni maske yapmamız ve elimizi yüzümüzü deliler gibi yıkamamız gerek.”</p>

  <p class="calibre3">İradeyi yeniden ele alması Mark’m hoşuna gitmişti. “Bana uyar.” “Kesinlikle,” diye ona katıldı Alec. “Peki diğerleri nerede? Lana, Misty, Toad?”</p>

  <p class="calibre3">Trina birkaç yeri işaret etti. “Herkes bir yere kapandı, birbirlerinden uzak duruyorlar. Hastalık belirtisi gösteren biri olursa güvende olmak için. Belki birkaç gün daha saklanırlar.”</p>

  <p class="calibre3">Bir ya da iki gün oturup hiçbir şey yapmamak Mark için dünyanın en kötü fikriydi. “Bunu yaparsak kafayı yerim. Bir tablet bulduk. Kayacın geldiği yerin haritası var. Erzak toplayıp buradan gidelim, belki bir şeyler öğrenebüiriz.”</p>

  <p class="calibre3">“Tamamdır,” diye araya girdi Alec. “Buradan olabildiğince hızlı uzaklaşmahyız.”</p>

  <p class="calibre3">“Bekleyin... peki ya Darnell?” diye sordu Mark. Ne diyeceklerini biliyordu ama en azından sormuş olmak kendini iyi hissetmesini sağlayacaktı. “Onu gömmeli miyiz?”</p>

  <p class="calibre3">Trina ile Alec’in gözlerinden ne düşündükleri okunuyordu. Damell’in bedenine yaklaşma riskini alamazlardı.</p>

  <p class="calibre3">“Bizi Lana ile diğerlerinin yanına götür,” dedi Alec, Trina’ya. “Sonra da gidelim.”</p>

  <p class="calibre3">Kasabada arkadaşlarını ararlarken Mark başkalarının da onlara katılmaya çalışmasından endişelendi. Ama korku çok daha baskındı ve kimse evinden çıkmaya cesaret etmedi. Köyde tüyler ürpertici bir sessizlik vardı ama yol boyunca kendisini izleyen gözleri üzerinde hissedebiliyordu. Düşündükçe, buna şaşırmadı. Dünya herkesi yeterince cezalandırmıştı; neden daha fazla risk alsmlardı ki?</p>

  <p class="calibre3">Misty ile Toad’u köyün dışında, Yamuk Ev’in karşısındaki bir kulübenin ikinci katında buldular. Trina, Lana’nın nerede olduğundan emin değüdi. Onu da yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, nehrin kenarındaki çalıların arasında uyurken buldular. Uyurken bulunmak moralini bozmuştu ama önceki günlerde çok yıpranmıştı. Marc ile Alec kayaca binip gittiklerinde kontrolü ele almıştı. İnsanları güvenli yerlere kapatıp cesetleri bir yerde toplatmıştı -eldiven ve maske takmışlardı- ve evden eve yemek gönderilmesine yardım etmişti. Kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ama Lana başından beri bulaşıcı bir şeyle karşı karşıya olma ihtimalleri nedeniyle dikkatli olunmasında ısrar etmişti.</p>

  <p class="calibre3">“Ben hasta değilim,” diye bildirdi nehirden aynlıp köye dönmek için hazırlamrlarken. “Çok hızlı oldu ve hastalığa sonradan yakalananlar çoktan öldü. Şimdiye kadar bende de belirtiler olurdu herhalde.”</p>

  <p class="calibre3">“Ne kadar hızlı?” diye sordu Mark. “Etkisini ne kadar hızlı gösterdi?”</p>

  <p class="calibre3">“Damell dışında herkes on iki saat içinde öldü,” diye karşılık verdi. “Uyandılar ve iki ya da üç saat içinde belirtileri göstermeye <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">başladılar. Ben hâlâ hayatta olup da belirti göstermeyenlerin temiz olduğuna inanıyorum.”</span></p>

  <p class="calibre3">Mark gruba baktı: Toad huzursuzca kıpırdanıyordu. Misty yere bakıyordu. Alec ile Lana sessiz bir konuşma yapar gibi dikkatle birbirlerine bakıyordu. Ve Trina, Mark’a bakıyordu. Gözleri her şeyi söylüyordu; her şeyi atlattıkları gibi bunu da atlatacaklardı.</p>

  <p class="calibre3">Bir saat sonra Merkez Kulübe’ye dönmüşlerdi ve sırt çantalarını taşıyabilecekleri kadar yiyecekle dolduruyorlardı. Çalışırken birbirlerinden uzak duruyorlardı. Tedbirli davranmak bir anda çok doğal bir eylem haline gelmişti. Mark toparlanma telaşmda en az üç kez ellerini yıkadı.</p>

  <p class="calibre3">Hepsi sırtında dolu birer çantayla, hazırlanmayı yeni bitirmişti ki Misty inledi. Mark ona katılmak için döndü -çantalar gerçekten de çok ağırdı- ama kızın suratım gördüğünde midesi altüst oldu.</p>

  <p class="calibre3">Misty solgundu ve iki eliyle bir masaya yaslanmıştı. Mark şaşkına döndü; ona son baktığında gayet iyiydi. Fakat sonra bacaklan tutmaz oldu ve bir dizinin üzerine çöktü. Çekinerek yüzünün kenarına dokundu, sanki orada hissedeceği şeyden korkar gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">“Başım... ağnyor,” diye fısıldadı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_12"><a id="bookmark3"></a>13. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">“Herkes dışan çıksın!” diye bağırdı Lana. “Dışan! Hemen!”</p>

  <p class="calibre3">Mark’m nutku tutulmuştu. İçindeki her bir hücresi kadının söylediğinin tersini yapmak istiyordu. Arkadaşına yardım etmek istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Dışan çıkın. Sonra konuşacağız!” diye üsteledi Lana ve kapıyı işaret etti.</p>

  <p class="calibre3">“Gidin,” dedi Misty güçsüzce. “Ne diyorsa yapın.”</p>

  <p class="calibre3">Mark üe Trina bakıştılar ama Trina kapıya yönelmeden önce kısa bir anlığına duraksadı. Arkasında Alec, onun peşinde de Lana vardı.</p>

  <p class="calibre3">Mark da gitmek üzere döndü ama o sırada Toad’un yerinden kıpırdamadığını fark etti.</p>

  <p class="calibre3">“Hey... haydi dostum. Buradan çıkalım da bir konuşalım. Misty, ona çıkmasını söylesene.”</p>

  <p class="calibre3">“Mark haklı, Toad,” dedi Misty. Sırt çantasını yere bırakıp yanma oturdu. Mark onun gayet iyiyken bir anda ayakta duramayacak kadar güçsüz kaldığına inanamıyordu. “Git ve bırak da bunu kendim çözeyim. Belki kötü bir şey yemişimdir.” Ama Mark da kızın, kendi söylediklerine inanmadığını görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“İnsanları yalnız bırakıp duramayız,” dedi Toad, Mark’a sert bir bakış atarak.</p>

  <p class="calibre3">“Sonunda öleceksen bu kimin umurunda ki!” diye karşı çıktı Misty. “Tam tersi olsaydı sen ne hissederdin? Gitmemi isterdin. Şimdi git!” Sözleri, tüm enerjisini tüketmiş gibiydi; geriye doğru yığılıp neredeyse yere uzandı.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi,” dedi Mark. “Onu terk etmiyoruz. Sadece konuşmak için dışan çıkıyoruz.”</p>

  <p class="calibre3">Toad öfkeyle Kulübe’den çıkarken alçak sesle homurdanıyordu. “Her şey mahvoldu. Tamamen mahvoldu.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Misty’ye baktı ama kız yere bakıyor, uzun, derin nefesler alıyordu. Çocuğun tek söyleyebildiği, “Üzgünüm,” oldu ve diğerlerinin yanma gitti.</p>

  <p class="calibre3">Misty’ye bir saat verme karan aldılar. Ne olacağım, durumu iyileşecek mi yoksa kötüye mi gidecek göreceklerdi.</p>

  <p class="calibre3">Ya da aynı mı kalacağını...</p>

  <p class="calibre3">Çıldırtıcı geçen bir saatti. Mark yerinde duramıyordu. Kulübe’nin önünde volta atıp durdu, aklında bin bir türlü şey vardı. Bir virüsün vücudunda ya da Trina’nın vücudunda sinsice geziniyor olabileceği düşüncesi... dayanılmazdı. <span class="calibre10">Bilmek</span> istiyordu. Şimdi. Bu o kadar ezici bir histi ki bir anda Mist/nin de hastalığa yakalanmış olabileceğini ve yakında ölebileceğim unuttuğunu fark etti.</p>

  <p class="calibre3">“Bence bakış açımızı yeniden gözden geçirmemiz gerek,” dedi Lana, bir saatin sonuna yaklaşırlarken. Misty’nin durumu ne iyiye gitmiş ne de kötüleşmişti. Hâlâ kulübede yerde yatıyor, düzenli nefesler alıyordu... hiç kıpırdamadan ve konuşmadan.</p>

  <p class="calibre3">“Ne demek istiyorsun?” diye sordu Mark. Sessizliğin bölündüğüne sevinmişti.</p>

  <p class="calibre3">“Damell ve Misty hastalığın herkeste hemen etki etmediğini gösterdiler.”</p>

  <p class="calibre3">Alec söz aldı. “Bence elimizdeki zamanı değerlendirmeliyiz. Haritadaki o yere gitmeliyiz. Ve bunu bir an önce yapmalıyız.” Sesini alçaltıp ekledi: “Üzgünüm ama buradan gitmemiz gerek, hem neler döndüğünü öğrenebileceğimiz bir yere gitmekten daha iyi ne olabilir ki? Bunlara okların içinde her ne varsa o sebep oldu; onlann asıl kaynağına gitmemiz lazım. Belki bir şey vardır, hastalığı tedavi eden bir ilaç falan. Kimbilir?”</p>

  <p class="calibre3">Sözleri kulağa biraz soğuk geliyordu. Acımasız. Ama Mark ona katılıyordu. O da buradan uzaklaşması gerektiğini hissediyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Misty’yi bırakamayız,” dedi Trina. Ama sözlerini destekleyemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Başka seçeneğimiz yok,” diye karşı çıktı Alec.</p>

  <p class="calibre3">Duvara yaslanmış oturan Lana ayağa kalkıp pantolonundaki tozu elleriyle temizledi. “Suçluluk duygusuyla boğuşmak zorunda değiliz,” diye mırıldandı. “Misty’ye soralım. Bunu hak ediyor. O ne karar verirse onu yapanz.”</p>

  <p class="calibre3">Mark kaşlarını kaldırıp diğerlerine baktı; onlar da aynı şeyi yapıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Lana anlaştıklarını düşünerek kulübenin açık kapısına doğru yürüdü. İçeri girmeden, kapı pervazına tıkladı ve yüksek sesle, “Misty? Nasılsın?” diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark, içeriyi görebileceği bir noktada oturuyordu. Misty sırtüstü yatıyordu ama yavaşça dönüp onlara baktı.</p>

  <p class="calibre3">“Gitmeniz gerek,” dedi güçsüzce. “Başımda ciddi bir sorun var. Sanki içinde böcekler varmış da beynimi yiyormuş gibi.” Bu kadar konuşmak bile gücünü tüketmişçesine birkaç derin nefes aldı.</p>

  <p class="calibre3">“Ama tatlım, seni nasıl burada bırakırız?” diye sordu buıa.</p>

  <p class="calibre3">“Beni daha fazla konuşturmayın. Gidin haydi.” Derin bir nefes daha... Mark, kızın gözlerinde acıyı görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Lana diğerlerine döndü. “Misty, gitmemiz gerektiğini söylüyor.” Mark hepsinin artık katılaştığını büiyordu; güneş patlamalarının dünyayı yakmasından beri hayatta kalmak için öyle olmak zorundaydılar. Ama ük kez hâlâ hayatta olan birini bırakmak zorunda kalmışlardı. Mist/nin karan olsun ya da olmasın, suçluluk duygusunun onu yiyip bitireceğini hissediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Trina’ya baktığında kararlılığı arttı. Yine de kötü adamı oynamayı Alec’e bıraktı.</p>

  <p class="calibre3">Eski asker ayağa kalkıp sırt çantasını omuzlarına geçirmişti. “Şu an Misty’yi onurlandırmak için yola koyulup bize yardım edecek bir şey öğrenmeliyiz.”</p>

  <p class="calibre3">Mark başmı onaylarcasına sallayıp çantasının askılannı sıkıca tutarak adamı takip etti. Trina tereddüt etti, ardından kapının önüne gidip Misty’ye baktı.</p>

  <p class="calibre3">“Misty...” diye başladı ama devam edemedi.</p>

  <p class="calibre3">Kızın “Git!” diye bağırması Trina’mn geriye doğru tökezlemesine neden oldu. “Beynimdeki şeyler size de sıçramadan önce gidin! Gidin! <span class="calibre10">Gidinr</span> Dirseklerinin üzerinde yükselip öyle bir vahşetle bağırdı ki Mark onun kendine zarar verebüeceğinden korktu. Muhtemelen Damell’in yaşadığı dehşetle yüzleşmek üzere olduğunu fark etmişti. “Tamam,” dedi Trina üzgünce. “Tamam.”</p>

  <p class="calibre3">Toad, Misty’nin en yakın arkadaşıydı ve tek kelime etmemişti. Sadece gözlerinde yaşlarla yere bakıyordu. Ama Mark ve diğerleri gitmeye hazırlanırken tıknaz adam yerinden kıpırdamadı. Sonunda Alec ona ne yaptığını sordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ben gitmiyorum,” dedi Toad.</p>

  <p class="calibre3">Toad kelimeleri söylediği anda Mark bunu zaten beklediğini fark etti. Sürpriz olmamıştı. Fikrini asla değiştiremeyeceğini de biliyordu. Şimdi iki arkadaşlarına veda edeceklerdi.</p>

  <p class="calibre3">Alec ve Lana onunla tartıştı. Trina, Markla aynı sonuca vararak tartışmakla uğraşmadı. Ve tıpkı Mark’m tahmin ettiği gibi, Toad yerinden kıpırdamadı.</p>

  <p class="calibre3">“O benim en iyi arkadaşım. Onu bırakmıyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Ama o bırakmanı <span class="calibre10">istiyor</span>,” dedi Lana. “Burada kalıp onunla büyük olasılıkla ölmeni istemiyor. Yaşamanı istiyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Onu bırakmıyorum,” diye tekrarladı ve Lana’ya buz gibi bir ifadeyle baktı. Misty hiçbir şey söylemiyordu; ya duymuyordu ya da cevap veremeyecek kadar bitkindi.</p>

  <p class="calibre3">“Peki,” dedi Lana, öfkesini gizlemeden. “Fikrini değiştirirsen bize yetişirsin.”</p>

  <p class="calibre3">Mark artık sadece gitmek istiyordu. Durum tahammül edüemez bir hal almıştı. Yola koyulmadan önce kapıdan son kez Misty’ye baktı. Kız yerde tortop olmuş, tuhaf bir sesle konuşuyordu ama o kadar kısık sesliydi ki ne söylediği anlaşılmıyordu. Uzaklaşırken, Mark onun şarkı söylediğinden emindi.</p>

  <p class="calibre3">Misty’nin kendini kaybettiğini düşündü. Kesinlikle kendini kaybetmişti.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_13"><a id="bookmark4"></a>14. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Yaklaşık beş kilometre ilerlemişlerdi ki hava daha fazla devam edemeyecekleri kadar karardı. Mark mola vermeye dünden razıydı; çılgınca geçen günün ardından bitkin düşmüştü. Alec de çok fazla ilerleyemeyeceklerini biliyor olmalıydı ama köyde kalmak gibi bir seçenekleri de yoktu. Sonunda uzaklaşmışlardı, sık ağaçlar ve temiz orman havası son birkaç saatin gerginliği ile duygusal iniş çıkışlarını azaltmaya yardımcı olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Basit bir kamp kurup Ashville fabrikalarından aldıkları paketli yemekleri yerken hiçbiri konuşmadı. Lana aralarında mesafe bırakma konusunda ısrarcıydı, bu yüzden Mark yan dönmüş, Trina’dan biraz uzakta yatıyordu. Birbirlerine bakıp en azından sarılıyor olmayı diliyorlardı. Mark neredeyse yüz defa ona yanaşmaya yeltendi ama her defasında kendini durdurdu. Zaten Trina’nın ona izin vermeyeceğini de biliyordu. Pek konuşmadılar, sadece birbirlerinin gözlerine baktılar.</p>

  <p class="calibre3">Mark, onun da aynı şeyi düşündüğünden emindi... Bir kez daha hayatlarının nasıl da altüst olduğunu. New York’tan Appalaehian Dağlan’na olan korkunç yolculuklarında hayatta kalmayı başarmış olan üç arkadaşlarını nasıl kaybettiklerini. Ve Trina tabii ki virüsü de merak ediyordu. Bunlar pek mutlu düşünceler sayılmazdı.</p>

  <p class="calibre3">Alec herkesi görmezden gelip kayaçtan aldıkları tableti inceliyordu. Bir kalem ve kâğıt bulup tabletteki haritanın kabataslak bir kopyasını çıkarmıştı. Ama işe yarar başka bir şey bulup bulamayacağını görmek istiyordu. Pusulasım çıkarmış, notlar alıyordu ve Lana da yanında oturup ona tavsiyelerde bulunuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark göz kapaklarının düştüğünü fark etti. Trina ona gülümsedi. O da kıza gülümsedi. Umutsuzluk dolu da olsa hâlâ gülümseyebiliyorlardı. Uykuya daldı ve rüyalarına bir kez daha andan akm etti. Unutmasına asla izin vermiyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Peşlerinde biri vardı.</p>

  <p class="calibre3">Üstlerindeki şehre olanların üzerinden sadece birkaç saat geçmişti. Ne olduğu konusunda Mark’m hiçbir fikri yoktu ama teröristlerin bombalı saldırısı ya da gaz kaçağından meydana gelen bir patlama olduğunu tahmin ediyordu. Yanan bir şey olduğu kesindi.</p>

  <p class="calibre3">Sıcaklık dayanılmazdı. Çığlıklar da öyle. O ve Trina tüneller boyunca üerlemiş, terk edilmiş kısımlar bulmuş ve daha da derinlere gitmişlerdi. Ama insanlar her yerdeydi, çoğu dehşete kapüıp deliye dönmüştü. Her yerde kötü şeyler oluyordu; hırsızlık, taciz, daha da kötüsü. Sanki yukarıdaki felaketten sadece azılı suçlular kurtulmuş gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Trina o karmaşada birinin bıraktığı bir kutu hazır yiyecek buldu. Mark kutuyu taşıyordu, ikisi de içgüdüsel olarak hayatta kalma mücadelesine girmişlerdi. Fakat belli ki diğer insanlar da aynı durumdaydı ve baktıkları herkes sanki Mark ve Trina’da istedikleri bir şey olduğunu biliyor gibiydi. Bu sadece yiyecek de olmayabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Yer altındaki bunaltıcı, pis tünellerde ne kadar dönüş yapmış olsalar da peşlerindeki adamdan kurtulamıyorlardı. İri yan ve hızlıydı; gölge gibi hareket ediyordu. Yine de Mark ne zaman dönüp ona baksa adam kuytu bir köşede gözden kayboluyordu sanki.</p>

  <p class="calibre3">Bileklerine kadar suyla dolu uzun bir koridorda koşuyorlar, her adımlarında su sıçratıyorlardı. Tek ışık kaynaklan Mark’m cep telefonuydu ve onun şarjının bittiği anı düşünmek bile istemiyordu. Burada yalnız ve nereye gideceklerini bilmez halde, tamamen <span class="calibre10">karanlıkta</span> kalma düşüncesi onu çok korkutuyordu. Trina aniden durup Mark’ı kolundan yakaladı ve sağ tarafta Mark’m görmediği bir açıldığa çekti. Eski metro şebekesinin kullanıldığı zamanlardan kalma, köhne bir depoyu andıran küçük bir odaya girmişlerdi.</p>

  <p class="calibre3">“Kapa şu ışığı!” diye sertçe fısıldadı Trina onu odanın içine çekip arkasında dururken.</p>

  <p class="calibre3">Mark telefonunu kapayınca tıpkı endişelendiği gibi karanlıkta kaldılar. İlk içgüdüsü panikleyip çığlık atmak ve körlemesine etrafta koşuşturmaktı. Ama bir anlık delilikti ve hemen geçti. Soluklandı ve sırtında Trina’nın elini hissettiği için minnettardı.</p>

  <p class="calibre3">“Buraya girdiğimizi görecek kadar yakında olmasına imkân yok,” diye kulağına fısıldadı Trina, Mark’m arkasından. “Aynca o suyun içinde de sessiz hareket edemez. Gitmesini bekleyelim.”</p>

  <p class="calibre3">Mark başıyla onayladı fakat sonra Trina’nın onu göremeyeceğini hatırladı. “Tamam,” dedi sessizce. “Ama bizi bir şekilde burada bulursa daha fazla koşmayacağım. Üzerine atılıp onu yerle bir edeceğim.”</p>

  <p class="calibre3">“Tamam. Savaşacağız.”</p>

  <p class="calibre3">Trina, Mark’m omuzlannı sıkıp ona yaslandı. O an, o şartlar altında böyle hissetmesi saçma olmasına rağmen baştan ayağa kızardı ve tüyleri diken diken oldu. Trina keşke ondan ne kadar hoşlandığını bilseydi. Kendini suçlu hissetse de içinde, çok derinlerde bir yerde her ne felaket yaşandıysa ona minnettardı çünkü birlikte olmak zorunda kalmışlardı.</p>

  <p class="calibre3">Uzaktan su sıçratma sesleri duydu. Ardından birkaç tane daha... Birinin odanın dışındaki tünelde, suyun içinde adım attığı aşikardı. Onlan takip eden kişi yaklaşırken düzenli ayak sesleri de giderek <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">yükseliyordu, Mark onun peşlerindeki adam olduğunu tahmin ediyordu. Mark, Trina ile onun arkasındaki duvara yaslanırken bir şekilde tuğlaların içinde kaybolabilmeyi diliyordu.</span></p>

  <p class="calibre3">Mark’ın sağında yanan ışık şaşkınlıkla neredeyse bağırmasına sebep oluyordu. Yaklaşan ayak sesleri kesildi. Mark gözlerini kıstı -karanlığa çoktan alışmışlardı- ve ışığın kimden geldiğini görmeye çalıştı. Odamn içinde hareket edip parladı ve Mark’m gözlerinin üzerinde durarak çocuğu âdeta kör etti. Elinde fener olan biri olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">“Kimsin sen?” diye sordu Trina. Fısıldıyordu ama Mark o kadar gergindi ki sesi hoparlörden duymuş gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">El fenerinin ışığı biri sanki duvardaki bir delikten çıkıp ayağa kalkıyormuş gibi hareket etti. Mark detayları seçemiyordu ama karşüanndaki bir erkek gibi görünüyordu. Pis, darmadağın saçlı, yıpranmış kıyafetler giymiş bir adam. Arkasından bir adam daha belirdi ve bir tane daha... Hepsi de aynı durumdaydı; kirli, umutsuz ve tehlikeli. Üçü de.</p>

  <p class="calibre3">“Sanırım sorulan biz soracağız,” dedi ilk yabancı. “Biz sizden önce buradaydık ve ziyaretçileri pek sevmeyiz. Aynca insanlar neden kedi gibi koşturuyorlar ki? Ne oldu? Siz ikiniz bizim gibilerden hoşlanan tiplere benzemiyorsunuz.”</p>

  <p class="calibre3">Mark aşın derecede korkmuştu. Daha önce hiç buna benzer bir şey başına gelmemişti. Cevap vermesi gerektiğini hissederek uygun kelimeleri aradı ama Trina önce davrandı.</p>

  <p class="calibre3">“Beyninizi kullanın. Yukanda, şehirde korkunç bir şey olmasaydı burada olmazdık zaten.”</p>

  <p class="calibre3">Mark yeniden sesini bıüdu. “Ne kadar sıcak olduğunu fark etmediniz mi? Bomba ya da gaz patlaması falan olduğunu düşünüyoruz.” Adam omuz silkti. “Sence bu bizim umurumuzda mı? Benim tek düşündüğüm bir sonraki yemeğim. Ve... belki de bugün kucağımıza <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">hoş bir şey düşmüştür. Ben ve çocuklar için ufak bir sürpriz oldu.” Trina’yı baştan ayağa süzdü.</span></p>

  <p class="calibre3">“Ona dokunmayacaksınız,” dedi Mark, daha birkaç dakika önce kendinde bulamadığı cesaretle adamın gözlerine bakarak “Biraz yiyeceğimiz var, bizi rahat bırakırsanız alabilirsiniz.”</p>

  <p class="calibre3">“Onlara yemeğimizi vermeyeceğiz!” diye tersledi Trina.</p>

  <p class="calibre3">Mark kıza dönüp fısıldadı: “Boğazımızın kesilmesinden iyidir.”</p>

  <p class="calibre3">Klik sesi duydu, ardından bir tane daha. Adama yeniden döndüğünde ışığın gümüşi bıçaklarda yansıdığını gördü.</p>

  <p class="calibre3">“Bizimle ilgili öğrenmeniz gereken bir şey var,” dedi adamlardan biri. “Biz buralarda pazarlık yapmayız. Yemeği ve başka ne istiyorsak onu alınz.”</p>

  <p class="calibre3">İlerlemeye başladılar ama o sırada iri yan biri sol taraftaki tünele çıkan kapıdan içeri aniden atıldı. Mark gözlerinin önünde gerçekleşen kısa ama vahşi kaosu izlerken az kalsın nefes almayı unutuyordu. Vücutlar dönüyor, kollar havada sallanıyor, bıçaklar bir kenara fırlatılıyor ve yumruk ile homurtu sesleri duyuluyordu. Sanki bir tür süper kahraman odaya girmiş, gücü ve hızıyla üç yabancıyı öldüresiye dövüyordu. Bir köşeye atılmış olan el feneri iri yan adamın botlannı aydınlatıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Onlan takip eden adamın...</p>

  <p class="calibre3">“Daha sonra teşekkür edersiniz,” dedi derin, hmltılı bir sesle. “Adım Alec. Ve sanınm bu üç sefilden daha büyük bir sorunumuz var.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_14"><a id="bookmark5"></a>15. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark yan tarafında şiddetli bir ağrıyla uyandı. Görünüşe bakılırsa saatlerdir sert kayanın üzerinde yatıyordu. Sırtüstü döndü ve üzerindeki dalların arasından, aydınlanan gökyüzüne baktı... ve rüyasında geçmişini sanki film izler gibi canlı bir şeküde gördüğünü hatırladı.</p>

  <p class="calibre3">Alec onlan o gün ve daha sonra da defalarca kurtarmıştı. Ama bu iyüiğinin karşılığım bir kereden fazla verdiğini bildiğinden Mark’m içi rahattı. Tıpkı üzerinde uyuduklan dağın taşı ve toprağı gibi hayatlan da birbirine bağlıydı.</p>

  <p class="calibre3">Diğerleri de bir saat içinde uyandı. Alec onlara Merkez Kulübe’den aldığı yumurtalarla hızlı bir kahvaltı hazırladı. Yakın zamanda avlanmak zorunda kalacaklardı; Mark bu konuda uzman olması gerekmediği için memnundu, gerçi üzerine düşeni yapmıştı. Hâlâ kısmen sessizlik içinde, birbirlerine ya da daha önceden dokunulmuş şeylere dokunmamaya özen göstererek oturup kahvaltı yaparken Mark derin düşüncelere daldı. Tam da bir şekilde normal hissetmeye başlamışlarken birinin gelip her şeyi mahvetmesi sinirlerini bozuyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Gitmeye hazır mıyız?” diye sordu Alec, yemekleri bittiğinde.</p>

  <p class="calibre3">“Evet,” diye cevapladı Mark. Trina ile Lana ise sadece başlarını salladı.</p>

  <p class="calibre3">“Tablet imdadımıza yetişti,” dedi Alec. “Bu harita ve pusulayla oraya doğru yoldan ulaşacağımıza eminim. Ve kimbilir ne bulacağız.”</p>

  <p class="calibre3">Yan yanmış ağaçların arasından ve yeni büyümüş çalılıklann üzerinden geçerek yola koyuldular.</p>

  <p class="calibre3">Tüm gün bir dağdan inip diğerine tırmandılar. Mark başka bir kamp ya da köyle karşılaşıp karşılaşmayacaklannı merak ediyordu; söylentilere göre Applachian Dağlan boyunca başka köyler de kurulmuştu. Güneş patlamalanndan, yükselen deniz seviyesinden, tüm şehirlerin ve bitki örtüsünün tahrip olmasından sonra sadece burası yaşamaya uygundu. Mark bir gün her şeyin normale dönmesini umuyordu. Hatta belki o hâlâ hayattayken bu gerçekleşirdi.</p>

  <p class="calibre3">Öğleden sonra bir akarsuyun kenarında mola verdiklerinde Trina parmaklarım şıklatarak Mark’ın dikkatini çekti. Ona baktığında Trina başıyla ağaçlık alanı işaret etti. Ardından ayağa kalkıp tuvalete gitmesi gerektiğini duyurdu. O gittikten sonra Mark iki dakika bekledi, sonra o da tuvalete gitmesi gerektiğini söyledi.</p>

  <p class="calibre3">Yaklaşık yüz metre uzaktaki büyük meşe ağacının kenannda buluştular. Hava uzun zamandır olmadığı kadar temiz kokuyordu, neredeyse yeşil ve hayat doluydu.</p>

  <p class="calibre3">“Ne oldu?” diye sordu Mark. Aralannda bir metrelik mesafe bıraktılar, etrafta kimse olmamasına rağmen emirlere uyuyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">“Böyle olmaktan bıktım,” diye karşılık verdi Trina. “Halimize bak. Kayaç, köye saldırdığından beri doğru düzgün sanlamadık bile. İkimiz de iyi görünüyor ve hissediyoruz, bu yüzden böyle uzak durmak saçma geliyor.”</p>

  <p class="calibre3">Sözleri Mark’m içini rahatlattı. Koşullar daha kötü olamazdı belki ama Trina’nın onu hâlâ yakınında istediğini bilmek mutlu etmişti.</p>

  <p class="calibre3">Mark gülümsedi. “Öyleyse... Bu karantina saçmalığına bir son verelim.” Bu şekilde söyleyince kulağa çok aptalca gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">“Lana’ya söylemeyelim ki nöbet geçirmesin.” Mark’a yaklaşıp kollarını beline sardı ve öptü. “Dediğim gibi, bence anlamsızdı. Herhangi bir belirti göstermiyoruz, yani umanm temizizdir.”</p>

  <p class="calibre3">Mark istese büe konuşamazdı. Eğilip onu öptü ve bu kez Öpüşmeleri çok daha uzun sürdü.</p>

  <p class="calibre3">Kampa yaklaşana dek el ele tutuştular, sonra ayrıldılar. Mark o an hissettiklerini düşününce numara yapmaya ne kadar devam edebileceğini bümiyordu. Ancak şimdilik Lana ya da Alec’in öfkesiyle uğraşmak istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Döndüklerinde Alec, “Sanırım yarından sonraki gün orada olabiliriz,” dedi. “Güneş doğmadan önce değil belki ama ulaşabiliriz. Dinlenip yarın sabah ne yapacağımıza karar veririz.”</p>

  <p class="calibre3">“Güzel,” dedi Mark dalgın dalgın, eşyalarım toplarken. Aklı hâlâ yerinde değü gibiydi, en azından geçici olarak tüm saçmalıklardan uzaklaşmıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Öyleyse çene çalmayı bırakın da harekete geçin,” dedi Alec.</p>

  <p class="calibre3">Askerin bu cümlesi Mark’a pek bir şey ifade etmedi ama omuz silkip Trina’ya baktı. Trina gülümsüyordu. Mark, Alec ve Lana’nm akşam erkenden uyumasını düedi.</p>

  <p class="calibre3">Lana ile huysuz askerin peşinden yürürken el ele tutuşma isteklerini bastırmak zorundaydılar.</p>

  <p class="calibre3">O gece Alec’in horlaması ve Mark’m göğsünde yatan Trina’nın hafif nefes sesi dışında kamp sessizdi. Alec ve Lana uykuya dalana kadar beklemiş sonra da gizlice onlardan uzaklaşıp sarılmışlardı.</p>

  <p class="calibre3">Mark ağaçlann dallarının arasından parlak yıldızlan görebileceği açık bir alan buldu. Çok küçükken annesi ona takımyıldızlan öğret<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">mişti ve o da bu değerli bilgiyi küçük kardeşi Madison’a aktarmıştı. Takımyıldızların hikâyeleri ise en sevdiği kısımdı ve onlan anlatmaya bayılırdı. Özellikle de New York gibi çok büyük bir şehirde yıldızlı bir gece görme ihtimali çok düşük olduğu için. Şehir dışına yaptıklan her gezi büyük bir keyifti. Saatlerce üzerlerinde asılı farklı efsaneleri ve mitleri anlatırlardı.</span></p>

  <p class="calibre3">Orion’u buldu, daha önce hiç görmediği kadar parlaktı. Madison’m favori takımyıldızıydı çünkü bulması çok kolaydı ve hikâyesi çok güzeldi: avcı ve kılıcı, köpeklerinin şeytani boğayla savaşması... Mark hikâyeyi her anlatışında biraz daha abartırdı. Bunlan düşünmek boğazmda bir yumru oluşmasına sebep oldu ve gözleri doldu. Madison’ı çok özlüyordu. Çok... Bu o kadar acı veriyordu ki karanlık bir yanı neredeyse onu unutmayı istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ormanda dallann çıtırdama seslerini duydu.</p>

  <p class="calibre3">Ne yaptığının farkında büe olmadan, Trina’yı resmen üzerinden atarak oturur pozisyona geçtiğinde kardeşiyle ilgili tüm düşünceleri süindi. Bir çıtırtı daha duyulduğunda Trina bir şeyler mınldandı, sonra yan dönüp derin uykusuna geri döndü.</p>

  <p class="calibre3">Dizlerinin üzerinde kalkarken bir elini Trina’nın omzuna koydu ve etrafı kolaçan etti. Aya ve yıldızlann ışığına rağmen kalın ağaçlann arasında karanlıktan bir şey görmek imkânsızdı. Ancak güçlü, yapay ışıklar geçmişinin bir parçası olduğundan beri işitme duyusu oldukça gelişmişti. Kendini sakinleştirip odaklandı. Dinledi. Onun bir geyik ya da sincap ya da başka her türlü şey olabileceğini biliyordu. Ama güneşten yanmış dünyada bir senedir tahminlerde bulunarak hayatta kalmamıştı.</p>

  <p class="calibre3">înce çalıların çıtırtısı ve dallann kmlma sesleri daha da fazla duyuldu. Güçlü ve kesinlikle iki ayaklıydı.</p>

  <p class="calibre3">Tam Alec’e seslenecekti ki bir ağacın arkasından çıkan gölge önünde belirdi. Bir kibrit yakma sesi geldi ve alevi onu tutan kişiyi gözler önüne serdi.</p>

  <p class="calibre3">Toad.</p>

  <p class="calibre3">“Ne...” dedi Mark, göğsünde büyüyen rahatlama duygusuyla. “Toad. Dostum, korkudan öldürecektin beni.”</p>

  <p class="calibre3">Toad dizlerinin üzerine çöküp kibriti yüzüne yaklaştırdı. Bir deri bir kemik kalmış gibi görünüyor, gözleri nemli ve tekinsiz bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Sen... iyi misin?” diye sordu Mark, arkadaşının sadece yorulmuş olduğunu umarak.</p>

  <p class="calibre3">“Değilim,” diye yanıtladı Toad, yüzü sanki ağlayacakmış gibi titrerken. “Değilim, Mark. Hiç iyi değilim. Kafamın içinde yaşayan şeyler var.”</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_15"><a id="bookmark6"></a>16. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark, Trina’yı sarsarak uyandırdı ve onu da çekerek ayağa kalktı. Toad kesinlikle hastaydı ve kamplarından sadece birkaç metre uzakta duruyordu. Bu hastalıkla ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu, onu daha da korkutucu kılıyordu. Trina kafası karışmış görünüyordu ama Mark bunu önemsemedi ve onu akşamdan kalma sönmüş ateşin kömürlerinin diğer tarafına sürükledi.</p>

  <p class="calibre3">“Alec!” diye bağırdı. “Lana! Uyanın!”</p>

  <p class="calibre3">İkisi de hâlâ askerlermiş gibi üç saniye içinde ayaktaydı. Ama ziyaretçilerini henüz fark etmemişlerdi.</p>

  <p class="calibre3">Mark açıklama yapmakla zaman kaybetmedi. “Toad. Geldiğine ve güvende olduğuna sevindim. Ama... kendini hasta hissediyor musun?” “Neden?” diye sordu Toad, hâlâ dizlerinin üzerindeydi. Yüzü karanlıktaydı. “Yaşadıklarımızdan sonra beni neden bıraktınız?” Mark üzgündü. Bu sorunun iyi bir cevabı yoktu. “Ben... “Ben... Seni bizimle gelmeye ikna etmeye çalıştık.”</p>

  <p class="calibre3">Toad onu duymamış gibi davrandı. “Kafamın içinde bir şevler var. Onları çıkarmak için yardıma ihtiyacım var. Beynimi yiyip kalbime</p>

  <p class="calibre3">doğru gitmeden önce.” İnledi. Mark bu sesin insandan çok yaralı bir köpekten çıkabileceğini düşündü.</p>

  <p class="calibre3">“Ne tiir semptomlar hissediyorsun?” diye sordu Lana. “Mistv!Ve ne oldu?”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Toad’un ellerini kaldınp başının iki yanma bastırmasını izledi. Böyle bir şey yaparken silüeti büe ürkütücüydü.</p>

  <p class="calibre3">“Başımda... <span class="calibre10">bir şey...</span> var,” diye tekrarladı yavaşça. Bilerek. Sesinde öfke vardı. “Tanrı’nın unuttuğu bu gezegendeki o kadar insan içinde en azından arkadaşlarımınonlan çıkarmama yardım etmek isteyeceklerini sanmıştım.” Ayağa kalkıp bağırmaya başladı. “O şeyleri başımdan çıkann!”</p>

  <p class="calibre3">“Sakin ol, Toad,” dedi Alec. Ses tonundaki tehdit aşikârdı.</p>

  <p class="calibre3">Toad cevap vermedi ama vücudu kaskatı görünüyordu. Mark, ellerini yumruk yaptığını görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Toad? Oturmalısın. Sonra da biz köyü terk ettikten sonra neler olduğunu anlat.”</p>

  <p class="calibre3">Toad kıpırdamadı.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi,” diye üsteledi Mark. “Yardım etmek istiyoruz. Otur ve rahatla.”</p>

  <p class="calibre3">Birkaç saniye sonra Toad söyleneni yaptı, yere yığıldı ve sanki vurulmuş gibi yattı. İleri geri sallanırken birkaç inleme duyuldu.</p>

  <p class="calibre3">Mark derin nefes aldı, durum yeniden kısmen kontrol altındaymış gibi hissediyordu. Trina’yla yan yana durduklannı fark etti ama ne Alec ne de Lana henüz bunu fark etmişe benzemiyorlardı. Mark öne, ateşin yanma doğru birkaç adım atıp oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Alec’in arkasından, “Zavallı çocuk,” diye mırıldandığını duydu. Neyse ki Toad’un duyacağı kadar yüksek sesle söylememişti. Yaşlı adam bazen tam da düşündüğü şeyi düe getiriyordu.</p>

  <p class="calibre3">Neyse ki Lana’mn hemşire içgüdüleri baskın geldi ve konuşmanın kontrolünü eline aldı.</p>

  <p class="calibre3">“Pekâlâ,” diye başladı. “Toad, görünüşe bakılırsa çok acı çekiyorsun. Bunun için çok üzgünüm. Ama sana yardım edeceksek bazı şeyleri bilmemiz gerekiyor. Konuşabilecek kadar iyi hissediyor musun?” Toad sarsılıp hafifçe inlemeye devam ediyordu fakat cevap verdi. “Elimden geleni yapacağım, çocuklar. Kafamdaki bu şeyler bunu yapmama ne kadar izin verir bümiyorum. Acele etsek iyi olur.” “Güzel,” diye karşılık verdi Lana. “Güzel. Seni köyde bıraktığımız andan başlayalım. Ne yaptın?”</p>

  <p class="calibre3">“Kapının önünde oturup Misty’yle konuştum,” dedi Toad bitkin bir sesle. “Başka ne yapacaktım? 0 benim en iyi arkadaşım; şimdiye dek sahip olduğum en iyi dostumdu. En iyi arkadaşınızı nasıl bırakabilirsiniz ki?”</p>

  <p class="calibre3">“Doğru. Anlıyorum. Misty’nin yanında biri olduğuna sevindim.” “Bana ihtiyacı vardı. Durumunun kötüleştiğini fark edince içeri girip ona sarıldım. Göğsüme yasladım, sarıldım ve alnından öptüm. Bebekmiş gibi. Onu kucağımda tutup yavaşça ölmesini izlerken daha önce hissetmediğim kadar mutluydum.”</p>

  <p class="calibre3">Mark oturduğu yerde kıpırdandı, Toad’un sözlerinden rahatsız olmuştu. Lana’mn neler döndüğüyle ilgili bir şeyler öğrenmesini umdu. “Nasıl öldü?” diye sordu Lana. “Damell gibi çok aa çekiyor muydu?” “Evet. Evet, Lana. Çok acı çekiyordu. O şeyler onun kafasından çıkıp bana geçene kadar bağırıp durdu. Sonra onun acısına son verdik.” Bu söz üzerine sanki tüm orman ölümcül bir sessizliğe gömüldü ve Markın nefesi ciğerlerinde dondu. Alec’in arkasından kıpırdadığını duydu ama Lana onu durdurdu.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre10">“Siz</span> mi?” diye tekrarladı. “Nasıl yani, Toad? Ve bir şeylerin kafana geçtiğini söylerken ne demek istedin?”</p>

  <p class="calibre3">Arkadaşları ellerini başına bastırdı. “Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? Kaç kere söylemem gerekiyor? Biz! Ben ve kafamdaki şeyler!</p>

  <p class="calibre3">Ne olduklarım bilmiyorum! Beni duyuyor musun? Ne... olduklarım... bilmiyorum! Seni aptal, aptal çocuk!”</p>

  <p class="calibre3">Dudaklarından bir fery at koptu; insandan çıkamayacak kadar tiz ve yüksek bir sesti. Mark ayağa fırlayıp birkaç adım geriledi. Sanki ağaçlar büe Toad’dan çıkan sesle titriyordu ve tüm canlılar güvenli bir yere kaçmıştı. Sadece tek bir korkunç ses vardı.</p>

  <p class="calibre3">‘Toad!” diye bağırdı Lana ama sesi onun haykırışında kayboldu.</p>

  <p class="calibre3">Toad çığlık atmaya devam ederken başmı elleriyle ileri geri oynatıyordu. Mark, arkadaşı onlann yüzlerini göremiyor olsa bile ona baktı. Ne yapacağı hakkında hiçbir fikri yoktu ve belli İd Lana da aynı durumdaydı.</p>

  <p class="calibre3">“Bu kadan yeter,” dediğini duydu Alec’in. Adam yürürken Mark’a çarpıp yanından geçti. Mark dengesini kaybetti ama hemen toparlandı ve Alec’in ne planladığım merak etti.</p>

  <p class="calibre3">Alec doğruca Toad’un yanma gidip onu gömleğinden yakaladı ve hızla çekerek ormanın derinliklerine doğru yerde sürükledi. Çığlıklar kesilmedi; Toad kurtulmak için debelenip nefes aldığı sırada ara ara devam etti. Çok geçmeden ağaçlann gölgelerinde kaybolmuşlardı ama Mark, Toad’un vücudunun yerde sürüklendiğini duyabüiyordu. Onlar uzaklaştıkça feryatlan da duyulmaz oldu.</p>

  <p class="calibre3">“Ne yapıyor bu adam?” diye sordu Lana gergince.</p>

  <p class="calibre3">“Alec!” diye bağırdı Mark arkasından. “Alec!”</p>

  <p class="calibre3">Cevap gelmedi, sadece Toad’un devam eden çığlıklan ve bağınşlan duyuluyordu. Ve sesler aniden kesildi. Sanki Alec onu ses geçirmeyen bir odaya atıp kapıyı üstüne kapamış gibi.</p>

  <p class="calibre3">“Ne...” diye soludu Trina, Mark’ın arkasından.</p>

  <p class="calibre3">Fazla vakit geçmeden onlara doğru gelen kararlı ayak sesleri duyuldu. Mark bir an Toad’un bir şekilde serbest kalıp Alec’e zarar verdiğinden ve tamamen delirip diğerlerinin de işini bitirmek üzere gelmesinden korktu. Kana susamış olmasından.</p>

  <p class="calibre3">Fakat sonra ağaçlann karanlığından Alec belirdi, yüzü gölgede kalmıştı. Mark yüz hatlarına işlemiş olan üzüntüyü tahmin edebiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Delice bir şey yapmasına izin veremezdim,” dedi yaşlı adam, sesi şaşırtıcı şekilde titrekti. “Veremezdim. Virüsle ügisi olsa büe. Benim... benim gidip nehirde yıkanmam gerek.”</p>

  <p class="calibre3">Ellerini önünde açıp bir dakika boyunca onlara baktı. Ardından yakınlardaki dereye gitti. Mark onun ağaçlann arasında kaybolmadan önce burnunu çektiğini duyduğunu sandı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_16"><a id="bookmark7"></a>17. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Tüm olanlardan sonra yeniden uyumaları gerekiyordu. Şafağın sökmesine daha saatler vardı.</p>

  <p class="calibre3">Alec’in Toad’a yaptığı şeyden sonra... artık her ne yaptıysa, kimse tek kelime etmedi. Mark patlayacağını sandı, son yanm saat içinde olanlardan aklı o kadar karışmıştı ki. Konuşmak <span class="calibre10" style="font-style: normal; font-weight: normal;">istiyordu.</span> Ama Trina’ya baktığında kız ona arkasım döndü. Yere çöktü ve hıçkırıklarını bastırarak battaniyeye sanndı. Bu, Mark’ı üzdü; aylarca tek bir gözyaşı bile dökmemişlerdi ve şimdi her şey en baştan tekrarlanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Trina onun için bir gizemdi. Başından beri Marktan çok daha güçlü, cesur ve sertti. Başta bu durum Mark’ı utandırıyordu ama onun böyle olmasmı o kadar seviyordu ki bunu aşmıştı. Yine de Trina duygularını açıkça belli ediyordu ve onlan ağlayarak dışa vurmaktan korkmuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Lana sessizce kendi işine baktı. Sonunda küçük kamplannm dışındaki bir ağacın yanma uzandı. Mark da kendisi için rahat bir pozisyon bulmaya çalıştı ancak uyuyamıyordu. Alec nihayet geri döndü. Kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu ve ormanın sesleri yeni<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">den Mark’m dikkatini çekti: böcekler ve ağaçlardan esen yumuşak meltem. Fakat kafasında hâlâ dönüp duran düşünceler vardı.</span></p>

  <p class="calibre3">Ne olmuştu öyle? Alec, Toad’a ne yapmıştı? Gerçekten de Mark’ın düşündüğü şey olabilir miydi? Acı vermiş miydi? Her şey nasıl da böyle altüst olabilirdi?</p>

  <p class="calibre3">En azından sonunda uykuya daldığında rüya görmeme lütfuna erişmişti.</p>

  <p class="calibre3">“Oklardaki virüs...” dedi Lana ertesi sabah hepsi çatırdayan ateşin başında zombi gibi otururken. “Bence onda yanlış bir şeyler var.” İlginç bir fikirdi. Mark ona baktı. Lana konuşana kadar alevlere bakmış, gece olanları düşünüp durmuştu ve bir anda yeniden şimdiki zamana döndü.</p>

  <p class="calibre3">Alec düşüncesini açıkça belirtti. “Bence birçok virüste yanlış bir şeyler var.”</p>

  <p class="calibre3">Lana ona sert bir bakış attı. “Haydi ama. Ne demek istediğimi biliyorsun. Bunu göremiyor musunuz?”</p>

  <p class="calibre3">“Neyi?” diye sordu Mark.</p>

  <p class="calibre3">“İnsanları farklı şekillerde etkilediğini mi?” diye sordu Trina. “Kesinlikle,” diye karşılık verdi Lana, gururlanmışçasına Trina’yı işaret ederek. “Oklarla vurulanlar birkaç saatte öldü. Sonra Darnell ve vurulanlara yardım edenlerin ölmesi birkaç gün aldı. Asıl semptomları da kafalarındaki yoğun baskıydı; sanki kafalan mengeneyle sıkılıyormuş gibi davranıyorlardı. Misty’yse birkaç gün boyunca hiç belirti göstermedi.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Misty’yi bıraktıkları anı çok iyi hatırlıyordu. “Evet,” diye mınldandı. “Onu son gördüğümüzde şarkı söylüyordu. Yere kıvrılmıştı. Başının ağrıdığını söylüyordu.”</p>

  <p class="calibre3">“Onda farklı bir şey vardı,” diye belirtti Lana. “Darnell ilk hastalandığında siz yoktunuz. Diğerleri kadar hızlı ölmedi ama hızla tuhaf&#160;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">davranmaya başladı. Misty ise başı ağrıyana kadar iyi görünüyordu. Ama ikisinde de orada yolunda gitmeyen bir şeyler vardı.” Birkaç defa şakaklarına hafifçe vurdu.</span></p>

  <p class="calibre3">“Dün gece de Toad’un halini gördük,” diye ekledi Alec. “Kim-bilir virüsü ne zaman kaptı. Belki Misty’yle aynı zamandır hastaydı ya da Misty ölürken onunla olduğu için yakalandı... ama deli dana hastalığı gibi delirmişti.”</p>

  <p class="calibre3">“Biraz saygı göster,” diye tersledi Trina.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’in misilleme yapmasını ya da kendini savunmasını bekledi ama adam bu azar karşısında ezilmiş görünüyordu. “Özür dilerim, Trina. Gerçekten. Ama Lana ve ben sadece durumumuzu elimizden geldiğince değerlendirmeye çalışıyoruz. Anlamaya çalışıyoruz. Ve dün gece Toad’un aklı kesinlikle yerinde değildi.”</p>

  <p class="calibre3">Trina sözünden dönmedi. “Sen de onu öldürdün.”</p>

  <p class="calibre3">“Bu adil değil,” dedi Alec sakince. “Misty hastalık belirtileri göstermeye başladıktan sonra o kadar çabuk öldüyse Toad’un da aynı şekilde öleceği belliydi. Hepimiz için bir tehditti ama aynı zamanda arkadaşımızdı. Ona iyilik yapmış oldum ve umuyorum ki <span class="calibre10">bize</span> bir ya da iki gün daha kazandırdım.”</p>

  <p class="calibre3">“Tabii ondan hastalık kapmadıysan,” dedi Lana donukça. “Dikkatliydim. Ve hemen yıkandım.”</p>

  <p class="calibre3">“Bunun işe yaradığını sanmıyorum,” dedi Mark Her geçen saniye morali daha da bozuluyordu. “Belki de virüs hepimize bulaşmıştır ama bağışıklık sistemlerimize bağlı olarak öldürmesi daha uzun zaman alıyordur.”</p>

  <p class="calibre3">Alec dizlerinin üzerinde yükseldi. “Lana’nm söylediği şeyden uzaklaşıyoruz. Bu virüste tuhaf bir şey var. Tutarlı değil. Ben bilim insanı değilim ama mutasyona uğruyor falan olabilir mi? Bir kişiden diğerine geçerken değişiyor olabilir mi?”</p>

  <p class="calibre3">Lana başını onaylarcasma salladı. “Mutasyona uğrar, uyumlu hale gelir, güçlenir... kimbilir. Ama bir şey var. Yayıldıkça öldürme süresi uzuyor ki bu senin tahmininin aksine virüsün daha etkili biçimde yayıldığı anlamına geliyor. Sen ve Mark orada değildiniz. O ilk kurbanların ne kadar hızlı öldüğünü görmeliydiniz. Misty’yle alakalan yoktu. Kanlı, vahşi ve korkunç birkaç saatti ama sonra sona erdi. Kıvranıp her yerlerini kanattılar bu da daha fazla insan kuluçkasına yayılmasına yardımcı oldu.”</p>

  <p class="calibre3">Mark olanlan kaçırdığı için memnundu. Ama DameH’in son anlannda yaşadıklannı düşününce o insanlar hızla öldükleri için şanslı sayılırlardı. Çocuğun, başını kapıya vurma sesini tüm netliğiyle hatırladı.</p>

  <p class="calibre3">“Kafalanyla ilgili bir şey var,” diye mınldandı Trina.</p>

  <p class="calibre3">Hepsi ona baktı. Bariz olan bir gerçeği dile getirmişti ama çok önemliydi.</p>

  <p class="calibre3">“Kesinlikle kafalanyla ilgili bir şey var,” diye söze girdi Mark. “Hepsinin de dayanılmaz bir ağnsı oldu. Ve akıllarım kaybettiler. Damell halüsinasyon görüyordu; tamamen çıldırmıştı. Ve sonra Misty. Sonra Toad...”</p>

  <p class="calibre3">“Belki de insanlan farklı oklarla vurmuşlardır; hepsinin aynı şekilde başladığını nereden biliyoruz?” diye sordu Trina.</p>

  <p class="calibre3">Mark başını iki yana salladı. “Kayaçtaki kutulara baktım,” dedi. “Hepsinde aynı kayıt numarası vardı.”</p>

  <p class="calibre3">Alec ayağa kalktı. “Eğer mutasyona uğruyorsa ve herhangi birimize sıçradıysa umalım da aklımızı kaybetmeden önce birkaç haftamız daha olsun. Haydi. Yola koyulalım.”</p>

  <p class="calibre3">“Harika,” diye mırıldandı Trina ayağa kalkarken.</p>

  <p class="calibre3">Birkaç dakika sonra yeniden yürüyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Akşamüzeri başka bir köy gördüler. Alec’in kendi çizdiği haritadaki yolun dışında kalıyordu ama Mark ağaçların arasından büyük, ahşap yapılar gördü. Orada daha fazla insan görme fikriyle umutlandı.</p>

  <p class="calibre3">“Oraya gitmeli miyiz?” diye sordu Lana.</p>

  <p class="calibre3">Alec cevap vermeden önce bunun artılan ile eksilerini değerlendirir gibi göründü. “Hımra. Bilmiyorum. Ben yolumuza devam edip haritaya bağlı kalmaktan yanayım. O insanlarla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz.”</p>

  <p class="calibre3">“Ama belki de öğrenmeliyiz,” diye karşı çıktı Mark. “Belki yer altı sığmaklan, karargâh ya da kayacın geldiği yere her ne diyorlarsa onunla ilgili bir şeyler biliyorlardır.”</p>

  <p class="calibre3">Alec, Mark’a baktı; tüm seçenekleri değerlendiriyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Bence gidip bir bakmalıyız,” dedi Trina. “En azından onlan bize olanlar hakkında uyarabiliriz.”</p>

  <p class="calibre3">“Tamam,” diyerek pes etti Alec. “Bir saat.”</p>

  <p class="calibre3">Sazdan çatılı, kütüklerden yapılmış küçük kulübelere yaklaştıklan sırada rüzgâr yön değiştirince kokuyu aldılar.</p>

  <p class="calibre3">Mark ile Alec kayaçtan kurtulup yeniden köylerine döndüklerinde onları karşılayan kokuydu bu. Çürüyen et kokusu.</p>

  <p class="calibre3">“Ah!” diye bağırdı Alec. “Bu kadar. Hemen geri dönüyoruz.”</p>

  <p class="calibre3">Bunu söylediği sırada kötü kokunun nereden geldiği de ortaya çıktı. İleride üst üste yığılmış cesetler vardı. Sonra bir silüet belirdi. Küçük bir kız, ölülerin arasından onlara doğru yürüyordu. Beş ya da altı yaşında olmalıydı, keçeleşmiş koyu renk saçlan ve kirli kıyafetleri vardı.</p>

  <p class="calibre3">“Çocuklar,” dedi Mark. Diğerleri ona bakınca başıyla, yaklaşan kızı işaret etti. Kız onlardan yaklaşık beş metre uzakta durdu. Suratı pisti ve üzgün bir ifadeyle bakıyordu, hiçbir şey söylemedi. Sadece boş gözlerle onlara bakmayı sürdürdü. Çürük kokusu havada asılı kaldı.</p>

  <p class="calibre3">“Merhaba,” diye seslendi Trina. “İyi misin, tatlım? Ailen nerede? Köyündeki diğer insanlar nerede? Onlar...” Sözlerini bitirmesine gerek yoktu; ceset yığınları zaten cevabı veriyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kız sessizce cevap vererek Mark ve diğerlerinin arkasındaki ağaçlan gösterdi.</p>

  <p class="calibre3">“Hepsi ormana kaçtı. Hepsi kaçtı.”</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_17"><a id="bookmark8"></a>18. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark, kızın sözlerinin neden ürpermesine neden olduğunu bilmiyordu ama ürpermişti ve kızın hâlâ bakmakta olduğu yere doğru omuzunun üzerinden bakma dürtüsüne karşı koyamadı. Ağaçlar, çalılıklar ve zemini benek benek aydınlatan güneş ışıklan dışında bir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Tekrar kıza baktı. Trina ona doğru yürürken Alec doğal olarak itiraz etti.</p>

  <p class="calibre3">“Bunu yapamazsın,” dedi ama onun sert uyansı bile yeterince etkili değildi. Başının çaresine bakabüecek yetişkinleri geride bırakmak bir şeydi. Hatta belki bir gencin -neredeyse yetişkinin- acısına son vermek de bir şeydi; tıpkı Alec’in Toad’a yaptığı gibi. Ama bu kız daha bir çocuktu ve bu her şeyi değiştirirdi. “En azından hepimizin iyiliği için ona dokunmamaya çalış.”</p>

  <p class="calibre3">Trina yaklaşınca kız ürkerek birkaç adım geriledi.</p>

  <p class="calibre3">“Sorun yok,” dedi Trina durarak. Bir dizinin üzerine çöktü. “Biz arkadaşız, emin ol. Biz de seninki gibi bir köyden geliyoruz, orada da bir sürü çocuk vardı. Burada hiç arkadaşın var mı?”</p>

  <p class="calibre3">Kız başını evet anlamında salladı, sonra sanki bir şey hatırlamışçasına üzgünce başını iki yana salladı.</p>

  <p class="calibre3">“Artık yoklar mı?”</p>

  <p class="calibre3">Başıyla onayladı.</p>

  <p class="calibre3">Trina, gözlerinde üzgün bir ifadeyle Mark’a bakıp yeniden dikkatini kıza çevirdi.</p>

  <p class="calibre3">“Adm ne?” diye sordu Trina. “Benim adım Trina. Şeninkini söyleyebilir misin?”</p>

  <p class="calibre3">Uzun bir duraksamanın ardından kız, “Deedee,” diye cevap verdi.</p>

  <p class="calibre3">“Demek Deedee? Bu ismi çok sevdim. Çok şirin.”</p>

  <p class="calibre3">“Ağabeyimin adı da Ricky.”</p>

  <p class="calibre3">Bu oldukça çocuksu bir cevaptı ve bir nedenden, Mark’m düşüncelerinin aniden Madison’a kaymasına neden oldu. Yüreği sızladı. Bu kızın kendi kardeşi olmasını düerdi. Ve her zamanki gibi, zihninin o karanlık yoldan çıkması, güneş patlamaları vurduğunda ona ne olduğunu düşünmemek için tüm gücüyle mücadele etti.</p>

  <p class="calibre3">“Ricky nerede?” diye sordu Trina.</p>

  <p class="calibre3">Deedee omuz silkti. “Bilmiyorum. Diğerleriyle gitti. Ormana.”</p>

  <p class="calibre3">“Annen ve babanla birlikte mi?”</p>

  <p class="calibre3">Kız başım iki yana salladı. “Hayır. Onlar gökyüzünden gelen oklarla vuruldular. İkisi de. Çok kötü öldüler.” Gözleri doldu ve kirli yanaklarından yaşlar süzüldü.</p>

  <p class="calibre3">“Bunu duyduğuma çok üzüldüm, tatlım,” dedi Trina, oldukça içten bir tonda. Mark onu daha önce hiç bu kadar sevmediğinden emindi. “Bizim de bazı arkadaşlarımızı... aynı insanlar vurdu. Senin de dediğin gibi çok kötüydü. Çok, çok üzgünüm.”</p>

  <p class="calibre3">Deedee ağlıyordu ama aynı zamanda ayakta ileri geri sallanıyordu ve bu, Mark’a yeniden Madison’ı hatırlattı. “Önemli değil,” diye o kadar tatlı bir tonda konuştu ki Mark buna daha ne kadar katlanabileceğim bilemedi. “Sizin suçunuz olmadığını biliyorum. Kötü adamların suçuydu. Garip, yeşil kıyafetlilerin.”</p>

  <p class="calibre3">Mark o günü düşündü, kayaçtaki aynı adamlara bakışını hatırladı. Ya da aynı kişilerin arkadaşlarına. Kimbilir o gün kaç tane kayaç köylerin üzerinde uçup kimbilir neyle dolu olan oklan atıyordu... Ama neden? Neden?</p>

  <p class="calibre3">Trina elinden geldiğince nazikçe daha fazla bilgi almak için soru sormaya devam etti. “Diğerleri neden gitti? Sen neden onlarla gitmedin?”</p>

  <p class="calibre3">Deedee sağ kolunu kaldırdı, elini yumruk yapmıştı. Kazağının yırtık pırtık kolunu sıyınp omzundaki yuvarlak yarayı ortaya çıkardı. Kabuk tutmuştu ama tedavi edilmemişti. Hiçbir şey söylemedi, sadece herkesin inceleyebilmesi için kolunu dik tuttu.</p>

  <p class="calibre3">Mark hızla soludu. “Görünüşe baldırsa okla vurulmuş!”</p>

  <p class="calibre3">“Uf olduğun için çok üzgünüm,” dedi Trina, Mark’a sert bir bakış atarak. “Ama... diğerlerinin neden gittiğini biliyor musun? Nereye gittiklerini? Sen neden onlarla gitmedin?”</p>

  <p class="calibre3">Kız yeniden kolunu uzatıp yarayı gösterdi. Mark, Alec ile Lana’ya baktı; onlann da bunun ne demek olduğunu anladıklanndan emindi. Bu kız vurulduysa neden iyi durumdaydı?</p>

  <p class="calibre3">“Senin canım yaktıklan için gerçekten çok üzgünüm,” dedi Trina. “Görünüşe bakılırsa sen çok şanslı bir kızsın. Daha fazla soru cevaplamak istemiyor musun? İstemiyorsan sorun değil.”</p>

  <p class="calibre3">Deedee isteksizce inleyerek bir kez daha yarasını gösterdi. “Bu yüzden! Beni bu yüzden burada bıraktılar! Onlar da yeşil adamlar gibi kötü!”</p>

  <p class="calibre3">“Çok, çok üzgünüm tatlım.”</p>

  <p class="calibre3">Mark sözlerini daha fazla içinde tutamadı. “Size ne olduğunu söyleyeyim. Muhtemelen onun da ok yüzünden hasta olduğunu düşündüler ve onu bırakıp gittiler.” Fakat kelimeleri kulağa ters geliyordu. Nasıl böyle bir şey yaparlardı? Hem de küçük bir çocuğa?</p>

  <p class="calibre3">“Böyle mi oldu?” diye sordu Trina. “Diğerleri gibi hasta olabilirsin diye mi seni bıraktılar?”</p>

  <p class="calibre3">Deedee başını evet anlamında salladı ve yanaklarından yeni yaşlar aktı.</p>

  <p class="calibre3">Trina ayağa kalkıp Alec’e döndü.</p>

  <p class="calibre3">Asker bir elini kaldırdı. “Sen daha başlamadan durduracağım. Ormandaki en acımasız hayvan tarafından çiğnenip tükürülmüş gibi duruyor olabüirim ama kalpsiz de değilim. Kızı yanımıza alalım.” Trina başmı salladı ve o gün ilk defa içten bir ifadeyle gülümsedi. “Ona da büyük olasılıkla virüs bulaştı,” diye belirtti Lana. “Sadece kendini açığa çıkarması daha uzun sürüyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Hepimizin hasta olma ihtimali var,” diye homurdandı Alec, sırt çantasının iplerini yeniden ayarlarken.</p>

  <p class="calibre3">“Dikkatli olacağız,” dedi Trina. “Sadece ellerimizi temiz tutmamız ve ağzımıza ve burnumuza dokunmamamız gerekiyor. Olabüdiğince uzun süre maske takacağız. Ama bu tatlı şeyi gözümün önünden ayırmayacağım, ta ki...” Sözünü tamamlamadı ve Mark buna memnun oldu.</p>

  <p class="calibre3">“Doyurulacak bir boğaz daha,” dedi Alec, “ama sanınm çok fazla yemiyor.” Şaka yaptığım göstermek için gülümsedi; bu pek sık rastlanmayan bir durumdu. “Bir yanım erzak ve yiyecek bulmak için burayı araştırmak istiyor ama insanlan öldüren şey her neyse muhtemelen her yere yayümıştır. Gidelim buradan.”</p>

  <p class="calibre3">Trina, Deedee’ye başıyla gelmesini işaret etti ve şaşırtıcı bir şekilde kız karşı çıkmadan dediğini yaptı. Alec geldikleri yoldan, haritada dikkatle çizdiği yola doğru ilerledi. Yürürlerken Mark, biraz önce tam da Deedee’nin gösterdiği yönde gittikleri gerçeğini düşünmemeye çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">Sonraki birkaç saat ölü ya da diri kimseyle karşılaşmadılar ve Mark neredeyse Deedee’yi terk eden insanları unutmuştu. Kız, yolculuk boyunca sessizdi, bir yukan bir aşağı inip tırmanırlarken hızlı tempolarından hiç şikâyet etmemişti. Yüzüne bir kumaş sarmış olan Trina onun yanından ilerliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Deedee, muhtemelen son zamanlarda yediği doğru düzgün ilk yemeği iştahla bitirdi. Kamp kurmadan önce bir ya da iki saat daha yürüdüler. Alec, hesaplamalanna göre tam bir günlük yolculuklan kaldığını duyurdu.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Trina ile Deedee’yi izledi. Küçük kıza o kadar iyi bakıyordu ki... ona uyuması için bir yer hazırlamıştı, nehirde yıkanmasına yardım etmişti ve şimdi ağaçlık vadiye karanlık çökerken ona hikâye anlatıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark onlan izledi ve bir gün yaşamın yeniden güzel ve güvenli olabilmesini umdu. Korkulann sona erip en kötü sorunlannın sadece can sıkıntısı olmasını. Deedee gibi kızların, küçük çocuklann yapması gerektiği gibi koşup oynayıp, gülmesini...</p>

  <p class="calibre3">Trina ile küçük kızın yanma uzanıp geçmişi düşündü ve uykuya daldı. Ancak kötü anılar yüzeyde belirdi ve aptalca umutlanm yok etti.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_18"><a id="bookmark9"></a>19. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark’ın, evlerine sağ salim dönene kadar Alec’in yanında olmak istediğini fark etmesi on dakikasını aldı. Üç adamı otuz saniyeden kısa sürede etkisiz bırakıp kıpırdamayacak hale getirmesinin yanı sıra idareyi hemen ele geçirip neler olduğunu açıklayan eski bir askerdi.</p>

  <p class="calibre3">“Bazen dedikodulara ve söylentilere inanabüirsiniz,” dedi yaşlı adam, üç süahlı adamla karşılaştıkları depo odasından çıkıp tünelde su sıçratarak yürüdükleri sırada. “Çoğu zaman gerizekâhlar birkaç kadını etkilemek için kullanır. Ama çoğu aynı şeyi söylüyorsa kendinize gelip dikkatli olmak zorundasınız. Ne demeye çalıştığımı merak ediyorsunuzdur herhalde.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Trina’ya baktı; Alec’in önlerinde tuttuğu fenerin loş ışığında yüzünü çok az görebiliyordu. Trina ona, <span class="calibre10">bu adam da kim</span>, dercesine bir bakış attı. Daha önce bulduğu bir kutu yiyeceği taşıyordu. Bu onun âdeta can simidiydi ve kimsenin dokunmasına izin vermiyordu. Henüz.</p>

  <p class="calibre3">“Evet, merak ediyoruz,” diye karşılık verdi Mark sonunda.</p>

  <p class="calibre3">Alec durup aniden döndü, saldırıya geçmiş bir yılan gibi hızlıydı. Başta Mark cevabımn yanlış, kinayeli anlaşıldığını ve adamın ona bir tane patlatacağını sandı. Ama onun yerine Alec sadece bir parmağını kaldırdı.</p>

  <p class="calibre3">“Bu sıçan deliğinden çıkmak için en fazla bir saatimiz var. Duydunuz mu beni? Bir saat.” Arkasını dönüp yeniden yürümeye devam etti.</p>

  <p class="calibre3">“Bir dakika, ne?” diye sordu Mark ona yetişmek için acele ederken. “Ne demek istiyorsun? Neden? Yukan çıkmak kötü bir fikir değil mi? Yani şeye kadar... bilmiyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Güneş patlaması.”</p>

  <p class="calibre3">Bu iki kelimeyi sanki başka bir açıklama yapmasına gerek yokmuş gibi söylemişti. Sanki Mark ve Trina aklındakileri hemen bilebilirmiş gibi.</p>

  <p class="calibre3">“Güneş patlaması mı?” diye tekrarladı Trina. “Yukarıda bunun olduğunu mu düşünüyorsun?”</p>

  <p class="calibre3">“Bundan oldukça eminim, küçük hanım. Oldukça eminim.”</p>

  <p class="calibre3">Bu haber üzerine Mark’ın içindeki kötü his katlanarak arttı. Eğer bu, bir yerde gerçekleşen olay değil de güneşin patlaması gibi küresel bir durumsa ailesiyle ilgili hissettiği ufacık umut da sönecekti. “Nereden biliyorsun?”</p>

  <p class="calibre3">Sesindeki titrekliği kendisi de duydu. Alec ise kendi sesinde herhangi bir titreme olmadan cevap verdi:</p>

  <p class="calibre3">“Çünkü ben kalabalıktan kaçmadan önce her yerden bir sürü insan aynı şeyi tarif ediyordu. Güya haberler de patlama vurmadan önce uyan vermiş. Güneş patlaması. Aşırı sıcaklık ve radyasyon. Çifte darbe. Dünyanın hazırlıklı olduğunu sandığı bir şey. Benim naçizane görüşümse dünyanın yanıldığı yönünde.”</p>

  <p class="calibre3">Üçü de sessizliğe gömüldü. Alec ilerlemeye devam etti, Mark ve Trina da onu takip etmeye. Köşeleri döndüler, farklı tünellere girdiler, başka insanlara yaklaştıklannda onlardan kaçındılar. Tüm bu süreç boyunca Mark daha da karanlık hislere kapılıyordu. Böyle <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">bir olayla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Ailesinin öldüğüne inanmayı reddediyordu ve onlan sağ salim bulana dek durmayacağına dair kendi kendine söz verdi. Sonunda Alec diğerlerinin aynısı gibi görünen uzun bir tünelin ortasında durdu.</span></p>

  <p class="calibre3">“Burada birkaç arkadaşım daha var,” dedi. “Yiyecek bulup bir şeyler öğrenmek için yola çıkarken onlan burada bıraktım. Lana’yla yıllarca birlikte çalıştım. Savunma bakanlığına çalışıyorduk. Lana da benim gibi eski askerdir. Askerî hemşire. Diğerleri de yolda karşılaştığımız kimseler. Siz ikiniz sınırı zorluyorsunuz; bir kişi daha alamayız, aksi takdirde asla başaramayız.”</p>

  <p class="calibre3">“Neyi başaramazsınız?” diye sordu Mark.</p>

  <p class="calibre3">“Yukarıdaki dünyaya çıkmayı,” diye cevapladı Alec. Bu, Mark’ın duymayı beklediği son şeydi. “Şehir cehenneme dönmüş olsa bile. Bir süre daha içeride kalırsak güvende oluruz. Ama burayı sel basıp hepimizi öldürmeden önce yukarı çıkmamız gerek.”</p>

  <p class="calibre3">Mark uyanıp yan döndü. Gözleri fal taşı gibi açılmış, nefes nefese kalmıştı. Üstelik rüyasında kötü kısmı görmemişti bile. Hiçbirini hatırlamak istemiyordu. O günün dehşetini yeniden yaşamak istemiyordu. <span class="calibre10">Lütfen,</span> diye düşündü. <span class="calibre10">Hayır, lütfen</span>. <span class="calibre10">Bu gece olmaz. Yapamam,</span> Kiminle konuştuğunu bile bilmiyordu. Kendi beyniyle mi konuşuyordu? Belki Toad’dan hastalık kapmıştı ve delirmeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Sırtüstü döndü ve dallar ile yıldızlara baktı. Şafağın söktüğüne dair en ufak bir iz bile yoktu. Karanlıktı, çok karanlık. Sabah olmasını istiyordu, en azından birkaç saatliğine rüyaların tehdidi altında olmak istemiyordu. Belki de kendini bir şekilde uyanık tutabilirdi. Ayağa kalkıp etrafına bakındı. Ancak ağaçların dış hatlan ve yerde yatan arkadaşlannm silüetleri dışında pek bir şey göremiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Trina’yı uyandırmayı düşündü. O, arkadaşa ihtiyacı olduğunu anlardı. Rüyasından bahsetmesine gerek bile yoktu. Ama Trina hafifçe nefes alıp veriyor ve o kadar huzurlu görünüyordu ki... Sessizce homurdanarak bu fikirden vazgeçti, onu değerli uykusundan yoksun bırakırsa kendini suçlu hissedeceğini biliyordu. Ertesi gün yine çok fazla yürümek zorundaydılar ve küçük Deedee’nin sorumluluğu da Trina’daydı.</p>

  <p class="calibre3">Mark yeniden oturdu ve uzanıp rahat bir pozisyon bulmaya çalıştı. Rüya görmek istemiyordu. Köpüren sular, boğulan insanların çığlıklan... Her şeyden kaçmanın verdiği çılgın, dayanılmaz korku... Uyanıkken bile Lana ve diğerleriyle tanıştığı, New York’un altındaki o odayı görebiliyordu. Şiddetli güneş patlamalanndan kurtulmayı başardıktan sonra en büyük ve acil endişelerinin tsunami olduğunu anlatırken Alec’in rahatsız olmuş yüz ifadesi... Güneş patlaması tahrip ediciydi, dünya çapında büyük felakete yol açmış ve etrafı cehenneme çevirmiş olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Bu da kutuplardaki buzullann hızla erimesi anlamına geliyordu. Bu da deniz seviyesinde endişe verici bir yükselme demekti. Ve bu da Manhattan adasının birkaç saat içinde suyun metrelerce altında kalacağı anlamına geliyordu. Bunlan suyun sızıp yoluna çıkan herkesi boğacağı, yer altında toplandıklan odada anlatmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Bu düşünceler, Mark’ı en az bir saat daha rahatsız etti, rüyasında görmüş olsaydı çok daha kötü olacağını biliyordu. Korkmaktan korkuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Çabalanna rağmen uykuya daldı. Uyku, soğuk dalgalar gibi üzerine çarptı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_19"><a id="bookmark10"></a>20. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Lincoln Binası, New York’taki en yüksek, en yeni ve en büyük ve altgeçiş sistemine doğrudan erişimi olan birkaç binadan biriydi.</p>

  <p class="calibre3">Alec oraya gitmeleri gerektiğini söylüyordu. Telefonunda altgeçiş sisteminin haritasının olduğunu söylemişti ama zamanında yetişememekten belirgin biçimde endişeleniyordu. Dışan çıkmadan önce loş ışıkta bile Mark, Alec’in ciddi şüpheleri olduğunu görebiliyordu ki bu da adamın sert görüntüsüne tamamen ters düşüyordu. Mark onun yüz tane aç aslanla aynı kafese düşse önce hangisini öldüreceğine karar verirken yüzünde bir smtış olacağını tahmin etti.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre10">Lincoln Binası</span>, diyordu Mark kendi kendine. <span class="calibre10">Oraya git; aileni bulabilirsin.</span></p>

  <p class="calibre3">Şehrin altındaki sayısız tünellerin birinde bitmek bilmeyen uzun bir geçitte koşuyorlardı. En önde Alec vardı, arkasından yılladır birlikte çalışmaktan memnuniyet duyduğu kadın; Lana. Markın yaşlannda, Damell isimli bir çocuk ve onun arkasında da yine genç ama daha büyük, yaklaşık on sekiz yaşında, Misty adında bir kız ve peşinden de Marktan daha büyük, kısa boylu ama kaslı bir çocuk gidiyordu. Misty ona Toad dediklerini söylemişti, gerçekten de kurbağaya benziyordu. Mark ve Trina da onların arkasmdaydı, en arkada da Baxter diye bir çocuk vardı. En gençleri oydu, belki on üç yaşındaydı ama Mark onun sert çocuk olduğunu anlamıştı. Arkada kalıp herkesi beklenmedik saldırılardan koruma konusunda ısrar etmişti. Koşarlarken Mark hayatında onunla arkadaş olabilecek kadar vaktinin kaldığını umuyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Umarım ne yaptığını biliyordur,” dedi Trina yanında sessizce. Yan yana koşuyorlardı ve Mark güneş suyun üzerinde batarken bir plajda koşuyor olsalardı çok hoş olacağına dair saçma bir düşünceye kapıldı. Trina’nın aklını okumasını engelleyen güçlere minnettardı.</p>

  <p class="calibre3">“Biliyor,” diye ısrar etti Mark. Aynı zamanda her an olabilecek bir şeyin korkusuyla nasıl titrediğini ve bunun koşmasım zorlaştırdığını Trina’nın bümesini istemiyordu. Neredeyse on yedi yaşındaydı ve ne kadar korkak olduğunu hiç fark etmemişti.</p>

  <p class="calibre3">“Tsunami.” Trina bu kelimeyi dünyanın en şeytani şeyiymiş gibi telaffiız etmişti. “New York altgeçişinin ortasındayız ve en büyük endişemizin bu mu olması gerekiyor? Tsunami mi?”</p>

  <p class="calibre3">“Yer altındayız,” diye cevap verdi Mark. “Ve şehrimiz de okyanusun kıyısında, unuttun mu? Su aşağı doğru çekilir. Biliyorsun, yer çekimi falan.”</p>

  <p class="calibre3">Trina’nın kendisine pis bir bakış attığını hissetti ve bunu hak ettiğini biliyordu. Sonunda sinirleri iyice gerilmiş ve ukala gibi davranmaya başlamıştı. Bildiği tek yoldan kendini kurtarmaya çalıştı: dürüstlükle.</p>

  <p class="calibre3">“Üzgünüm,” diye mırıldandı. Koşmaktan yorulmaya başlamıştı ve nefes nefese kalmıştı. “Sadece çok korkuyorum. Gerçekten üzgünüm.”</p>

  <p class="calibre3">“Sorun değil. Cevap vermen için sormamıştım zaten. Ben sadece... Bilmiyorum. Ne kadar çılgınca olduğunu söylüyordum. Güneş patlaması ve tsunami. Daha birkaç saat önce bu kelimeleri kullanmayı bile düşünmezdim. Uzak bir ihtimaldi.”</p>

  <p class="calibre3">“Berbat bir durum,” diyebildi Mark yalnızca. Bunu daha fazla konuşmak istemiyordu; konuştukça daha çok strese kapılıyor ve endişeleniyordu.</p>

  <p class="calibre3">Alec son tünelin sonuna yaklaşırken yavaşladı. Herkes nefes nefese kalmıştı ve Mark'ın bütün vücudu terden sırılsıklamdı.</p>

  <p class="calibre3">“Yeni altgeçiş bölümlerinden birinden gitmeliyiz,” dedi Alec. “Orada insanlar olacağı kesin ve de kimbilir nasıl bir ruh halindeler. İnsanlar dünyanın sonunun geldiğini sandıklarında çirkinleşebilirler.” Küçük grup biraz olsun soluklanmışü ve Mark, liderlerinin arkasından gelen belli belirsiz sesleri duyabiliyordu. Kalabalığın uğultusu, insanlann birbirleriyle konuşması ve koşuşturması. Birkaç rahatsız edici ses de araya kanşıyordu: uzaktan gelen çığlıklar, ağlama ve inlemeler. Rutubetli küçük depo odasınm ıssızlığı şimdi o kadar da kötü gelmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Konuşmayı Lana sürdürdü. “Orayı geçmemiz gerek Hızlı yürüyün ama nereye gittiğinizi biliyormuş gibi de görünmeyin. Bir şey taşıma lüksümüz yok; kollannızı ve ceplerinizi boşaltın yoksa saldmya uğrayabiliriz. Lincoln Binası’nda bir şeyler bulabileceğimizi umalım.” Birkaçı Trina’nın bulduğu yiyecek paketlerini taşıyordu. Paketleri yere bıraktılar. Bu hareket, Trina’nın yaşam enerjisinin bir kısmım almış gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">“Bu kapıdan geçeceğiz,” dedi Alec telefonuna bakarak. Şarjı bitmek üzereydi. “Sonra da raylara atlayacağız. Kalabalıktan uzak durursak belki daha az kişiyle karşılaşırız. Yaklaşık bir kilometre gideceğiz sonra Lincoln Binası’na çıkan merdiven boşluğunun kapısından gireceğiz. Doksanıncı kata kadar çıkıyor. Tek şansımız o.” Mark hızla etrafına göz attı ve diğerlerinin de huzursuz ve gergin olduğunu gördü. Toad yerinde zıplayıp duruyordu ve bu hareketi saçma bir şekilde durama uygun görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi, gidelim,” dedi Alec. “Birbirinizin yakınında kaim. Birbirinizi ölümüne savunun.”</p>

  <p class="calibre3">Trina bunun üzerine inledi ve Mark, adamın böyle bir şeyi hiç söylememiş olmasını diledi.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi, haydi, haydi!” diye bağırdı Lana; ya sinirden ya da onlan hazırlamak için, Mark bunu asla bilemeyecekti.</p>

  <p class="calibre3">Alec kapıyı açıp yürüdü. Diğerleri de onu takip ederken etraflannı inanılmaz bir ısı dalgası sardı. Mark oksijenin göğsünde yandığını hissediyordu; alışana kadar nefes alabilmek için mücadele etti.</p>

  <p class="calibre3">Trina’nın peşinden geniş tünele girdi. Tren raylannm yaklaşık bir metre üzerinde dar bir çıkıntıdaydılar. Alec ile Lana çoktan oraya atlamış, diğerlerinin inmesine yardım ediyordu. Teker teker ellerini tutup kenardan atladılar. Mark yukan baktı. Yukandaki harap olmuş dünyaya çıkan merdivenlerden ışık süzülüyordu. Durduğu yerin karşısında boş boş dolanan insanlara baktı. Herkesin gözü yeni gelenlere kilitlenmişti.</p>

  <p class="calibre3">Mark'ın orada gördükleri, kalbinin durmasını istemesine neden oldu.</p>

  <p class="calibre3">Her yer doluydu. Kalabalığın en az yansı bir şekilde yaralanmıştı. Kesikler ve kan. Korkunç yanıklar. Yere yatıp çığlık çığlığa bağıran insanlar. Her yaştan ve çoğu yaralanmış çocuklar... Bir tarafta iki adam vahşice kavga ediyordu; birbirlerini yumrukluyor, tırnaklıyor, üzerlerindekini yırtıyordu. Kimse onlan ayırmak için bir girişimde bulunmuyordu. Kenarda yatan bir kadın vardı; yüzü tamamen kaybolmuş, yerini erimiş deri ve kan almıştı. Mark sanki cehennemden bir görüntünün içine düştüğünü hissetti.</p>

  <p class="calibre3">“Yürüyün,” dedi Alec, herkes raylara inince.</p>

  <p class="calibre3">Birbirlerine mümkün olduğunca yakın durarak dediğini yaptılar. Mark'ın solunda Trina, sağında Baxter vardı. Çocuk dehşete kapılmış görünüyordu ve Mark onun daha iyi hissetmesini sağlayacak bir şey&#160;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">söylemek istiyor ancak kelimeleri bulamıyordu. Zaten boş sözler olacaktı. Alec ve Lana, Mark'ın önündeydi ve beden düleri karşılarına çıkma aptallığı gösterecek herkese meydan okuyordu.</span></p>

  <p class="calibre3">Ana bölümdeki yolu yarılamışlardı ki iki adam ve bir kadın raylarda önlerine atlayıp onlan durmaya zorladı. Yabancılar kirliydi fakat yaralanmamışlardı. En azından fiziksel olarak. Gözleri gördükleri şeylerin etkisindeydi.</p>

  <p class="calibre3">“Nereye gittiğinizi sanıyorsunuz?” diye sordu kadın.</p>

  <p class="calibre3">“Evet,” diye ekledi arkadaşı. “Çok önemli bililerine benziyorsunuz. Gidilecek, bizim bümediğimiz bir yer mi biliyorsunuz?” Diğer adam Alec’e doğru ilerledi. “Fark ettiniz mi bümiyorum ama güneş hepimizi yakmaya karar verdi. İnsanlar öldü, bayım. Bir sürü insan. Ve ben sizin buradan geçip her şey yolundaymış gibi davranabileceğinizi düşünmenizden hoşlanmadım.”</p>

  <p class="calibre3">Birkaç kişi daha raylara inip üç yabancının arkasında toplanarak yollanm kapadı.</p>

  <p class="calibre3">“Yiyecekleri var mıymış, bir bakalım!” diye bağırdı biri.</p>

  <p class="calibre3">Alec atılarak önünde duran adamı yumrukladı. Adamın kafası geriye gitti, burnundan kan püskürdü ve yere düştü. O kadar ani olmuştu ki bir an kimse kıpırdamadı. Ardından birkaç kişi çığlık atıp bağırarak Mark'ın grubuna saldırdı.</p>

  <p class="calibre3">Kaos ortamı oluştu. Yumruklar, tekmeler havada uçuşuyor; parmaklar saçlan yakalayıp çekiyordu. Mark, bir adamın Trina’yı çektiğini gördüğü sırada suratına bir yumruk yedi. İçinde bir öfke patlaması oldu ve kendisine vuran her kimse onunla mücadele etti, vahşice salladığı kollan iki kez karşısındakine isabet etti. Ardından onu kenara itince Trina’nın üzerindeki adamı gördü. Yerde kızla mücadele ediyor, Trina umutsuzca karşı koymaya çalışırken kollannı kontrol altına almaya çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark hemen adamın üzerine atıldı. Trina’nın üzerinden kalkıp yerde yuvarlandılar. Adam Mark’ı yumrukladı ve Mark da adamı. Darbe aldığı yeri doğru düzgün hissetmiyordu bile. Âdeta bir düğüm halini aldılar; kıvranıyor, kollarını savruluyor, tekme atıyorlardı. Mark serbest kalıp emekleyerek uzaklaşırken Trina’nın iyi olup olmadığını kontrol etti. Trina ayağa kalkmıştı, ona saldıran kişiye doğru koşup yüzüne tekme attı ama bu sırada kayıp sırtüstü düştü. Adam onun peşinden gitti ama Mark tekrar üzerine atılıp kamına omzunu geçirdi. Adam homurdanarak yerde kıvrandı. Mark ayağa kalkıp Trina’nın elini tuttu. îkisi de kalabalığı yardılar ve diğerlerinin ne durumda olduğuna baktılar.</p>

  <p class="calibre3">Herkes hâlâ savaş halindeydi ama en azından yukarıdan başka kimse katılmamıştı. Mark, Toad’un bir adama yumruk attığını gördü; Alec ve Lana, Misty ile Baxter’a saldıran iki kişiyle mücadele ediyordu. İki kişi gruptan kaçtı. Kavga neredeyse bitecekti.</p>

  <p class="calibre3">İşte tam o anda oldu.</p>

  <p class="calibre3">Gürleyen bir ses duyuldu. Başta azdı ama giderek yükseldi. Tünel hafifçe sarsıldı. Tüm kavgalar anında durdu; insanlar ayağa kalkıp etraflarına bakındı. Mark da sesin kaynağını bulmaya çalışırken aynı şeyi yapıyordu. Trina’nın elini bırakmamıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Bu da ne?” diye bağırdı Trina.</p>

  <p class="calibre3">Mark başını iki yana sallayıp bakışlarını tünelde gezdirmeye devam etti. Yer, alttan titriyordu ve ses giderek artarak sonunda tam bir kükreme halini aldı. Çığlıklar koptuğunda gözleri altgeçişin bekleme alanına çıkan merdivenlere kaydı; kalabalıktan gelen sayısız çığlık ve panik halinde hareket eden insanların bulanık görüntüsü.</p>

  <p class="calibre3">Geniş basamaklardan devasa bir set gibi pis su çağıldıyordu.</p>
</body>
</html>
