<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre3"><a id="bookmark0"></a><br /></p>

  <p class="calibre3">Teresa, İSYAN karargâhının soğuk, karanlık bir odasındaki bir masada oturuyordu. Bir kez daha burasının hep böyle soğuk ve karanlık olduğunu fark etti ve nedenini merak etti.</p>

  <p class="calibre3">Masanın üzerinde ışıklar vardı elbette. Ama artık evi olan bu yere bir canlı gibi çöken loşluğun içine zar zor nüfuz ediyorlardı. Ve nedense Alaska dünyanın geri kalanı gibi sıcak olmajı reddediyordu. Aşın soğuk, İSYAN’da çalışanların binaya vermeye çalıştıkları her türlü sıcaklığı bastınyordu. Teresa o kadar şiddetli titriyordu ki bir türlü rahatlayamıyordu. Aslında gergin olmasının tek sebebi soğuk değildi.</p>

  <p class="calibre3">Bunun mümkün olabileceğini asla tahmin etmezdi ama güneşin mahvettiği dünyanın dayanılmaz sıcağım özlüyordu; her şeyi tahammül edilebilir kılan yoğun ışığı, parlaklığı özlüyordu. İSYAN ın sıkıcı monotonluğuna baskın çıkacak her şeyi özlüyordu.</p>

  <p class="calibre3">İki yıldır oradaydı. Hayatının çeyreğinden fazla bir süredir. Geçmişinin anılarının kaybolmasına, yerini yeni hayatının doldurmasına yetecek kadar uzun bir süreydi. İki uzun sene geçmişti ve hâlâ hiç arkadaşı yoktu. Sadece yetişkinler vardı; uzun suratlı ve ciddi insanlar. İçlerinden biri nazikti -Randail adındaki adam- ama onu da çok az görüyordu. Teresa’va yakında bir arkadaşı olacağına söz vermişti. Çok yakında. Ve ondan sonra başka arkadaşları da olacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Şu anda bu odada oturmasının selıebi de buydu zaten. Keklmtrdu. Güya onun gibi başkalarını da bulmuşlardı.</p>

  <p class="calibre3">Kapı çalındı ve açıldı. İSYAN'da işler boyleydi: herkes kiharüı. Teresaya kendini önemli hissettiriyorlardı. Ama sonrasında hu hı&gt; kayboluyor ve gerçek bir kez daha belirginleşiyordu: Teresa sadece bir denekti.</p>

  <p class="calibre3">Bir kadın içeri girdi. Saçı acı verici görünen sıkı bir topuz yapılmış olsa da genç ve güzeldi. Sanki derisi saçıyla birlikte başının arkasında ne varsa oraya çekilmiş gibi yüzünde sert -gergin- bir ifade vardı. Teresa ya hızlıca başıyla selam verirken belli belirsiz gülümsedi ve hemen ardından yeniden ciddiyetini takındı.</p>

  <p class="calibre3">“Beklediğin için teşekkürler,” dedi kadın. “Tanışmam istediğimiz biri var ve onu sana getirmeye hazırız. Başkan Michael’ın son onayını bekliyordum, bu yüzden geciktik.”</p>

  <p class="calibre3">“Beklemeyi sorun etmiyorum,” diye karşılık verdi Teresa. “Ama bana adınızı bile söylemediniz.”</p>

  <p class="calibre3">Kadının yüzünde şaşkınlık belirdi. Teresa onlarla konuştuğunda İSYAN’daki yetişkinler çoğu zaman şaşırıyorlardı. Onun hâlâ yaşıtlan gibi davranmasını bekliyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">“Aynca,” diye ekledi Teresa, “neden hâlâ Bay Michael’la tanışmama izin verilmediğini anlamıyorum. Neredeyse iki yıldır buradayım. Sizce de onunla tanışmam gerekmiyor mu?”</p>

  <p class="calibre3">Kadın kekeledi ama çabucak toparlandı. “Öncelikle, adım Ladena. Ama bunun bir önemi yok. Başkan’a gelince... onunla tanışmana gerek yok. O kendi işini yapıyor, sen kendi işini. Böyle güvenli bir yerde, ihtiyacın olan yiyecekleri yiyerek yaşadığına sevin. Bunun yeterli olması gerek.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa, Ladena’nın cevabından memnun olmadığını göstermeye çalışarak sadece ona baktı. Kadının, ne yaptığım fark etmesi birkaç saniyesini aldı.</p>

  <p class="calibre3">“Ben... üzgünüm,” dedi. “Sadece... tüm bunlara alışık değilim. En iyi nasıl...”</p>

  <p class="calibre3">“Sorun değil,” dedi Teresa yüksek sesle ve kendinden emin bir şeküde. “Ben de farklı bir şey beklememiştim sanınm. Başkan’m hayatlarını vermesini istediği çocukları görmek istemediğini biliyorum. Önemli değil. Ama adını söylediğin için teşekkürler.”</p>

  <p class="calibre3">Kadın bir kez daha afallamış göründü, sadece bir saniyeliğine. Teresa’ya bakarken gözünde öfke kıvılcımı vardı. “Eskiden şaibeli kararlar aldığımızı düşünürdüm. Ama artık öyle düşünmüyorum. Dışandaki dünyada olanlan gördükten sonra... Burada güvende olduğun için gerçekten minnettar olman gerektiğine inanıyorum. Bence çok, çok minnettar olmalısın.”</p>

  <p class="calibre3">“Olmadığımı söylemedim,” diye karşılık verdi Teresa, doğruca Ladena’ya bakarak. “<span class="calibre8">Minnettarım</span>. Ve senin ya da benim İSYAN’la ilgili düşüncelerimizin önemli olduğunu sanmıyorum. Başka bir seçenek yok, öyle değil mi? Bazen ya harekete geçersin ya da ölürsün.” Ladena kafası karışmış gibi başını yavaşça sallıyordu. “Yaşma göre fazla zekisin. Dürüst olmam gerekirse bundan nasıl bir anlam çıkarmam gerektiğini bilmiyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Anlam çıkaracak bir şey yok. Seninle sadece normal bir insan gibi konuşmaya çalışıyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Senin normal bir insan olduğunu düşünmüyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa gururla dikleşti. “Büyük olasılıkla değilim.”</p>

  <p class="calibre3">Lana, sanki Teresa bir laboratuvar numunesiymişçesine onu inceler gibi görünüyordu. “Sende özel bir şey...” Rüyadan uyanmak ister gibi başını iki yana salladı. “Ne yapıyorum ben? Seni çocuğu tuttukları yere götürmem gerekiyor. İkinizin tanışma vakti geldi. Şimdiye kadar buldukları en nitelikli çocuk olduğunu söylüyorlar.” Teresa da bu kadınla konuşmaktan sıkılmıştı zaten. Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüyerek gitmeye hazır olduğunu gösterdi.</p>

  <p class="calibre3">“Kaç tane buldular?” diye sordu Teresa.</p>

  <p class="calibre3">“Birkaç düzine. Hepinizi birbirinizden ayn tuttuk. Ama Başkan senin ve çocuğun tanışmaya hazır olduğunuza karar verdi. İkinize de belirli sorumluluklar verilecek.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa omuz silkti. Aslında fazlasıyla ilgisini çekmesine rağmen hiçbir şey ilgisini çekmiyomıuş gibi davranmaya başlamıştı. Kadının peşinden, odası gibi soğuk ve loş olan koridora çıktı.</p>

  <p class="calibre3">“Adı ne?“ diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Ladena yürümeye başladığı sırada bıkkın bir sesle cevapladı:</p>

  <p class="calibre3">“Ona Thomas adını verdiler.”</p>

  <p class="calibre3">İSYAN’da fazla pencere yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Teresa bunun nedenini tahmin edebiliyordu. Deneklerinin belli durumlar haricinde yasak olan dışarıyı çok görmelerini istemiyorlardı. Buna ek olarak her an bir delinin saldırabileceği bir dünyada yaşıyorlardı. Daha fazla pencere, onlann içeri girip hastalıklarını yayma ihtimalini artırırdı. Ya da daha kötüsünü.</p>

  <p class="calibre3">Ama Ladena, çocuğun yanına giderken dar bir pencerenin önünden geçince Teresa bu fırsatı kaçırmadı. İzin alma zahmetine girmeden pencereye koştu.</p>

  <p class="calibre3">“Hey!” diye seslendi Ladena. “Buna zamanımız yok!” Ama sesinde otoriteden eser yoktu; kadın belli ki İSYAN’m kendine verdiği görevlerden rahatsızdı.</p>

  <p class="calibre3">Teresa burnunu serin cama yapıştırdı ve dışarıdaki dünyanın harikalarına bakarken nefesi görüş alanının kenarını buğulaştırdı. Sol tarafta merkezin gri beton duvarlarını görebiliyordu. Duvarlar görünürden kaybolana dek uzanıyordu. Ama onun ilerisinde, Teresa’mn sağında çalılıklar ve geniş, patikalarla dolu, sararmış çimenlik vardı. Onun biraz ilerisindeyse orman vardı; hâlâ canlı ve yakın zamanda yağan yağmurlardan ıslaktı. Yeşil, gür, heybetliydi; içinde yaşayanları saklıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Teresa’nm İSYAN’a gönderilmeden önce alışık olduğu yanmış, kuru ormandan çok farklıydı. Milyonuncu defa, ne kadar kötü de olsa eskiden evi olan o yeri özledi. Orada şahit olduğu dehşete rağmen annesini, babasını, ağabeylerini, delilik akıllarını yok etmeden önce onu seven insanları özledi.</p>

  <p class="calibre3">Ladena’nm eli Teresa’nın omzuna dokununca kız yerinde sıçrayıp arkasını döndü. Sanki saatlerce pencerenin önünde durmuş, düşüncelerinde kaybolmuş gibi hissediyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Gitmeliyiz,” dedi kadın, bu kez sesinde gerçek bir merhamet vardı. “Bizi bekliyorlar ve eğer geç kalırsak ikimizin de başı derde girebilir.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa içinde bir öfke dalgası hissetti; hepsi de karşısında duran kadına yöneltilmişti. Ama bunun hiç sebebi yoktu ve hızlıca “kimin umrunda” tavrında kayboldu.</p>

  <p class="calibre3">‘Tamam, özür dilerim,” dedi Teresa. “Gidip şu çocukla tanışalım.”</p>

  <p class="calibre3">Ladena gülümseyerek yolu gösterdi.</p>

  <p class="calibre3">Kapalı bir kapının önünde takım elbiseli iki adam ellerini önünde birleştirmiş, bekliyordu. Gözleri Teresa ile ona eşlik eden kadının gerisindeki duvara kilitlenmişti ve gözlerini kırpmasalar Teresa onların heykel olduğunu sanabilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Ladena konuştuğunda sonunda ona baktılar.</p>

  <p class="calibre3">“Çocukla tanışmaya hazınz,” dedi çekingen bir tonda.</p>

  <p class="calibre3">“‘Biz’ diye bir şey yok,” diye karşılık verdi soldaki adam. Aralarındaki tek fark, koyu renk saçlarının zıt yönlere ayrılmış olmasıydı. “Sen gidebilirsin. Bundan sonrasını biz hallederiz.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa, Ladena’mn bu ters cevaba alınmış olabileceğini düşündü ama kadın bunun yerine oldukça rahatlamış görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Teresa’ya dönüp, “Sen söylediklerinden de akıllısın. Bunu anladım. Sende bir şey var. İyi şanslar. Gerçekten, ciddiyim.” Uzanıp Teresa’mn elini sıktı, sonra adamların fikir değiştirip onun kalmasını isteyeceklerinden korkmuşçasma hızla uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre3">Teresa ona cevap vermek istedi; diyaloglan ne kadar tuhaf olsa da Ladena nın ona şimdiye dek kimsenin göstermediği kadar insanlık gösterdiğini söylemek istedi. Ladena sahiciydi.</p>

  <p class="calibre3">Ama ağzından hiçbir şey çıkmadı. İki adam da sanki şimdi ne olacağına Teresa’nm karar vermesi gerekiyormuş gibi ona bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ee?” dedi Teresa. “Ne bekliyorsunuz? İçeri girmem gerekmiyor mu?*</p>

  <p class="calibre3">Adamlardan biri güldü; Teresa az önce konuşanın o olup olmadığım unutmuştu bile. “Senin bazen fazla enerjik olduğunu söylemişlerdi. Haydi öyleyse. İçeri gir. McVoy seni bekliyor.”</p>

  <p class="calibre3">Ortağı uzanıp duvardaki levhaya dokundu. Bir klik sesiyle kapı açıldı. Adamlar kıpırdamadı ve Teresa da zaman kaybetmek istemediğinden, tek kelime etmeden yanlarından geçip odaya girdi.</p>

  <p class="calibre3">İçerisi bir çalışma alanının temel ihtiyaçlarıyla seyrek döşenmiş bir ofisti: bir masa, birkaç raf, köşedeki küçük masanrn etrafında birkaç sandalye. Duvarlara hiçbir şey asümamıştı. Kısa, koyu saçlı bir kadın masada oturmuştu ve yanında Teresa’dan birkaç yaş küçük duran bir çocuk elleri kucağında oturmuş, karşısındaki duvara bakıyordu. Çok korkmuş görünüyordu, neredeyse titriyordu. Gözleri Teresa’ya kaydı ama çabucak duvardaki aynı noktaya geri döndü. Saçlan küllü kahverengiydi ve yüzü güneşte bronzlaşmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Teresa’nm cesareti kayboldu. Aniden kendisi de korkmaya başladı ve içi ümitsizlikle doldu. Nedenini bilmiyordu ama dönüp oradan gitmek istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Otur,” dedi masadaki kadın. Sertçe söylememişti ama kibar da değildi. Çocuğun karşısındaki sandalyeyi işaret etti. “Konuşacak çok şeyimiz var.”</p>

  <p class="calibre3">Daha cümlesini bitirmemişti ki adamlardan biri Teresa’nm arkasından kapıyı kapadı. Bu onu ürküttü ve gerginliğini belli ettiği için kendinden utandı. Bunu telafi etmek istercesine, kadının göstermiş&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">olduğuna değil de çocuğun hemen yanındaki sandalyeye oturdu. Küçük de olsa bir başkaldırı hareketi sayılırdı.</span></p>

  <p class="calibre3">“Adım Katie McVoy,” dedi kadın. “Ve...” Çocuğa bakıp omzuna hafifçe vurdu.</p>

  <p class="calibre3">Çocuk, Teresa’ya baktı. “Benim adım... Thomas. Burada olmaktan ve İSYAN’a hizmet etmekten memnunum. Benden ne isterlerse yapacağım, böylece virüs için bir tedavi bulabileceğiz.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa hayatında daha zorlama bir konuşma duymamıştı ama şaşırmadı. Çocuğun İSYAN çalışanlarının önünde kendini gösterecek cesareti bulması zaman alacaktı.</p>

  <p class="calibre3">“Benim adım Teresa,” dedi elinden geldiğince sıcak bir şekilde. “Endişelenme. Burası o kadar da kötü değil. Yemekler de çok güzel. Aynca burada güvendeyiz... bilirsin, onlardan uzakta...”</p>

  <p class="calibre3">“Delilerden mi?” diye sordu Thomas. “Çıldırmış insanlardan?” Teresa başını onaylarcasma salladı. Çocuğun sesindeki üzüntü çok yoğundu.</p>

  <p class="calibre3">“Babam da...” Bocaladı ama sonra gücünü biraz toparladı ve oturduğu yerde dikleşti. “O da deliydi. Annem de yakında olacaktı. Onlar gibi insanlara yardım edeceğimiz için mutluyum. Ve bunun bir daha olmasını engelleyeceğimiz için.”</p>

  <p class="calibre3">“Ben de,” dedi Teresa, nedense nutkunun tutulduğunu hissederek. McVoy iç geçirdi ve öne uzanıp kollarını masaya koydu. “İkinizin oldukça iyi geçineceğini görebiliyorum. Bu da iyi bir şey çünkü birbirinizi çok fazla göreceksiniz. Önümüzdeki yıllar için yaptığımız planda bütünleştiricisiniz. Fazlasıyla önemli bir rolünüz olacak ve seçildiğiniz için kendinizle gurur duymalısınız.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa bir sürü şey söylememek için kendini zor tutuyordu: kadından etkilenmediğini göstermek istiyordu. Ama merakı baskın çıktı ve biraz daha bekledi. Thomas da sessizce oturuyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Sizi şu an olduğunuzdan daha özel kılacağız,” diye devam etti McVov. “Diğer bağışık çocukların lideri olacaksınız. Bizim test ve deneyleri şekillendirmemize, diğer denekleri eğitip onlan hazırlamamıza vardım edeceksiniz. Bu amaçla ve daha sonra anlayacağınız birçok farklı sebepten dolayı, daha önce hiç denenmemiş bir şekilde birbirinizle iletişim halinde kalmanız için kafanıza birer cihaz yerleştireceğiz.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa onlarca soru sormak istiyordu. Ancak nereden başlayacağını bilemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kadın gururlu bir anne gibiydi. “Çok yakında önümüzdeki muazzam görevin en büyük ve en önemli aşamasına geçeceğiz. Ve ikinizin de bu projenin parçası olmanızı istiyoruz.”</p>

  <p class="calibre3">“Ne projesi?” diye sordu Thomas, sesi Teresa’ya bile küçük bir çocuğunki gibi geliyordu.</p>

  <p class="calibre3">McVoy gülümsedi. “Labirent, Thomas. Sen ve Teresa, Labirent’i inşa etmemize yardım edeceksiniz.”</p>

  <p class="calibre3">Birkaç saat sonra Teresa, Thomas’la bir kanepede oturuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Teresa’nm odasını değiştirmişler, onu daha güzel ve daha büyük, tepesinde içeri biraz gün ışığı girmesini sağlayan küçücük bir pencere olan bir odaya yerleştirmişlerdi. Sanki cennettin ışığı gibiydi. Thomas da onunkine benzer bir odadaydı ve aralarında mobilyalar ile küçük bir mutfağın olduğu çeşitli ortak alanlar vardı. Eğlence amaçlı bir ekran bile vardı fakat Teresa yalnızca görevleriyle alakalı şeyler izlettiklerini düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ve şimdi iki yeni arkadaş -gerçi arkadaş olmamak gibi bir seçenekleri de yoktu- koltukta oturmuş, konuşuyorlardı. Onlan bekleyen geleceği hayal bile edemiyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">“Kafamıza bir cihaz yerleştireceklerini söyledi,” dedi Thomas. “Bu ne anlama geliyor? Kim çocuklann kafasına cihaz yerleştirir ki?”</p>

  <p class="calibre3">Teresa güldü ve kendini olduğu kadar, bakışlarından anladığı kadarıyla Thomas’ı da şaşırttı.</p>

  <p class="calibre3">“Ne?” diye sordu Thomas.</p>

  <p class="calibre3">“Ah, hiçbir şey. Sadece bunu söyleme şeklin... <span class="calibre8">Kim çocukların kafasına bir şey yerleştirir?</span> İSYAN, sanırım.”</p>

  <p class="calibre3">“Hem bu ismin anlamı ne? Neden öyle deniyor?<sup class="calibre9">r</sup> “Biri bana buradaki her şeyin bir sebebi olduğunu ve bir gün anlayacağımızı söyledi. Ama bu kelime bir kısaltma. İnsanlığın Sonu: Yok Etme Araştırma Noktası. Yok etme bölgesinin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?”</p>

  <p class="calibre3">“Evet.” Sağ şakağına dokundu. “Işıl'ın seni delirttiği yer.” “Evet.”</p>

  <p class="calibre3">Thomas’m ifadesi karardı ve Teresa onun anne ve babasıyla ilgili söylediklerini hatırladı.</p>

  <p class="calibre3">“Demek annen de baban da yakalandı, öyle mi?” diye sordu. Thomas başını onaylarcasına salladı. Bir an için ağlayacak gibi göründü ama kendini topladı. “Babamdan ölesiye korkuyordum. Onu götürmelerinden önce, bir gece odama girip beni öldüreceğinden emindim. Annemin de o şekilde delirdiğini görmek zorunda kalmadığım için mutluyum.”</p>

  <p class="calibre3">“Oldukça güçlü bir çocuksun,” dedi Teresa. Ve bunda ciddiydi; gerçekten etkilenmişti.</p>

  <p class="calibre3">“Çocuk mu?” diye tekrarladı Thomas. “Sen kime çocuk diyorsun? Sen de benden çok büyük değilsin.”</p>

  <p class="calibre3">“Dediğim gibi,” diye yanıtladı Teresa gülümseyerek, "güçlüsün. Kendine bir bak. Bizim yaşımızdaki çoğu çocuk hâlâ ağlıyor olurdu.” Thomas yüzünü buruşturdu ama o kadar da ciddi değildi “Ağlamaktan korkmuyorum. Babam delirmeye başladığından beri neredeyse her gün ağladım. Burada olmaktan da korkmuyorum. O aptal hastalığın insanlara neler yaptığını gördüm ve eğer bizim onlara yardım edebileceğimizi düşünüyorlarsa, bu korkunç bir yetimhaneye gönderilmekten daha iyidir.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa bu çocuğu giderek daha fazla seviyordu. Belki sonunda gerçekten de bir arkadaş edinmişti.</p>

  <p class="calibre3">“Bağışık olduğunu ne zaman anladın?” diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">“Babam hastalandığında gelip bana test yaptılar. Annemin ve benim de yakalanıp yakalanmadığımızı kontrol ettiklerini, bunun gayet normal olduğunu sanmıştım. O zamanlar bağışık olunabüeceğini bile bilmiyordum. Bize söylediklerinde şaka yaptıklarını sandım. O tür şakalar yapabilecek pisliklere benziyorlardı.”</p>

  <p class="calibre3">“Öğrendiğinde ne hissettin?”</p>

  <p class="calibre3">Thomas yere baktı, her yerinden suçluluk akıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ne?” diye üsteledi Teresa.</p>

  <p class="calibre3">Thomas’m gözleri Teresa’yı buldu ve Teresa aniden sanki onu doğduğundan beri tanıyormuş gibi hissetti. Sanki kardeşiymiş gibi. “Ne?” diye sordu tekrar, sesinin öfkeli çıkmamasına çalışarak. “Heyecanlandım. Çok, çok heyecanlandım. Tek düşünebildiğim babamın yaşadıklarını ve annemin yaşayacaklarını benim yaşamak zorunda olmadığımdı. Bu beni... mutlu etti.”</p>

  <p class="calibre3">“Ee? Bunun nesi kötü?”</p>

  <p class="calibre3">Thomas omuz silkti. “Sadece kendimi düşündüm. Beni götürürlerken, anneme veda etmek zorunda kaldığımda bile hâlâ onun başına gelecekleri görmem gerekmeyeceği için kendimi şanslı hissediyordum. Ve iyi olacağım için seviniyordum.”</p>

  <p class="calibre3">“Şişşt,” diye homurdandı Teresa. “Yani sen normal bir insansın. Kim olsa böyle düşünürdü. Kendini bu yüzden suçlamayı bırak.” “Ben bentilin tekiyim. Annemin bana ihtiyacı vardı ama ben resmen oradan ayrılmak için sabırsızlandım.”</p>

  <p class="calibre3">“Ah, lütfen. Bana anneni özlemediğini mi söylüyorsun? Onu sevmediğini?”</p>

  <p class="calibre3">Thomas başını yavaşça iki yana salladı. “Hayır. Öyle bir şey demiyorum. Onu o kadar özlüyorum ki canım yanıyor. Ben sadece... bir daha aynı şeyi yaşamak istemedim.”</p>

  <p class="calibre3">“Aynen öyle.” Teresa elini uzatıp Thomas’m omzunu sıvazladı. “Sen normalsin ve dürüstsün. Her ne yapmamızı istiyorlarsa... bizi seçtiklerine sevindim.”</p>

  <p class="calibre3">“Evet.”</p>

  <p class="calibre3">Tek kelime söylemişti ama Teresa onun çok daha fazlasını söylemeye çalıştığım anlamıştı: Ona katıldığını, orada onunla bulunmaktan mutlu olduğunu, arkadaş olmayı ve bir fark yaratabilmeyi umduğunu. İSYAN’a Işıl için tedavi bulma görevinde yardım etmeyi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas arkasına yaslanıp kollarını kavuşturdu. “Bana soru sorup duruyorsun. Peki ya sen? Sen nereden geldin? Neler yaşadın?” “Ben... bundan bahsetmekten nefret ediyorum aslında.”</p>

  <p class="calibre3">“Ben de. Ama anlattım.”</p>

  <p class="calibre3">Teresa dudaklarını büzüp başım onaylarcasma salladı. “Evet, anlattın. Bunu başka birinden duymak iyi bir şey sanırım. Ama... benimki biraz delice bir hikâye.” Ardından, Thomas’m üsteleyeceğini bilerek sessizleşti. Haklıydı.</p>

  <p class="calibre3">“Ee?” diye sordu Thomas. “Bekliyorum. Kim delice hikâyeleri sevmez ki?”</p>

  <p class="calibre3">Gülümsedi ve Teresa da ona karşılık verdi.</p>

  <p class="calibre3">“Buraya gelmeden önce adım Deedee’ydi,” diye başladı.</p>

  <p class="calibre3">Ve hikâyenin geri kalanını anlattı.</p>

  <p class="calibre3"><b>****</b></p>
</body>
</html>
