<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre3"><a id="bookmark0"></a>32. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">İkiliden pek bir şey duymamışlardı ama Mark duyduğu kadarından hoşlanmamıştı. “Işıl. Ona Işıl demeye başladıklarını söyledi. Virüse.” “Evet.” Alec tableti yeniden açtı. Işığı yüzünü aydınlattı; hayatı boyunca hiç gülümsememiş gibi görünen adamın yüzünü. Sadece sarkıklar ve çizgüer vardı. “Bu iyi bir şey olamaz. Eğer bir şeyin takma adı varsa bu onun büyük ve konuşulan bir şey olduğunu gösterir. Hiç iyi değil.”</p>

  <p class="calibre3">“Neler olduğunu öğrenmeliyiz. Ateşin etrafında dans eden o insanlar, en azından yerleşkeleri bizden çok önce saldırıya uğramış. Belki de bir tür deneklerdi?”</p>

  <p class="calibre3">“O halde iki amacımız var: Birincisi Lana, Trina ve küçük tatlı çocuğu bulmak. İkincisi, burada neler olduğunu çözmek.”</p>

  <p class="calibre3">Mark ona katılıyordu. “Öyleyse harekete geçelim.”</p>

  <p class="calibre3">Alec tableti kapayıp koridoru karanlıkta bıraktı. “Elini duvarda tut,” diye fisıldadı. “Ayağıma basmamaya çalış.”</p>

  <p class="calibre3">Koridor boyunca ilerlemeye başladılar. Mark adımlarını yavaşça atıyor, derin nefes almıyor ve sessiz kalmaya çalışıyordu. Makinenin uğultu sesi yükselmişti ve görünmez bir çizgi boyunca elini serin yüzeyinde gezdirdiği duvar titriyordu. Dikdörtgen şeklinde çok hafif bir ışığın yayıldığı, kayaçtan inen iki yabancının geçtiği kapının önüne geldiler. Alec kapının önünde durup tereddüt etti, ardından parmak uçlarının üzerinde hızla önünden geçti; Mark onun askerlikle alakası olmayan böyle bir davranışını daha önce hiç görmemişti. Mark biraz daha cesur olmaya karar verdi. Kapının önünde durdu, öne eğildi ve kulağını kapıya dayadı.</p>

  <p class="calibre3">“Hiç akıllıca değil,” diye sertçe fısıldadı Alec.</p>

  <p class="calibre3">Mark cevap vermedi ve duyabileceklerine odaklandı. Boğuk kelimeleri anlamak imkânsızdı. Ama tartışmaları kulağa hararetli gibi geliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi ama,” dedi Alec. “Biri bizi hapse atıp anahtarı da yok etmeden önce burayı araştırmak istiyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Mark adamın onu net görebildiğinden emin olmasa da başını salladı. Kapıdan uzaklaşıp karşı duvara doğru giderek elini üzerine bastırdı. Yürümeye devam ettiler ve kapının kenarlarından yayılan ışıktan uzaklaşınca yeniden karanlıkta kaldılar.</p>

  <p class="calibre3">Koridor uzadıkça uzadı, makinelerin gürültüsü dışında her yer sessizdi. Mark bunun tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyordu ama yeniden görebüdiğini fark etti. Havadaki puslu kırmızı parlaklık, Alec’in, önündeki yavaş yavaş ilerleyen bir şeytana benzemesine neden oluyordu. Mark elini kaldırıp parmaklarını kıpırdattı; sanki kanla kaplı gibi görünüyorlardı. Alec’in de bunu fark ettiğini varsayarak hiçbir şey söylemedi ve yürümeye devam ettiler.</p>

  <p class="calibre3">Sonunda sol duvardaki, hafifçe aralık bırakılmış geniş bir kapının önüne geldiler. Kırmızı bir ampulün üzerinde telli kafes vardı. Alec sanki birinin içeride ne olduğunu açıklamasını beklermiş gibi durup ileriye baktı. Makinelerin uğultusu ile motor sesi artmıştı ve Mark’ınfısıldadığında duyulamayacağı kadar yüksekti.</p>

  <p class="calibre3">“Sanınm bu, jeneratörle ilgili soruyu cevaplıyor,” dedi. Başı, gözlerinin arkasından ağrımaya başlamıştı ve ne kadar yorgun olduğunu fark etti. Gece boyunca ve ertesi günün yansını ayakta geçirmişlerdi. “Belki de buradadırlar. Aç haydi şu aptal şeyi.”</p>

  <p class="calibre3">Alec, Mark’a baktı. “Sabırlı ol, evlat. Dikkatli olmalıyız. Aceleci asker eşittir ölü asker.”</p>

  <p class="calibre3">“Yavaş asker de Trina ve diğerlerinin ölebileceği anlamına geliyor.” Alec cevap vermek yerine uzanıp kapıyı koridora doğru itti. Makine sesleri iyice yükseldi ve yanmış mazot kokusuyla birlikte ısı dalgası yayıldı.</p>

  <p class="calibre3">“Ah, Tannm,” dedi Alec. “Bunun ne kadar kötü koktuğunu unutmuşum.” Kapıyı dikkatlice kapadı. “Yakın zamanda daha kullanışlı bir şey buluruz umanm.”</p>

  <p class="calibre3">Yirmi metre ileride bir sonraki kapımn önüne geldiler ve onun da ilerisinde üç kapı daha vardı, sonuncusu da karşılannda, koridorun bittiği yerdeydi. Kapılann hepsi yaklaşık on santim aralıktı ve jeneratörün olduğu odadaki gibi kafesli birer ampulle aydınlatılmıştı. Fakat bu ışıklar sanydı ve doğru düzgün yanmıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Kapıların açık olması gerçekten ürkütücü,” diye fısıldadı Mark. “Ve odaların içi çok karanlık.”</p>

  <p class="calibre3">“Ne demeye çalışıyorsun?” diye sordu Alec. “Arkanı dönüp eve gitmeye mi isteklisin?”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır. Sadece önce senin girmen gerektiğini söylüyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Alec güldü. Ayağıyla ilk kapıyı itti ve kapı içeriye doğnı açıklı. Metalik bir gıcırtı çıktı ve san ışık yayıldı ama başka bir şevi daha gösterecek kadar aydınlık değildi. Kapı hafifçe duvara çarpıp durdu, ardından her yer sessizliğe büründü.</p>

  <p class="calibre3">Alec öksürdü ve ilkine girmek yerine diğer odaya yürüdü. Kapıyı hafifçe itip açtı ve ayııı sonucu aldı. Çoğunlukla karanlıktı, insanların olduğuna dair bir belirti ya da ses yoktu. Bir sonraki kapıya gidip tekmeleyerek açtı, ardından da koridonın sonıındakini... Hiçbir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre3">“Sanınm içeri girsek iyi olacak,” dedi. Mark’a döndü ve başıyla işaret etti. Kendisiyle son odaya gelmesini söyleyen, açık bir emirdi. Mark söyleneni yapmaya hazır bir şekilde çabucak onun yanına gitti. Alec kapının pervazından içeri uzanıp ışık düğmesi aradı ama bulamayınca içeri girdi, Mark da hemen arkasmdaydı. Bir süre durup gözlerinin alışmasını beklediler ve karanlığa göz gezdirdiler.</p>

  <p class="calibre3">Alec sonunda iç geçirip tableti tekrar çıkardı. “Işıkların hiçbiri yanmayacaksa jeneratörlerin ne anlamı var ki? Bu şey uzun süre dayanmayacak.” Tableti açtı.</p>

  <p class="calibre3">Tabletin ışığı geniş odaya -Mark’ın tahmininden daha büyüktü-ürkütücü, mavi bir parlaklık yaydı ve duvarlann kenanna dizilmiş, her bir taraftaki en az on tane iki sıra ranzayı gözler önüne serdi. Biri haricinde hepsi boştu; en sondakilerden birinde onlara arkası dönük, kamburunu çıkanp oturmuş biri vardı. Yaşlı bir adamın düşük omuzlarına benziyordu. Mark onu görünce ürperdi. Loş ışıkta, neredeyse bomboş odada, yoğun sessizlikte... sanki talihsiz kaderlerini duyurmayı bekleyen bir hayaletin sırtına bakıyormuş gibi hissetti. Adam ne kıpırdadı ne de bir ses çıkardı.</p>

  <p class="calibre3">“Merhaba?” diye seslendi Alec, sessizlikte sesi bomba etkisi yarattı.</p>

  <p class="calibre3">Mark afallamış bir halde hemen ona doğru döndü. “Ne yapıyorsun?”</p>

  <p class="calibre3">Tablet odanın ilerisini aydınlattığı için Alec’in yüzü gölgede kalmıştı. “Kibar davranıyorum,” diye fısıldadı. “Bu adama bazı sorular soracağım.” Ardından yüksek sesle, “Hey, oradaki? Bize biraz yardım eder misin?”</p>

  <p class="calibre3">Alçak, hınltılı bir homurtu cevap verdi. Mark, adamın ölüm döşeğinde olduğunu sandı. Kelimeler daha çok karmakanşık hecelerden oluşuyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ne?” diye sordu Alec.</p>

  <p class="calibre3">Adam kıpırdamadı ve cevap vermedi. Hantal vücudu karyolanın üzerinde, onlan arkası dönük bir şekilde oturmaya devam etti. Başı öne eğik, omuzlan düşmüş...</p>

  <p class="calibre3">Mark aniden adamın ne söylediğini öğrenmek zorunda olduğunu hissetti. <span class="calibre10">Zorundaydı.</span> Alec’in kısa itirazlannı yok sayarak ranzalann arasındaki koridorda yürümeye başladı. Adama doğru giderken Alec’in de peşinden geldiğini duydu. Tabletin ışığı yukan aşağı sallanıyor ve duvarlarda tuhaf bir gölge dansı yapıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark, kambur adama yaklaşınca yavaşladı, vücudunda buz gibi bir ürperti hissetti. Adam geniş omuzluydu, göğsü kaslıydı ama o anki hali çelimsiz ve acınası görünmesine neden oluyordu. Mark adamın tarafına geçip birkaç adım daha attı ve gölgeler içinde kalmış başmm öne eğik olduğunu gördü.</p>

  <p class="calibre3">“Ne dedin?” diye sordu adamın önüne geçtiğinde. Alec yanma gelerek belirgin biçimde kederli olan adamın yüzünü aydınlatmak için tableti kaldırdı. Adamın dirsekleri dizlerinin üzerindeydi, elleri birbirine kenetlenmişti ve suratı eriyip yere damlayacakmış gibi duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yavaşça bakışlannı onlara doğru kaldırdı, başı sanki paslanmış bir makine gibi boynunun üzerinde döndü. Yüzü kasvetli, uzundu ve olması gerekenden daha fazla kınşmıştı. Gözleri, ışık nüfuz edemiyormuş gibi karanlık birer oyuktu.</p>

  <p class="calibre3">“Onu vermek istemedim,” dedi rahatsız edici bir ses tonuyla. “Ah, Tannm, istemedim. O vahşilere değil.’</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_30"><a id="bookmark1"></a>33. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark’ın o kadar çok sorusu vardı ki hepsini yeterince hızlı soramadı.</p>

  <p class="calibre3">“Ne demek istiyorsun?” diye sordu. “Kim verildi? Bize bu yerle ilgili ne anlatabilirsin? Ya da virüsle ilgili? İki kadın ve küçük bir kız gördün mü? Dışarıda yakalanmış olabilirler?” Duraksayıp boğazındaki golf topu büyüklüğünde yumruyu yuttu ve yavaşladı. “Arkadaşımın adı Trina. Sanşm, benim yaşlarımda. Bir de kadın ve küçük kız vardı. Onlarla ilgili herhangi bir şey biliyor musun?”</p>

  <p class="calibre3">Adam bakışlarını yeniden yere çevirdi ve iç geçirdi. “Çok fazla soru...”</p>

  <p class="calibre3">Mark o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki bir an kendini toparlaması gerekti. Derin nefes alıp hırıltılı sesli yabancmm karşısındaki yatağa oturdu. Belki de yaşlı adam bunamıştı. Onu soru yağmuruna tutmak muhtemelen akıllıca bir yaklaşım olmamıştı. Mark, Alec’e bakınca onun da bu ani sorulara biraz şaşırmış olduğunu gördü ama sonra asker kafasını sallayıp Mark’ınyanma oturdu. Alec tableti yere koydu ve odadaki herkes, çenenin altından ışık tutulduğunda olduğu gibi canavara benzedi.</p>

  <p class="calibre3">“Bize neler anlatabilirsin?” diye sordu Alec daha kibar bir tonda, belli ki Mark’la a\nı sonuca varmıştı; adam çok gergindi ve dikkatle yaklaşılması gerekiyordu. “Burada neler oldu? Tüm ışıklar sönmüş ve kimse yok. Herkes nerede?”</p>

  <p class="calibre3">Adam karşılık olarak inledi ve iki eliyle yüzünü kapadı.</p>

  <p class="calibre3">Alec ile Mark bakıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Baştan başlayayım,” dedi Mark. Ranzanın kenarına oturup öne eğildi, kollarım dizlerinin üzerine koydu. “Hey, dostum... adın ne?” Yabancı, ellerini yüzünden indirdi. Mark loş ışıkta bile adamın gözlerinin yaşlarla ıslandığını görebiliyordu. “Adım mı? Adımı mı öğrenmek istiyorsun?”</p>

  <p class="calibre3">“Evet, adını öğrenmek istiyorum. Bizim hayatlarımız da seninki kadar boktan, seni temin ederim. Ben Mark, bu da arkadaşım Alec. Bize güvenebüirsin.”</p>

  <p class="calibre3">Adam küçümsercesine bir ses çıkardı ve kısa bir süre öksürdü. Sonunda, “Adım Anton. Tabii bunun artık bir önemi yok.”</p>

  <p class="calibre3">Mark devam etmeye korkuyordu. Adamda birçok sorunun cevabı olabilirdi ve her şeyi mahvetmek istemiyordu. “Dinle... biz köylerden birinden geliyoruz. Üç arkadaşımız buranın üzerindeki kanyonda kaçırıldı. Ve köyümüz, buradan olduğunu düşündüğümüz bililerinin saldırısına uğradı. Biz sadece... neler olduğunu anlamaya çalışıyoruz. Ve arkadaşlarımızı geri almaya... Hepsi bu kadar.”</p>

  <p class="calibre3">Alec’in bir şeyler söyleyeceğini hissetti ve ona konuşmaması için sert bir bakış attı. “Bize söyleyebüeceğin herhangi bir şey var mı? Mesela... burası ne böyle? Kayaçlar, oklar ve virüsle ilgili neler dönüyor? <span class="calibre10">Burada</span> ne oldu? Ne biliyorsan...” Üzerine ağır bir bitkinlik çöküyordu ama bazı cevaplar almayı umarak kendini karşısındaki adama odaklanmaya zorladı.</p>

  <p class="calibre3">Anton birkaç derin nefes aldı ve sağ gözünden yaş aktı. “İki ay önce bir köy seçtik,” dedi sonunda. “Test amaçlı. Talihsiz sonuçlar</p>

  <p class="calibre3">tüm planı baştan sona değiştirmedi tabii. Ama o kız benim için değiştirdi. Çok fazla ölü vardı ve hayatta kalan, ne kadar korkunç bir şey yaptığımızı fark etmemi sağladı. Dediğim gibi, bugün onu kendi insanlarına vermek istemedim. İşte o zaman işim bitti. Gerçekten bitti.” <span class="calibre10">Deedee</span>, diye düşündü Mark. Deedee olmalıydı. Peki ya Trina ve Lana? “Bize ne olduğunu anlat,” diye üsteledi. Arkadaşlarını aramak adına bir şeyler yapmadıkları her saniye kendini daha da suçlu hissediyordu ama bilgi almaları gerekiyordu yoksa onlan hiç bulamayabilirlerdi. “En başından.”</p>

  <p class="calibre3">Anton mesafeli bir tonda konuşmaya başladı. “Alaska’daki Patlama Sonrası Koalisyonu hızlı yayılan ve hızlı öldüren bir şey istedi. Güneş patlaması her şeyi yakmadan önceki eski, güzel günlerde canavann geliştirdiği bir virüs. Zihni kapadığını söylüyorlar. Ani koma dedüer, vücudu işlevsiz bırakıyor ama yakında olanlara virüsü bulaştıran büyük çaplı kanamaya yol açıyor. Kan yoluyla bulaşıyor ama koşullar uygunsa hava yoluyla da bulaşıyor. Dar alanlarda yaşamak zorunda kalan köylüleri ortadan kaldırmak için iyi bir yol.”</p>

  <p class="calibre3">Adam konuşurken ses tonunda hiç değişiklik olmuyordu. Mark’ınzihni yorgunluktan uyuşmaya başlamıştı ve detaylan takip etmekte zorlandığını fark etti. Duyduklannm önemli olduğunu biliyordu ama yine de bir anlam veremiyordu. Ne kadar süredir uyanıktı? Yirmi dört saat mi? Otuz altı mı? Kırk sekiz mi?</p>

  <p class="calibre3">“... her şeyi ciddi anlamda batırdıklanm fark etmeden önce.” Mark tekrar başını iki yana salladı. Anton’ın söylediklerini kaçırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Nasü yani?” diye sordu Alec. “Nasıl batırdılar?”</p>

  <p class="calibre3">Anton öksürdü ve burnunu çekip eliyle sildi. “Virüs... Çok yanlıştı. İki aydır deneklerin üzerinde doğru şekilde etki göstermediği halde gezegenin kalan kaynaklannm tükendiğini söyleyerek planı</p>

  <p class="calibre3">uygulamaya devanı ettiler. Tek yaptıkları o oklardaki dozu artırmaktı. O pislikler nüfusun yansım ortadan kaldırmaya çalışıyor. Yansını!” Mark, “Peki ya küçük kız?” diye sorarken neredeyse bağırdı. “Yanında iki kadın var mıydı?”</p>

  <p class="calibre3">Anton, Mark’ınya da Alec’in söylediği tek bir kelimeyi büe duyuyor gibi görünmüyordu. “Görevimizi tamamladığımızda bizimle ilgileneceklerini söylediler. Hepimizi Alaska’ya götürüp bize ev, yiyecek ve koruma sağlayacaklannı. Dünyanın yansı ölecekti ve biz yeniden başlayacaktık. Ama ellerine yüzlerine bulaştırdılar, değil mi? O küçük kız, vurulmuş olmasına rağmen yaşadı. Ama dahası var. Virüs, düşündükleri gibi çıkmadı. Çok hızlı yayılıyor, evet. Ama tabiri caizse kendi planı olması çok kötü.”</p>

  <p class="calibre3">Kahkahaya pek de benzemeyen bir ses çıkardı ama çok geçmeden öksürüğe dönüştü. Aniden sarsılarak hıçkırmaya başladı. Sonunda yan tarafına doğru yığıldı, kaıyolanm üzerinde bacaklannı kendine doğru çekerek cenin pozisyonu aldı. Ağlarken omuzlan sarsılıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ben de kaptım,” dedi hıçkmklannm arasından. “Bundan eminim. Hepimiz kaptık. Siz de. Hiç şüpheniz olmasın, dostlanm. Siz de virüsü kaptınız. İş arkadaşlanma artık onlarla hiçbir şey yapmak istemediğimi söyledim. Beni bir başıma burada bıraktılar. Böylesi de bana uyar.”</p>

  <p class="calibre3">Mark olanlan bir sis perdesinin ardından izliyormuş gibi hissediyordu. Odaklanamıyordu. Ayılmaya çalıştı. “Arkadaşlanmızm nerede olabileceğini biliyor musun?” diye sordu bu kez daha sakince. “İş arkadaşların nerede?”</p>

  <p class="calibre3">“Hepsi aşağıda,” diye fısıldadı Anton. “Ben daha fazla dayanamadım. Buraya ölmeye ya da delirmeye geldim. Sanınm ikisi de olacak. Buna izin verdiklerine memnunum.”</p>

  <p class="calibre3">“Aşağıda mı?”</p>

  <p class="calibre3">“Sığmağın daha da altında,” diye cevapladı Anton, ağlaması yatıştıkça sesi de alçalıyordu. “Aşağıda plan yapıyorlar. Asheville’de bir ayaklanma planlıyorlar, işlerin sonuçlanma şeklinden memnun olmadığımızı anlamaları için. Meseleyi Alaska’ya kadar taşımayı planlıyorlar.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’e baktı; eski asker Anton’u izliyordu. Bu zavallı yabancının söylediği her söz bir öncekinden daha tuhaf gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">“Ayaklanma mı?” diye sordu Mark. “Neden Asheville? Aynca o insanlar kim?”</p>

  <p class="calibre3">“Asheville, doğudaki tek güvenli bölge,” diye cevap verdi adam. Kelimeleri artık çok zor duyuluyordu, hırıltıdan ibaretti. “Yıkık dökük olsa da surları falan, her şeyi tam. Ve <span class="calibre8">onlar</span> benim iş arkadaşlarım. Hepsini PSK işe aldı; yüce Patlama Sonrası Koalisyonu. Benim saygıdeğer iş arkadaşlarım kaçmadan önce patronlarını devirmek istiyor. Düz Geçiş’ten geçip Alaska’ya doğru yola koyulmadan önce.” “Anton,” dedi Alec. “Dinle beni. Konuşabileceğimiz biri var mı? Ve arkadaşlarımızı nasıl bulabüiriz? Küçük kız ile iki kadını.”</p>

  <p class="calibre3">Adam öksürdü, sonra sesi birazcık daha canlı çıktı. “Birlikte çalıştığım o insanlar akıllarım kaybetmeye başladılar. Anlıyor musunuz? Onlar... iyi... değiller. Saatlerce aşağıda plan yapıp dolap çevirecekler. Asheville’e gidecekler ve eğer gerekirse yolda bir ordu oluşturacaklar. Ah, bir panzehir lafı dolamyor ama o hepten palavra. Arkadaşlarım kendilerinden almanın başkalarının yanma kalmamasını istiyorlar: hayatlarının. Ve sonra da ne yapacaklarını biliyorsunuz. Biliyorsunuz, değil mi?”</p>

  <p class="calibre3">“Ne?” dedi Alec ve Mark aynı anda.</p>

  <p class="calibre3">Anton bir dirseğinin üzerinde doğruldu. Tabletin ışığı yüzünün yansını gölgede bırakıyor, diğer yansını ise soluk mavi parlaklıkla aydınlatıyordu. Aydınlık taraftaki gözbebeğinin içinde bir parlaklık var gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Düz Geçiş’ten Alaska’ya gidecekler,” dedi adam. “Hükümetlerin, amaçlan bu olmasa bile dünyanın sonunu getirmek için toplandıklan yere gidecekler. Bir panzehir bulma çalışmalanna ve geçici hükümeti düşürme planına devam edecekler. Ama <span class="calibre8">asıl</span> yapacakları virüsü tek kalemde yaymak. Güneş patlamalannm başlattığı işi bitirmek. Aptallar. Hepsi aptal.”</p>

  <p class="calibre3">Anton yeniden karyolaya yığıldı ve birkaç saniye sonra horlamaya başladı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_31"><a id="bookmark2"></a>34. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark ile Alec uzun süre boyunca sessizlik içinde oturup Anton’un uyurken çıkardığı hınltüan ve kesik nefesleri dinlediler.</p>

  <p class="calibre3">Bir süre sonra Alec, “Bu adamın ağzından çıkanların ne kadarına güvenebiliriz, emin değilim,” dedi. “Ama rahatsız olduğumu söylemeliyim.”</p>

  <p class="calibre3">“Evet,” dedi Mark ifadesizce. Başı zonkluyordu ve midesinin bulandığım hissediyordu. En son ne zaman bu kadar yorgun hissettiğini hatırlamıyordu. Ama kalkmaları, o odadan çıkmaları ve Trina ile diğerlerini bulmaları gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kıpırdamadı.</p>

  <p class="calibre3">“Evlat, zombi gibi görünüyorsun,” dedi Alec ona doğru dönüp bakınca. “Ben de zombi gibi hissediyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Evet,” dedi Mark yeniden.</p>

  <p class="calibre3">“Söyleyeceğim şey hoşuna gitmeyecek ama tartışmayacağız.’’</p>

  <p class="calibre3">Mark kaşlarını kaldırdı. Bu hareketi yapmak için bile tüm enerjisini harcamak zorunda kalmış gibiydi. “Nedir?”</p>

  <p class="calibre3">“Uyumamız gerek.”</p>

  <p class="calibre3">“Ama... Trina... Lana...” Aniden küçük kızın adını hatırlayamadı. Bu imkânsızdı. Başı, sanki kafasının içinde fırtına patlak vermiş gibi ağrıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Alec ayağa kalktı. “Yorgunluktan hareket edemez halde olursak arkadaşlarımıza bir faydamız dokunmaz. Sadece biraz uyuyacağız. Belki birimiz nöbet tutarken diğeri bir saat uyur. Anton, iş arkadaşlarının saatlerce toplantıda olacaklarını söyledi.” Sessizce odanın kapısına doğru &gt;oirüyüp kapıyı kapadı ve kilitledi. “Ne olur ne olmaz.”</p>

  <p class="calibre3">Mark yana doğru çöktü ve yavaşça bacaklarını yatağa kaldırdı. Kollannı başının altında kavuşturdu. İtiraz etmek istiyordu ama ağzından hiçbir şey çıkmadı.</p>

  <p class="calibre3">Alec yeniden konuşmaya başladı: “İlk nöbeti ben tutanm, böylece...”</p>

  <p class="calibre3">Ama Mark daha fazla bir şey duyamadan uykuya daldı.</p>

  <p class="calibre3">Rüyalar akın etti. Anılar. Her zamankinden daha canlıydı. Sanki yorgunluğunun derinliği onlar için mükemmel tuvali yaratmış gibi.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_32"><a id="bookmark3"></a>35. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Suyun altgeçişin basamaklarından akın ettiği o kısacık an Mark’a bir ömür gibi gelmişti. Sanki beyaz, köpükle kaplı atlann izdihamı gibiydi. Aynı anda binlerce şeyi merak ediyordu. Oraya nasıl geldiğini. Şehirde ne olduğunu. Ailesinin ölüp ölmediğini. Gelecekte onu nelerin beklediğini. Boğulmanın nasıl bir şey olduğunu.</p>

  <p class="calibre3">Suyun basamaklara ulaştığı bir saniyede tüm bu düşünceler zihnine akm etti. Sonra birisi onu kolundan yakalayıp ters yöne doğru çekti, başını yaklaşan felaketten çevirmeye zorladı. Trina’mn gözlerinde saf dehşetle kendisini çekiştirdiğini görünce harekete geçebüdi.</p>

  <p class="calibre3">Bu kez birbirlerinden ayrılmamak için Trina’nın kolunu tutarak elinden geldiğince hızlı koşmaya başladı. Alec ve Lana hemen önlerinde hızla ilerliyor, onlara saldıran serserilerin yanından hızla geçiyorlardı. O insanların yaptıkları şimdi o kadar aptalca geliyordu ki Mark yeniden sinirlendi. Öfke anı geçti; yanında Trina’yla tünelde koşmaya devam ediyordu. Arkasına doğru çabucak bir bakış attı ve Baxter, Damell, Toad ve Misty’nin, gözlerinde Trina’nınkiyle aynı ve Mark’ında hissettiği korkuyla koştuklarını gördü.</p>

  <p class="calibre3">İçeri boca eden suyun gürültüsü Mark’a, ailesiyle birlikte Niagara Şelalelerine yaptığı geziyi hatırlattı. İnsanlar çığlık atıyor, camlar kınlıyordu. Alec, istasyonun en uzak köşesine koşup tren genişliğinde tünelin karanlığına dalarken hiç de yaşlı bir adam gibi görünmüyordu. Fazla zamanlan yoktu ve Mark korkuyla, hayatını önündeki iki insana emanet ettiğini fark etti. Buraya kadardı. Dakikalar içinde ya hayatta kalacak ya da ölecekti.</p>

  <p class="calibre3">Biri arkasından bağmp, ardından omzuna bir şey atılınca Mark tökezledi. Kendini toparlamak için Trina’yı bıraktı ve kız hızını kesemeyerek koşmaya devam etti. Mark arkasına baktığında iki şey gördü: Misty yere düşmüştü ve su, tren raylanna doğru çağıldıyordu. Üzerlerindeki sokaklardan gelen su baskını her yeri kaplıyor, geniş tünele dökülüyordu ve sadece onlarca metre uzaktaydı.</p>

  <p class="calibre3">Su, Misty’nin bedenini kapladığında çoktan birkaç santim derinliğindeydi. Kız yerden destek alarak kalktı. Mark, ona yardım etmek için eğüirken Misty suda elektrik akımı varmış gibi aniden sıçrayarak çığlık attı.</p>

  <p class="calibre3">“Sıcak!” diye bağırdı ve uzanıp Mark’ınelini tuttu.</p>

  <p class="calibre3">Dönüp tekrar koşmaya başladılar, su ayak hizasmdaydı. Mark’ınayakkabdannı, çoraplarım, pantolonunun paçasını ıslatıyordu ve önce ılıklığım ardından da tüm sıcaklığım hissetti. Çok sıcak suyla dolu bir küvete girmiş gibi sıçradı. Sinir bozucuydu ve derisini yakacak kadar sıcaktı.</p>

  <p class="calibre3">Grup koşmaya devam ediyor, yükselen sudan ellerinden geldiğince hızlı üerlemeye çalışıyordu. Bir anda altmış santim yüksekliğe ulaşmıştı; Mark hızına inanamıyordu. Dizlerinden yukan çıkmıştı ve şimdi daha hızlı geliyordu; ayaklannın sürüklenmemesi için adımlarını daha sert basması gerekiyordu. Trina’ya yetişti, diğerleri de birkaç metre ilerideydiler. Artık koşmuyorlardı. Mücadele ediyor, ilerlemek için dikkatli adımlarla tüm vücutlannı kullanıyorlardı. Su neredeyse Mark’ınkalçasına gelmişti ve akıntının hepsini yenmek üzere olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ve yakıyor, derisini haşlıyordu. Acıyla derisi kaşınıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Buraya!” diye bağırdı Alec. Kirli, hırçın suyun içinde kendini zorlayıp akıntıyla mücadele ederek sola döndü. Kısa basamaklar ve iki yanında da demir tırabzanlar vardı. Düz bir alana ve kapıya çıkıyordu. “Oraya çıkmamız gerek!” diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">Mark o yönde ilerliyor, teker teker adım atıyor, her adımıyla duruşunu yeniden ayarlıyordu. Trina da aynı şeyi yapıyordu. Lana çoktan Alec’in yanma ulaşmıştı. Baxter, Misty, Damell ve Toad, Mark’ınarkasından geliyordu. Akıntıda daha fazla kalamazlardı. Suyun gürültüsü sağır ediciydi, sadece Alec’in kelimeleriyle bölünüyordu ve istasyondan gelen çığlıklar tünelde yankılanıyordu. Sesler belirgin biçimde azaldı ve Mark bunun sebebini büiyordu: İnsanların çoğu ölmüştü.</p>

  <p class="calibre3">Sanki bu düşüncesinin gerçeğe dönüşmesi gerekiyormuş gibi, bir ceset Mark’ındizine çarpıp hızla akıntıda sürüklendi; bir kadındı. Yüzü morarmıştı ve saçlarıyla çevrelenmişti. Siyah tünelin derinliklerine hızla ilerlerken yavaşça döndü. Daha fazlası da vardı. Bazıları hayattaydı ama çoğu kıpırdamıyordu; büyük olasılıkla ölmüşlerdi. Hayatta olanlar kol ve bacaklarını sallıyor, yüzmeye ya da yere basmaya çalışıyordu. Mark kısa bir anlığına onlara yardım etmeleri, ellerini tutmak için uzanmaları gerektiğim düşündü. Ama artık çok geçti; oradan kendilerini çıkarabilirlerse şanslıydılar.</p>

  <p class="calibre3">Alec merdivene ulaşıp demir tırabzanları tuttu ve iki adımda yukan çıktı. Mark güçlükle bir adım daha attı; su artık belindeydi. Yakıyor, kavuruyordu. Alec eğilip Lana’nın basamaklan çıkmasına yardım etti. Ardında Trina, Alec’in elini tutup yukarı çıktı. Sırada Mark vardı. Son gergin adımını attı ve aniden, sürekli hayatını kurtaran adamın koluna yapışmıştı. Alec onu sertçe çekerken vücudu öne atıldı ve merdivenin üzerinde neredeyse yüzüstü düşecekti, 'Prina onu yakalayıp sanldı.</p>

  <p class="calibre3">Ardından Toad, Damell ve Misty çıktı. Alec dışında hepsi basamakları çıkmış, düz alanda kapının önünde toplanmıştı. Daha küçük olan Baxter hâlâ mücadele ediyordu. Mark bir anda utanç içinde, çocuğun hâlâ suda olduğunu fark etti. Alec’ten iki metre uzaktaydı, su yan tarafından geliyor, yükseliyor, yükseliyor ve korkmuş yüzüne çarpıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Trina ona seslenirken Mark merdivenlerden indi. Alec’in yanında durup ne yapabileceğini merak etti. Baxter’ın yanından cesetler geçiyordu; Mark, kopmuş bir bacağın çocuğun omzuna çarptığını gördü. Bir kafa hemen yanında su sıçratarak yüzeye çıktı, sona yeniden battı.</p>

  <p class="calibre3">“Adım at!” diye bağırdı Alec, Baxter’a.</p>

  <p class="calibre3">Çocuk söyleneni yaptı. Sonra bir adım daha attı. Artık neredeyse ulaşılabüecek bir yerdeydi ama su sırtına vurmaya devam ediyordu ve hâlâ sürüklenmemiş olması mucize gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Bu kez Mark cesaret vermek istercesine bağırdı. “Birkaç tane daha.”</p>

  <p class="calibre3">Baxter ilerledi fakat aniden ayaklan yerden kesildi ve başı suya girdi. Alec atlayıp çocuğun kolunu yakaladı. Akıntı ikisinin de üzerini kaplayıp onlan karanlığa çekmeye çalışıyordu. Her şeyin çok hızlı gerçekleştiğini gören Mark düşünmeye fırsat bulamadan harekete geçti. Demir tırabzanı sol eliyle tuttu ve sağ eliyle öne atılıp Alec sürüklenmeden onu tişörtünün kolundan yakaladı. Kumaş yırtılmak üzereyken adam elini kaldmp Mark’ınkolunu tuttu.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ınvücudu akıntıya doğru kaydı ama tırabzanı tutmaya devam etti; vücudu çekiliyor, sonra yana kayıyor ve beton duvara çarpıyordu. Alec ve Baxter da birbirlerine bağlı halde aynı şekilde çarpıyordu. Mark, kolunun yerinden çıkmak üzere olduğunu hissediyordu, kaslan gerildikçe acıyla haykınyordu. Acıyı yok saymak için sadece onlan bırakmamaya odaklanabiliyordu. Su ağzına girince tükürdü. Tadı pisti, mazot gibiydi ve dilini yaktı.</p>

  <p class="calibre3">Kolunu tutan eller hissetti, tişörtünü ve dirseğini tutmuş, çekiyorlardı. Diğer taraftansa Alec’in, iki eliyle birden kendisini bir halat gibi kullandığını hissediyordu. Baxter akıntıya kapümış olmalıydı. Mark hiçbir şey yapamazdı, gücü tükenmişti, vücudunun her bir santimi ağrıyor, yanıyordu. Sadece sıkı tutunup bağın kopmaması için mücadele edebilirdi. Kafası suyun altına girdi ve onu öldürecek nefesi almamaya direnerek gözlerini kapadı.</p>

  <p class="calibre3">Tüm hareket hissini kaybetmişti. Sadece su, sıcaklık ve gürültü vardı. Ve tüm vücudundaki acı.</p>

  <p class="calibre3">Sonra tekrar yüzeye çıktı, göğsünde ve kolunun altında eller hissediyordu. Basamaklardan yukan çekiliyordu. Alec hemen önündeydi, tırabzana tutunmuştu. Baxter da adamın bacaklannm arasındaydı. Sanki Alec bir güreş maçını kazanıyormuş gibi bir pozisyondaydılar. Mark ona bakarken Baxter’m yüzü suyun yüzeyine çıkıyor ve çocuk nefes alıp tükürüyor, bağınyordu.</p>

  <p class="calibre3">Başarmışlardı. Hepsi başarmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Çok geçmeden düzlükte, ayaktaydılar. Hepsi. Su basamaklardan yükselmişti ve kapının önüne doğru sızmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Alec’in bitkin düştüğü her halinden anlaşılıyordu. Smlsıklamdı, derin ve hırıltılı nefesler alıyordu. Kapıya doğru yalpalayarak yürüyüp açtı. Mark, kapının kilitli olabileceğini düşünüyordu. Hikâyeleri o anda, orada bitebilirdi. Ama kilitli değüdi ve Alec kapıyı sonuna kadar açtı.</p>

  <p class="calibre3">Herkesin geçmesi için başıyla işaret etti.</p>

  <p class="calibre3">“Tırmanmaya hazırlanın,” dedi yaşlı adam.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_33"><a id="bookmark4"></a>36. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark zifirî karanlıkta titreyerek uyandı.</p>

  <p class="calibre3">Vücudu kaskatıydı; kaslarının ağrımayacağı rahat bir pozisyon bulmak için kaıyolada dönerken yatak gıcırdadı. Alec ve Anton yüksek sesle horluyorlardı. Alec belli ki nöbetini fazla sürdürememişti.</p>

  <p class="calibre3">Mark sonunda sırtüstü yattı. Uykusu açılmıştı ve arkadaşının uyanmasını beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Adamın mümkün olduğunca çok dinlenmesine izin verdi; büyük olasılıkla buna ihtiyaçları olacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Rüyası çok canlıydı, gerçek gibiydi. Kalbi hâlâ sanki o deneyimi yeniden yaşamış gibi hızla atıyordu. Pis suyun tadım alabüiyor, derisindeki yanıklan hissedebiliyordu. Sonrasında bitmek bilmeyen basamaklan çıkarken hissettiği bitkinlik, dönemeçler, baş döndüren bir ileri bir geri hareketler... Enerjisi tükenmişti ve yakıcı suyun içinde canı acırken diğerlerine nasıl ayak uydurabildiğini bilmiyordu. Tırabzanlann üzerinden yavaşça yükselen pis suya bakıp hayatının az kalsın onun derinliklerinde sona ereceğini düşünmenin verdiği hissi asla unutamayacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Alec o gün onlan kurtarmıştı. Sonraki iki haftayı o gökdelende geçirmişlerdi ve henüz aüelerini arayamayacaklannı çabucak fark etmişlerdi. Sıcaklık, radyasyon ve yükselen sular çok fazlaydı. Mark’m, ailesini bulma umutlan işte o zaman gerçekten azalmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Lincoln Binası. Kendi kâbuslannın çoğunu banndıran yer. Güneşin acımasız ışınlanndan korunmak için binanın merkezine olabüdiğince yakm, ortadaki koridorlarda kalmışlardı. Buna rağmen ilk aylarda hepsi biraz hastaydı.</p>

  <p class="calibre3">Alec’in yatağının olduğu taraftan bir homurtu duydu ve düşünceleri kaybolup ona daha sonra işkence etmek üzere zihninin arka planına geçtiler. Fakat altgeçiş tünellerinde son dakikalarda yaşadığı o korku Mark’ı asla terk etmiyor, sönmüş bir yangının dumanı gibi geçmek bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ah... lanet olsun,” dedi Alec.*</p>

  <p class="calibre3">Mark, dirseğinin üzerinde doğrulup arkadaşının olduğu yöne baktı. “Ne oldu?”</p>

  <p class="calibre3">“Uyuyakalmak istememiştim. Ne harika bir askerim. Hem de lanet tableti açık bırakmışım. O şeyi bir daha kullanmayı unutabiliriz.”</p>

  <p class="calibre3">“Şaıjı zaten bitmek üzereydi,” dedi Mark. Gerçi içten içe cihazın ışığının beş dakika daha açık kalması için her şeyini verirdi.</p>

  <p class="calibre3">Alec inledi ve Mark, adam ayağa kalkarken yatağın gıcırdadığını duydu.</p>

  <p class="calibre3">“Bu adamın iş arkadaşlanm bulmalıyız. Sığmağın daha da altında buluşacaklannı söyledi. Merdivenlere giden bir yol bulmalıyız,” dedi Alec.</p>

  <p class="calibre3">“Peki onu ne yapacağız?” Mark, bir an Alec’in karanlıkta göremeyeceğini unutarak Anton’u işaret etti.</p>

  <p class="calibre3">“Bırakalım da uyuyarak üzüntüsünden uzak kalsın. Haydi.”</p>

  <p class="calibre3">Mark kendin toparlamak için bir dakika bekledi, sonra ayağa kalkıp el yordamıyla yatağın ucuna gidip odanın ortasındaki koridora yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">“Sence ne kadar uyuduk?” diye sordu Mark.</p>

  <p class="calibre3">“Hiçbir fikrim yok,” diye yanıtladı Alec. “İki saat belki?”</p>

  <p class="calibre3">Sonraki birkaç dakika yavaşça odadan koridora çıkarak geçirdiler. Kapının üzerindeki ışık hâlâ titreşiyordu ama etrafı görecek kadar aydınlık değüdi. Sonunda Alec’in bulmayı umduğu merdivene geldiler. Loş ışıkta bile karanlığa inen merdivenlerin hatlan belli oluyordu ve Mark’a seli ve gökdelenin merdivenlerinden çılgınca çıkışlarım hatırlattı. O gün ucuz atlatmışlardı. Sonrasında bunların olacağını bilseydi, o gün hayatta kalmak için yine o kadar çabalar mıydı?</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Evet,</span> dedi kendi kendine. Çabalardı. Trina’yı bulacak ve tekrar beladan kurtulacaktı.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi, inelim,” diye fısıldadı Alec, basamaklardan inerken.</p>

  <p class="calibre3">Mark, geçmişe kafa yormayı kesmeye kararlı bir şekilde Alec’i takip etti. Geleceğe odaklanması gerekiyordu yoksa ona asla ulaşamayacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Merdiven üç kat aşağı iniyordu ama son kata inene kadar hiç çıkış yoktu. Kapıyı açıp kendilerini bir başka koridorda buldular. Sonunda sığmağın, yukarıdaki jeneratörleri kullanan bölümüne gelmişlerdi: Tavandaki sıra sıra ışıklar koridoru aydınlatıyordu. Geldikleri diğer koridorun aksine bu kıvrımlıydı.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’e baktı ve yürümeye başladılar. Duvarlar boyunca kapılar vardı ama Alec her birini denemeden Önce koridorun ne kadar uzun olduğunu Öğrenmek istedi. Olabildiğince sessizce ilerlediler ve çok geçmeden koridorun devasa bir hilal şeklinde olduğunu keşfettiler.</p>

  <p class="calibre3">Mark sesler duyduğunda yolun, görebildikleri kısmının yaklaşık yansına gelmişlerdi. Hemen sonra da seslerin kaynağını gördüler.</p>

  <p class="calibre3">İleride, solda çift kanatlı kapılar vardı ve bir tanesi sonuna kadar açıktı. Odanın içinde her ne oluyorsa sesler oradan geliyordu. Bir tür toplantı vardı, kadınlar ve erkekler aynı anda konuştukları için Mark söylenen tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu. Anton’un bahsettiği toplantıydı, onun iş arkadaşlarıydı.</p>

  <p class="calibre3">Alec, odaya yaklaşınca yavaşladı ve tam yanma gelene kadar adımlarını dikkatlice attı. Sırtını kapalı kapıya yasladı. Dönüp Mark’a baktı ve ya şimdi ya hiç dercesine omuz silkti, ardından içeri göz atmak için boynunu aralıktan uzattı. Mark hiç silahlan olmadığını hatırlayarak nefesini tuttu.</p>

  <p class="calibre3">Alec başını geri çekti ve Mark’a doğru birkaç adım kaydı. “Bir konferans salonu. Çok büyük, yaklaşık iki yüz koltuklu. Hepsi aşağıda, sahnedeki bir adamı izliyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Kaç kişiler?” diye fısıldadı Mark.</p>

  <p class="calibre3">“En az kırk. Belki elli. Görebüdiğim kadanyla arkadaşlarımızdan bir iz yok. Bir şey hakkında tartışıyor gibi görünüyorlar ama neler söylediklerini anlayamadım.”</p>

  <p class="calibre3">“Peki ne yapacağız?” diye sordu Mark. ‘"Yürümeye devam mı edeceğiz? Bu koridor çok uzun olamaz.”</p>

  <p class="calibre3">“Ellerimiz ve dizlerimizin üzerine çökersek emekleyerek arkaya geçebiliriz. Bence konuşmalannı dinlemeliyiz.”</p>

  <p class="calibre3">Mark ona katılıyordu. Bu insanlann kim olduğunu ya da neyin peşinde olduklannı bümiyorlardı ama görünüşe bakılırsa bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı. En azından en güvenli yoldu. “Tamam, yapalım.”</p>

  <p class="calibre3">Emekleme pozisyonuna geçtiler, Mark, Alec’in hemen arkasındaydı. Asker eğilip kapının kenanndan etrafa baktı ve geniş odanın içine doğru emeklemeye başladı. Mark da onu takip etti, konferans salonundaki açık alana girdiklerinde kendini neredeyse çıplak gibi hissediyordu. Ama kimse arka tarafta değildi; tüm sesler aşağıdan ve yeterince uzaktan geliyordu. Ayrıca hepsinin aynı anda konuşmasına bakılırsa Mark onlann casuslara karşı tetikte olduklarını pek sanmıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Alec son sıra boyunca emekledi. Odanın en ucunda, karanlıkta gölgede kalmış köşeye ulaşana kadar yan tarafını plastik siyah sandalyelere yaslayıp ilerledi. Durup yerleşti, bağdaş kurdu ve vücudu son sandalye ile duvar arasına sıkıştı. Mark da onun yanma oturdu ve görünmemek için, rahat edemeyeceği kadar sıkıştı.</p>

  <p class="calibre3">Alec yukan uzanıp önlerindeki sandalyeden gizlice baktı ve hızla başını eğdi.</p>

  <p class="calibre3">“Pek bir şey görünmüyor. Sanki bir şeyin başlamasını bekliyor gibiler. Ya da belki mola vermişlerdir. Bilmiyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Mark gözlerini kapayıp başını duvara yasladı. Orada öylece, sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca oturdular. İşkence gibi en az on dakika geçti ve değişen hiçbir şey olmadı. Sadece karmaşık konuşmaların uğultusu vardı. Sonra aniden bir hareket nefesini tutmasına neden oldu. Bir adam koridordan konferans salonuna girmişti, içeri girip öne doğru yürümeye başlaması hızlı bir kıpırtı gibi görünmüştü. Mark görülmediklerini anlayınca rahatlayarak iç geçirdi.</p>

  <p class="calibre3">Kalabalık sessizleşerek hareketi kesti, oda neredeyse ürkütücü bir sessizliğe büründü. Mark odanın aşağı kısmına ulaşıp sahne basamaklarını tırmanan adamın ayak seslerini duyabüiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ben devam ederim, Stanley,” dedi kalın bir ses. Yumuşak bir tonda söylemiş olmasına rağmen tavanda yankılandı. Akustik...</p>

  <p class="calibre3">“Teşekkürler, Bruce,” diye cevap verdi, daha yüksek sesle konuşan Stanley. “Herkes dikkatini Bruce’a versin, lütfen.”</p>

  <p class="calibre3">Birinin merdivenleri inme ve oturma tıkırtısı duyuldu. Yeniden sessizlik sağlandığında yeni gelen adam konuşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">“Artık başlayalım, millet. Aklımızı kaybetmemize pek bir şey kalmadı.”</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_34"><a id="bookmark5"></a>37. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Adamın açılış cümlesi yeterince garip değümiş gibi kalabalık hemen alkışlayıp tezahürat etmeye başlayarak Mark’ı ürpertti. Bruce tekrar konuşmadan önce odanın sessizleşmesini bekledi. Mark, adamın neler söyleyeceğini çok merak ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Frank ve Marla, Ashevüle çevresine yaptıkları uçuştan döndü. Tıpkı düşündüğümüz gibi duvarları güçlendirdiler. İnsanlık ve yardımseverlik mi, dostlarım? O günler geride kaldı. PSK canavarlardan bir ordu yarattı, hem de eskiden komşusu ihtiyaç duyduğu için kendi gömleğini çıkanp vermeye istekli insanlardan. Artık öyle değil. Alaska ve Kuzey Carolina’daki -bizim Ashevüle’imizdeki- o aşağılıklar köylere sonsuza dek sırt çevirdiler. Daha da kötüsü bize sırt çevirdiler. <span class="calibre8">Bizel”</span></p>

  <p class="calibre3">Bu, kalabalığın öfkeyle bağırmasına, tepinmesine ve sandalyelerin kollarına vurmasına yol açtı. Bruce yeniden konuşmaya başlayana dek sesler odada yankılandı.</p>

  <p class="calibre3">“Bizi buraya gönderdiler!” diye bağırdı. Bu kez sesi daha yüksekti. “2020 Savaşı’ndan beri tarihin en kötü insan haklan fiyaskosunda yer almamız için bizi görevlendirdiler. Bir soykınm! Ama bunun insan ırkını kurtarmak için olduğu konusunda kararlıydılar. Az kalan</p>

  <p class="calibre3">kaynakları kurtarmak, yaşatmaya <span class="calibre8">değer</span> gördükleri insanları besleyebilmek için olduğunu söylediler. Ama onlar kim ki başkalarının değeri olup olmadığına karar veriyorlar?” Bir anlığına duraksadı ve sonra devam etti: “Bayanlar baylar, belli ki biz buna değmiyoruz. Pis işlerini yapmamız için bizi buraya gönderdiler ve şimdi de bizle bağlannı kopanyorlar. Soruyorum size, <span class="calibre8">onlar</span> kim ki!”</p>

  <p class="calibre3">Son cümleyi söylerken âdeta haykırdı ve kalabalığı bir kez daha neredeyse histerik bir nöbete soktu. İnsanlar bağırıyor, ayaklarını yere vuruyordu. Gürültü, Mark’ınşakaklarının zonklamasına ve alnının arka kısmının ağrımasına neden oluyordu. Bunun asla bitmeyeceğini düşünürken sesler aniden kesildi. Bruce’un, bir el hareketiyle onlan susturduğunu tahmin etti.</p>

  <p class="calibre3">“Gelinen durum şu,” dedi çok daha sakin bir tonda. “Denekler küçük, tuhaf dinî ibadetleri konusunda giderek fanatikleşiyorlar. Onlarla bir anlaşma yaptık. Küçük kızı geri istediler. Görünüşe bakılırsa onu yeni keşfettikleri ruhlar için kurban etmek istiyorlar. Bence artık geri dönüşü olmayacak kadar delirdiler. Onlara yardımımız dokunmaz. Birbirleriyle kavga etmeden bir gün geçiremiyorlar, yeniden gruplaşıyorlar ve tekrar savaşana dek en baştan başlıyorlar. Ama hâlâ kısmen aklı başında görünen birkaç kişiyle bir anlaşma yaptık... Dışanda her yürüyüşümde bir ağacın arkasından kim çıkıp bana saldıracak diye endişelenmekten bıktım.”</p>

  <p class="calibre3">Durdu ve bir dakikalık sessizlik oldu. “Onlara küçük kızı ve yanında bulduğumuz iki kadını verdik. Bunun merhametsizce olduğunu biliyorum ama bir süre bu insanlar hakkında endişelenmeyeceğimiz için biraz zaman kazandık. Kalan değerli mühimmatımızı da bir tarikata karşı savunmada harcamak istemiyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Mark aniden kulaklannda bir uğultu duydu. Küçük kız. İki kadın. <span class="calibre8">Onlan verdik.</span> Anton’un ranzalı odada söylediği şeyler. Hepsi bir anda zihnine hücum ederek titremesine neden oldu. Ateşin çevresinde toplanmış insanlann ne kadar delirmiş olduklannı düşündü ve daha fazla kötüleşemeyeceğini sandığı durum az önce daha da kötüleşmişti. Bu sığmakta zaman kaybetmişlerdi ve arkadaşları artık burada bile değildi.</p>

  <p class="calibre3">Bruce hâlâ konuşuyordu ama Mark onun sözlerine odaklanamıyordu. Alec’in kulağına fısıldamak için eğildi. “Onlan o... <span class="calibre8">insanlara</span> nasıl verirler? Gitmemiz gerek. O psikopatlar onlara kimbilir ne yapacak!”</p>

  <p class="calibre3">Alec sakin olması için bir elini kaldırdı. “Biliyorum. Gideceğiz. Ama buraya gelme sebebimizi unutma. Bu adamın söyleyeceklerini dinleyelim, sonra gideceğiz, söz. Trina senin için ne ifade ediyorsa Lana da benim için öyle.”</p>

  <p class="calibre3">Mark başını salladı ve yeniden duvara yaslandı. Sahnedeki Bruce’un söylediklerini dinlemeye çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">“... yangın söndü; birkaç saat önce çıkan son fırtına sayesinde. Gökyüzü siyah ama alevler söndü. Şimdi her yerde çamur kaymalarıyla uğraşacağız. Görünüşe bakılırsa deneklerin hepsi yan yanmış dağ evlerine kaçtı. Umanm yemek bulmak için çaresizce Asheville’e yürümeden önce bir süre olduklan yerde kalırlar. Ama önümüzdeki birkaç gün içinde şehre rahatça gidebiliriz diye düşünüyorum. Zorla girip haklanmızı talep edeceğiz. Yürüyerek gidip onlan şaşırtmayı umuyoruz.”</p>

  <p class="calibre3">Devam etmeden önce birkaç endişeli mırıltı duyuldu. “Bakın, kendi yarattığımız salgınla uğraştığımızı inkâr edemeyiz. Kendi <span class="calibre8">sığınağımızda</span> hepimiz belirtileri gördük. Üstlerimizin, etkilerini bozacak bir şey bulmadan bir virüsü salmalannm imkânı yok. Bize onu ya verecekler ya da ölecekler. Bunun için Alaska’ya kadar gitmemiz gerekse bile. Karargâhlannda bir Düz Geçiş olduğunu biliyoruz. Ondan geçip hak ettiğimizi alacağız!”</p>

  <p class="calibre3">Daha fazla tezahürat ve ayak sesi odayı doldurdu.</p>

  <p class="calibre3">Mark başını iki yana salladı. Bu insanlar bariz biçimde dengesizlerdi. Odada vahşi bir enerji vardı, sanki saldırmak için gerilmiş engereklerin yuvası gibiydi. Virüsü yayma sebepleri her neyse, insanlar üzerindeki etkisi çok açıktı: Onlan delirtiyordu ve yayıldıkça bu daha fazla zaman alıyor gibiydi. Ve eğer yüzlerce kilometrelik bir alanda, hayatta kalan en büyük şehir olan Ashevüle hastalıktan korunmak için gerçekten duvar inşa ettiyse durum gerçekten kötü olmalıydı. Öyleyse kimse bir grup hasta askerin sokaklarda dolanmasmı istemezdi. Ve Düz Geçiş sisteminde...</p>

  <p class="calibre3">Mark’ınbaşı hâlâ zonkluyordu ve düşüncelerini aynştırması güçleşiyordu. Trina’ya ve onu geri almaya odaklanması gerektiğini büiyordu. Ama peki ya bu yeni bilgiler? Alec’e dirsek attı ve sabnnm taşmak üzere olduğunu belirtircesine baktı.</p>

  <p class="calibre3">“Az kaldı, evlat,” diye fısıldadı adam. “Bilgi alma fırsatını asla kaçırma. Sonra arkadaşlanmrzı bulmaya gideceğiz. Yemin ederim.” Mark, bilgi almak için Trina’yı kurban etmek istemiyordu. Bu kadar uzun süre hayatta kalmak için verdikleri mücadeleden sonra bunu yapamazdı. Daha fazla bekleyemeyecekti.</p>

  <p class="calibre3">Oda yeniden sessizleşti.</p>

  <p class="calibre3">“<span class="calibre8">Patlama</span>... <span class="calibre8">Sonrası... Koalisyonu</span>.” Bruce her kelimeyi abartılı bir vurgu ve kinle söyledi. “Bu insanlar kendilerini ne sanıyor? Tann mı? Amerika’nın doğusunun yansını ortadan kaldırmaya ne hakla karar veriyor? Onlann herkesten çok yaşam hakkı mı var?”</p>

  <p class="calibre3">Bunu söyledikten sonra uzun bir duraksama oldu. Mark daha fazla dayanamayacaktı. Alec’in etrafından emekledi ve yavaşça sandalyenin üzerinden başını çıkanp baktı. Bruce iri yan bir adamdı, kel kafası loş ışıkta parlıyordu, yüzü soluktu ve birkaç günlük kirli sakalı vardı. Ellerini önünde birleştirmiş, yere bakarken kol kaslan dar siyah tişörtünden belli oluyordu. Mark adamın konuşmalannı duymamış olsa onun dua ettiğini sanırdı.</p>

  <p class="calibre3">“Kendinizi kötü hissetmeyin, dostlarım. Bizden bunu yapmamızı istediklerinde hayır diyemezdik,” dedi yavaşça bakışlarını zoraki dinleyicilerine doğru kaldırarak. “Başka seçeneğimiz yoktu. Bizden esirgedikleri tüm kaynaklan kullandılar. Bizim de yemek yememiz gerekiyor, değil mi? Virüsün umduklan gibi çıkmamış olması bizim suçumuz değil. Yapabileceğimiz tek şey güneş patiamasmın etkileri Dünya’ya vurduğundan beri yaptığımızın aynısı: <span class="calibre8">yaşamak</span> için canımızı dişimize katıp savaşmak. Darvvin, doğal dünyada en güçlü olanın hayatta kaldığım öğretti. PSK doğayı kandırmaya çalışıyor. Kendi çıkarlanmızı koruma vaktimiz geldi. Biz... <span class="calibre8">yaşayacağız</span>!”</p>

  <p class="calibre3">Yüksek tezahüratlar, ıslıklar, yerde tepinen ayaklar yaklaşık iki dakika devam etti. Mark sessizce tekrar Alec’in yanma oturdu, artık gitmeleri konusunda hiç olmadığı kadar kararlıydı. Tam bir şey söyleyecekti ki kalabalık sessizleşti ve Brace’un konuşması, yüksek bir yılan tıslaması gibi odayı doldurdu.</p>

  <p class="calibre3">“Ama ilk olarak, dostlarım, benim için bir şey yapmanızı istiyorum. Bu konferans salonunun arka kısmında iki casus var. Onlan PSK yollamış olabilir. Otuza kadar saydığımda bağlanıp ağızlanmn tıkanmış olmasını istiyorum.”</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_35"><a id="bookmark6"></a>38. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Adam daha cümlesini bitirmeden Mark ayağa fırlamıştı ve Alec de hemen arkasmdaydı. Mark duraksayıp bakarken kalabalıktan saldırgan bir gürültü yayıldı. Hepsi çoktan yerlerinden kalkıp harekete geçmişti ve iki casusu yakalayan ük kişi olmak için birbirlerinin üzerinden atlıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Mark çift kanatlı kapılara doğru koşarken gözlerini aşağıdaki sahneden ayıramıyordu. Olanları tuhaf bir korku ve merakla izliyordu. Bruce parmağıyla onlan gösterip emirler yağdmyordu, soluk yüzü şimdi öfkeden kıpkırmızı olmuştu. Hareketlerinde neredeyse çocuksu bir şey vardı, âdeta bir karikatür gibiydi. Yandaşlarının da koltuklann arasındaki boşluğa çıkma yaygarası bir şekilde abartılı görünüyordu, sanki hepsi bir uyuşturucunun etkisindeymiş gibiydi. Kadınlar ve erkekler kudurmuş maymunlar gibi hırlıyor, bağınyordu. <span class="calibre8">Onu</span> yakalamak isteyenler sanki hayatlan buna bağlıymış gibi davranıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Kapıya ilk ulaşan Alec oldu ve kendini resmen koridora savurdu. Mark aniden durdu, dikkatini atağa geçmiş kalabalığa o kadar yoğunlaştırmıştı ki neredeyse çıkışı kaçmyordu. İnsanlann davranışlan karşısında hissettiği tuhaf ve yanlış his sonunda kaybolup yerini ikinci kez esir alınabileceğini fark etmenin dehşetine bıraktı. Kovalamaca çığlıkları havayı yardı ve Mark’ı korkuttu. Odadan çıkarken hızla bir bakış atınca grubun ilk bölümünün kana susamış gözlerle konferans salonunun koridoruna çıktığını gördü.</p>

  <p class="calibre3">Koridorun zemininde kayıp dengesini hemen yeniden buldu. Alec, Mark çıktıktan sonra kapıyı kapayarak onlara belki birkaç saniye kazandırdı. Etraf loştu ama Mark, Alec’in hangi yönden geldiklerini unuttuğunu anladı.</p>

  <p class="calibre3">“Bu taraftan!” diye bağırdı Mark, çoktan koşmaya başlayarak. Arkasından Alec’in ayak seslerini duyuyordu, ta ki kapının sertçe duvara çarpıp açüma sesi gelene kadar. Ve peşinden, insanların koşturması ile devam eden savaş çığlıkları geldi.</p>

  <p class="calibre3">Mark son hız koşarken peşindekileri ya da yakalanırlarsa onlara ne yapacaklarını düşünmemek için elinden geleni yapıyordu. Bruce onlan bağlayıp ağızlannı tıkamalarını söylemişti ama Mark’m, onlann yüzlerinde gördüğü ifade bunun sadece başlangıç olacağını söylüyordu. Alec’in arkasında olduğunu görmek için dönüp baktı ve eski askerin hızla koştuğunu görünce tekrar önüne odaklanıp koridorun kıvnmmdan koşmaya devam etti. Merdivenlere doğru ilerliyordu çünkü başka nereye gidebileceğini bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Vücuduna adrenalin yayıldı, açlıktan midesi ağnyordu. En son ne zaman yemek yediğini hatırlayamıyordu. Yukandaki ormana kaçabilecek kadar enerjisi olmasım umdu. Merdivenler görününce biraz daha hrzlandı. Arkalanndan gelen bağmşlar dar koridorda yankılanırken Mark’a altgeçiş trenlerinin yaklaşırken tünel raylannda çıkardığı cırtlak sesi hatırlattı.</p>

  <p class="calibre3">Mark merdivene ulaştı ve Alec geldiğinde çoktan İkincisine atlıyordu. Adamın nefes sesi ile kendisininki birbirine kanşryor, ayaklan basamaklara sertçe vuruyordu. Mark her dönemeçte tırabzanlan tutup kendini öne, diğer merdivene itiyordu. Üç kat çıkarak en üste geldiklerinde Mark, takipçüerinin en alttaki merdivene ulaştıklannı duydu. Çılgına dönmüş bağırışları terli vücuduna soğuk bir ürperti yayıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Hâlâ karanlıkta olan koridora çıktı, bu durumun onlann yararına olmasını ummaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Aniden kararsızlığa kapılarak panikledi.</p>

  <p class="calibre3">“Ne taraftan?” diye bağırdı Alec’e. Bir yanı bir yere saklanmaları gerektiğini düşünüyordu; belki de jeneratörlerin olduğu odaya. Dışarıda çıkış aramak, eğer bulamazlarsa yakalanmayı beklemek anlamına geliyordu ama saklanmak da sadece bulunmalarını geciktirecekti.</p>

  <p class="calibre3">Alec cevap vermek yerine sağa doğru, kayacın devasa iniş alanına koşmaya başladı. Mark da onu takip etti, arkadaşının yeniden idareyi ele almasına rahatlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Karanlıkta korkusuzca, hızla koştular. Mark yönünü şaşırmamak için bir elini duvarın üzerinde tutuyordu ama eğer yerde bir şey karşısına çıkarsa hapı yutacağının da farkındaydı. Jeneratör odasını geçtiler, sönmek üzere olan kırmızı ampul onlara zifirî karanlığın içinde azıcık da olsa bir aydınlık sağladı. Makinelerin uğultusu an vızıltısı gibiydi. Odanın önünden hızla geçerken ışık da, ses de azaldı. Tam o anda Mark neredeyse durmasına neden olan bir şey fark etti.</p>

  <p class="calibre3">Onlan kovalayan insanlann sesi kesilmişti. Tamamen. Sanki merdivenlerden hiç çıkmamışlardı.</p>

  <p class="calibre3">“Alec,” diye fısıldadı, hızlı soluklan ve ayak seslerinden kendi sesini zor duymuştu. Biraz daha yüksek sesle tekrarladı.</p>

  <p class="calibre3">Arkadaşı aniden durdu ve Mark duramadan önce onun biraz önüne geçti. Nefes nefese kalmış bir halde Alec’e döndü, birazcık ışığa muhtaçtı.</p>

  <p class="calibre3">“Neden durdu?” diye merak etti yüksek sesle.</p>

  <p class="calibre3">“Bilmiyorum,” diye yanıtladı Alec. “Ama devam etmeliyiz.” Mark, onun el yordamıyla koridorun duvarları boyunca yolunu bulduğunu duydu. “Sen sağda kal, ben de solda. Belki bilmediğimiz bir çıkış daha vardır.”</p>

  <p class="calibre3">Mark aramaya başladı; duvarlar serindi. Daha önce kapısından dikdörtgen şeklinde ışık süzülen odayı hatırladı ama şimdi görünmüyordu. Bu kadar karanlıkta olmak delirticiydi ve peşlerindeki insanlara ne olduğunu bilmemek de onu iyice geriyordu. Bu durum ona hiç de makul gelmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yuvarlak, denizaltı kapısı gibi olan ve kayacın iniş alanına çıkan kapının olduğu koridorun sonuna ulaştılar. Alec’in içeri bir adım atıp sonra geri çıktığını duydu.</p>

  <p class="calibre3">“İçeride de hiçbir şey görünmüyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Gidecek başka bir yer yok,” diye karşılık verdi Mark. “Ne yapacağımıza karar verene kadar içeri girip kapıyı kapayalım. Belki...”</p>

  <p class="calibre3">Alec cümlesini yanda keserek onu susturdu. “Duydun mu?” diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre3">Sadece bu soru büe Mark’ınürpermesine yetmişti. Olduğu yerde donakaldı ve nefesini tuttu. Başta hiçbir şey duymadı fakat sonra belli belirsiz bir hışırtı duyuldu; koridorun ucundan geliyordu. Ses devam ediyor, tuhaf bir şekilde oyunlar oynuyordu; bir an yakından duyulurken bir an uzaklaşıyordu. Aniden Mark, yalnız olmadıklan hissine kapıldı.</p>

  <p class="calibre3">Dehşeti tüm hücrelerinde hissetti. Tek şanslannm bu olduğunu büerek Alec’i kolundan yakalayıp kapıya doğru itti. İçeri girip kapıyı kapayacak ve yuvarlak çarkı döndürerek kilitleyeceklerdi. Fakat Mark daha bir adım atmıştı ki bir klik sesi duyuldu, hemen arkasından doğrudan Mark ve Alec’e tutulan fenerin kör edici ışığı geldi. Feneri her kim tutuyorsa sadece birkaç adım ileride duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Henüz gidebileceğinizi söylemedik,” dedi bir kadın.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_36"><a id="bookmark7"></a>39. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Aniden hareketlenme oldu; başka fenerlerin de açılma sesi geldi, ışıklan havada çapraz çizgiler çizerek karmakanşık dans ediyordu. Bruce’un adamlan öne atılıp yeniden bağırmaya ve saldın naralan atmaya başladı. Mark, Alec’e döndü. Alec çoktan ona uzanmıştı, tişörtünden yakalayıp onu açıklığa doğru çekti.</p>

  <p class="calibre3">Alec’in yumruğu hâlâ Mark’ıntişörtünü sıkıyordu ve onu içeri almak üzereydi ki bir ışık tufanı üzerlerine geldi. Parlaklıklan kör ediciydi. Biri Mark’ınayağını tutup kaldırdı ve Mark yere düşüp başının arkasını sertçe çarptı. Aniden ayağından sürüklenmeye başladı. Yerde kayarken ve tekmeler atıp çırpınarak serbest kalmaya çalışırken insanlara çarpıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Alec ona seslendi ama öfkeli insan kalabalığının içinde Mark onu güçlükle duydu. Mark’ınetrafım sardılar, biri kaburgalanna tekme attı; bir kadın tüyler ürpertici bir çığlık kopanp karama yumruk attı. Mark inleyerek yerde kıvnlmaya çalıştı, ayağını o kadar hızlı çevirdi ki onu tutan kişiden kurtulup serbest kaldı. Bu anı değerlendirip kamının üzerinde kapıya doğru emeklemeye başladı. Herkesten kaçmaya çalışırken kollannı ve bacaklannı telaşla hareket ettiriyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bir kükreme, arbedeyi durdurdu: Yavrusunu koruyan bir ayıdan çıkabüecek çok yüksek bir homurtuydu. Ses, Alec’ten gelmişti ve bir anda her yerde insanlar uçuşmaya başladı. Alec öne atılıp arbedenin içine dalmıştı ve Mark’ı yakalamaya çalışanların yansını alaşağı etmekteydi. Bu karmaşanın içinde biri Mark’ınbacağının üzerine, biri sırtına düştü. Mark döndü ve bu kez de biri yüzüne oturdu. Her şeyin o kadar saçma göründüğü bir andı ki Mark bir sirkte palyaço gösterisinin ortasına düşmüş gibi neredeyse gülecekti.</p>

  <p class="calibre3">Sonra biri yanağına vurunca bu görüntü akimdan silindi. Mark yumruğunu sıkıp karşılık verdi ama ıskaladı. Defalarca denedi, kollan boksör gibi sağa sola savruluyor ama isabet etmiyordu. Dördüncü ya da beşinci seferde birinin çenesine denk getirdi ve bağınş duyuldu. Alec’in aslan gibi savaştığını, insanlan ittiğini, dirseğiyle suratlarına vurduğunu ve vücutlan yere fırlattığım gördü. Bir fenerin yere düşme sesi duyuldu ve sonra duvara çarpana kadar yerde sürtünme sesi geldi. Işığı yerde parlayarak yaklaşık üç metre uzaktaki odanın kapışım aydınlattı. Mark bir şekilde onlan atlatıp odaya girmeleri gerektiğini, aksi takdirde işlerinin biteceğini büiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ellerinin ve dizlerinin üzerinde yükseldi ama biri sırtına atlayarak onu yeniden yere yapıştırdı. Bir kol, boynuna dolandı ve sıkmaya başladı. Mark öğürdü, soluk borusu tıkanırken güçlükle soludu. Ciğerleri acıdı. Ellerini altına aldı, kendini yerden itip yan döndü ve saldırganı üzerinden attı. Dönüp suratına tekme attı ve son anda onun kadın olduğunu fark etti. Kadının başı çatırtıyla yan döndü ve burnundan kan fışkırdı.</p>

  <p class="calibre3">İki kişi Mark’ınarkasından koşturup onu kollanndan yakaladılar ve ayağa kaldırdılar. Onlardan kurtulmaya çalıştı ama çok sıkı tutuyorlardı. Bir adam yüzünde pis bir smtışla karşısına geçti. Kolunu gerip Mark’ınkamına bir yumruk indirdi. Mark acı ve mide bulantısıyla iki büklüm oldu. Öğürdü ama midesinde çıkaracak hiçbir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Alec’ten bir kükreme daha duydu ve adam Mark’ı tutanlardan birini yakaladı. Mark, bir kolu serbest kalınca hızla savurarak dirseğini diğer adamın çenesine vurdu ve diğer kolunu da kurtardı. Öne atüıp ona yumruk atan adamı yere indirdi.</p>

  <p class="calibre3">Mark onunla daha fazla ilgüenmedi. Ayağa kalkıp duvann kenarındaki feneri almak için fırladı. Yerde kayıp feneri kaptı ve sıkıca tuttu. Ardından ayağa kalkıp metal ucunu, karşısındakinin kim olduğuna bile bakmadan savurdu. Bir adamın kulağına isabet etti; adam bağırarak yere çöktü. Birinin fenerini çalmış olan Alec de bir boğuşmadan kalkıyordu, ayağının dibinde kıpırdamadan yatan iki ya da üç kişi vardı. Mark ona koştu ve yavaşça, daire çizerek kalan saldırganlarına baktüar. Hâlâ sayıca onlardan çok fazlaydılar. İki gruba ayrılmışlardı; koridorun iki tarafında, Mark ve Alec’e tekrar saldırmaya hazırlanıyor gibi görünüyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Mark ışığını yaktı ve odayla aralarındaki grubun daha az, belki sekiz kişiden oluştuğunu gördü. En azından şansları bu kadar yaver gitmişti. Alec’le telepati yoluyla üetişim kurmuşlar gibi, aynı anda bağırarak küçük gruba doğru atıldılar. Onlara çarpınca birkaç kişi havaya uçup birbirlerinin üzerine düştü. Mark umutsuzlukla çılgına dönmüştü, tekmeliyor, diz atıyor, fenerinin ucunu hareket eden her şeye savuruyordu. Emekleyerek, iterek, biri herhangi bir uzvunu yakalamaya çalıştığında başka yöne dönerek güçlükle üerleyip insan kalabalığını yardı.</p>

  <p class="calibre3">Bir şekilde diğer tarafa, açık kapıya doğru giden boşluğa çıkmayı başarmıştı. Alec de insanlarla boğuşup oraya ulaştı, aniden düştü ama yeniden hemen ayağa kalktı. İkisi birden daire şeklindeki açıklığa koşup içinden geçtiler. Saniyeler sonra Alec kapıyı kapamak için hızla itti. Boşluktan giren birkaç kol kapının kapanmasını engelliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Bana yardım et!” diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">Mark feneriyle ellere vurdu; ardından Alec kapıyı geri çekip yeniden itti ve hâlâ içeri girmeye çalışanlara çarptı. Feryatlar ve bağırışlar geldi ve birkaçı geri çekildi. Ancak yeniden itmeye başladıklarında Alec neredeyse geriye düşecekti.</p>

  <p class="calibre3">Mark fenerini bırakıp Alec e yardıma koştu. Birlikte kapının dış kenarını tutup açtılar ve hızla içeri girmeye çalışanların üzerine çarptılar. Daha fazla kol geri çekildi fakat Mark ile Alec kapıyı savurup üzerlerine çarptıkları sırada yerlerine yenüeri geliyordu. Acı dolu daha fazla bağınş duyuldu, kollar azaldı. Bir kez daha yaptılar. Ve bir kez daha. Daha hızlı ve daha güçlü bir şekilde her defasında başarmaya biraz daha yaklaştılar.</p>

  <p class="calibre3">“Son kez, çok güçlü!” diye bağırdı Alec.</p>

  <p class="calibre3">Mark kendini hazırladı, kapıyı çekti ve bağırarak tüm gücüyle ağırlığını kapıya verdi. Metal levha kemikleri kırdı, parmaklara çarptı ve tüm uzuvlar gözden kayboldu.</p>

  <p class="calibre3">Alec kapıya yüklenerek güçlü bir metal çınlamayla kapadı.</p>

  <p class="calibre3">Mark, çarkı çevirdi.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_37"><a id="bookmark8"></a>40. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark çarkı çevirip sıkarken çıkan gıcırtı, odayı dolduran sağır edici sessizliği böldü. Kapının diğer tarafındakiler de onu ters tarafa çevirmeye çalışınca Alec, Mark’a yardım etti. Ne kadar sıkı çevirirlerse diğer taraftaldlerin açmasım engellemek de o kadar kolaylaşacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Çark artık daha fazla çevrilmediğmde Alec, “Sıkı tut,” dedi. Kendisi geri çekildi ve Mark iki eliyle halkayı sıkıca tuttu. Karşısındaki oda, iniş alanının batmadan önce döndüğü yerdi, boştu ve çok genişti. Koridorda yaşanan itiş kakışın ardından Mark’ınbaşı vücudunun diğer her yeri gibi ağrıyla zonkluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Alec, Mark’ınhemen yanma düşürdüğü feneri aldı. Mavimsi ışığı açtı ve odanın sağ tarafına doğru tutunca büyük kayacın orada durduğunu gördüler. Fenerin ışığım ileri geri oynatıp bereli metali, sıra sıra sürgüleri, çıkıntılı kenarlan ve tepesini aydınlatırken toz zerrecikleri ışıkta dans ediyordu. Kayaç kısmî karanlıkta okyanusun derinliklerinden yükselen bir tür uzay aracına benziyordu.</p>

  <p class="calibre3">“İçerisi çok daha büyük gibi,” dedi Mark Kollan yoruluyordu ama kulptaki gerilimi hissedebiliyordu, çark birkaç milim oynuyor sonra yeniden düşüyordu. “O şeyin içinde buradan çıkma şansımız var nur</p>

  <p class="calibre3">Alec yavaşça kayacın etrafında dolandı; muhtemelen kargo kapısını arıyordu. “Sabahtan beri senden çıkan en iyi fikir.”</p>

  <p class="calibre3">“Neyse ki pilotsun.” Kapıdan hafif sesler geliyordu ve Mark, Bruce’un aklını kısmen kaçırmış adamlarının içeri girebilmek için çılgınca kapıya vurduklarını düşündü.</p>

  <p class="calibre3">“Evet...” dedi Alec dalgınca. Çok geçmeden sesi kayacın diğer tarafından yankılandı. “Kargo kapısı bu tarafta!”</p>

  <p class="calibre3">Peşlerindeki insanlar bir anda çabalamayı kestiler ve sessizlik oldu. “Pes ettiler!” dedi Mark, sesindeki çocuksu heyecandan utanarak. “Bu da başka bir şey çevirdikleri anlamına geliyor,” diye karşılık verdi Alec. “Bu canavara binip uçuşa hazırlamamız gerek. Ve o iniş alanım açmamız gerek.”</p>

  <p class="calibre3">Mark çarka bakıp onu yavaşça bıraktı, en ufak bir harekette yeniden tutmaya hazırdı. Ayağa kalktı, gözleri çarka kilitlenmişti.</p>

  <p class="calibre3">Şiddetli bir çınlama duyulunca olduğu yerde zıpladı, hemen arkasından metalin metale sürtme sesi geldi. Ne olduğunu görmek için döndü ama sesin kaynağı ile arasında kayaç duruyordu. Alec bir şeküde kapıyı açmış olmalıydı. Mark çarka son kez baktı, o an için sorun olmadığını görüp rahatladı ve Alec’e katılmak üzere kayaca doğru gitti. Kapı yavaşça aşağı inerken Alec geminin ucunda ellerini kalçasına koymuş, gururlu bir tamirci gibi duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Gidelim mi, yardımcı kaptan?” diye sordu Alec imalı bir gülümsemeyle. “Eminim iniş alanını içerden kontrol edebiliyoruzdur.” Mark adamm gözlerinde bunu görebüiyordu: Alec yeniden bir kayacın kontrolünü almak için, onu gökyüzüne uçurabilmek için sabırsızlanıyordu. “Yardımcı kaptandan kastın oturup senin yaptıklarını izleyen adamsa, tamam.”</p>

  <p class="calibre3">Alec hayatta sanki hiç derdi yokmuşçasına koca bir kahkaha patlattı. Bu, Mark’ınkulaklarına iyi geldi ve bir anlığına her şeyin ne</p>

  <p class="calibre3">kadar berbat olduğunu unuttu. Ama sonra Trina’yı düşündü ve aynı anda midesine açlık sancılan saplandı. Bu kadar mutluluk yeterdi.</p>

  <p class="calibre3">Kapı yere tamamen inip durduğunda Alec üzerine atlayıp rampaya çıktı ve geminin karanlığında kayboldu. Mark kapıyı kontrol etmek için odaya koştu. Güvende olduklanm, çarkın hareket etmediğini görünce tekrar kayaca gitti ve rampayı tırmandı.</p>

  <p class="calibre3">Kapının yukan ucunda durup bir saniyeliğine fenerini içeri tuttu. Kayaç karanlık, ürkütücü ve tozluydu. Daha boş olsa da Alecle yerleşkelerinderi bindiklerine çok benziyordu. Alec üeri geri yürüyor, etrafı araştınyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark metalik bir sesle içeri adım attı. Ses karanlık odada yankılandı ve ona eski bir filmi hatırlattı; terk edümiş bir uzay aracına binen astronotlarla ilgiliydi. Tabü ki içi insanlan yemekten hoşlanan uzaylılarla doluydu. Alecle başlarına daha iyi şeylerin gelmesini umdu.</p>

  <p class="calibre3">“Bunda diğerindeki gibi okla dolu kutular görmüyorum,” dedi Alec, fenerini boş raflara tutarak.</p>

  <p class="calibre3">Mark en uçtaki rafa bir şeyin saklanmış olduğunu gördü. “Hey şu nedir?” dedi. O tarafa yürüyüp fenerini açtı ve lastik kemerlerle birbirine bağlanmış üç tableti aldı.</p>

  <p class="calibre3">“Şuna bak!” diye seslendi Alec’e. “Tabletler!”</p>

  <p class="calibre3">“Peki çalışıyorlar mı?” diye karşılık verdi Alec pek etkilenmemiş</p>

  <p class="calibre3">gibi.</p>

  <p class="calibre3">Mark feneri dirseğine sıkıştırdı ve cihazlardan birini açmayı denedi. Ekran ışığı yandı ve parola isteyen karşılama ekranı belirdi.</p>

  <p class="calibre3">“Evet, çalışıyor,” dedi Mark. “Ama hacklemek için senin eski insanüstü beynine ihtiyacımız var.”</p>

  <p class="calibre3">“Buraya getir...” Kayaç bir anda sallanıp sarsılınca Alec’in sözü yanm kaldı. Mark dengesini korumaya çalışırken neredeyse tableti düşürecekti. Fener kolundan kaydı ve yere düşüp söndü.</p>

  <p class="calibre3">“Bu da neydi?” diye sordu Mark ama içinden bir ses zaten bildiğini söylüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki kargo kapısından dişlilerin çalışması ve metalin sürtme sesi geldi. Bruce’un adamlarından biri bir yerden bir düğmeye basmış olmalıydı. Orta kısımdaki iniş alanı yeniden dönerek açılıyordu.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_38"><a id="bookmark9"></a>41. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">“Çabuk ol, kapıyı kapa!” diye bağırdı Alec, Mark’a. “Kontrol düğmeleri hemen yanında. Ben bu bebeği çalıştıracağım. Gerekirse üstümüzdeki zemine çarpar geçeriz!”</p>

  <p class="calibre3">Alec cevap beklemeden bölmeden çıktı ve geminin derinliklerine doğru üerledi. Ne yazık ki ışık da onunla birlikte gidip Mark’ı karanlıkta yapayalnız bıraktı. Fakat dönmeye başlayan iniş alanının açıklığından çoktan birazcık ışık sızmaya başlamıştı, böylece Mark fenerini görebildi.</p>

  <p class="calibre3">Feneri aldı ve tabletleri bulduğu yere koşup içlerindeki bilgileri öğrenebilecek kadar yaşamayı umarak onlan yeniden birbirine bağladı. Feneri açıp parlak ışığı hareket ettirerek odaya bakındı. İniş alanının gıcırtısının arasından sesler -bağırışlar- duydu ve zihni soğuk gerçeklikle yüzleşti.</p>

  <p class="calibre3">Ziyaretçileri vardı. Büyük olasılıkla Alec’le yaptıklan gibi yukandan atlamaya hazırlanıyorlardı. İnsanlar gemiye binmeye yeltenmeden kapıyı kapamalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Hemen kapıya koşup aramaya başladı. Kapının etrafı gösterişsiz, hidroliğini geniş kargo odasının daha estetik duvar kaplamasına bağlayan plakalar, kablolar, kancalarla çevriliydi. Sol taraftaki kontrol panelini bulup incelemeye başladı, doğru düğmeyi buldu ve bastı. Motor çalıştı ve gıcırtılarla birlikte rampalı kapı yavaşça yukan çıkarak kapanmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Daha yakından gelen daha fazla ses duymaya başladı. Kapı tamamen kapanana kadar takipçileriyle savaşmak zorunda kalacaktı. Görüş hizalanndan çeklip duvara yaslandı ve sanki önünde büyülü bir süah belirecekmiş gibi etrafa göz gezdirdi. Fakat gerçeği çabucak kabul etti: Sahip olduğu tek şey feneri ve yummklanydı.</p>

  <p class="calibre3">Rampanın kapanması çok uzun sürüyordu; daha sadece yarısındaydı. Büyük ve kare şeklindeki metal, ağır çekimde kapanan sinekkapan gibi kalkarken gıcırdıyordu. Mark kendini hazırladı; kapı tamamen kapanmadan düşmanlanmn kendisine ulaşacağından emindi. Feneri önünde kısa bir kılıç gibi tutup savaşmaya hazırlandı. Dışandaki oda şimdi daha da aydınlıktı; iniş alanı dik açıya ulaşmış olmalıydı.</p>

  <p class="calibre3">İki kişi yükselen rampaya atladı ve gemiye tırmanmaya başladı. Bir erkek ve bir kadındı. Mark’ın kaslan gerildi, adamı hedef alarak kolunu savurdu ama ıskaladı ve adam onu tişörtünden yakalayarak tüm bedenini üeri savurdu. Mark feneri elinden düşürdü ve fener yuvarlanarak dışanya düştü; kınlan cam sesi aletin kullanüamaz hale geldiğinin habercisiydi. Mark yere çarptığında adamın suratına baktı; tamamen ifadesizdi, az önce yaptığı tırmanıştan sonra ne bir yorgunluk ne de zorlanma belirtisi vardı.</p>

  <p class="calibre3">Yabancı, sanki birlikte oturmuş, kahve içiyorlarmış gibi sakin bir tonda, “Sen kahrolası bir casussun,” dedi. “Ve daha da kötüsü, kayacımızı çalmaya çalışıyorsun. Aynca çirkin, beş para etmez birisin, değü mi?”</p>

  <p class="calibre3">“Ben de tam senin için aynı şeyi söyleyecektim,” diye karşılık verdi Mark. Her şey gerçeküstü bir hal almıştı.</p>

  <p class="calibre3">Adam onu duymamış gibi davrandı. “Onu yakaladım,” diye seslendi diğer kişiye. “İçeri gir ve kapının kapanmasını durdur.” Mark o ikisinin kim olduklarını o an fark etti. Pilotlardı. Onlan daha önce konuşurlarken duymuştu.</p>

  <p class="calibre3">“Üzgünüm, dostum,” dedi Mark. Gerçeküstü his göğsünde tuhaf bir heyecana dönüşmüştü ve neredeyse kendi gibi hissetmiyordu. Başı acıyla zonkluyordu. “Korkanm adamakıllı bir kimlik tespiti yapmadan sizi içeri alamam.”</p>

  <p class="calibre3">Adam sanki biraz şaşırmıştı. Ortağı kapının kenarındaydı ve kapanmadan içeri girmek için emekliyordu. Mark’ıniçinde bir şey uyandı. Ne olduğunu anlayamıyordu ama farklı hissediyordu ve bu insanlann gemiye binmelerine asla izin veremezdi.</p>

  <p class="calibre3">Mark, adamın tişörtünü tutup sol ayağıyla kadına acımasızca tekme attı. Tam kamına isabet ettirdi; kadın bağırarak geriye fırladı, arkadaşına tutunmaya çalıştı. Ama çok geçti. Tökezledi ve yükselen çıkıntıdan düşerken başı diğer püotun dizine çarptı. Mark onun düşme sesini duydu.</p>

  <p class="calibre3">Kapı artık neredeyse kapanmıştı, en fazla bir buçuk metre kalmıştı ama hâlâ aşın yavaştı. Adam kenardan eğilip arkadaşının iyi olup olmadığına baktı ve öfke dolu bir suratla yeniden Mark’a döndü. Mark da kendini öfkeli hissediyordu. Daha önce hiç hissetmediği kadar hem de. Sanki içinde bir fırtına kopuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Uzanarak düşmanının tişörtünü yakalayıp sıktı ve bir şekilde içindeki fırtınayı sakinleştiren iki kelime homurdandı.</p>

  <p class="calibre3">“Sıra sende.”</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_39"><a id="bookmark10"></a>42. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">“Öleceksin,” dedi adam öfkeli bir nefes aldıktan sonra. “Hemen şu anda öleceksin.”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır,” diye cevapladı Mark. “Ölmeyeceğim.”</p>

  <p class="calibre3">Elini yumruk yapıp pilotun yanağına geçirdi. Adam bağınp kollarım ileri savurdu ve Mark’ınsaçım, yüzünü ve kıyafetlerini yakalamaya çalıştı. Sonunda tişörtünü ve omzunu yakaladı ve onu bir güreşçi gibi tuttu. Kapının üzerinde yuvarlandılar. Pilot, Mark’ınüstünden kolunu boynuna bastırıp soluk borusuna giden havayı keserken metal bir çıkıntı Mark’ınsırtım çizdi.</p>

  <p class="calibre3">“Yanlış adama çattın,” dedi pilot kısık, saldırgan bir ses tonuyla. “Sen gemimi çalmadan da yeterince insan beni sinirlendiriyordu zaten. Hıncımı senden alacağım, çocuk. Ve bunu yaparken hiç acele etmeyeceğim. Anladın mı?”</p>

  <p class="calibre3">Kolunu gevşetince Mark derin nefes alarak ciğerlerini havayla doldurdu. Ardından pilot onu kıyafetinden tutup tüm ağırlığını Mark’ınkamına vererek doğruldu. Adam gerilip Markın çenesine yumruk attı. Mark yüzünde bir şeyin çatladığını hissetti. Pilot yeniden yumruk atınca acısı ikiye katlandı, gözlerini kapadı ve içinde</p>

  <p class="calibre3">nükleer reaksiyon gibi katlanan hiddeti bastırmaya çalıştı. Bir günde ne kadanna katlanabilirdi?</p>

  <p class="calibre3">“Kapıyı tamamen kapanmasa daha iyi,” dedi adam, mücadeleyi kazandığından emin bir tonda. “Kafanı dışarıda tutup üzüm gibi ezilmeni izlemek çok eğlenceli olabilir ama sanınm biraz daha bekleyeceğim.”</p>

  <p class="calibre3">Mark’ınüzerinden kalkıp doğruldu ve kontrol paneline gidip bir düğmeye bastı. Mark sırtında bir sallanma hissetti, bir gıcırtı duydu ve kapı yeniden açılmaya başlayınca yavaş, burkulma sesi duyuldu. Odanın daha da aydınlandığını görebiliyordu. İniş alanı artık tamamen dönmüş olmalıydı ve şimdi yere batıyordu. Birkaç dakika içinde Bruce’un adamlarına karşı açıkta olacaklardı, adamlar gemiye saldırıp her şeyi sona erdirebileceklerdi.</p>

  <p class="calibre3">Hareket etme isteğiyle savaşan Mark bekledi, içindeki öfkenin daha da büyümesine izin verdi.</p>

  <p class="calibre3">Pilot, Mark’ınyanma gelip eğildi ve homurdanarak çocuğun ayaklarını tutup kaldırdı. “Haydi bakalım. Seni güzel bir pozisyona sokalım.” Kayacın kargo odasının derinliklerine doğru ilerlerken Mark’ınvücudunu da arkasından sürükledi. “Rahat ettiğinden emin olalım, sonra da...”</p>

  <p class="calibre3">Mark canlandı, pilottan kurtulmak için dönüp tekme atarken bağırdı. Adam tökezledi ve sırtı yeniden açılan kapımn yanındaki duvara çarptı. Mark ayağa kalkıp öne atıldı ve omzunu adamın karnına geçirdi. Adam iki büklüm olup kollarını Mark’ınsırtına doladı ve birlikte yere düştüler. Yuvarlanırken kollarını ve yumruklarını savuruyorlardı. Mark, kasıklarına diz atmaya çalıştı ama adam onu engelledi ve çenesine vurdu.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ınbaşı geriye gitti ve pilotun üzerinden düştü. Pilot da hemen harekete geçip bir kez daha Mark’ın üstüne çıktı. Ama Mark hareketlerine hiç son vermedi, ters dönüp adamı üzerinden attı.</p>

  <p class="calibre3">Hemen ayağa kalkıp kontrol paneline koştu ve dehşet içinde, rampa kapısının çoktan birkaç metre alçalmış olduğunu gördü. Tamamen açıldığında insanlar içeri akın edebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Çabucak kapatma düğmesine bastı ve kapı gıcırdayarak tekrar kapanmaya başladı. Tam adama doğru dönüyordu ki püot ona çelme taktı ve ikisi birden geniş rampanın üzerine düştü. Birkaç metre kayıp neredeyse kenarına kadar geldiler. Mark vücudunu çevirip iki eliyle pilotun gömleğini yakaladı ve onu kapının boşluğundan fırlatmaya çalıştı ama adam ayaklarını yere sabitleyerek kendini tekrar Mark’ınüzerine itti.</p>

  <p class="calibre3">Birbirleriyle mücadele ettiler, yumruk attılar, tekmelediler. Mark yorulmuştu, karnı açtı ve güçsüz düşmüştü ama sadece adrenalin dolu bir şekilde savaşmaya devam etti. Trina’nın dışarıda bir yerde, muhtemelen daha da delirmiş olan, ateşin başındaki insanlar tarafından alıkonulduğunu hayal etti. Yaşamak zorundaydı. Onu bulmak zorundaydı. Bu adamın, kendisine engel olmasına izin veremezdi. İçinde hiddetlenen öfke -göğsünde giderek büyüyen ısı, alev ve acının birleşimi olan reaktör- sonunda patladı.</p>

  <p class="calibre3">Sahip olduğunu bilmediği bir güçle silkindi ve püotu üzerinden attı. Kendini toparlayamadan adamın üzerine atladı, onu sırtüstü yere yapıştırıp yumruklamaya başladı. Sertçe. Kan vardı. Korkunç çatırtılar. Mark kendi bedeninden ayrılmış gibi hissediyordu; doğru düzgün göremiyordu bile. Gözünün önünde minik, parlak ışıklar uçuşuyordu, vücudu titriyor, kanı damarlannda kaynıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bir şekilde, rampa kapısının artık neredeyse kapandığının farkındaydı. Bir şekilde, odanın duvarlarım, insanlann çığlık çığlığa bağınşlannı ve kayaca saldırmaya hazırlandıklara» fark etti. Ancak kontrolünü kaybetmişti.</p>

  <p class="calibre3">Aşağıya baktı, kendini adamın vücudunu rampanın kenarına doğru sürükleyip başım ve omzunu aşağı sarkıtacak şekilde ittiğini görünce şaşırdı. Pilot, Mark’tan kurtulmaya çalıştı ama Mark onu</p>

  <p class="calibre3">bırakmadı. Adamı bir kez daha yumrukladı. Pilot bağırdı ve Mark’ın neye niyetlendiğinin farkına vararak delicesine kıvranmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Belki Mark bile ne yaptığının onun kadar farkında değildi. Adamı yansı dışanda yansı içeride olacak şekilde tutmayı sürdürdü. Mark’ıniçinde bir şeyler değişmişti. Düşünceleri tamamen adamı tutmaya ve tüm yaptıklannı ona ödetmeye odaklanmıştı. Öfke, bir sis gibi kafasının içini kaplamıştı. Ve kendini durduramıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bir şey çıtırdadı.</p>

  <p class="calibre3">Kapı pilotun göğsünün üzerine kapandı. Tamamen kapanmaya çalışırken adamı sıkıyordu. Adamın çığlıklan korkunçtu ve Mark’a nüfuz edip içine batmış olduğu yoğun öfkeden çıkardı. Sanki halini ilk defa görüyormuş gibi, ne yaptığını fark etti. Bir insana işkence ediyordu. Adamın kınlan göğüs kafesi ve kaburgalarının sesi, kapıyı açık tutan engele baskı yapmaya devam eden kapımn menteşelerinin gıcırtısı... Mark kendinden korktu.</p>

  <p class="calibre3">Püotun vücudunu itti ama adamın bedeni daralan boşluğa sıkışmıştı. Çığlıklan âdeta kayacın metalini titretiyor, baştan aşağı sarsıyordu. Mark sırtüstü yuvarlandı ve dirseklerini sertçe rampaya bastırdı, ardından tüm gücüyle iki ayağını adamın bedeninin orta kısmına bastırdı. Pilot birkaç santim kıpırdadı. Mark durmadan tekmeleyip adamı iterken bağınyor, ızdırabına son vermeye çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Son bir tekmeyle pilot serbest kaldı. Adam boşlukta kayboldu ve kapı tamamen kapandı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_40"><a id="bookmark11"></a>43. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Kargo odası rahatsız edici, derin bir sessizliğe ve zifirî karanlığa gömüldü. Daha sonra motor sesleri sessizliği böldü ve kayaç rayların üzerinde ilerleyerek odanın ortasına gitmeye başladı.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ıngözleri karanlığa alışınca kalktı ve duvara doğru emekleyip yaslandı. İçinde, hiç hoşuna gitmeyen bir şey hissediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kollarını dizlerine doladı ve başım gömdü. O hareket eden ışıklar, öfke topu, eski bir gaz motorundaki pistonlar gibi pompalanan adrenalin... Tükenmişti ve kontrolden çıkmıştı, her bir hücresi o pilotun canına okumak istemişti. Adam kapanan kapının arasına sıkıştığında neredeyse mutlu olmuştu. Sonra ise kendine gelip adamı aşağı itmişti.</p>

  <p class="calibre3">Sanki Mark’ın aklı başından...</p>

  <p class="calibre3">Gerçeği fark edince başını kaldırdı. Orada <span class="calibre8">gerçekten de</span> bir anlığına aklını yitirmişti. Tamamen. Şu anda kendini normal hissetmesi sürecin başlamadığı anlamına gelmiyordu. Yavaşça kendini duvardan itip ayağa kalktı, kollarım kavuşturdu ve ürpererek elleriyle kollarını sıvazladı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_41"><a id="bookmark12"></a>44. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Şaşırtıcı bir şekilde sakinleşti.</p>

  <p class="calibre3">Bunu beklememiş miydi zaten? Hastalığa <span class="calibre8">yakalanmama</span> şanslarının neredeyse sıfır olduğunu kabullenmemiş miydi? Büyük olasılıkla Trina da kapmıştı. Lane ve Alec de. <span class="calibre8">İki ay önce</span> okla vurulmuş olan Deedee’nin buna neden bağışık olduğunu ise bilmiyordu. Ama Bruce ne demişti? Mantıklıydı: Böyle bir virüsü serbest bırakma riskini alan insanlar kendileri için bir koruma geliştirmiş olmalıydılar. Bir tedavi, ilaç olmalıydı. Aksi takdirde çok saçma olurdu.</p>

  <p class="calibre3">Belki, sadece belki, ufak bir umut ışığı vardı. Belki.</p>

  <p class="calibre3">Geçen sene boyunca kaç defa ölümle burun buruna gelmişti? Buna alışmıştı artık. Şimdi tek yapabileceği, bir sonraki admıa odaklanmaktı: Trina’ya. Trina’yı bulmak zorundaydı. En azından onunla birlikte ölebilmek için.</p>

  <p class="calibre3">Kayaç aniden durunca irküdi. Ardından vites ve makaralardan daha fazla gıcırtı ile motor sesi geldi. İniş alanı sonunda yukan çıkıyordu. Kayaç çalıştı; tavanda ışıklar parladı ve motorlar hızlandı.</p>

  <p class="calibre3">Mark beklenmedik bir heyecan patlamasıyla kargo odasının kapısına koştu. Alec bu şeyi gerçekten uçuracaksa bunu görmeliydi.</p>

  <p class="calibre3">Alec kokpitte Mark’ınonu daha önce hiç görmediği kadar rahat görünüyordu. Sürekli hareket halindeydi; düğmelere basıyor, şalterleri çeviriyor, kumanda kollarım ayarlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Niye bu kadar uzun sürdü?” diye sordu adam, Mark’a bakmak için duraksamadan.</p>

  <p class="calibre3">“Biraz sorun yaşadım.” Bu konu hakkında konuşmak Mark’ıno an en son istediği şeydi. “Bu şeyi gerçekten uçurabilecek misin?” “Ah, evet. Yakıt hücrelerinin yansı dolu ve gayet iyi görünüyor.” Başıyla pencereyi işaret etti ve Mark, görüş açısına giren bir sıra ağacı gördü. “Ama o kaçıklar bir şekilde içeri girmeyi başarmadan acele etsek iyi olur.”</p>

  <p class="calibre3">Mark daha iyi bakabilmek için pencerenin yanma gitti. Eğüince Bmce’un adamlarından birkaç tanesinin iniş alanının kenarında toplanmış olduğunu gördü. Huzursuz görünüyorlardı, farklı yönleri işaret ediyorlar ve belli ki ne yapmalan gerektiğine karar veremiyorlardı. Ama birkaçı gemiye çok yaklaşmıştı, bir şey yapmakla meşgullerdi ancak Mark göremiyordu. Aklına korkutucu bir düşünce geldi.</p>

  <p class="calibre3">“Peki ya kargo kapısı?” diye sordu. “Onu dışandan açabilmiştin, değü mi?”</p>

  <p class="calibre3">“İlk iş o özelliği kapadım. Endişelenme.” Hâlâ kontrol paneliyle meşguldü. “Yaklaşık bir dakika içinde bu bebeği kaldıracağız. O sıska kıçım koltuğa koyup kemerini bağlaşan iyi edersin.”</p>

  <p class="calibre3">“Tamam.” Ama önce dışanya bir kez daha bakmak istedi. Alec’in etrafından dolanıp dışan göz atmak için pencerenin diğer ucuna gitti. Buradan kanyonun duvan biraz daha görünüyordu ve aşağı bakamadan gri taş dikkatini çekti. Gözleri granit boyunca gezerken gözucuyla bir şey gördü ve donakaldı. Kocaman bir çekicin başı sav<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">ruldu ve cama çarptı. Pat diye bir ses çıktı ve cama çatlaklar yayıldı. Biri kayacın yan tarafına tırmanmıştı.</span></p>

  <p class="calibre3">Alec şaşkınlıkla bağırdığı sırada Mark da geriye doğru sıçradı.</p>

  <p class="calibre3">“Çabuk ol, yüksel artık!” diye bağırdı Mark.</p>

  <p class="calibre3">“Ne yaptığımı sanıyorsun?” Alec çabalarını daha da hızlandırdı, kontrollerin orta kısmına odaklandı ve parmağını ekranın üzerindeki parlak yeşil düğmenin üzerinde tuttu.</p>

  <p class="calibre3">Mark tekrar pencereden baktığı sırada çekicin yeniden üzerlerine geldiğini gördü. Korkunç bir gürültüyle düğmelerin üzerine cam parçacıkları savruldu, peşinden de çekiç geldi, panele çarpıp yere düştü. Bir adamın suratı kendi yarattığı boşlukta belirdi, tırmanmaya başlayınca kol ve bacaklan göründü.</p>

  <p class="calibre3">“Adamdan kurtul!” diye bağırdı Alec. Aynı anda yeşil düğmeye bastı ve kayaç yerden havalandı, öfkeli aslanların kükremesini andıran pervanelerin sesi duyuldu.</p>

  <p class="calibre3">Mark dengesini sağladı ve çekice uzandı. Tam, parmaklarıyla kulpu sararken biri saçından yakalayıp çekti. Acıyla tiz bir feryat kopardı ve çekici düşürüp kendini yakalayan kola yumruklarıyla saldırdı. Ama adam çok sıkı tutuyordu ve çabucak diğer kolunu da Mark’ınboynuna dolayıp çocuğu da kendisiyle birlikte çekti.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ınbaşı kırılmış olan pencere pervazının kenarına çarpıp dışan kaydı ve sıcak sabah havasına çıktı. Vücudunun yansı, beline kadar dışandaydı, tamamen düşmemek için pencerenin çerçevesine tutundu. Tek görebildiği ağaçlann üst kısmı ve mavi gökyüzüydü. Adamın hâlâ boynundan ve saçından tutarak ona asılı olduğunu dehşet içinde fark etti. Mark o gün ikinci defa nefes alamıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kayaç gökyüzüne doğru yükseliyordu ve Mark hızla Alec’in pencereden kendisine şaşkınlıkla açılmış gözlerle baktığını gördü. Kayacı yerden onlarca metre yükseklikte asılı kalırken Alec gözden kayboldu. Ardından Mark, bacaklanndan çekildiğini hissetti, boynun<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">daki ve başındaki acı arttı. Mark’ı acıdan da çok korkutan, hırıltılı bir boğulma sesi bir şekilde boğazından çıkabildi.</span></p>

  <p class="calibre3">Alec onu yukarıdan çekiyordu. Diğer adam altında asılıydı. Sanki bedeni ortaçağ işkence aletlerinden birine konmuşçasma, kemikleri geriliyordu. Başı, şişe mantan gibi çıkacak mı diye merak etti. Alec onu tuttuğu için pencerenin çerçevesine tutunmayı bırakabileceğini fark etti; asılı olan adamın kollarına vurdu, tırmaladı. Her şeyi tersten görüyordu, vadinin zemini sanki topraktan bir gökyüzü gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Mark pencereden birkaç santim daha dışan kaydı. Durmadan önce elektrik şokuna yakalanmış gibi içinde saf dehşet patlaması oldu. Koyu renk bir bulanıklık görüş alanından geçti. Siyah bir şişliği takip eden ince, açık kahverengi bir sap: çekiç. Korkunç bir çatırtı ve çığlık duydu. Alec silahı adamın yüzüne fırlatmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Adamın kolu Mark’ınboynundan kaydı ve adam aşağı düştü. Mark tatlı havayı içine çekerek nefes almaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">Alec onun vücudunu yavaşça yukan çekti. Mark pencereden geçip yere çarptı. Hâlâ nefes nefese halde acıyan boynuna dokundu.</p>

  <p class="calibre3">Eski asker ona dikkatle baktı. Ardından, Mark’ınyaşayacağına kanaat getirmiş gibi, ayağa kalkıp kontrol panelinin yanma gitti ve kayacı gökyüzüne doğru uçurdu.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_42"><a id="bookmark13"></a>45. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark’ın midesi kayacın ani hareketini iyi karşılamadı. Alec kanyonun duvarlarından uzaklaşana dek sanki mancınıkla fırlatılmış gibi kayacı yukan çıkarmıştı. Mark’ınmidesi bulantıyla altüst oldu; banyoyu bulabilmek için emekledi, kendini içeri atıp kustu ama safra ve asit dışında bir şey çıkmadı. Sanki aşmdıncı kimyasallar yutmuş gibi boğazı yandı.</p>

  <p class="calibre3">Kokpite geri dönmek için yürüyebilecek gücü toparlayana kadar bir süre oturdu.</p>

  <p class="calibre3">“Yemek... Lütfen yemek olduğunu söyle,” dedi boğuk bir sesle.</p>

  <p class="calibre3">“Ya su?” diye sordu Alec. “O da kulağa iyi geliyor mu?”</p>

  <p class="calibre3">Adam onu göremese de Mark başını onaylarcasına salladı.</p>

  <p class="calibre3">“Önce şunu bir indireyim. Havada da kalabiliriz ama yakıtımızı boşa harcamak istemiyorum. Sonra ihtiyacımız olacak. Ama bahse girerim bu külüstürün içinde boğazımızdan geçireceğimiz bir şeyler vardır. Sonra da şenlik ateşinin başındaki arkadaşlarımızı aranz.”</p>

  <p class="calibre3">“Lütfen,” diye mmldandı Mark. Göz kapaklan düşüyordu ve bunun nedeni sırf yorgunluk değildi. Kan şekeri düştüğü için bayılmak üzere olduğunu biliyordu. Son yemeğinin ardından bir hafta geçmiş gibi geliyordu. Bir de susuzluk... Ağzı bir kova kum gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">“Zor anlar yaşadın,” dedi Alec sessizce. “Bana bir-iki dakika ver.”</p>

  <p class="calibre3">Mark tekrar yere oturup gözlerini kapadı.</p>

  <p class="calibre3">Daha önce hiç tam anlamda bilincini kaybetmemişti.</p>

  <p class="calibre3">Ama sanki dünyadan kopmuş gibi hissediyordu, sanki Mark’ınarka sırada yerde yatıp izlediği bir oyundu. Başının üzerinde birkaç battaniyeyle... Sesler boğuktu ve kamı açlıktan ağrıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sonunda kayaç yavaşladı ve gemi sert bir çarpmayla sarsıldı, ardından sessizlik oldu ve her şey durdu. Mark uyumak üzere olduğunu düşünerek uzun bir dakika geçirdi. Ve bununla birlikte anüar geldi. Karşı koydu; o anda geçmişi yeniden yaşamayı kaldırabileceğinden emin değüdi. Uzaktan ayak sesleri duydu ve Alec onunla konuştu.</p>

  <p class="calibre3">“Al bakalım, evlat. Tipik bir ordu yemeği ama sonuçta yiyecek ve besin değeri yüksek. Seni hemen kendine getirecek. Sığmak ile Asheville’in merkezinin arasındaki boş bir yerleşim bölgesine geldik. Görünüşe bakılırsa tüm deliler alevlerden kaçıp güneye gitmişler.”</p>

  <p class="calibre3">Mark gözlerini açtı, göz kapaklan o kadar ağırdı ki onlan neredeyse parmaklanyla kaldıracaktı. Alec’i başta bulanık görüyordu ama sonra netleşti. Asker gümüş rengi bir folyo uzattı. Üzerinde bir şeyler vardı. Ne olduğu önemli değildi. Hiç önemli değildi. Mark üçünü de kaptı ve lezzetli -çok lezzetli- lokmalan ağzına attı. Tuzlu ve etimsiydi. Ama iş onlan yutmaya gelince zorlandı.</p>

  <p class="calibre3">“Hey...” diye başladı fakat öksürük krizine girerek yutamadığı lokmalan Alec’in yüzüne sıçrattı.</p>

  <p class="calibre3">Arkadaşı üzerini sildi. “Harika. Gerçekten harika.”</p>

  <p class="calibre3">“Su,” diye inledi Mark.</p>

  <p class="calibre3">“Evet, biliyorum. Al.” Bir matara uzattı. Mark içindeki sıvının çalkalandığını duyabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Otururken vücuduna yayılan ani ağrıyla inledi.</p>

  <p class="calibre3">“Dikkat et,” dedi Alec. “Çok hızlı içme yoksa kusarsın.” “Tamam.” Mark matarayı alıp elinde sıkıca tutmak için duraksadı, ardından kaldınp alt dudağına götürdü. Olağanüstü, serin su ağzından boğazına doğru aktı. Öksürüğünü bastırarak tek bir damla bile ziyan etmeden yutmaya odaklandı. Sonra biraz daha içti.</p>

  <p class="calibre3">“Yeter,” diye uyardı Alec. “Şimdi yemekhanedeki dolaptan getirdiğim nefis yiyecekten birkaç lokma al.”</p>

  <p class="calibre3">Mark denileni yaptı ve bu kez tadı daha da güzel geldi. Daha tuzlu ve daha etimsi. Boğazı çok kötü ağnsa da ağzı ve boğazı ıslak olunca lokmalan daha kolay yuttu. Kaslarına bir miktar güç sızdı. Baş ağnsı biraz azaldı. En iyisi de, mide bulantısının geçmiş olmasıydı. Yeterince iyi hissediyordu ve artık uyumak istiyordu. “Beyninde tekrar birkaç ampul yanmış gibi görünüyorsun,” dedi Alec otururken. Duvara yaslanıp ağzını yiyecekle doldurdu. “Bu çok da kötü sayılmaz, değil mi?”</p>

  <p class="calibre3">“Ağzın doluyken konuşmamalısın,” diye karşılık verdi Mark güçsüzce gülümseyerek. “Hiç kibar değil.”</p>

  <p class="calibre3">“Biliyorum.” Alec ağzına daha da fazla yemek atıp Mark'ın, yediği her şeyi görebilmesi için hareketlerini abarttı. “Ne tür bir insana böyle bir şey söylemek gerekir ki? Yani benim annem yok muydu İd?” Mark güldü. İçten bir kahkahaydı ve göğsü ile boğazını acıttı. Acısı dindiğinde, “Bizi nereye getirdim demiştin?” diye sordu ve yemeye devam etti.</p>

  <p class="calibre3">“Kayacın sığmağı Asheville’in batısında. Bu yüzden biraz doğuya uçtum, dağın bu kısmında hoş mahalleler var. Birkaç kilometre güneyde bir sürü hareket gözlemledim. Samnm bizim o güzel şenlik ateşi deneyimimizdeki insanlar ormanı yaktıktan sonra oraya kaçmış. Burası sessiz görünüyor.”</p>

  <p class="calibre3">Bir ısırık daha almak için duraksadı. “Bir çıkmaz sokağa park ettim; janjanlı bir mahalle. Yani finnda kızarmadan önce Öyleydi. Eskiden Asheville’in dışında birçok zengin yaşardı. Şimdi evlerin çoğu harap olmuş.”</p>

  <p class="calibre3">‘Teki ya...”</p>

  <p class="calibre3">Alec, Mark'ın sorusunu kesmek için elini kaldırdı. “Biliyorum. Birkaç saat daha uyuyup gücümüzü toparladıktan sonra arkadaşlarımızı bulacağız.”</p>

  <p class="calibre3">Mark daha fazla vakit kaybetmek istemiyordu ama Alec’in haklı olduğunu da biliyordu. “Hiç iz var mı? Herhangi bir şey?”</p>

  <p class="calibre3">“Buranın güneyinden uçarken sanırım bazı insanları tanıdım. Onların Deedee’nin yerleşkesinden insanlar olduklarına neredeyse eminim. Bruce’un ima ettiği gibi Lana ve diğerlerinin de orada olup olmadıklarım öğrenmeliyiz.”</p>

  <p class="calibre3">Mark bir saniyeliğine gözlerini kapadı, bunu umması gerektiğinden emin değildi.</p>

  <p class="calibre3">Yemek yiyip biraz daha su içmek için duraksadılar. Mark dışarısının nasıl göründüğünü merak ediyordu ama kalkıp pencereye yürüyemeyecek kadar yorgundu. Ayrıca insanlann bir zamanlar ev dedikleri yanmış enkazları yeterince görmüştü. “Buraya park etmemizin sorun olmayacağından emin misin? Unutmuş olabilirsin ama çılgına dönmüş adamın teki camlarımızdan birini çekiçle kırdı.” “Henüz kimse yaklaşmadı. Tek yapabileceğimiz, tetikte olmak. Lana ve diğerlerini aramaya çıktığımızda da insanlann bu ek girişi fark etmemelerini umacağız.”</p>

  <p class="calibre3">Çekiçli adamın düşüncesiyle Mark’ın midesi bulandı. Pilotu kapıda öldürürken büründüğü ruh halini düşünmesine neden oldu.</p>

  <p class="calibre3">Alec bir şeylerin ters gittiğini fark etti. “Seni kargo odasında bıraktığımda içeride çay içip tatlı yemediğini biliyorum. Neler olduğunu anlatmaya hazır mısın?”</p>

  <p class="calibre3">Mark ona utanmış, neredeyse endişeli bir bakış attı.</p>

  <p class="calibre3">“Birkaç dakikalığına sanki tüm kontrolümü kaybetmiş gibiydim, tuhaf davranmaya başladım. Neredeyse sadistçe.”</p>

  <p class="calibre3">“Evlat, bunun hiçbir anlamı yok. Birçok iyi adamın savaş alanında kötü insanlara dönüştüğünü gördüm ve o zaman suçu atacak bir virüs de yoktu. Bu senin de onu kaptığın anlamına gelmiyor. İnsanlar hayatta kalmak için çılgınca şeyler yaparlar. Geçtiğimiz senenin her günü bunu görmedin mi?”</p>

  <p class="calibre3">Mark kendini daha iyi hissetmedi. “Bu... farklıydı. Adamın ölümüne ezilmesini izlemek bir an sanki Noel sabahı gibi hissettirdi.” “Gerçekten.” Alec ona uzun bir süre baktı ama ne düşündüğüyle ilgili Mark'ın hiçbir fikri yoktu. “Birkaç saat içinde hava kararacak. Gece etrafta dolaşmaktan fayda gelmez. Haydi, uzun bir uyku çekelim.” Mark başım onaylarcasma salladı ama fazlasıyla rahatsız olmuştu. Belki de çenesini kapalı tutmalıydı. Esneyerek rahat bir pozisyon aldı, bir süre her şeyi değerlendirmeyi ve düşünmeyi planladı.</p>

  <p class="calibre3">Ama dolu bir mide ve neredeyse bir haftalık yorgunluk onu bilincini kaybetmeye sürükledi.</p>

  <p class="calibre3">Her zamanki gibi, rüyalar akın etti.</p>
</body>
</html>
