<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre3"><a id="bookmark0"></a>58. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark’ın başı önce basamağa, sonra duvara ve sonra da yere çarptı. Tüm bu süre boyunca tekmeleniyor, tokat yiyor ve dirsekler tarafından itiliyordu. Dünya hızla dönen acı dolu bir deliliğe dönüşmüştü. Her şey sakinleştiğinde Trina ve Alec göğsündeydi, Deedee de bacaklarının üzerinden ayağa kalkmaya çalışıyordu. Alec ateş etmek için Transvice’mı kaldırmaya çalıştı ama bir adam ansızın dördüncü basamaktan üzerine atladı ve ona çarpıp eski askeri Mark’ınüzerinden fırlattı.</p>

  <p class="calibre3">Trina, Deedee’ye uzandı; yukarıdan daha fazla kişi akm ederken kızı yakalayıp onu sertçe kucakladı. Çok geçmeden hepsi Mark’ınüzerinde onu tekmeliyor, yumrukluyor ve âdeta paramparça etmek istiyordu. Mark ne yapacağım bilemiyordu, tüm planlan altüst olmuştu ve ümitsizliğe kapılmıştı. Vücudunu döndürüp insanlan üzerinden atmaya ve Transvice’ım iki eliyle tutup sağa sola sallayarak onlan uzaklaştırmaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">Trina sağır edici bir sesle bağırdı: “Kesin! Herkes durup beni dinlesin!”</p>

  <p class="calibre3">Sözleri havayı yardı ve merdivenden baştan aşağı birbirine dolanmış insan kütlesinden gelen çığlıklar ve homurtular bir anda kesildi. Tüm hareket durdu. Mark bu ani değişim karşısında şaşkındı; büyülenmiş gibi Trina’ya bakan iki kişinin altından çıktı. En alttaki basamakta sırtını duvara dayadı, Trina solundaydı, Deedee’yi hâlâ kollannda tutuyordu; sağındaki Alec de kendini insanlardan kurtarmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Kızın sanki sihirli, hipnotize edici bir gücü varmış gibi tüm gözler Trina’daydı. Bodrumdaki sessizlik yalnızca içeridekilerin nefes sesleriyle bölünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Hepiniz beni dinleyin,” dedi Trina biraz daha sessizce. Gözlerinde vahşilik vardı. “Artık ben de sizdenim. Bu adamlar bize yardım etmeye geldi. Ama bunu yapabilmeleri için gitmemize izin vermeniz gerek.”</p>

  <p class="calibre3">Sözleri, kalabalıktan uğultu ve mırıldanmalara neden oldu. Mark onlann ayağa kalkıp Trina’yı dinliyor gibi görünerek heyecanla birbirlerine fisüdamalanm etkilenmiş bir halde izledi. İnsanlar kan içindeydi ve pisti ama düzenli bir şekilde hareket etmeye başladılar. Çok geçmeden merdivenin iki yanında dizildiler ve ortada boş alan açtılar. Mark merdivenin başındakilerin evin içindekilerle konuşup onlara sözleri aktardığını fark etti. Sanki her şeyi huşu içinde yapmışlardı.</p>

  <p class="calibre3">Trina, Mark’a döndü. “Önden git.”</p>

  <p class="calibre3">Gözlerinde hâlâ onu tanıdığına dair bir belirti yoktu ve bu durum Mark’ınkalbini bir kez daha acıttı. Neler olduğu ya da Trina’nm bu manyaklar grubunu nasıl hizaya soktuğuyla ilgili hiçbir fikri yoktu ama bu fırsatı tepmeyecekti. Ayağa kalkıp Transvice’mı açıkça bir tehdit gibi göstermeden hazırda tuttu. Alec’e baktı, adam hiç olmadığı kadar huzursuz görünüyordu ve gözleri şüpheyle gölgelenmişti. Mark’a önden gitmesi için başım salladı.</p>

  <p class="calibre3">Mark merdivene doğru yürüyüp Trina ve Deedee’ye döndü. “Yukan çıkalım öyleyse. Haydi, sorun olmayacak.” Daha önce hiç bu kadar inanmadığı bir şey söylememişti.</p>

  <p class="calibre3">Kızlar onu takip etmeye hazır bir şekilde yanına geldi. Trina, Deedee’yi önüne alıp onu omuzlanndan tuttu. Alec de hemen arkalarına geçti.</p>

  <p class="calibre3">“Yukan çıkalım,” diye homurdandı Alec. Gözleri merdivenin iki yanında sıralanmış insanların üzerinde gidip geliyordu. Ve onlara bakma şeklinden her şey anlaşılıyordu; bunun bir tür tuzak olduğunu düşünüyordu. Transvice’mı Mark’tan biraz daha sıkı tuttu.</p>

  <p class="calibre3">Mark derin nefes alınca etrafındaki insanların berbat kokusunun farkına vardı. Dönüp tekrar merdivene doğru yürüdü. İlk basamağa çıktı. Üzerindeki her bir göz yüzüne odaklanmıştı. Sağında tel tel saçlan ve yanaklarında morluklar olan bir kadın ona yüzünde hafifçe kurnaz bir gülümsemeyle bakıyordu. Sol tarafında, üzerinde yıpranmış kıyafetleriyle, baştan ayağa pis bir oğlan duruyordu. O da her an kahkahalara boğulacakmış gibi görünüyordu. Diğerleri de suratlannda benzer ifadelerle ona bakıyordu. Hepsi sessizdi ve kıpırdamıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Yürür müsün?” diye fısıldadı Alec arkasından.</p>

  <p class="calibre3">Mark bir basamak daha çıktı. Merdivenlerden hızlı hızlı çıkmaktan korkuyordu. Sanki Trina onlara büyü yapmıştı ve aceleyle yapılmış herhangi bir hareket büyüyü bozabilirdi. Ayağını kaldınp bir basamak daha çıktı. Sonra bir tane daha... Hızla arkasına bakınca Trina ile Deedee’nin hâlâ peşinde olduğunu ve Alec’in de onlann arkasında olduğunu gördü. Yaşlı adam ona bu kadar yavaş hareket etmelerinden memnun olmadığını belirten bir bakış attı.</p>

  <p class="calibre3">Mark bir adım daha attı. Ardından bir adım daha... Yabancılann bakışlan omurgasından aşağı soğuk bir ürperti yayılmasına neden oluyordu. Gülümsemeleri büyüdü ve daha ürkütücü bir hal aldı.</p>

  <p class="calibre3">Arkasından bir kadının sesini duyduğunda merdivenin üçte ikisini çıkmışlardı.</p>

  <p class="calibre3">“Tatlı. Çok tatlı.”</p>

  <p class="calibre3">Arkasını dönünce kadının sanki hayvanat bahçesinde bir hayvan sever gibi Deedee’nin başmı sevdiğini gördü. Küçük kız dehşete kapılmıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Çok tatil bir çocuk,” dedi kadın. “Seni yiyebilirim. Hindi yemeği gibi. Evet. Çok tatlı.”</p>

  <p class="calibre3">Mark iğrenerek yeniden önüne baktı. Sanki içindeki bir şey dışan çıkmaya çalışıyormuş gibi, göğsünde kabaran bir his vardı. Bir basamak daha çıkmıştı ki bir adam elini uzatıp omzunu dürttü.</p>

  <p class="calibre3">“Güzel, güçlü bir çocuksun,” dedi adam. “Annen seninle çok gurur duyuyor olmalı, değil mi?”</p>

  <p class="calibre3">Mark onu duymazdan gelerek bir basamak daha çıktı. Bu kez iki yanındaki insanlar ellerini koluna koyuyorlardı ancak tehditkâr bir halleri yoktu, sadece dokunuyorlardı. Bir basamak daha. Bir kadın duvardan uzaklaşıp kollannı boynuna dolayarak ona hızla ve sertçe sanldı. Ardından onu bırakıp kenardaki yerine döndü. Pis pis sıntıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark tiksintiyle doldu. O evde bir dakika daha duramayacaktı. Tedbirli davranmaktan vazgeçerek Deedee’nin elini tuttu ve basamakları daha hızlı çıkmaya başladı. Arkadan gelen Alec’in ayak seslerini duyabiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Hastalar başta gafil avlanmış ve ani hareketle afallamış görünüyorlardı. Mark yukan çıkıp iki yanındaki huzursuz edici suratların arasından açıklığa ve koridora çıktı. Evin içi doluydu; her yerde insanlar vardı, bazılan ellerinde sopa ve bıçak tutuyordu. Ama ortalannda kapıya doğru giden boş bir yol vardı. Mark hiç duraksamadan, Deedee’yi de arkasında sürükleyerek çıkışa doğru koşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Düzen bozulmadan önce yolu yanladılar. Evdeki herkes bir anda bağırmaya başladı ve bedenleri Mark ile arkadaşlarının üzerine akın etti. Mark’ıneli Deedee’ninkinden kaydı ve kızın kalabalığın içinde kaybolduğunu gördü. Tatlı, küçük çığlığı şeytanların arasına düşmüş bir meleğinki gibiydi.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_54"><a id="bookmark1"></a>59. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark onun peşinden atıldı ama dengesini kaybedip düştü. Anında üzerine birileri üşüştü; tırmalıyor, kıyafetlerini yırtıyorlardı. Dönüp dirseklerini savurdu, ikisinin de bililerine isabet ettiğini hissetti ve arkasından çığlıklar duydu. Bir sürü el silahını tutmaya çalışıyordu, savaşamayacağı kadar çok sayıdaydılar. Tekmeler savurdu ve kendini yukarı itebilmek için karnının üstüne kıpırdandı. Başına sert bir şey çarpınca yere kapaklandı ve yüzü sert mermere vurdu. Boynunda ince, acı verici bir çekiş hissetti ve dehşet içinde bunun silahının askısı olduğunu fark etti. Ona uzanmaya çalıştığı sırada askı çenesinden ve başının üzerinden kayıp çıktı. Islıklar, bağırışlar ve tezahüratlar başladı.</p>

  <p class="calibre3">Biri Transvice’ım almıştı.</p>

  <p class="calibre3">Tüm odanın dikkati bir an için çalman silaha kayınca Mark’ınyeniden ayağa kalkacak fırsatı oldu. Silahı ondan alan adam iki eliyle tutup havaya kaldırdı ve yavaşça daire çizerek döndü. Etrafındakiler silahın parlak yüzeyine dokunabilmek için kollarını uzatmış yukan aşağı zıplıyorlardı. Yavaşça Mark’tan uzaklaştılar. Giderek daha fazla insan silahı görebilmek için birbirini itiyordu. Kalabalık, koridorun diğer ucunda mutfak gibi görünen yere doğru ilerliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Transvice’ı geri alma şansının olmadığını biliyordu. Telaşla arkadaşlarına bakındı. Üç - dört kişi Deedee’yi tutuyordu. Onu yukan çıkarmaya çalışırlarken küçük kız tekme atıyor, bağırıyordu. Trina hemen arkalarından ona ulaşmaya çalışıyordu. Alec ise kendi parlak ödüllerini almaya kararlı, en az altı kişiyle mücadele ediyordu. Mark onu izlerken adam Transvice’m ucuyla bir adamın yüzüne vurdu ve bir diğerineyse beyaz ışığı göndererek buharlaştırdı. Fakat yaşlı adama doğru çılgınca bir akın vardı ve Alec yere düşünce insanlar da onun üzerine atıldı.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ınöncelikle Trina ve Deedee’nin peşinden gitmekten başka seçeneği yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilmeyen insanların arasından koşup merdivenin dışında kalan çıkıntıya zıpladı. Tırmanmaktan başka çaresi olmadığının farkındaydı. Tırabzana tutunup kendini yukan çekmeye başladı.</p>

  <p class="calibre3">Bir adam ona vurmaya çalıştı ama ıskaladı. Bir kadın, kendini yaralayabileceği gerçeğine aldmş etmeden Mark’ınüzerine atıldı. Mark eğüince kadın yanından geçip yere çarptı. Diğerleri onu itmeye çalıştı; bazılan aşağıdan vuruyor, ayaklanndan yakalayıp altındaki insan kalabalığına çekmeye çalışıyordu. Mark hepsiyle mücadele etti ve onu durdurmaya çalışanlardan tekme ve yumruklanyla kaçarken bir elini ahşap tırabzanın üzerinde tutmayı başardı.</p>

  <p class="calibre3">Sonunda Deedee’yi kollannda taşıyan adam ve kadını geçti. İki eliyle tırabzana tutundu, kendini kaldmp merdivenin neredeyse en üst basamağına sağlam bir iniş yaptı. Deedee’yi tutanlar durmadılar ve üzerine doğru gelmeye devam ettiler. Mark başka ne yapacağını bilemediğinden ileri atıldı, kollanm Deedee’ye sardı ve onu tutanlardan kurtanp serbest kalmasını sağladı.</p>

  <p class="calibre3">Adam ve kadın insanlara çarparak merdivenden yuvarlandı ve son basamaktan yere düştüler. Küçük kızı korumacı bir şekilde sararak yattığı yerden başını kaldmnca Trina’nm herkesi kenara iterek</p>

  <p class="calibre3">onlara doğru gelmeye çalıştığını gördü; gözlerinden ateş saçıyordu ve Deedee’ye odaklanmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Vücudunu mahveden acıdan inlese de Trina onlara ulaşana kadar ayağa kalkmayı başardı. Trina, Deedee’yi kendine doğru çekti ve kollarım sıkıca kıza doladı. Küçük kız hıçkırarak ağlıyordu. Fakat kısa rahatlama anlan sona erdi çünkü insanlar dört bir taraftan onlara doğru geliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark hızla etrafına bakındı ve ümitsiz durumda olduklarını gördü. Evin içinde tam bir kaos hâkimdi.</p>

  <p class="calibre3">Alec yemek odasında hâlâ bir düzine kişiyle savaşıyor, yapabildiğinde silahını ateşliyordu. Birkaç kişi Mark’ı görünce Alec’ten vazgeçip onun peşine düşmüştü. Bir grup da diğer yönden -mutfağa çıkan koridordan- geliyordu ve o kadar hızlıydılar ki sanki saldırmıyor da bir şeyden kaçıyorlardı. Daha fazla hasta, Mark ile kapı arasında durarak, tüm çıkışları kapadılar. Hepsi de öldürmeye ya da ölmeye hazır görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Trina ve Deedee’yi korumak için kollarım kaldırıp geriledi ve onlan merdivenin kenarındaki duvara yasladı. Onlara ilk ulaşan çok kötü hırpalanmış, yüzü çiziklerle kaplı, saçlarının yerinde derin yaralar olan yaşlı bir adamdı. Havaya sıçrayıp Mark’ın üzerine doğru atılırken mutfaktan yüksek bir ses duyuldu. Adamın vücudu gri bir duvara dönüştü ve Mark’ınüzerine dökülen gri tozla yok oldu.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ınvücudu buz kesti. Ses, Alec’in olduğu taraftan gelmemişti; biri Transvice’ı nasıl kullanacağını keşfetmişti.</p>

  <p class="calibre3">Bu düşünce akimda henüz belirmişti ki beyaz ışık yanından geçip kapının önünde duran bir kadım göğsünden vurdu.</p>

  <p class="calibre3">“Alec!” diye bağırdı Mark. “Biri diğer Transvice’ı ateşliyor!”</p>

  <p class="calibre3">Mark’ın tenini karıncalandıran korku daha önce yaşadıklarından çok daha şiddetliydi; altgeçişte her şey karardığı zaman yaşadıktan felaketlerden sonra bile. Delüıin biri elinde insanları anında buharlaştıran bir silahla etrafta koşuyordu. Mark’ınhayatı, o neler olduğunun farkına bile varamadan sona erebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">Oradan çıkmak zorundaydılar.</p>

  <p class="calibre3">Evdeki diğer insanlar da hastalıklı zihinleriyle bile olağandışı bir şey olduğunu fark etmişlerdi. Gruptakiler panikleyerek dönüp ön kapıya doğru koşmaya başladı. Çılgın bağırışlar ve yardım çığlıkları duyuluyordu. Koridorda birbirlerini iten kol, bacak ve dehşet dolu suratlar ön kapıya doğru ilerliyordu. Transvice’dan daha fazla ışık çaktı ve daha fazla insan yok oldu.</p>

  <p class="calibre3">Mark, akıl sağlığını giderek kaybettiğini hissediyordu. Dönüp Deedee’yi kaldırdı ve Trina’yı omzundan yakalayıp onu duvardan çekerek kalabalığın arasından Alec’in kavga içinde olduğu yemek odasına itti. Yaşlı adamın çevresi insanlarla sarılmıştı; vuramayacağı kadar fazlalardı.</p>

  <p class="calibre3">Mak, Trina’yı bu kez birkaçı hâlâ sağlam olan büyük cumba pencerelere doğru itti. Bir lambayı kaldırıp cama fırlattı ve cam milyonlarca parçacığa ayrıldı. Deedee’yi sağ kolunda sıkıca tutarak koştu, Trina’ya yetişti ve sol eliyle kızı dirseğinden tuttu. Hiç yavaşlamadan açık pencereye doğru ilerlemeye devam etti; ardından Trina’yı bırakıp atladı ve son saniyede dönerek önce sırtmm yere çarpmasını sağladı. Bir zamanlar çiçek yatağı olan sert toprağa çarptıklarında küçük kızı çarpmanın etkisinden koruyabilmek için vücuduna sıkıca bastırdı. Düşüş, ciğerlerindeki havayı kesti.</p>

  <p class="calibre3">Nefes almaya çabalarken parlak gökyüzüne baktı ve Alec’in, başını evden çıkardığını gördü.</p>

  <p class="calibre3">“Sen gerçekten aklını kaçırdın,” dedi adam ama cümlesini bitirmeden Trina’nm pencereden dışan tırmanmasına yardım etmişti bile.</p>

  <p class="calibre3">Trina’nm peşinden atlayıp sorunsuzca yere indi. İkisi de Mark’ın ayağa kalkmasına yardım etti ve Trina, Deedee’yi tekrar kollarına aldı. Hastaların bir kısmı onlann kaçtığını görmüştü ve takip ediyorlardı;</p>

  <p class="calibre3">diğerleriyse ön kapıdan çıkıyordu. Ortam çığlıklar ve bağırışlarla doldu. İnsanlar dışarıda birbirleriyle kavga etmeye başlamıştı bile.</p>

  <p class="calibre3">“Bu kadar parti yeter,” diye homurdandı Alec.</p>

  <p class="calibre3">Mark sonunda soluklanmıştı ve dördü birden tozlu arazide onlan yeniden kayaca götürecek sokağa doğru koşuyorlardı. Alec, Deedee’yi Trina’dan almaya çalıştı ama Trina bunu kabul etmeyerek devam etti, ağırlığı taşımaktan zorlandığı, yüzünün kasılmasından belli oluyordu. Küçük kızın ağlaması ise bir yerden sonra kesilmiş ve yerini sessizliğe bırakmıştı. Yüzünde yaş bile yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Mark arkasına baktı. Bir adam verandada durmuş, Transvice’ım rastgele ateşliyor, insanları aniden ölüme gönderiyordu. Adam sonunda sokakta kaçan grubu fark ederek onlara doğru birkaç el ateş etti. Işıklar onlann yanma bile ulaşamadı, sadece kaldırıma çarparak toz kaldırdı. Sonunda pes edip daha yakındaki avlarım öldürmeye devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Mark ve arkadaşları koşmaya devam etti. Küçük çocuklarla dolu evi geçtiklerinde Mark, Trina ile Deedee’yi ve geleceği düşündü. Durmadı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_55"><a id="bookmark2"></a>60. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Sonunda kayacı tekrar gördüler. Uzakta yükseliyordu ve Mark bu kadar külüstür bir şeyin bu kadar güzel görünebileceğini asla tahmin etmezdi. Hepsi de her defasında sanki son nefeslerini alıyordu ama yavaşlamadılar ve çok geçmeden büyük metal, başlarının üzerinde belirdi.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Trina’nm o kadar süre boyunca Deedee’yi nasıl taşıyabildiğini bümiyordu. Ama kız kimsenin yardım etmesine izin vermemişti. “Sen... iyi misin?” diye sordu Mark, soluklanırken.</p>

  <p class="calibre3">Trina yere çöktü, Deedee’yi de elinden geldiğince nazikçe yanına bıraktı. Trina gözlerinde hâlâ tanıma belirtisi olmadan Mark’a baktı. “İyiyim. Bizi kurtardığın için teşekkürler.”</p>

  <p class="calibre3">Mark onun yanında diz çöktü, kaçış çılgınlığı sona ermişti ve şimdi kalbine yeniden bir acı sızıyordu. “Trina, beni gerçekten hatırlamıyor musun?”</p>

  <p class="calibre3">“Tanıdık görünüyorsun. Ama aklımda bir sürü şey var. Kızı -o bağışık, bunu biliyorum- onunla ilgilenecek insanlara götürmeliyiz. Hepimiz bunu yapamayacak kadar delirmeden önce.”</p>

  <p class="calibre3">Mark midesinin altüst olduğunu hissederek en yakın arkadaşından uzaklaştı. Trina son kelimeleri ürpertici bir şekilde söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">Genç kızda ciddi bir sorun olduğunun farkındaydı. Peki bunu kendisi için de söyleyemez miydi? Hiçbir şeyin ummamda olmamasına ne kadar kalmıştı? Bir gün mü? Belki iki?</p>

  <p class="calibre3">Kayacın devasa kapısı yüksek sesle harekete geçti ve gıcırtısı Markın cevap vermemesi için bahane oldu. Kapının alçalmasını izledi.</p>

  <p class="calibre3">Alec hidroliklerin ve dişlilerin gıcırtısı arasından bağırarak konuştu: “Herkesi gemiye bindirip karınlarım doyuralım. Sonra da kendimizle ilgili ne yapacağımıza karar veririz. Çok yakında o kaçtığımız deliler gibi olabiliriz.”</p>

  <p class="calibre3">Mark o kadar sessizce, “Kız olmaz,” dedi ki adamın onu duyduğundan bile emin olamadı.</p>

  <p class="calibre3">“Ne demek istiyorsun?” diye karşılık verdi Alec.</p>

  <p class="calibre3">“Kolundaki yara... Aylar önce okla vurulmuş. Bir düşünsene... Trina haklı. Deedee bir şekilde bağışık. Bunun bir anlamı olmalı.”</p>

  <p class="calibre3">Trina bunun üzerine hemen kendine geldi ve başını onaylarcasına hızla salladı. Fazla hızlı. Mark’ınüzüntüsü biraz daha arttı. Trina kendinde değüdi.</p>

  <p class="calibre3">Alec o meşhur homurtularından birini çıkardı. “Eh, onunla bedenlerini değiştirmek istemiyorsan, bunun sana bir yaran olacağını sanmıyorum, haksız mıyım?”</p>

  <p class="calibre3">“Ama belki başkalarına yardım edebilir. Eğer bir tedavileri yoksa..</p>

  <p class="calibre3">Alec ona şüpheyle baktı. “Delilerin bir kısmı bize yetişmeden binelim.”</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Ve bizi Trarısvice’ımla yok etmeden,</span> diye düşündü Mark sertçe. Alec’in bu konuda onu suçlamamasına minnettardı.</p>

  <p class="calibre3">Alec neredeyse tamamen inmiş olan rampaya yöneldi ve kızlarla uğraşmayı Mark’a bıraktı. Mark, Trina’nm eline uzandı.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi. İçerisi güvenli. Yemek ve dinlenecek yer var. Endişelenme. Bana... güvenebilirsin.” Böyle bir şey söylemek zorunda kalmak bile onu üzüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yüzünde hâlâ aynı ifade olan Deedee ayağa kalkıp Trina’dan önce Mark’ınelini tuttu. Küçük kız ona baktı, ifadesi değişmemiş olsa bile gözlerinde bir şey Mark’a, içinde gizli bir gülümseme olduğunu düşündürdü. Trina da ayağa kalktı.</p>

  <p class="calibre3">“Umarım öcü o şeyin içinde yaşamıyordur,” dedi uzak, rahatsız edici bir tonda. Sonra da rampaya doğru yürüdü.</p>

  <p class="calibre3">Mark iç geçirip yanında Deedee’yle onun peşinden gitti.</p>

  <p class="calibre3">Sonraki birkaç saat, güneş ufukta batarken ve kayacın dışarısında karanlık çökerken hızla geçti. Alec gemiyi daha önce park etmiş oldukları mahalleye uçurdu; hâlâ terk edilmiş gibi görünüyordu. Ardından yemek yediler ve Trina ile Deedee’nin uyuması için yatak hazırladılar. Trina uykusunda sürekli konuşuyordu, hatta Mark bir ara çenesinden salya aktığını gördü. Salyasını silerken bir kez daha kalbi hüzünle doldu.</p>

  <p class="calibre3">Kendisi içinse uyku kesinlikle imkânsızdı.</p>

  <p class="calibre3">Alec’le konuşup bir sonraki adımlarının ne olacağına karar vermeyi planlamıştı ama Alec’i bulduğunda adam pilot koltuğunda horluyordu; dimdik oturmuş, başı yana düşmüştü. Mark onun ağzma yiyecek bir şeyler atma dürtüsü hissetti ve bu düşünceyle kıkırdadı.</p>

  <p class="calibre3">Kıkırdadı.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Gerçekten de aklımı kaçırmaya başladım</span>, diye düşündü. Morali bozulup karamsarlığa kapıldı. Kafasını dağıtacak bir şeye ihtiyacı vardı.</p>

  <p class="calibre3">Aniden kargo odasında gördüğü tabletler akima geldi; birbirine bağlayıp rafa koyduğu tabletler. Cihazlarda ne yapmaları gerektiğine dair bir şey bulma umuduyla keyfi biraz olsun yerine geldi. Belki, sadece belki, virüsten kurtulmanın bir yolu vardı. Belki bir şansları vardı.</p>

  <p class="calibre3">Kayacın içi loştu ve kargo odasına koşarken dizini iki, başını da bir kez çarptı. Yolun yansında fenere ihtiyacı olacağı akima geldi ve geri dönüp sırt çantasından feneri aldı. Sonunda rafın önünde duruyordu. Çabucak tabletleri çıkardı ve incelemek üzere yere oturdu.</p>

  <p class="calibre3">Üç tane vardı. İlki çalışmıyordu. İkincisi parola korumalı olduğu için kullanamadı ama ışığı yanıp sönüyordu ve muhtemelen kısa süre sonra kapanacaktı. Mark’ınheyecanı sönmek üzereydi. Ama üçüncü tablet çalıştı; ışığı o kadar parlaktı ki bütün odayı aydınlatıyordu, bu nedenle fenerini kapadı. Sahibi -Randall Spilker isimli birinindi- parola koyma ihtiyacı duymamıştı ve ekranda hemen ana istasyon açıldı.</p>

  <p class="calibre3">Sonraki yanm saati gereksiz bilgileri okuyarak geçirdi. Bay Spilker oyunlan ve çevrimiçi sohbet odalannı çok seviyordu. Mark adamın cihazı bir oyuncak gibi kullandığını düşünüp pes etmek üzereydi ki gizli dosyalan buldu.</p>

  <p class="calibre3">Bir sürü klasöre baktı ama hiçbir bilgi bulamadı. Fakat sonunda Mark aradığını, çoğu insanın aramaya sabnnın olmayacağı bir yerde buldu. Diğerleri gibi sade bir klasördü ve yüzlerce boş klasörün arasında âdeta kaybolmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Üzerinde <span class="calibre8">ÖLÜM EMRİ</span> yazıyordu.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_56"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre4">61. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre3">O kadar çok belge vardı ki Mark nereden başlayacağını bilemiyordu. Her dosyaya bir numara konmuştu ve görünüşe göre rastgele bir düzende kaydedilmişti. Mark hepsini okuyacak vakti olmadığım biliyordu, bu yüzden öylesine birkaçını açıp neler bulacağına bakmaya karar verdi.</p>

  <p class="calibre3">Dosyalar dolusu kaydedilmiş yazışmalar, notlar, resmî duyurular vardı. Çoğu, kişisel konuşmalardı ve birkaç dosyaya kopyalanmıştı. Bay Spilker ile arkadaşlarının, özellikle de Ladena Uchliter admda birinin konuşmalarıydı. İkisi köylerdeki insanların haberdar olduğu ama hakkında neredeyse hiçbir şey bilmedikleri kuruluş olan Patlama Sonrası Koalisyonu’nda çalışmıştı. Mark’ın anladığı kadarıyla grup, tüm dünyada olabildiğince çok hükümet temsilcisini bir araya getirmişti. Güneş patlamalarından sadece kısmen etkilendiği söylenen Alaska’da toplanmışlardı ve dünyayı yeniden toparlamaya çalışıyorlardı. Çok asil bir amaç gibi görünüyordu -ve katılanlar için sinir bozucu-, ta ki Mark, Bay Spilker ile en yakın sırdaşı olduğunu düşündüğü Ladena Lichliter arasındaki, tüylerini ürperten bir konuşmayı okuyana kadar. Hepsini sırayla okuyordu ama bunu iki defa okudu:</p>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre4">Kime: Handall Spilker Kimden: Ladena Lichliter Konu:</span></p>

  <p class="calibre3">Hâlâ bugünkü toplantının etkisindeyirn. Buna inanamıyorum. NKH’nln gerçekten de gözlerimizin içine bakıp bu teklifi sunduğunu kabullenemiyorum. Ciddiyim. Şoke oldum.</p>

  <p class="calibre3">üstelik odanın yansından fazlası ONLARA KATILDI. Bunu desteklediler! Neler oluyor? Randall, bana neler döndüğünü söyle. Böyle bir şey yapmayı nasıl DÜŞÜNEBİLİRİZ? Nasıl?</p>

  <p class="calibre3">Tüm akşamı bunlara bir anlam vermeye çalışarak geçirdim. Bunu kaldıramıyorum. Yapamıyorum.</p>

  <p class="calibre3">Bu duruma nasıl geldik?</p>

  <p class="calibre3">Bu gece beni görmeye gel. Lütfen.</p>

  <p class="calibre3">-LL</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Bu da ne,</span> diye düşündü Mark. NKH... Bruce denen adam onlann virüs saldırısının arkasındaki insanlar olduğunu söylemişti. Yoksa o PSK mıydı? Patlama Sonrası Koalisyonu? Belki de NKH, PSK’nın bir bölümüydü. Alaska’da bir yerde merkez kurmuşlardı. Araştırmaya devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Birkaç dakika sonra tek bir dosyada toplanmış, neredeyse kalbini durduracak yazışmalar buldu. Önceki ürpertisi bu kez soğuk terlere dönüştü.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4">Patlama Sonrası Koalisyonu Memorandumu Tarih: 217.11.28, Zaman: 21.46 Kime: Tüm kurul üyelerine Kimden: Başkan John Michael YNT: Nüfusla ilgili kaygılar</span></p>

  <p class="calibre3">Bugün bize sunulan ve birer kopyası tüm koalisyon üyelerine gönderilen rapor bu mahvolmuş dünyada karşılaşılan sorunlar hakkında hiç şüphe bırakmamaktadır. Hepinizin benim gibi şaşkın bir sessizlik içinde sığmaklarınıza döndüğünüzden eminim. Umuyorum ki bu raporda anlatılan sert gerçeklik artık yeterince açıktır ve böylece çözümler hakkında konuşmaya başlayabiliriz.</p>

  <p class="calibre3">Sorun basit: Dünyada çok fazla insan var ve yeterince kaynak yok.</p>

  <p class="calibre3">Bir sonraki toplantımızı bir hafta sonrasına ayarladık. Sıradışı da olsa tüm üyelerin bir çözüm sunmasını bekliyorum. İş dünyasında şöyle eski bir deyim vardır: kalıpların dışına çıkmak. Bunu yapma zamanının geldiğine inanıyorum.</p>

  <p class="calibre3">Fikirlerinizi duymak için sabırsızlanıyorum.</p>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark5"></a><span class="calibre4">Kime: John Michael Kimden: Katie McVoy Konu: Potansiyel</span></p>

  <p class="calibre3">John,</p>

  <p class="calibre3">Dün akşam yemekte konuştuğumuz konu hakkında araştırma yaptım. AMRUD<a id="footnote1"></a><sup class="calibre9"><a href="#bookmark6">1</a></sup> güneş patlamalarından zar zor kurtuldu ama en tehlikeli virüslerin, bakterilerin ve biyolojik silahların tutulduğu sistemin düzgün çalıştığından eminler.</p>

  <p class="calibre3">Biraz tartışma sonucu ihtiyacımız olan bilgiye eriştim. İnceledim ve bir öneri buldum. Tüm olası çözümler makul olamayacak kadar öngörülemez. Biri hariç.</p>

  <p class="calibre3">Bir virüs. Beyne saldırıyor ve acı vermeden devre dışı bırakıyor. Hızlı ve kesin ilerliyor. Virüs yayıldıkça enfeksiyon hızı yavaşça güçsüzleşecek şekilde tasarlanmış. Tam ihtiyacımız olan şey, özellikle de yolculukların ne kadar sınırlı bir hal aldığı düşünüldüğünde. îşe yarayabilir, John. Ne kadar korkunç görünse de etkili olacağına inanıyorum.</p>

  <p class="calibre3">Ayrıntıları göndereceğim. Düşüncelerini bana bildir. -Katie</p>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark7"></a><span class="calibre4">Kime: Katie McVoy Kimden: John Michael Konu: YUT: Potansiyel</span></p>

  <p class="calibre3">Katie,</p>

  <p class="calibre3">Virüsün yayılması teklifimle ilgili sunumu <span class="calibre5">ha^iama/i a.</span> yardımına ihtiyacım var. Kontrollü ölümün, hayatları kurtarmanın tek yolu olduğuna odaklanmamız gerek. Nüfusun sadece belli bir bölümü için hayatta kalma imkânı sunsa da, daha ciddi önlemler almazsak insan ırkının kaçınılmaz yok oluşuna şahit olacağız.</p>

  <p class="calibre3">İkimiz de bu çözümün ne kadar varsayımlara dayalı olduğunu biliyoruz. Ama binlerce kez süniilasyon yaptık ve başka bir seçenek bulamıyorum. Bunu yapmazsak dünyanın kaynaklan tükenecek. Bunun en etik karar olduğuna kesinlikle inanıyorum; insanlığın yok olma riski, bir kısmının ortadan kaldırılmasını geçerli kılıyor. Kararımı verdim. Şimdi geriye yönetim kurulundaki diğerlerini ikna etmek kaldı.</p>

  <p class="calibre3">Saat beşte benim karargâhımda buluşalım. Her şeyin mükemmel bir biçimde anlatılması gerekiyor, o nedenle kendini uzun bir geceye hazırla.</p>

  <p class="calibre3">Görüşmek üzere John</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4">Patlama Sonrası Koalisyonu Memorandumu Tarih: 219.2.12, Zaman: 19.32 Kime: Tüm kurul üyelerine Kimden: Başkan John Michael Konu: BE Taslağı</span></p>

  <p class="calibre3">Lütfen aşağıdaki taslakla ilgili fikirlerinizi bana bildirin. Son karar yarın belli olacak.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4">Nüfus Kontrol Heyeti’nin tavsiyesi üzerine verilen Patlama Sonrası Koalisyonu’nun 13. Başkanlık Emri. Yüksek öncelikli ÇOK GİZLİ bilgidir, cezası ölümdür.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4">İşbu Koalisyon, NKH’ye aşağıda ekli olan 1. Nüfus Koruma Girişimini tamamıyla uygulama izni verir. Koalisyon tüm sorumluluğu üstlenmektedir ve gelişmeleri takip edecek, tüm kaynaklarıyla yardım edecektir. Virüs, NKH’nın önerdiği ve Koalisyon tarafından kabul edilen yerlere yayılacaktır. Sürecin olabildiğince düzenli devam etmesi için silahlı kuvvetler görevlendirilecektir.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4">BE #13, NKG #1 onaylanmıştır. Derhal başlansın.</span></p>

  <p class="calibre3">Mark cihazı bir süreliğine kapamak zorunda kaldı. Kulaklarında bir uğultu vardı ve yüzü alev alev yanıyordu. Başı zonkluyordu. Bir haftadır şahit olduğu her şey güneş patlamasına maruz kalmış dünyanın temsilî hükümeti tarafından onaylanmıştı. Teröristler ya da çıldırmış insanların işi değildi. Nüfiıs kontrolü amacıyla onaylanmış ve gerçekleştirilmişti. Belirli bölgelerdeki insanları öldürerek, hayatta kalanlara daha çok kaynak bırakacaklardı.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ıntüm vücudu öfkeyle titriyor, içinde büyüyen delilikle şiddetleniyordu. Zifirî karanlıkta oturmuş, karanlık boşluğa bakıyordu ama gözlerinin önünde uçuşan lekeler vardı. Şekillere dönüşen lekeler. Ona güneş patlamalarını düşündüren alevler. İnsanların yüzleri, yardım çığlıkları. Virüs dolu okların havada uçuşması; boyunlara, kollara ve omuzlara saplanması... Önünde dans eden bu şeylerden endişelenmeye başladı, bunun onu delüiğe sürükleyecek son adım olup olmadığım merak etti.</p>

  <p class="calibre3">Titredi, vücudu terle kaplandı. Ağlamaya başladı; sonra da avazı çıktığı kadar bağırdı. Daha önce hiç hissetmediği bir öfke içine akın etti. Yüksek sesli bir çatırtı duydu. Ses kucağından gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">Baktı ama hiçbir şey göremedi. Tableti açma çabalan boşa çıktı. El yordamıyla fenerini aradı ve bulup yaktı. Tabletin ekranı mahvolmuştu, dümdüz cihaz tuhaf bir açıyla bükülmüştü. Öfkesinden aptal şeyi kırmıştı. Buna gücünün yeteceğini hiç tahmin etmezdi.</p>

  <p class="calibre3">Kafasında zonklayan deliliğin içinde bir şekilde düzgün düşünebildi. Ne yapmalan gerektiğini ve bunun tek ve son şanslan olduğunu biliyordu. Eğer sığmaktaki insanlar onlara emir verenlerle yüzleşmek için Ashville’e gidiyorsa, onlar da gidecekti. Duvarlarla çevrelenmiş şehre girmenin, ölüm emrini veren insanlan bulmanın tek yolu olduğunu düşünüyordu. Hastalığı durdurmanın bir yolunu bulmuş olduklannı umuyordu. İyileştirilmek istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ashville... Gitmeleri gereken yer orasıydı. Tıpkı o katil Bruce’un konferans salonundaki konuşmasında söylediği gibi. Tabii Mark onlan atlatmak istiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ayağa kalktı, gözünün önünde uçuşan görüntülerden dolayı biraz sersemlemişti. Sanki kalbinden damarlanna kan yerine öfke pompalanıyordu ama ayakta dururken bile sakinleştiğini hissedebiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Fenerini bir kez daha kınk tablete tuttu ve cihazı odanın kenarına fırlattı. Tablet tangırtıyla düştü. Bir gün NKH’ye, kararlarıyla ilgili düşüncelerini söyleyebilmeyi umuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Başına ağn saplandı ve birdenbire üzerine bir yorgunluk çöktü; ağır, sanki iki ton ağırlığında bir battaniye üzerine örtülmüş gibi kendine çeken bir şeydi. Dizlerinin üstüne çöktü, yanına doğru düştü ve kafasını soğuk zemine koydu. Yapacak çok şey vardı. Uykuya vakti yoktu. Ama çok, çok yorgundu...</p>

  <p class="calibre3">İlk kez güzel bir rüya gördü.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_57"><a id="bookmark8"></a><span class="calibre4">62. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre3">Gök gürlemesi Mark’ınkollarındaki Trina’nın sıçramasına neden oldu.</p>

  <p class="calibre3">Mağaranın dışında yağmur yağıyordu; güneş patlamalarının getirdiği felaketten bu yana en az üç aydır görmedikleri bir şeydi. Mark ürperdi, hayatı haline gelen cehennem sıcağından sonra vücudunu rahatlatan bir ürpertiydi. Dağda derin bir oyuk buldukları için şanslıydılar ve Mark bundan sonraki yaşamını bu karanlık, soğuk yerde geçirmeyi umursamadığını fark etti. Alec ve diğerleri daha içeride uyuyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Trina’nm omuzlannı sıktı, başını onun başına yasladı. Nefesinin kokusu tuzlu ve tatlıydı. Tekneyle New Jersey’den ayrıldıklarından beri Mark ilk kez sakin hissetmişti. Neredeyse halinden memnundu.</p>

  <p class="calibre3">“Bu sese bayılıyorum,” diye fısıldadı Trina, yüksek sesle konuşursa yağmurun patırtısının kesilmesine neden olabilirmiş gibi. “Uykumu getiriyor. Başımı kolunun altına gömüp üç gün boyunca horlamak istiyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Kolumun altı mı?” diye tekrarladı Mark. “Neyse ki bu sabah fırtına da hepimiz resmen duş aldık. Gül gibi kokuyorlar. Rahatına bak.“</p>

  <p class="calibre3">Trina kıpırdandı ve yeniden yerleşti. “Hâlâ hayatta olduğumuza gerçekten inanamıyorum, Mark. Bir türlü inanamıyorum. Gerçi kimbilir... Belki altı ay içinde ölürüz. Ya da yarın.”</p>

  <p class="calibre3">“İşte bu,” dedi Mark cansızca. “Haydi ama. Böyle konuşma. Durum, şimdiye dek gördüklerimizden nasıl daha kötü bir hal alabilir ki? Burada bir süre kalıp güneydeki dağlardaki yerleşim yerlerim arayacağız.”</p>

  <p class="calibre3">“Söylentiler...” dedi Trina sessizce.</p>

  <p class="calibre3">“Hı?”</p>

  <p class="calibre3">“Yerleşim yerleri söylentileri.”</p>

  <p class="calibre3">Mark iç geçirdi. “Orada olacaklar. Göreceksin.”</p>

  <p class="calibre3">Başım duvara yasladı ve Trina’nın söylediklerini düşündü. Hayatta oldukları için şanslıydılar. Doğru söylemişti.</p>

  <p class="calibre3">Lincoln Binası’nda saklanarak haftalar süren güneş patlamalarım atlatmışlardı. Acımasız sıcakta ve kuraklıkta hayatta kalmışlardı. Mahvolmuş yerler ve suçluların kol gezdiği sokaklar boyunca yaptıkları kilometrelerce yolculuk. Ailelerinin Öldüğünü kabullenmeleri. Gece seyahat edip gündüz saklanmak, mümkün olduğunda yiyecek bulmak ve bazen günlerce bir şey yememek. Alec ve Lana’nın askerî yetenekleri olmasa asla bugüne kadar hayatta kalamayacaklarım biliyordu. Asla.</p>

  <p class="calibre3">Ama kalmışlardı. Hâlâ hayatta ve güçlüydüler. Evrenin, yollarına çıkardığı her engele meydan okurcasına gülümsedi. Belki birkaç yıl içinde her şeyin yeniden yoluna gireceğini düşünmeye başladı.</p>

  <p class="calibre3">Uzaklarda şimşek çaktı ve birkaç saniye sonra gökgürültüsü duyuldu. Bu kez daha yüksek sesli, daha yakından gelmişti. Yağmur hızlanmış, mağaranın girişine vuruyordu. Milyonuncu kez, bu gizli sığmağı buldukları için ne kadar şanslı olduklarını düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Trina ona bakmak için kaydı. “Alec fırtınalar başladığında her şeyin daha da kötüleşebileceğini söyledi. Dünyanın iklimi fena bozulacakmış.”</p>

  <p class="calibre3">“Evet. Sorun değil. Ben eskisine kıyasla yağmuru, rüzgân ve şimşekleri tercih ederim. Bu mağarada kalırız. Nasıl?”</p>

  <p class="calibre3">“Burada sonsuza dek kalamayız.”</p>

  <p class="calibre3">“Peki o zaman. Bir hafta. Bir ay. <span class="calibre8">Düşünmeyi</span> kes artık. Şişşt.”</p>

  <p class="calibre3">Trina başını kaldırıp onu yanağından öptü. “Sen olmasaydın ne yapardım? Doğa beni öldürmeden önce stres ve depresyondan ölürdüm.”</p>

  <p class="calibre3">“Muhtemelen.” Mark gülümsedi ve Trina’nm bu huzurlu anın tadını biraz daha çıkarmasını umdu.</p>

  <p class="calibre3">Trina tekrardan rahat bir pozisyona geçip Mark’a daha sıkı sarıldı. “Ama cidden. Yanımda olduğuna çok memnunum. Sen benim için dünyalara bedelsin.”</p>

  <p class="calibre3">“Sen de öyle,” diye karşılık verdi Mark. Ardından sessizliğe büründü; ağzından am bozacak saçma bir şey çıkmasına cesaret edemiyordu. Gözlerini kapadı.</p>

  <p class="calibre3">Çakan şimşeğin hemen ardından gökgürültüsü geldi. Fırtına kesinlikle yaklaşıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark uyandı ve birkaç saniyeliğine her şey daha iyi bir hal almaya başlamışken ve Trina’nm gözleri biraz olsun umutla parlarken ona bakmanın verdiği hissi hatırladı. O gün Trina bunu itiraf etse de etmese de... Aylardır ilk defa rüyalarına tekrar gömülebilmeyi diledi. Kalbindeki hasret neredeyse dayanılmazdı. Ama daha sonra gerçeklik, kargo odasının karanlığıyla birlikte akın etti. Fırtınalar kötüydü, evet. Çok kötüydü. Ama onu da atlatmışlardı, sonunda yerleşim yerlerine ulaşmışlardı.</p>

  <p class="calibre3">NKH denen komite olmasaydı orada huzurla yaşayabilirlerdi.</p>

  <p class="calibre3">İnleyip gözlerini ovuşturarak uzun uzun esnedi ve ayağa kalktı. Uykuya dalmadan önce verdiği kararlan tamamıyla hatırladı.</p>

  <p class="calibre3">Asheville.</p>

  <p class="calibre3">Eğilip fenerini aldı ve açtı. Kapıya doğru dönünce Alec’in orada durmuş, boyu birkaç santim uzamış gibi kapı pervazını doldurduğunu görünce irkildi. Geminin loş ışığı arkasında kaldığı için yüzü gölgedeydi ama duruşunda tekin olmayan bir şey vardı. Kimbilir ne kadar süredir orada ses çıkarmadan durması rahatsız ediciydi. Ve hâlâ tek kelime etmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Alec?” diye sordu Mark. “İyi misin, koca adam?”</p>

  <p class="calibre3">Adam öne doğru tökezledi, neredeyse düşüyordu. Ama hemen kendini toparlayıp tekrar dik durdu. Mark feneri arkadaşının yüzüne tutmak istemiyordu ama başka çaresi olmadığım hissediyordu. Feneri kaldırıp doğrudan ona doğrulttu. Adam kıpkırmızıydı ve terliyordu, gözleri kocaman açılmış, sanki her an bir canavarın üzerlerine atlamasını bekliyormuş gibi yukan aşağı oynuyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Hey, sorun ne?” diye sordu Mark.</p>

  <p class="calibre3">Alec ileri doğru güçlükle bir adım daha attı. “Hastayım, Mark. Çok, çok hastayım. Ölmem gerek. Ölmem gerek ama boş yere ölmek istemiyorum.”</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_58"><a id="bookmark9"></a><span class="calibre4">63. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre3">Mark daha önce hiç bu kadar ne diyeceğini bilemez bir halde kalmamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Alec kamburlaştı ve bir dizinin üzerinde yere çöktü. “Ciddiyim, evlat. Tuhaf hissediyorum, zihnim oyunlar oynuyor. Bir şeyler görüyorum, hissediyorum. Şu anda biraz daha iyiyim ama o insanlar gibi olmak istemiyorum. Ölmem gerek ve sabaha kadar beklemek istemiyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Ne... Neden...” Mark doğru kelimeleri bulmakta güçlük çekti. Bu kaçınılmaz olarak gerçekleşecekti ama yine de onu fazlasıyla şaşırtıyordu. “Ne yapmamı istiyorsun?”</p>

  <p class="calibre3">Adam ona baktı. “Düşündüm ki...”</p>

  <p class="calibre3">Bir anda anormal bir şekle girerek kasıldı, başını geriye attı, yüzünü acıyla buruşturdu. Boğazından boğuluyormuş gibi bir ses çıktı.</p>

  <p class="calibre3">“Alec!” diye bağırdı Mark, onun yanma koşarak. Adam aniden yumruğunu savurunca eğilmek zorunda kaldı ve yaşlı adam yere düştü. “Neyin var?”</p>

  <p class="calibre3">Adamın bedeni rahatladı ve elleri ile dizlerinin üzerinde kalkıp nefes almaya çabaladı. “Ben... ben... bilmiyorum. Kafamda tııhaf şeyler geziniyor.”</p>

  <p class="calibre3">Mark elini saçlarından geçirdi, kargo odasının karanlık bir köşesinden sihirli bir cevap çıkıp tüm sorunlarını yanıtlayacakmış gibi ızdırap içinde etrafına bakındı. Tekrar Alec’e döndüğünde adamın ayağa kalkmış, teslim olurcasma ellerini kaldırdığını gördü.</p>

  <p class="calibre3">“Beni dinle,” dedi Alec. “Birkaç fikrim var. Her şey berbat, hiç şüphesiz. Ama...” Trina ve Deedee’nin uyuduğu yeri işaret etti. “Kurtanlabilecek, değerli bir küçük kızımız var. En azından. Onu Asheville’e götürmeliyiz. Sonra...”</p>

  <p class="calibre3">Omuz silkti, her şeyi fazlasıyla söyleyen hazin bir hareketti. Diğerleri için her şey sona ermişti.</p>

  <p class="calibre3">“Bir tedavi... bir ilaç,” dedi Mark, sesindeki isyanın farkındaydı. “Bruce denen o adam bir tedavi olabileceğini düşünüyordu. Onun için de oraya gitmeliyiz ve...”</p>

  <p class="calibre3">“Ah, zırva,” diye tersledi Alec, sözünü keserek. “Ben düzgün düşünemeyecek hale gelmeden önce dinle beni. Bu şeyi uçurabilecek tek kişi benim. Kokpite gelip beni izlemeni istiyorum, kafanın alabüeceği kadarını öğren. Ne olur ne olmaz. Haklısın; yapacağım son şey bu da olsa o kızı Ashevüle’e götüreceğim.”</p>

  <p class="calibre3">Mark’ı karanlık, boğucu bir his sardı. Yakında delirmiş ya da ölmüş olacaktı. Ama Alec’in fikri de kendisininkiyle aynıydı ve yapmayı düşünebildiği tek şey harekete geçmekti.</p>

  <p class="calibre3">“Gidelim öyleyse,” dedi, ansızın gelen gözyaşlarını bastırmaya çalışırken. “Bir saniye daha kaybetmeyelim.”</p>

  <p class="calibre3">Alec seğirdi ve kollan öne çıktı ama yumruklarını sıkıp onlan yeniden indirdi, yüzünde sanki iradesiyle bir atağı engelliyormuş gibi ifade vardı. Gözlerinde kararlılık belirdi ve uzun bir dakika boyunca Mark’a baktı. Sanki geçen sene yaşanan her şey -hatıralar, dehşetler, hatta kahkahalar- aralarından hızla geçti. Mark bir daha akıl sağlıklarına kavuşup kavuşamayacaklarını merak etti. Delilik, tetikte bekliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Asker başını hızlıca salladı ve kapıya yöneldiler.</p>

  <p class="calibre3">Trina ve Deedee’yi ortalıkta görmeden kokpite ulaştılar. Mark uyanmış olduklarını umdu; belki bir mucize gerçekleşirdi ve Trina daha iyi hisseder, güler, hatırladı. Saçma bir düşünceydi.</p>

  <p class="calibre3">Alec düğmelerin başına geçtiğinde Mark da dışan baktı. Şafağın ilk ışıklan doğuyu aydınlatmıştı, karanlık uzaktaki evlerin ve ağaçların üzerinden açık mora dönüşüyordu. Yıldızların çoğu görünürden kaybolmuştu; bir saat içinde güneş büyük çıkışını yapacaktı. Gün sona erdiğinde her şeyin sonsuza dek değişmiş olacağına dair güçlü bir hisse kapıldı.</p>

  <p class="calibre3">“Biraz iyiyim,” dedi Alec aletleri ve kontrol panelindeki ekranları incelerken. “Sen gidip kızlara bak. Kısa süre sonra kalkmış olacağız. Biraz uçup etrafta ne varmış görelim.”</p>

  <p class="calibre3">Mark başını onaylarcasına sallayıp onun sırtına hafifçe vurdu, saçma bir hareketti ama yapacak başka bir şey akima gelmemişti. Arkadaşı için endişeleniyordu. Fenerini açıp kokpitten çıktı, Trina’yı Deedee’yle birlikte huzurlu bir şekilde uyurken bıraktığı odaya giden kısa koridora girdi.</p>

  <p class="calibre3">Mark kapıya ulaştığında yukandan, sanki tavanda fareler geziyormuş gibi tuhaf bir ses duydu. Ardından başının birkaç metre üstünden bir adamın kıkırdaması duyuldu. Birkaç adım koşup döndü ve sırtını duvara yasladı. Fenerini lambrinin üzerinde gezdirerek tavana baktı ama sıradışı bir şey görmedi.</p>

  <p class="calibre3">Nefesini tutup dinledi.</p>

  <p class="calibre3">Yukanda bir şey vardı ve ileri geri neredeyse ritmik bir biçimde hareket ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Hey!” diye bağırdı Mark. “Kim...” Trina’ya henüz bakmadığını fark edince sorusuna devam etmedi. Biri ya da bir <span class="calibre8">şey</span> kayaca girmeye çalışıyorsa...</p>

  <p class="calibre3">Odanın kapısına koşup hızla açtı ve Trina’yı uyurken bıraktığı yatağa telaş içinde fenerini tuttu. Kısa bir saniyeliğine kalbi tekledi çünkü yatak boştu. Çarşaf ve battaniye dağılmıştı. Daha sonra göz ucuyla yerde Trina’yı ve yanında oturan Deedee’yi gördü. El ele tutuşmuşlardı ve ikisinin de suratında dehşet ifadesi vardı.</p>

  <p class="calibre3">“Ne?” diye sordu Mark. “Ne oldu?”</p>

  <p class="calibre3">Deedee titreyen parmağıyla tavanı işaret etti. “Öcü yukarıda.” Duraksadı, bariz biçimde titriyordu ve bu Mark’ınyüreğini parçalayan bir görüntüydü. “Arkadaşlarını da getirdi.”</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_59"><a id="bookmark10"></a><span class="calibre4">64. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre3">Son kelimeyi yeni söylemişti ki kayaç çalıştı ve yerden havalandı. Gemi sarsılınca Mark dengesini kaybedip kaıyolanm üzerine düştü fakat hemen ayağa kalktı.</p>

  <p class="calibre3">“Burada kalın,” dedi. “Hemen döneceğim.”</p>

  <p class="calibre3">Bu kez duraksamayacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Koridora çıktı, doğruca kokpite giderken feneri zifirî karanlığı aydınlatıyordu. Tavanda, az önceki yerden bir kıkırdama daha duyduğunu sandı ve aklına korkunç düşünceler geldi: Kana susamış, virüse yakalanmış kadın ve erkekler o uzaklaştıktan sonra içeri sızıp kızlara saldırıyordu. Ama başka seçeneği yoktu. Çabuk olacaktı. Aynca gerçekten yukarıda birileri <span class="calibre8">varsa</span> büe bunca zaman bir şey yapmadan beklemişlerdi. Muhtemelen kendisinin de zamanı vardı.</p>

  <p class="calibre3">Alec’in kontrollerin başında olduğu kokpite daldı. Ter içindeydi, kızarmıştı ve yaptığı işe odaklanmıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Transvice nerede?” diye bağırdı Mark.</p>

  <p class="calibre3">Alec korkuyla döndü. Fakat Mark açıklama yapmakla vakit kaybetmedi; silah Alec’in yanında duvara yaslanmıştı. Mark koşup</p>

  <p class="calibre3">silahı aldı ve askısını omzuna attı. Şaıjını kontrol etti ve yeniden kızların odasına koştu.</p>

  <p class="calibre3">Kokpitten çıkarken, “Işıklan aç!” diye bağırdı. Fenerini düşürmüştü ve her yer kapkaranlıktı. Güç ve eneıji tasarrufunun da artık bir anlamı yoktu. Koridorda birkaç adım atmıştı ki soluk ışıklar yolunu aydınlattı ama duvarlardaki gölgeler geçmemişti.</p>

  <p class="calibre3">Koşarken gözlerine ter damlıyordu. Sanki kayacm içinde sıcaklık bin derece yükselmişti. Bunaltıcı hava, bozulmuş olan sinirleriyle -aklına sızan keskin delilikle- birleşince neredeyse kendini kaybedecek raddeye ulaşıyordu. Biraz daha dayanması gerekiyordu. Toplayabildiği tüm gücüyle yaşamının sonraki saniyelerine odaklandı.</p>

  <p class="calibre3">Kıkırdamayı duyduğu yerin altından geçti. Bunu yaptığı sırada bile yukandan gülme sesi duyuldu. Kısık ve boğazdan geliyordu, hayal bile edemeyeceği kadar meşumdu. Ancak panel hâlâ sağlamdı. Odaya girip Trina üe Deedee’yi aynı yerde birbirine sarılmış halde gördüğünde rahatladı.</p>

  <p class="calibre3">Tam onlara doğru üerliyordu ki tavandaki üç bölme, sıva ve metal parçalan halinde çöktü. Birkaç kişi parçalann arasından iki kızm üzerine düştü. Deedee çığlık attı.</p>

  <p class="calibre3">Mark süahını kaldmp üeri atıldı. Ateş açmaya cüret edemiyordu ama dövüşmeye hazırdı.</p>

  <p class="calibre3">Üç kişi ayağa kalkıp Deedee ile Trina’yı sanki yollanna çıkmış eşyalarmış gibi itti. Bir adam ve iki kadındı. Çıldırmış gibi gülüyor, zıphyor, kollannı vahşi maymunlar gibi sallıyorlardı. Mark, adama uzanıp Transvice’ımn kabzasını kafasına çarptı. Adam bağırarak yere çöktü. Mark hızla vücudunu çevirip kadınlardan birini tekmeleyerek arkadaşlarından uzaklaştırdı. Kadın haykırarak en yakındaki yatağın üzerine yuvarlandı ve Mark, Transvice’ıyla nişan alıp tetiği çekti. Beyaz ışık hedefine çarptı ve kadın önce griye dönüştü, ardından havaya kanştı.</p>

  <p class="calibre3">Tam kaybolmuştu ki diğer kadın Marka yanından saldırdı; ikisi birlikte yere düştüler ve o hafta boyunca sanki yüzüncü defa Mark’ın ciğerlerinde hava kalmadı. Kadın Transvice’ı ondan almaya çalışırken Mark sırtüstü dönüp kadını üzerine çıkardı.</p>

  <p class="calibre3">Trina ve Deedee’nin ayakta, duvara yaslanmış, çaresizce izlediklerini gördü. Mark eski Trina’nm ona katılıp bir şeküde yardım edeceğini biliyordu. Kadına saldırıp muhtemelen ona öldüresiye vururdu. Fakat yeni Trina, hasta Trina korkmuş küçük bir kız gibi orada öylece duruyor, Deedee’yi sıkıca kollarında tutuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark sızlanarak kadınla mücadele etmeye devam etti. Bir homurtu duydu ve vurduğu adamın elleri ile dizlerinin üzerinde kalktığını gördü. Adamın nefret ve delilik dolu gözleri Mark’a kilitlenmişti. Dişlerini göstererek kükredi.</p>

  <p class="calibre3">Sanki kuduz bir hayvana dönüşmüş gibi Mark’a doğru emekledi. Avının üzerine atlayan bir aslan gibi yerden sıçrayıp Mark ile kadın arasındaki çekişmenin ortasına atladı. Kadına çarptı ve ikisi bir anda birbirlerine sarıldı. Mark’ınüzerinden kalktılar ve bir tür oyun oynuyormuş gibi yerde yuvarlandılar. Mark hâlâ soluklanmaya çalışıyordu ama önce yana doğru, sonra da kamının üzerine döndü. Dizlerini ve dirseklerim altına alarak kalktı. Bir yatağa dayandı ve sonunda ayakta durabildi.</p>

  <p class="calibre3">Transvice’ı sakince önce adama sonra kadına doğrulttu ve iki atış yaptı. Silahın sesi gökgürültüsü gibi havayı sarstı ve insanlar kayboldu.</p>

  <p class="calibre3">Mark kendi gergin nefesinin sesini duydu. Hâlâ duvann dibinde birbirlerine sarılmış olan Trina üe Deedee’ye baktı bitkince. İkisinin de yüzünde birbirine benzer, dehşet dolu ifade vardı.</p>

  <p class="calibre3">Söyleyecek başka bir şey bulamayarak, “Bunu görmek zorunda kaldığınız için üzgünüm,” diye geveledi. “Haydi. Kokpite geçelim. Gidiyoruz...” Az kalsın, <span class="calibre8">Deedee’yi götüreceğiz</span>, diyecekti ki kendini durdurdu. Trina’nm buna nasıl tepki vereceğinden emin değildi. “Güvenli bir yere gidiyoruz,” diye devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Bir anda sanki her yerden aynı anda derin bir kahkaha geldi, öncekiyle aynı korkunç sesti. Arkasından da rahatsız edici kıkırtılara dönüşen öksürükler duyuldu. Başka hiçbir ses Mark’a akıl hastanesindeymiş hissi veremezdi ve sıcağa rağmen ürpererek tüyleri diken diken oldu. Trina yere bakıyordu, bakışları o kadar boştu ki Mark bir kez daha onu kaybetmenin sızısını duydu. Kalasların arasına saklanmış olan adam kıkırdamaya devam etti.</p>

  <p class="calibre3">“Bunu yapabiliriz,” dedi Mark. “Tek yapmanız gereken elimi tutup benimle yürümek. Kısa süre içinde... güvende olacağız.” Son kısımda duraksamak istememişti.</p>

  <p class="calibre3">Deedee yaralı kolunu kaldırıp Mark’ınorta parmağını sıktı. Bu, Trina’nm içindeki bir şeyi tetiklemişe benziyordu, o da duvardan uzaklaşıp tüm ağırlığını ayaklarına verdi. Gözleri yerdeki aynı noktadan ayrılmadı ve iki eliyle birden Deedee’nin omuzlarını tutmaya devam etti. Ama Mark’ınpeşinden gidecek gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Güzel,” diye fısıldadı Mark. “Yukarıdaki zavallı adamı görmezden geleceğiz ve yavaşça kokpite gideceğiz. Haydi.”</p>

  <p class="calibre3">Trina’nm fikri değişmeden önce dönüp harekete koyuldu. Deedee’nin elini tutup hızlıca kapıya yürüdü. Arkasına hızlı bir bakış atınca Trina’nm sanki Deedee’ye yapışmış gibi hâlâ onun dibinde olduğunu gördü. Yukarıdan patır patır ayak sesleri geliyordu; Mark neredeyse duracaktı ama sinirlerini sağlamlaştırdı ve ilerlemeye devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Kapıdan geçip koridora çıktılar; gidecek başka bir yer yoktu zaten. Koridor daha da karanlıktı, acil durum ışıklan duvarların üst kenarlan boyunca soluk bir parlaklık yayıyordu. Mark sağa ve sola hızla baktıktan sonra kokpitin olduğu tarafa yöneldi. Henüz bir adım atmıştı ki ani bir ses geldi ve bir hareketlenme oldu.</p>

  <p class="calibre3">Tam üzerinden bir patırtı duyuldu. Kahkaha krizi. Bir anda tam önünde baş aşağı sarkmış kollar ve surat belirdi. Mark kendine engel olamadan dudaklarından bir çığlık koptu ve donakaldı.</p>

  <p class="calibre3">Şaşkınlıktan zamanında hareket edemeyince adam uzanıp Trans-vice’ı ellerinden çekti ve bu sırada askıyı kopardı. Mark onu yakalamaya çalıştı ama yabancı, saldırgan bir yılan kadar hızlıydı.</p>

  <p class="calibre3">Ardından gülerek tekrar yukarıdaki kirişlerin arasında kayboldu. Geminin başka bir kısmına doğru koşarken ayak sesleri ve kesik gülüşleri de giderek azaldı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_60"><a id="bookmark11"></a><span class="calibre4">65. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre3">Mark tavana tırmanıp onun peşinden gidebileceğini sanmıyordu. Zaten adam önüne çıkan herkesi ani ve kesin ölüme gönderen süahla her yerde saklanıyor olabüirdi.</p>

  <p class="calibre3">“Buna inanamıyorum,” diye fısıldadı. Adamın silahı ellerinde almasına nasıl izin verebümişti? Bu aynı gün içinde ikinci kez gerçekleşiyordu. Ve şimdi elinde dünyanın en tehlikeli süahı olan bir deli, gemide bir yerlerdeydi.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi,” dedi sertçe ve koridorda koşmaya başladığı sırada Trina üe Deedee’yi de arkasından sürükledi. Adam ateş etmeye hazır biçimde aniden tavanda belirip aşağı sarkabüir diye birkaç saniyede bir yukan bakıyordu. Aynı zamanda kendi ayak sesleri dışında her sese de kulak kesilmişti.</p>

  <p class="calibre3">Kokpite ulaştıklarında Mark ük olarak Alec’in, başını kollarının arasına almış halde kontrollerin üzerine yığıldığını fark etti.</p>

  <p class="calibre3">“Alec!” Mark, Deedee’nin elini bırakıp adama doğru koştu. Ama Alec, Mark daha ona ulaşamadan aniden doğrularak çocuğu o kadar ürküttü ki neredeyse yerde kayacaktı. “Hey! İyi misin?”</p>

  <p class="calibre3">İyi görünmüyordu. Gözleri şişmiş ve kan çanağına dönmüş, yüzü solgun ve terliydi. “Ben... dayanıyorum.”</p>

  <p class="calibre3">“Bu şeyi uçurmayı bilen tek kişi sensin.” Mark bunu söylediği için kendini çok kötü, bencil hissetti. Ama pencereden dışan bakınca Asheville’in üzerindeki bayırları yavaşça geçtiklerini gördü. “Yani... öyle demek istemedim...”</p>

  <p class="calibre3">“Kendini yorma, evlat. Durumun ciddiyetinin farkındayım. PSK karargâhının şehrin neresinde olduğunu bulmaya çalışıyorum. Sadece biraz dinlenmeye ihtiyacım vardı.”</p>

  <p class="calibre3">Mark ona kötü haberi verdi. “Gemide deli bir adam var. Trans-vice’ı çaldı.”</p>

  <p class="calibre3">Alec hiçbir şey söylemedi. Aşın derecede kızarmış olan yüzünü belli belirsiz kaldırdı. Gerçek anlamda her an patlayacak gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Sakin ol,” dedi Mark yavaşça. “Silahı geri alacağım. Sen karargâhı bul yeter.”</p>

  <p class="calibre3">“Ben...” dedi adam sıktığı dişlerinin arasından. “Benim... sana hemen bazı kontrolleri göstermem gerek.”</p>

  <p class="calibre3">Trina’nm elini tutan Deedee, “Korkuyorum,” dedi.</p>

  <p class="calibre3">Mark kızın gözlerinin pencereye sabitlenmiş olduğunu gördü; büyük olasüıkla zavallı çocuk daha önce hiç kayaca binmemişti. Trina’nm lazı yatıştırmasını umdu ama Trina hiçbir şey yapmadı. Orada öylece durup boş boş yere bakmaya devam etti.</p>

  <p class="calibre3">“Her şey yoluna girecek,” dedi Mark, Deedee’nin önünde çömelerek. Tam o sırada gemi hava boşluğuna girip sarsıldı. Deedee tekrar bağırdı ve bu kez Trina’nm elini bırakıp kimse onu yakalayamadan kokpitten dışan fırladı.</p>

  <p class="calibre3">“Hey!” diye bağırdı Mark hemen harekete geçip. Kızın buharlaştığını düşününce neredeyse kalbi duracaktı. Onun peşinden koştu, kokpitin dışındaki koridorda kargo odasına doğru köşeyi döndüğünü görmüştü. “Geri dön!”</p>

  <p class="calibre3">Ama kız gitmişti. Mark onu takip etti ama telaşla henüz birkaç adım atmıştı ki kızı yeniden gördü. Deedee hiç kıpırdamadan durmuş, karşısındaki bir şeye bakıyordu. Mark Deedee’nin yanma ulaşana dek durmadı ve kızın dikkatini neyin çektiğini gördü.</p>

  <p class="calibre3">Transvice’ı çalmış olan hasta adam kargo odasının kapısının hemen önünde silahı sıkıca tutmuş, duruyordu ve Deedee’ye nişan almıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Lütfen,” diye fısıldadı Mark küt küt atan kalbinin sesini bastırarak “Lütfen yapma.” Bir elini adama doğru uzatıp diğerini Deedee’nin omzuna koydu. “Sana yalvarıyorum. O daha...”</p>

  <p class="calibre3">“Onun kim olduğunu biliyorum!” diye bağırdı adam ve tükürüğü çenesine aktı. Kollan ve bacaklan titriyordu. Kirli, koyu renk saçlan kafasında aşağı sarkıyor, terle kaplı soluk, yaralı yüzünü çevreliyordu. Ayakta durabümek için buna ihtiyacı varmışçasına kapının eşiğine yaslandı. “Küçük tatlı bir kız, değü mi? Muhtemelen onun böyle olduğunu düşünüyorsun.”</p>

  <p class="calibre3">“Sen neden bahsediyorsun?” Mark, mantık sınırlarını çoktan aşmış biriyle nasıl konuşması gerektiğini merak ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Adamın hastalığı belli ki çok üerlemişti. Gözlerinden her şey anlaşılıyordu. “Şeytanlan o getirdi.” Söylediklerini vurgulamak istercesine Transvice’ı sertçe havaya kaldırdı. “Onunla aynı köydeydim. Üstümüze güneş patlamalan gibi geldiler, zehir yağmuruna tuttular. Bizi ölüme ya da daha kötüsüne terk ettiler ve ona bir bak! Üstelik o da vurulmuştu. Ama gayet iyi ve şirin! Yaptıklanndan sonra bizimle dalga geçiyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Onun bununla bir ilgisi yok,” dedi Mark. Deedee’nin titrediğini hissedebiliyordu. “Hem de hiç yok. Nasıl olabilir ki? En fazla beş yaşında!” İçinde öfke köpürüyordu; saklayamadığı öfke.</p>

  <p class="calibre3">“Bir ilgisi yok mu? Bu yüzden mi vurulup hiç hastalık belirtisi göstermedi? O şeytanlar için bir tür mesih ve ben de onu onların yanma geri göndereceğim!”</p>

  <p class="calibre3">Adam öne çıktı. İki uzun adım attı, neredeyse dengesini kaybediyordu ama bir şekilde ayaklarının üzerinde durmayı başardı. Transvice ellerinde titriyordu ama hâlâ Deedee’ye doğrultulmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ınöfkesi kaybolarak yerini boğazında düğümlenen büyük bir korku yumağına bıraktı. Gözyaşları gözlerini yakıyordu, çok çaresiz hissediyordu. “Lütfen... Sana ne söyleyeceğimi bümiyorum. Ama yemin ederim ki o masum. Kayaçlann çıktığı sığmağa gittik. Bu hastalığın arkasında kimlerin olduğunu öğrendik. Onlar şeytan değil. Normal insanlar. Biz kızın bağışık olduğunu düşünüyoruz, <span class="calibre8">bu yüzden</span> hastalanmadı.”</p>

  <p class="calibre3">“Kes sesini,” diye karşılık verdi adam birkaç adım daha atıp öne doğru eğüerek. Transvice’ı kaldırıp Mark’ınyüzüne doğrulttu. “Kendine bir bak. Zavallı. Aptal. Dizlerin tutmuyor. Şeytanlar seninle uğraşmaya tenezzül büe etmez. Tam bir ziyan.” Gülümserken dudakları mümkün olandan daha fazla açıldı. Dişlerinin yansı yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ıniçinde bir şeyler değişti. Bunu kabul etmeye cesaret edemese de ne olduğunu büiyordu: patlamaya hazır olan delilik baloncuğu. Ani öfke ve adrenalinle doldu.</p>

  <p class="calibre3">Öfke göğsünde büyüdü, boğazını yakarak yükseldi ve bir çığlık kopardı. Bu kadar yüksek sesle bağıracak gücü olduğunu kendi bile bilmiyordu. Adam ne olduğunu algılayamadan harekete geçti. Mark, adamın parmağının hareket ederek tetiğe yaklaştığını gördü ama bir şekilde, büyüyen deliliği son bir kez tüm duyulannı yoğunlaştırmış gibi, Mark ondan hızlı davranmayı başardı. Elini kaldırarak atıldı ve beyaz parlak ışık çıkaran silaha vurdu. Işığın arkalanndaki duvara çarptığını duydu.</p>

  <p class="calibre3">Omuzlarıyla adama yanından çarparak onu yere düşürdü. Mark da onun üzerine düştü ama çabucak kendini toparlayıp ayaklarını altına aldı. Adamın yakasından tutup onu yukan çekti, Transvice’ı elinden alıp yere fırlattı. Bu, böyle bir psikopat için fazla kolay bir ölüm olurdu.</p>

  <p class="calibre3">Mark onu koridorda sürüklemeye başladı. Bir yandan da artık geri dönebileceğinden emin olmadığı sının geçtiğinin farkındaydı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_61"><a id="bookmark12"></a><span class="calibre4">66. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre3">Adam çığlık çığlığa bağırıyor, Mark’ınyüzünü tırmalıyor, nereye vurduğunu bilmeden tekmeler savuruyor, ayağa kalkıp koşmaya çalışıyordu. Ama Mark bunların onu etkilemesine izin vermedi. Hiddet dolu bir kütlenin içinde döndüğünü hissediyordu; uzun süremeyeceğini, frenlenemeyeceğini bildiği imkânsız bir histi. Akıl sağlığı pamuk ipliğine bağlıydı.</p>

  <p class="calibre3">Adamı koridor boyunca sürüklemeye devam etti. Kokpit kapısından geçirdi ve kınk pencereye doğru götürdü. Alec onlan fark etmiş gibi görünmüyordu bile, ellerini kucağında yumruk yapmış, boş gözlerle kontrollere bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark hiçbir şey söylemedi, ağzını açmaya cüret ederse içinde bir şeylerin patlayacağım hissediyordu. Pencerenin kenannda durdu, eğildi ve adamı gövdesinden yakalayıp kaldırarak yan tuttıı. Adamı çekebilmek için döndü, sonra pencereye doğru savurdu. Başını duvara çarpınca adam yere düştü. Mark onu kaldırıp yeniden denedi. Bir kez daha adamın başı sertçe çarptı.</p>

  <p class="calibre3">Mark adamı tekrar kaldırıp kınk pencereye doğnı itti. Bu kez adam camdan geçti; kafası, omuzlan, beli dışan çıktı ancak sonra&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">sıkıştı. Mark durmadı, adamı itip tüm eneıjisini onun hayatını sonlandırmaya harcamaya devam etti.</span></p>

  <p class="calibre3">Mark tam adamı kalçasından iterken gemi yalpaladı, Mark’ın kaslan gerildi. Tüm dünyası kaydı, beynine kan sıçradı ve başı döndü. Yerçekiminin kaybolduğunu hissetti; adamla birlikte pencereden düşüyordu. Önceden Mark’ıngörüş alanında olan mavi gökyüzü ve bulutlann yerini tam karşısındaki toprak zemin aldı. Yere çakılıp ölmek üzereydi.</p>

  <p class="calibre3">Mark tamamen düşmeden bacaklannı savurarak ayaklanyla pencerenin kenanna tutundu. Vücudu kayaçtan sarkıyordu ve adam onu bırakmamıştı. Mark’ınkolunun üst kısmına tutundu, aşağı düşmemek için tişörtünü de yakaladı. Mark adamı itmeye çalıştı ama adam umutsuzluğa kapılmıştı, vahşiydi ve Mark’ınbedenini halat gibi kullanıyordu. Bacaklan Mark’ınkafasına dolanmıştı. İkisine de rüzgâr çarpıyordu.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Bu yeniden nasıl olabilir,</span> diye sordu Mark kendi kendine. Kayacın penceresinden ikinci kez düşüyordu!</p>

  <p class="calibre3">Gemi sarsüarak düzeldi. Mark üe adam kayacın gövdesine doğru savrulup aşağı sarktıktan pencerenin tam altında kenara çarptılar. Mark’ınbacaklan iki kişiyi taşımaktan kopacaktı. Kollannı sağa sola sallayıp tutunacak bir şey bulmaya çalıştı. Kayacın dışı küçük çıkıntılar ve bakım işçileri için kulplarla doluydu. Mark ellerini onlann üzerinde gezdirdi ancak hiçbirini yakalayamadı.</p>

  <p class="calibre3">Sonunda parmaklan uzun bir demir çubuk buldu ve sıkıca tuttu. Tam zamanında yakalamıştı çünkü artık bacaklannm hiç gücü kalmamıştı. Ayaklan pencereden kaydı ve iki vücut ters dönerek kayacın yan tarafına bir kez daha çarptı. Mark tüm vücudunda darbeyi hissetti fakat dayandı, ön kolunu çubuk ile geminin arasına kaydırdı, böylece ağırlığı dirseğine verdi. Kamı ve yüzü kayacın sıcak metaline yapışmıştı ve deli adam hâlâ sırtına tırmanmaya çalışıyor, kulağının dibinde bağınyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ın zihni berraklık ile puslu öfke arasında gidip geliyordu. Alec ne yapıyordu? İçeride ne oluyordu? Gemi düzelmişti ve ileri doğru uçmaya devam ediyordu -daha yavaş olsa da- ama kimse yardım etmek için pencereden uzanmıyordu. Mark aşağı baktı ve anında buna pişman oldu. Yerin ne kadar aşağıda olduğunu görünce dehşete kapıldı.</p>

  <p class="calibre3">Adamdan kurtulması gerekiyordu, aksi takdirde asla içeri geri tırmanamayacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Rüzgâr hızla esiyor, adamın saçlarını Mark’ınyüzüne savuruyor ve kıyafetlerini yanp geçiyordu. Sesler çok fazlaydı; rüzgâr, çığlıklar, pervanelerin uğultusu. En yakındaki mavi alevler en fazla üç metre aşağıdaydı ve ejderha nefesi gibi yamyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark omuzlarım silkti, ayaklarıyla kayacın yanından güç alarak kendini itti ve tekrar kenara çarptı. Adam hâlâ ona tutunuyordu. Mark’ınboynunu, kollarını ve yanaklarım çiziyor, acı veren yaralar bırakıyordu. Mark’ınher yeri ağrıyordu. Kayacın gövdesini hızla inceleyince ayağım yerleştirebileceği birkaç yer gördü. Sırtında adamın ekstra ağırlığı varken yukan çıkmak imkânsız görünüyordu. Aşağı inmeye karar verdi ki bu dehşet verici bir fikirdi ama fazla seçeneği yoktu; gücü tükenmek üzereydi.</p>

  <p class="calibre3">Aşağı uzandı, kısa çubuğu yakaladı ve vücudunu bırakıp ayağını küçük metal bir çıkıntının üzerine koydu. Adam haykırdı, kayıyordu ve neredeyse Mark’ınkollarını bırakıyordu fakat yeniden tutunabildi, kollarını Mark’ınboynuna sıkıca sararak nefesinin kesilmesine neden oldu.</p>

  <p class="calibre3">Boğulurcasma öksüren Mark elleri ile ayaklarını koymak için başka yerler arayarak bir adım daha aşağı indi. Sonra bir adım daha. Adamın titrek hareketleri azaldı. Hatta sessizleşti. Mark birinden bu kadar nefret edebileceğini hiç düşünmezdi ve aklının bü* köşesinde bunun çok da mantıklı olmadığını biliyordu. Ancak adamdan <span class="calibre8">iğreniyordu</span> ve ölmesini istiyordu. Aklındaki tek amaç buydu.</p>

  <p class="calibre3">Alçalmaya devam etti. Rüzgâr vücutlarına çarparak onları paramparça etmeye çalışıyordu. Sol altlarındaki pervanelere çok yaklaşmışlardı ve Mark hayatında daha yüksek bir gürleme duymamıştı. Bir adım daha indi ve bir anda ayaklan havada sallanmaya başladı; onlan koyacak başka yer kalmamıştı. Kayacın alt kısmında kolunu geçirebileceği kadar boşluğu olan bir demir daha vardı.</p>

  <p class="calibre3">Mark sağ kolunu oradan geçirip dirseğini büktü, bir kez daha hem kendi hem de adamın ağırlığı tek bir kasında toplandı. Gerilim dayanılmazdı; kolunun her an ikiye bölüneceğini hissediyordu. Ama sadece birkaç dakikaya ihtiyacı vardı.</p>

  <p class="calibre3">Vücudunu çevirip sırtına tutunmuş olan adama bakmak için boynunu eğdi. Adam bir kolunu Mark’ın omzuna diğerini de göğsüne sarmıştı. Mark boşta kalan elini kaldırdı, vücutlarının arasından, adamın boynuna kaydırdı; ve soluk borusuna vurup sıkmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Adam boğuluyordu, grimor dili çatlamış dudaklarının arasından çıktı. Mark’ın sağ dirseği sanki sinirleri, kemiği ve dokusu birbirinden aynlıyormuş gibi ağnyla titriyordu. Adamın boğazına sardığı parmaklanın sıktı. Adam öksürüp tükürdü, gözleri kocaman açıldı. Mark’ı tutan elleri gevşemeye başladı ve o sırada Mark harekete geçti.</p>

  <p class="calibre3">Hiddetle bağırarak kolunu uzatıp adamın vücudunu dışan itti, pervanelerin mavi alevlerine doğru savurdu. Adam daha bağıramadan, başı ile omuzlarının alevlerin içinde çözülmesini izledi. Vücudundan kalanlar aşağıdaki şehre doğru düşmeye başladı ve kayaç hızla ilerlerken Mark’ıngörüşünden kayboldu.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ınkaslanna delilik sızmıştı. Gözlerinin önünde ışıklar uçuşuyordu. İçinde öfke uğulduyordu. Hayatını neredeyse kaybedeceğini büiyordu. Ama yapması gereken son bir şey daha vardı.</p>

  <p class="calibre3">Devasa kayacın dışından yukarı tırmanmaya başladı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_62"><a id="bookmark13"></a><span class="calibre4">67. BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre3">Pencereden içeri girmesine kimse yardım etmedi. Vücudunun her yeri, tüm kaslan uyuşmuştu ama bir şekilde kendi başına kokpitin zeminine düşmeyi başardı. Alec kontrolün başında kamburunu çıkarmış, oturuyordu, yüzünde tembel bir ifade vardı ve gözleri boş bakıyordu. Trina köşede oturmuştu, Deedee de kucağındaydı. İkisi de ona baktı ama ne düşündükleri anlaşılmıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Düz Geçiş,” dedi Mark. Gözünün önünde parıltı ve ışıklar uçuşmaya devam ediyordu ve içinde köpüren dengesiz hisleri kontrol etmekte zorlanıyordu. “Bruce PSK’nin Asheville’de bir Düz Geçiş’i olduğunu söylemişti. Onu bulmak zorundayız.”</p>

  <p class="calibre3">Alec başını kaldırdı ve Mark’a ters ters baktı. Ama sonra bakışları yumuşadı. “Sanınm onu nerede bulacağımızı biliyorum.” Ağzından daha önce hiç bu kadar cansız bir ifade çıkmamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Mark kayacın alçaldığını hissetti. Başını duvara dayayıp gözleri kapadı. Bir an sadece bir daha uyanmamak üzere uyumak ya da tam tersi, her şey sona erene kadar çömelip başını yere vurmak istedi. Ama zihninde hâlâ düzgün düşünebilen bir kısım vardı. Dik bir uçurumun kenarındaki bir köke tutunurcasma ona tutundu.</p>

  <p class="calibre3">Gözlerini tekrar açtı. İnleyerek ayağa kalktı, pencereye yaslandı. Küçük Asheville şehri önlerinde görünmüştü. Ahşap, hurda metal, araba, içeriyi koruyabilecek büyük ve güçlü ne varsa hepsi kullanılarak bir sur yapılmıştı: Büyük kısmı yanmış şehrin merkezini koruyordu. Duvarlardan birinde bir grup insan gördü. Tırmanıyorlardı. Şehre akın ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Bir adam bir sopaya bağladığı kırmızı bayrağını sallıyordu. Sığmakta konuşma yapan Bruce’du. Onlar da tıpkı meslektaşlarına söz verdiği gibi, Düz Geçiş için gelmişlerdi. Ve görünüşe bakılırsa daha bir sürü hasta da onlara katılmıştı; duvara tırmanan yüzlerce kişi tırmanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kayaç onlann üzerinden geçip boş sokakların üzerinde uçtu. Çift kanath kapılan açık olan küçük bir bina vardı. Bir tabelanın üzerinde el yazısıyla SADECE PSK PERSONELİ İÇİNDİR yazıyordu. Birkaç kişi içeri girmek için sıraya girmişti. Sakin ve kendinde görünüyorlardı. Mark bu yüzden onlarda nefret etti ve bir an Transvice’ı alıp ateş açma isteği duydu.</p>

  <p class="calibre3">“İşte bu...” diye mınldandı Alec.</p>

  <p class="calibre3">Mark ne demek istediğini anlamıştı. Gerçekten Düz Geçiş diye bir sistem varsa orada olmalıydı. Binaya giren az sayıda kişi PSK çalışanı olmalıydı ve doğuya kaçıyorlardı. Burayı delilik ve ölüme terk ediyorlardı. Kayaca baktılar ve gözlerinde dehşet dolu bir ifade belirdi, ardından içeride kayboldular.</p>

  <p class="calibre3">Mark bir dolabı karıştırdı ve içinde, güç kaybı yaşanan acil durumlar için eski tip kâğıt üe kalem buldu. Titreyen eliyle kafasındaki mesajı yazdı ve Alec’e döndü. “İn,” diye soludu. Ciğerleri hava yerine ateş doluydu. “Acele et.” Notu katlayıp arka cebine koydu.</p>

  <p class="calibre3">Alec her hareketi zorla yapıyor gibiydi; kaslan gerilmişti, damarları derisinin altında halat gibi görünüyordu. Kıpkırmızıydı ve <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">ter içindeydi. Fakat birkaç dakika sonra kayaç şaşırtıcı derecede yumuşak bir şekilde PSK binasının girişinin önünde durdu.</span></p>

  <p class="calibre3">“Kapıyı aç.” Mark çoktan harekete geçmişti, etrafı bir pustan ibaretti. Deedee’yi Trina’nm kucağından amaçladığından daha sertçe çekerken kızın itiraz çığlıklarını duymazdan geldi. Onu kucağına alıp kapıya yönelirken Trina da peşindeydi. Ne tek kelime etmiş ne de onu durdurmak için bir şey yapmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Mark kokpit kapısında duraksadı. “İşim bittiğinde... ne yapman gerektiğini biliyorsun,” dedi Alec’e, kelimeleri bulmakta güçlük çekerek. “Orada olsa da olmasa da ne yapman gerektiğini büiyorsun.” Ve cevap beklemeden koridora çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Kargo odasına ve oradaki çıkışa doğru giderken Deedee sakinleşti. Kollarını sıkıca Mark’ınboynuna sarmıştı ve yüzünü omuzlarına gömmüştü. Sona geldiklerini o büe anlamıştı sanki. Mark’ıngözünün önünde noktalar, parlak ışıklar dans ediyordu. Kalbi deli gibi çarpıyordu ve sanki damarlarına asit pompalıyordu. Trina sessizce yanında üerlemeye devam etti.</p>

  <p class="calibre3">Kargo odasına girdüer. Rampadan inip dışarıya, parlak gün ışığına çıktılar. Tam inmişlerdi ki tiz bir ses havayı yardı ve metal kapı kapanmaya başladı. Alec kayacı yükseltirken pervaneler kükrüyordu. Mark’ınaklı tam olarak yerinde değüdi ama bir anda dayanılmaz bir üzüntü hissetti. Yaşlı askeri bir daha hiç göremeyecekti.</p>

  <p class="calibre3">Güneş, gökyüzünü yakıyordu. Bağırışlar, ıslıklar ve ayak sesleri yükselmişti. Hasta insanlar her yönden geliyordu. Mark gözünün önündeki ışıkların arasından uzakta Bruce’u ve grubunu yönlendirmekte kullandığı kırmızı bayrağım gördüğünü sandı. Eğer biri Düz Geçiş’i kapamadan ya da bozmadan bu insanlar oraya ulaşırsa...</p>

  <p class="calibre3">“Haydi,” diye söylendi Trina’ya.</p>

  <p class="calibre3">Kapılan hâlâ açık olan binaya doğru koşarken, yükselen kayacın çıkardığı rüzgâr üzerlerine esti. Deedee, Mark’a sıkı sıkı tutundu.</p>

  <p class="calibre3">Trina da yanındaydı. Girişten hiç eşya olmayan bir odaya geçtiler. Sadece ortada tuhaf bir nesne vardı; iki tane uzun, metalik çubuk ve arasında da parlak bir gri duvar. Hareket edip ışıldıyor gibi görünüyordu ama aynı zamanda sakin ve durgundu. Ona bakmak bile Mark’ın gözlerini acıtıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yanında bir adam ile kadın korkulu gözlerle Mark ve arkadaşlarına bakıyordu. Sonra griliğe doğru harekete geçtiler.</p>

  <p class="calibre3">“Durun!” diye bağırdı Mark.</p>

  <p class="calibre3">Ne cevap verdiler ne de durdular. Boşluktan geçip görünürden kayboldular. Mark içgüdüsel olarak gri duvann diğer tarafına koştu ama orada hiçbir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Düz Geçiş. Hayatında ilk kez birinin onun aracılığıyla yolculuk yaptığını görmüştü. Arkalarından yaklaşan kalabalığın sesi yükseldi, Mark hiç zamanı kalmadığını biliyordu; birçok açıdan.</p>

  <p class="calibre3">Düz Geçiş’in giriş tarafına geri gitti ve Deedee’yi yere bırakarak diz çöktü. Sakin kalıp girdap gibi dönen duygularını, öfkesini ve deliliğini bastırmak için tüm gücüyle uğraşıyordu. Trina da hiçbir şey söylememesine rağmen diz çöktü.</p>

  <p class="calibre3">“Beni dinle,” dedi Mark, Deedee’ye. Durup bir saniyeliğine gözlerini kapayarak onu tüketmeye çalışan karanlığa direndi. <span class="calibre8">Sadece birazcık daha</span>, dedi kendi kendine. “Şimdi benim için çok cesur olman gerek, tamam mı? Bu sihirli duvann diğer tarafında... sana yardım edecek insanlar var. Sen de onlara yardım edeceksin. Onlara... çok önemli bir şey yapmalannda yardım edeceksin. Sende... özel bir şey var.”</p>

  <p class="calibre3">Ne beklediğini bilmiyordu. Deedee’nin itiraz etmesini mi, ağlamasın mı, kaçmasını mı?.. Ama kız onun gözlerine bakıp başını onaylarcasma salladı. Mark’ınaklı, kızın nasıl bu kadar cesur olduğunu anlayabilecek kadar yerinde değildi. Deedee <span class="calibre8">özeldi.</span></p>

  <p class="calibre3">Yazdığı notu neredeyse unutacaktı. Arka cebinden çıkarıp bir kez daha okurken elleri titriyordu.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4">Kızın bağışıklığı var.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4">Onu kullanın.</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4">Deliler sizi bulmadan bunu yapın.</span></p>

  <p class="calibre3">Deedee’nin eline uzanıp kâğıdı avcuna yerleştirdi. Parmaklarını kapadı. İki eliyle kızın elini sıktı. Dışarıdaki sesler ve bağırışlar gittikçe yükseliyordu. Mark göz ucuyla Bruce’un, arkasında bir kalabalıkla kapıdan içeri girdiğini gördü. Tüm vücudunu üzüntü kapladı. Kıza başıyla Düz Geçiş’i gösterdi. Deedee de başını onaylarcasına salladı.</p>

  <p class="calibre3">Ardından kızlar telaşla birbirlerine sanldı. İkisinin de gözyaşları akıyordu. Mark ayağa kalktı. Kayacın pervanelerinin geri dönme sesini duydu. Dışanda rüzgâr çıktığını fark etti. Vakit gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">“Git haydi,” dedi, içini kemiren duygularla mücadele ederken.</p>

  <p class="calibre3">Deedee, Trina’dan aynlıp Düz Geçiş’in gri duvarından içeri koştu. Duvar, kızı içine aldı ve Deedee görünürden kayboldu. Kayacın uğultusu duyuldu, bina sarsıldı. Bruce kapıda bağırarak anlaşılmayan bir şey söylüyordu.</p>

  <p class="calibre3">O sırada Trina hızla Mark’a doğru koştu. Kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Mark'ın akimda binlerce düşünce belirdi ve hepsinde de onu gördü. Hiçbir şey bümedikleri yaştayken evlerinin ön bahçesinde güreşmeleri; okulda koridorda birbirlerine selam vermeleri; altgeçişe binmeleri; patlamadan sonra karanlıkta onun elini hissetmesi; tünellerin, hızla üzerlerine gelen suyun, Lincoln Binası 'nın dehşeti; radyasyonun geçmesini beklemeleri, tekneyi çalnıalan; mahvolmuş, aşın sıcak arazide sonsuz gibi gelen yolculukları. Trina hep onunlaydı. Alec, Lana, Darnell ve diğerleri de öyle...</p>

  <p class="calibre3">Ve şimdi mücadeleleri sona erdiğinde Trina kollarındaydı.</p>

  <p class="calibre3">Korkunç bir gürültü duyuldu ve yer sarsıldı ama kayaç binaya çarpmadan önce Trina’nın, kulağına fısıldadığı kelimeyi duyabilmiş ti.</p>

  <p class="calibre3">“Mark.”</p>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark14"></a><span class="calibre4">SON</span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4"><br /></span></p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_63"><a id="bookmark15"></a><span class="calibre4">İKİ YIL SONRA</span></h1>

  <p class="calibre3">Dairenin gri tavanında tek bir ampul asılıydı ve her on saniyede bir vızıldıyordu. Bir açıdan, dünyanın geldiği hali simgeler gibiydi: Yalnız, rahatsız edici, ölmek üzere. Zor dayanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kadın sandalyede oturmuş, ağlamamak için kendini tutuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kapı çalmadan önce çalınmak üzere olduğunu biliyordu. Ve oğlu için güçlü olmak istiyordu. Oğluna, onu bekleyen yeni hayatın iyi olduğunu düşündürmek istiyordu. Umut verici olduğunu... Güçlü durmak zorundaydı. Çocuğu, tek çocuğu gittiğinde kendini bırakacaktı. O zaman delilik ona her şeyi unutturana dek ağlayacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Çocuk sessizce yanında oturuyordu. Hiç kıpırdamadan. Henüz çocuktu ama sanki hayatının bir daha aynı olmayacağını anlamış gibiydi. Küçük çantası hazırlanmıştı ama annesi oraya ulaştıklarında içindekilerin atılacağını tahmin ediyordu. Beklediler.</p>

  <p class="calibre3">Ziyaretçileri kapıya üç defa vurdu. Öfke ya da zor kullanma yoktu. Sadece <span class="calibre8">tak tak tak</span>. Tıpkı bir kuşun narin gagalaması gibi.</p>

  <p class="calibre3">O kadar yüksek sesle, “Girin” dedi ki kendine şaşırdı. Sinirleri çok gergindi.</p>

  <p class="calibre3">Kapı açıldı. Siyah kıyafetler içinde, yüzleri ve burunlarını maskeyle kapanuş iki adam ve bir kadın küçük daireye girdi.</p>

  <p class="calibre3">Kadın, amirleri gibi duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kadın ile çocuğunun arasına geçtiğinde, “Demek hazırlanmışsınız,” dedi boğuk sesle. “Böyle bir fedakârlık yaptığınız için size minnettarız. Bunun gelecek nesiller için ne kadar önem teşkil ettiğini size anlatamam. Çok iyi bir değişimin eşiğindeyiz. Tedaviyi <span class="calibre8">bulacağız,</span> hanımefendi. Size söz veriyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Kadın yalnızca başını sallayabildi. Konuşmaya çalışırsa her şey çıkacaktı: acısı, korkusu. Öfkesi. Gözyaşları. Hem sonra çocuk için güçlü kalma çabalan anlamını yitirirdi.</p>

  <p class="calibre3">Kadın gayet ciddiydi. “Gel,” dedi elini uzatıp.</p>

  <p class="calibre3">Çocuk annesine baktı. Onun, gözyaşlannı tutması için hiçbir sebep yoktu, bu yüzden tutmadı. Serbestçe yanaklanndan aktılar. Ayağa fırlayıp annesine sanldı ve kadının kalbi paramparça oldu. O da oğluna sanldı.</p>

  <p class="calibre3">Kadın bir şekilde kontrolünü kaybetmeyerek, “Bu dünya için çok önemli şeyler yapacaksın,” diye fısıldadı. “Beni gururlandıracaksın. Seni seviyorum, oğlum. Seni çok seviyorum, bunu sakın unutma.” Çocuk annesinin omuzlannda hıçkırarak karşılık verebildi. Ve bu her şeyi söylüyordu aslında.</p>

  <p class="calibre3">Artık vedalaşmalannm sona ermesi gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Çok üzgünüm,” dedi siyah kıyafetli ve maskeli kadın. “Ama yoğun bir programımız var. Gerçekten çok üzgünüm.”</p>

  <p class="calibre3">“Haydi git şimdi,” dedi kadın oğluna. “Git ve cesur ol.”</p>

  <p class="calibre3">Çocuk geri çekildi, yüzü ıslak, gözleri kırmızıydı. Güçlenmiş gibi görünüyordu ve başını onaylarcasına salladı, sonunda iyi olacağına annesinin inanmasına yardımcı oldu. Güçlüydü.</p>

  <p class="calibre3">Çocuk, annesine bir daha bakmamak üzere arkasını döndü, Kapıya yürüdü ve hiç duraksamadan dışan çıktı. Ne arkasına baktı ne de şikâyet etti.</p>

  <p class="calibre3">“Tekrar teşekkürler,” dedi maskeli kadın ve çocuğun peşinden dışan çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Adamlardan biri başını kaldınp tavanda asılı, vızıldayan ampule baktı ve arkadaşına döndü. “Bu şeyleri kimin icat ettiğini biliyorsun değil mi? Belki de bu çocuğun adım Thomas koymalıyız.” Ve evder çıktılar.</p>

  <p class="calibre3">Kapı kapandığında kadın cenin pozisyonu alıp gözyaşlannır akmasına izin verdi.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4"><br /></span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4"><br /></span></p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_64"><a id="bookmark16"></a><span class="calibre4">TEŞEKKÜRLER</span></h1>

  <p class="calibre3"><br /></p>

  <p class="calibre3">Bu seriyi yazmama yardım eden herkese daha önceki kitaplarda teşekkür ettiğim için artık oldukça iyi tanınıyorlar. Özellikle de Krista ve Michael.</p>

  <p class="calibre3">Bu nedenle bu alanı tüm okurlarıma ithaf etmek istiyorum. Thomas ve diğer Kayranlılan ilk yazışımdan bu yana hayatım inanılmaz değişti ve bunun büyük bir kısmım size borçluyum. Bu hikâyeyi sevdiğiniz için teşekkür ederim. Zorlukla kazandığınız paranızı benim kitaplarıma harcadığınız için teşekkürler. Tvvitter’dan, Facebook’tan ve bloğumdan gönderdiğiniz coşkulu övgüler için teşekkürler. Çok sevdiğim bir şeyi yaparak geçinmeme olanak sağladığınız için teşekkürler.</p>

  <p class="calibre3">Aklımda bir sürü kitap var, bu yüzden uzun süre sizlerle arkadaş kalmayı umuyorum. Tüm kalbimle, aklımla, bedenimle, ruhumla... teşekkürler!</p>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark6"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre3">Army Medical Research Institute of Infectious Diseases: Ordu Bulaşıcı Hastalıklar Araştırma Tıp Enstitüsü (ç.n.)</p>

  <p class="calibre3"><a href="../Text/main.xhtml#dip1" id="ack1">1</a><br /></p>

  <p class="calibre3">(İng) Karakurbağası. (ç.n.)<br /></p>
</body>
</html>
