<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1"></div>

  <p class="calibre2" clear="all" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"><br /></p>

  <h1 class="calibre3"><span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">GİRİŞ</span><br /></h1>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark4"></a></p>

  <p class="calibre3"><br /></p>

  <p class="calibre3">Teresa en yakın arkadaşına baktı ve onu unutmanın nasıl bir şey olacağını merak etti.</p>

  <p class="calibre3">Kıymık’ın Thomas’tan önce bir sürü çocuğa yerleştirildiğini görmüş olmasına rağmen bu imkânsız geliyordu. Küllü kahverengi saçlı, keskin ve her daim düşünceli bakan bu çocuk ona nasıl yabancı olabilirdi ki? Aynı odada olup da bir kokuyla ya da yakınlardaki bir sersemle ilgili nasü şakalaşmazlardı? Onun karşısında durup telepatik olarak konuşma fırsatım nasıl es geçebüirdi ki?</p>

  <p class="calibre3">İmkânsızdı.</p>

  <p class="calibre3">Ancak yalnızca bir gün kalmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Teresa için. Thomas içinse artık sadece birkaç dakika vardı. Ameliyat masasında gözleri kapalı yatıyor, göğsü yumuşak, düzenli nefeslerle inip kalkıyordu. Kayran’ın zorunlu üniforması olan pantolon ile tişörtü giymişti. Bu haliyle güneş patlamalarının ve hastalığın dünyayı sıradanlıktan uzaklaştırmadan önce, sıradan bir okuldaki uzun günün ardından akşamüstü sıradan bir uyku çeken sıradan bir çocuğa benziyordu. Ölüm ve yıkım, çocukların -anılarıyla birlikte- kaçırılmalarını ve Labirent gibi dehşet verici bir yere gönderilmelerini gerekli kılmadan önce. İnsan beyninin imha bölgesi olarak bilinmeden ve izlenip incelenmesine ihtiyaç duyulmadan önce. Sırf bilim ve tıp için.</p>

  <p class="calibre3">Thomas’ı hazırlamış olan doktor ve hemşire maskeyi onun yüzüne indirdiler. Klik, bip ve tıslama sesleri geliyordu; Teresa, Thomas’m kulaklarına ve derisine metallerin, kabloların ve plastik tüplerin sokulmasını izlerken çocuğun ellerinin refleks olarak seğirdiğini gördü. İlaçlara rağmen muhtemelen bir miktar acı hissetmişti ama bunu asla haürlamayacaktı. Makine, işini yapmaya başladı; Thomas’m hafızasından görüntüleri çekip alıyordu. Annesini, babasını ve hayatını süiyordu. Teresa’yı siliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Küçük bir yanı bunun onu kızdırması gerektiğini biliyordu. Çığlık çığlığa bağınp bir saniye daha yardım etmeyi reddetmeliydi. Ama daha büyük diğer yanı dışarıdaki uçurum kayalıkları kadar sertti. Evet, o daha ağır basan yanı o kadar derin bir kesinlik duygusuyla sağlamdı ki yarından sonra kendisine aynı şey yapıldığında da bunu hissedeceğini biliyordu. O ve Thomas diğerlerinden istenen şeye boyun eğerek inançlarını kanıtlıyordu. Öleceklerse de öleceklerdi. İSYAN tedaviyi bulmuş, milyonlarca insan kurtulmuş ve dünyadaki yaşam bir gün yeniden normale dönmüş olacaktı. Teresa bunu iliklerine kadar biliyordu, tıpkı insanların yaşlandığını ve sonbaharda yaprakların döküldüğünü bildiği gibi.</p>

  <p class="calibre3">Thomas kesik bir nefes aldı ve ardından vücudunu kıpırdatarak hafifçe inledi. Teresa korkunç bir an onun şiddetli acıdan çılgına dönmüş bir halde uyanacağını sandı; kafasının içindeki şeyler beynine kimbilir neler yapıyordu. Ama sonra yeniden hareketsiz kaldı ve yumuşak, derin nefesler alıp vermeye devam etti. Klik ve tıslama sesleri devam ederken en yakın arkadaşının hatıraları da yankılar gibi kayboluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Birbirlerine veda etmişlerdi ve “Yann görüşürüz,” kelimeleri hâlâ kafasının içinde çınlıyordu. Thomas’m bunu söylemesi onu <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">nedense çok etkilemişti ve yapmak üzere olduğu şeyin gerçeküstü ve üzücü görünmesine neden olmuştu. Yann birbirlerini gerçekten de göreceklerdi. Tabii Teresa komada olacak ve Thomas da içten içe onun bir yerlerden tanıdık geldiğini hissedecek ancak kim olduğunu asla çıkaramayacaktı. Yann. Yaşadıklan onca şeyden sonra, tüm o korku, eğitim ve planlamadan sonra artık hepsi dönüm noktasına varmıştı. Alby’ye, Newt’e, Minho’ya ve diğerlerine yapüanlar onlara da yapılacaktı. Geri dönüş yoktu.</span></p>

  <p class="calibre3">Fakat sakinlik, içindeki bir ilaç gibiydi. Huzurluydu, bu yatıştıncı hisler Izdırap Verenler ya da Deliler gibi dehşet verici düşünceleri ondan uzak tutuyordu. İSYAN’ın başka seçeneği yoktu. Thomas’ın ve kendisinin de başka seçeneği yoktu. Bir sürü inşam kurtarmak için birkaç kişiyi feda etme fikrine nasü sıcak bakmazdı ki? Bunu <span class="calibre8">kim</span> yapardı ki zaten? Acıma, üzüntü ya da keşkelere ayıracak vakti yoktu. Her şey neyse oydu; olan olmuştu ve ne olacaksa... olacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Geri dönüş yoktu. Thomas’la birlikte Labirent'in inşa edilmesine yardım etmişti ve aynı zamanda da duygulannı geri planda tutacak bir duvar örmek için büyük çaba harcamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Thomas’m işleminin tamamlanmasını beklerken düşünceleri uykuya dalarcasına kayboldu. Sonunda işlem tamamlandığında doktor ekrandaki birkaç düğmeye bastı ve bipler, klikler ve tıslama sesleri arttı. Tüpler ve kablolar yeniden maskeye girerken Thomas’m vücudu hafifçe titredi. Yeniden hareketsiz kaldı ve maske kapandı, sesler ve hareketler kesildi. Hemşire öne eğilip maskeyi Thomas’m yüzünden çekti. Cildi kızarmıştı ve maskenin durduğu yerlerde iz kalmıştı. Gözleri hâlâ kapalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Kısa bir anlığına Teresa’nm üzüntüsünü geride tutan duvar çatlamaya başladı. Thomas o anda uyansa onu hatırlamayacaktı. Kısa zaman sonra Kayran’da buluşacaklannı ve birbirlerini hatırlamava-caklanm bilmesi onu dehşete düşürüyor, neredeyse panikletiyordu. Bu düşünce onu bu duvan neden ördüğünü oldukça açık bir şekilde <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">hatırlatıyordu. Sertleşen harca tuğlayı hızla koyan bir taş ustası gibi, yarığı kapadı.</span></p>

  <p class="calibre3">Geri dönüş yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Güvenlik ekibinden iki adam Thomas’ın taşınmasına yardım etmek üzere geldi. Sanki içi samanla doluymuş gibi onu yataktan kaldırdılar. Biri baygın çocuğun kollarından diğeriyse ayaklarından tuttu ve sedyeye yerleştirdiler. Teresa’ya bakmadan ameliyathanenin kapısına doğru ilerlediler. Herkes onun nereye götürüldüğünü biliyordu. Doktor ve hemşire ortalığı temizlediler; artık işleri bitmişti. Ona bakmıyor olmalanna rağmen Teresa başıyla selam verdi ve koridorda adamların peşinden gitti.</p>

  <p class="calibre3">İSYAN genel merkezinin asansör ve koridorları boyunca yaptıkları uzun yolculuk sırasında Thomas’a doğru düzgün bakamıyordu. Duvan yeniden zayıflamıştı. Çocuk çok solgundu ve yüzü terle kaplıydı. Sanki bilinci yerindeymiş, ilaçlara karşı mücadele ediyormuş ve kendisini bekleyen korkunç şeylerin farkındaymış gibi. Bunu görmek Teresa’yı üzüyordu. Ve sırada kendisinin olduğunu bilmek onu korkutuyordu. Aptal duvan. Ne önemi vardı ki? Hatıralanyla birlikte o da kendisinden alınacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Labirent yapısının bodrum katına indiler, Kayranlılar için sıra sıra ve raf raf malzemenin bulunduğu depodan geçtiler. İçerisi karanlık ve serindi, Teresa kollanndaki tüylerin diken diken olduğunu hissetti. Ürperip kollanm sıvazladı. Sedye beton zemindeki çatlaklara girdikçe Thomas’m bedeni sarsılıyordu. Dehşet ifadesi, uyuyan yüzünün sakin dış cephesini hâlâ aşmaya çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Büyük, metal blokun olduğu asansöre geldiler.</p>

  <p class="calibre3">Kutu.</p>

  <p class="calibre3">Aslında Kayran’m yalnızca birkaç kat altındaydı ama Kayran’da yaşayanların, yolculuğun inanılmaz derecede uzun ve zorlu olduğunu düşünmeleri sağlanıyordu. Bunun tek amacı kafa kanşıklığmdan</p>

  <p class="calibre3">yönelim bozukluğuna ve saf dehşete kadar bir dizi duyguyu ve beyin modelini tetiklemekti. Thomas’m beyninin taslağını çıkaranlar için mükemmel bir başlangıç. Teresa yann kendisinin de, elinde bir notla aynı yolculuğu yapacağını biliyordu. Ama en azından komada olacaktı ve yanm saat boyunca karanlık kutudaki hareketi yaşamayacaktı. Thomas ise Kutu’da yapayalnız uyanacaktı.</p>

  <p class="calibre3">İki adam Thomas’m sedyesini Kutu’nun yanma sürdüler. Bir tanesi büyük ayaklı bir merdiveni küpün yanma sürüklerken metalin betona sürtmesiyle korkunç bir ses çıktı. Thomas’ı kaldırıp birlikte o merdiveni çıkarken tuhaf birkaç dakika yaşandı. Teresa yardım edebilirdi ama bunu yapmayı reddetti; orada durup izleyecek ve duvarındaki çatlaklan elinden geldiğince kapayacak kadar inatçıydı.</p>

  <p class="calibre3">Adamlar homurdanıp birkaç küfür savurarak Thomas’ı en üst basamağın kenanna getirdüer. Bedeni, kapalı gözleri son bir kez Teresa’ya dönüktü. Duyamayacağım büdiği halde onunla zihninden konuştu.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Doğru şeyi yapıyoruz, Thomas. Diğer tarafta görüşürüz.</span></p>

  <p class="calibre3">Adamlar öne eğilip Thomas’ı olabildiğince indirdiler ve yere bıraktılar. Teresa onun vücudunun içerideki soğuk metal zemine değmesiyle çıkan sesi duydu. En yakın arkadaşının...</p>

  <p class="calibre3">Arkasını dönüp oradan uzaklaştı. Arkasından metalin metale sürtme sesi geliyordu. Peşinden de kutunun kapanan kapılannm yüksek sesle yankılanarak gümlemesi. Thomas’m kaderini, artık ne olacaksa, mühürlemişlerdi.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4"><br /></span></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre4">ON ÜÇ YIL ÖNCE</span></p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_1"><a id="bookmark8"></a>1. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark soğuktan titriyordu ki bu uzun zamandır yaşamadığı bir şeydi.</p>

  <p class="calibre3">Daha yeni uyanmıştı, küçük kulübesinin duvarlarını oluşturan üst üste yığılmış kütüklerin arasındaki çatlaklardan şafağın ilk ışıklan sızıyordu. Battaniyesini neredeyse hiç kullanmamıştı. Onunla gurur duyardı -birkaç ay önce öldürdüğü devasa geyiğin postundan yapılmıştı- ve kullandığı zaman da bunun sebebi sıcaklık değil battaniyenin verdiği konfordu. Sonuçta ısıdan zarar görmüş bir dünyada yaşıyorlardı. Ama belki de bu durum, değişikliğin bir habercisiydi. Işık gibi, çatlaklardan giren sabah havası da biraz üşümesine neden olmuştu. Kürklü postu çenesine kadar çekip sırtüstü döndü ve yüksek sesle esnedi.</p>

  <p class="calibre3">Alec kulübenin diğer tarafındaki -sadece bir metre uzaklıktaydı-kaıyolada hâlâ uyuyordu ve korkunç bir gürültüyle horluyordu. Yaşh adam nadiren gülen, aksi, dayanıklı, eski bir askerdi. Güldüğünde bu genellikle karnındaki guruldayan gaz ağnlanyla ilgili olurdu. Yine de temiz kalpliydi. Bir seneden uzun süredir Lana, Trina ve diğerleriyle birlikte verdikleri yaşam mücadelesinden sonra Mark artık yaşlı adamdan korkmuyordu. Bunu kanıtlamak için yere uzanıp bir ayakkabı aldı ve ona fırlattı. Ayakkabı adamın omzuna çarptı.</p>

  <p class="calibre3">Alec kükreyerek oturur pozisyona geçti; yıllar süren askeri eğitimi sayesinde anında uyanıyordu. “Ne oluyor!” diye bağırdı asker ama Mark diğer ayakkabıyı da fırlatarak sözünü kesti. Bu kez göğsüne çarptı.</p>

  <p class="calibre3">“Seni küçük sıçan,” dedi Alec sakince. İkinci darbeden sonra ne ürkmüş ne de yerinden kıpırdamıştı, sadece kısık gözlerle Mark’a bakıyordu. Ama bakışlarının arkasında mizah parıltısı vardı. “Beni bu şeküde uyandırarak hayatını neden tehlikeye atmayı seçtiğini iyi bir sebeple açıklaşan iyi edersin.”</p>

  <p class="calibre3">“Şeeeyy,” diye yanıtladı Mark çenesini ovarak sanki bunu derinlemesine düşünüyormuş gibi. Ardından parmaklarını şıklattı. “Ah, buldum. Senden çıkan korkunç sesleri durdurmak için. Cidden, dostum, yan dönüp falan uyumalısın. Böyle horlamak sağlıklı olamaz. Bir gün horlarken boğulacaksın.”</p>

  <p class="calibre3">Alec söylendi ve yatağından çıkıp giyinirken neredeyse anlaşılmaz sözler homurdandı. Mark “keşke hiç”, “en iyisi” ve “cehennem gibi bir yıl” sözlerini seçebildi ama diğerlerini anlamadı. Gerçi yine de mesaj açıktı.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi ama, Çavuş,” dedi Mark çizgiyi aşmasına üç saniye kaldığının büincinde olarak. Alec ordudan uzun zaman önce ayrılmıştı ve Mark'ın ona çavuş demesinden <span class="calibre8">gerçekten</span> nefret ediyordu. Güneş patlamaları sırasında Alec savunma bakanlığında sözleşmeli çalışandı. “Seni her gün beladan kurtarmasaydık şimdi bu şirin evde olamazdın. Haydi sanlıp barışalım mı?”</p>

  <p class="calibre3">Alec üzerine bir gömlek geçirdi ve Mark’a ters ters baktı. Yaşlı adamın gür, gri kaşları sanki iki kıllı böcek çiftleşmeye çalışıyormuş gibi ortada kenetlenmişti. “Seni severim, çocuk. Öldürmek zorunda kalmam çok yazık olur.” Mark'ın başının yanma vurdu; bu, askerin şimdiye kadar samimi sayüabilecek tek hareketiydi.</p>

  <p class="calibre3">Asker. Uzun zaman geçmiş olabilirdi ama yine de onu o şekilde düşünmek Mark’ın hoşuna gidiyordu. Kendini bir şekilde daha iyi, daha güvende hissetmesini sağlıyordu. Alec yeni güne başlamak üzere kulübeden hızla çıkarken gülümsedi. Gerçek bir gülümseme. Onlan Kuzey Karolina’da Appalachian Dağlarının tepesine kadar kovalayan, ölüm ve dehşetle geçen bir senenin sonunda nihayet biraz daha sıradanlaşan bir şey. Ne olursa olsun geçmişte yaşanan olumsuzluklan bir kenara itip iyi bir gün geçirmeye karar verdi. Ne olursa olsun.</p>

  <p class="calibre3">Bu da Trina’yı bir on dakika daha geçmeden bu tablonun içine sokması gerektiği anlamına geliyordu. Aceleyle giyinip onu aramaya çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Trina’yı akarsuyun kenanndaki sessiz sakin yerlerden birinde buldu. Burada, yolculuklan sırasında karşılaştıklan eski bir kütüphaneden kurtardıklan kitaplan okurdu. Kız, okumayı herkesten çok seviyordu ve kitaplann çok az olduğu, gerçek anlamda canlan pahasına koşarak geçirdikleri aylan telafi ediyordu. Mark dijital kitaplann uzun zaman önce bilgisayarlar ve sunucular yandığında yok olduğunu tahmin ediyordu. Trina eski usul, kâğıda basılı kitaplan okuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Trina’mn yanma yürürken her zamanki gibi aklı başma gelmişti. Her adımda iyi bir gün geçireceğine dair kararlılığı zayıflıyordu. İçinde yaşadıklan gelişen metropolü oluşturan acınası ağaç evlere, kulübelere ve yer altı tünellerine bakması yetmişti. Hepsi de kütüklerden, sarmaşıklardan ve kuru çamurdan yapılmıştı ve sağa ya da sola eğikti. Yerleşim yerlerinin kalabalık patikalannda yürürken büyük şehirde yaşadığı güzel günleri hatırlamadan edemiyordu. Hayatın zengin ve vaatlerle dolu olduğu, dünyadaki her şeye kolayca ulaşılabildiği ve her şeyin alınmaya hazır olduğu günleri. Üstelik o zaman bunun farkında bile değildi.</p>

  <p class="calibre3">Ölmek üzere gibi görünen zayıf, kirli bir grup insanın yanından geçti. Onlara acımıyordu çünkü kendisinin de tıpkı onlar gibi göründüğünü<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">&nbsp;ne yazık ki biliyordu. Yeterince yiyecekleri vardı -kalıntılardan almışlardı, ormanda avlanmışlardı bazıları da Asheville’den alınmıştı- ama karne sistemiyle dağıtılıyordu ve herkes açlıktan ölecek gibi görünüyordu. Ayrıca ormanda yaşıyorsanız, nehirde ne kadar yıkansanız da bir yerlerinize kir bulaşması kaçınılmazdı.</span></p>

  <p class="calibre3">Gökyüzü maviydi fakat aniden vuran yıkıcı güneş patlamalarından sonra atmosferde kalan yanık turuncu da kısmen görünüyordu. Bir yıl geçmişti ama sanki olanları sonsuza dek hatırlatmak istermiş gibi hâlâ orada duruyordu. Her şevin yeniden normale dönüp dönmeyeceğini kimse bilmiyordu. Markın sabah uyandığında hissettiği serinlik şu an şaka gibi geliyordu; yakıcı güneş seyrek dağların zirvesindeki seyrek ağaçların hizasında yükselirken istikrarlı bir biçimde artan sıcaklık yüzünden şimdiden terlemişti.</p>

  <p class="calibre3">Fakat iyi şeyler de oluyordu. Kalabalık kamp yerlerini geçip ormana girerken umut vadeden işaretler gördü. Yeni ağaçlar büyüyor, eskileri iyileşiyor, sincaplar kararmış çam iğnelerinin, yeşil filizlerin ve tomurcukların arasında hızla koşturuyordu. Uzakta portakal çiçeğine benzeyen bir şey bile gördü. Bir an onu Trina için koparmak istedi ama ormanın gelişim sürecine sekte vurmaya cüret ettiği için Trina nııı onu çok fena azarlayacağını biliyordu. Belki günü gerçekten de güzel geçerdi. İnsanlık tarihinin bilinen en kötü doğal felaketinde hayatta kalmışlardı; belki de tehlikeyi atlatmışlardı.</p>

  <p class="calibre3">Trina’nın kaçmak için tercih ettiği noktaya ulaştığında dağlık arazide yürümekten nefes nefese kalmıştı. Özellikle sabahları yukarıda başkalarının da olma ihtimali çok düşüktü. Durup bir ağacın arkasından ona bakarken Trina'nın onun yaklaştığım duyduğunu biliyordu ama duymamış gibi davrandığına memnundu.</p>

  <p class="calibre3">Tannm, çok güzeldi. Etrafı dekore eden bir dev tarafından oraya konmuş gibi duran devasa, sert kayaya yaslanmıştı ve kucağında kalın bir kitap vardı. Sayfayı çevirdi, yeşil gözleri kelimeleri takip ediyordu. Üzerinde siyah tişört, yıpranmış bir kot ve yüz yıllık gibi görünen <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">spor ayakkabısı vardı. Kısa, kumral saçı rüzgârda dağılmıştı ve âdeta huzur ile rahatlığın tanımı gibi görünüyordu. Her şey yanmadan önce var olan dünyaya aitmiş gibi.</span></p>

  <p class="calibre3">Mark her zaman onun kendisine ait olduğunu hissetmişti. Trina’mn tanıdığı neredeyse herkes ölmüştü; Mark ise sonsuza dek yalnız kalmasına bir alternatif olarak sahiplenebileceği bir hurdaydı. Ama Mark rolünü seve seve oynuyor, hatta kendini şanslı sayıyordu; Trina olmasaydı ne yapardı bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Okumaya çalışırken ürkütücü bir adam beni gözetlemeseydi bu kitap çok daha güzel olabilirdi,” dedi Trina gülümsediğini belli ederek. Bir sayfa daha çevirdi ve okumaya devam etti.</p>

  <p class="calibre3">“Sadece benim,” dedi Mark. Kızın yamndayken söylediklerinin yansı hâlâ çok aptalca geliyordu. Ağacın arkasından çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Trina güldü ve sonunda ona baktı. “Nerede kaldın! Kendi kendime konuşmaya hazırlanıyordum neredeyse; şafak söktüğünden beri kitap okuyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Mark ona doğru yürüyüp yanma oturdu. Sanldılar; bu, uyandığında kendine verdiği sözle dolu, sıkı ve sıcak bir kucaklaşmaydı.</p>

  <p class="calibre3">Geri çekilip ona bakarken büyük olasılıkla yüzünü kaplamış olan aptal sırıtışı umurunda değildi. “Ne var biliyor musun?”</p>

  <p class="calibre3">“Ne?”</p>

  <p class="calibre3">“Bugün mükemmel, mükemmel bir gün olacak.”</p>

  <p class="calibre3">Sözlerinin hiçbir anlamı yokmuşçasına, Trina gülümsedi ve nehrin suları akmaya devam etti.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_2"><a id="bookmark9"></a>2. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">"On altı yaşıma bastığımdan beri mükemmel bir gün geçirmedim,” dedi Trina sayfanın köşesini kıvınp kitabı yanma bırakırken. “Üç gün sonrasında seninle birlikte güneşten bile sıcak olan bir tünelde hayatımız pahasına koşuyorduk.”</p>

  <p class="calibre3">“Güzel günlerdi,” diye espri yaptı Mark, giderek rahatlıyordu. O da aynı kayaya yaslanıp bacak bacak üstüne attı. “Güzel günler.” Trina ona yan yan baktı. “Doğum günü partim mi yoksa güneş patlamaları mı?”</p>

  <p class="calibre3">“İkisi de değil. Sen o sersem John Stidham’dan hoşlanıyordun. Unuttun mu?”</p>

  <p class="calibre3">Trina’nın yüzünde utangaç bir ifade belirdi. “Şey, evet, sanki yüz yıl önceymiş gibi geliyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Beni sonunda fark etmen için dünyanın yansının ortadan kaldınlması gerekti.” Mark gülümsedi ama boş bir gülümsemeydi. Gerçek -şakası büe- ise moral bozucuydu ve keyfinin kaçtığım hissetti. “Konuyu değiştirelim.”</p>

  <p class="calibre3">“Katılıyorum.” Gözlerini kapayıp başım taşa yasladı. “Geçmişi bir saniye daha düşünmek istemiyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Trina göremese de başını onaylarcasma salladı. Aniden tüm konuşma isteği kaçmıştı ve mükemmel gün planlan da nehirle birlikte akıp gitmişti. Anılar. Asla peşini bırakmayacaklardı, yanm saatliğine bile. Sürekli tüm dehşetiyle birlikte yeniden akın etmek zorundaydılar sanki.</p>

  <p class="calibre3">“İyi misin?” diye sordu Trina. Uzanıp elini tuttu ama Mark eli terli olduğu için geri çekti.</p>

  <p class="calibre3">“Evet, iyiyim. Sadece bir gün geçmişi hatırlamadan yaşayabüsek keşke. <span class="calibre8">Unutabilsek</span> bu yerde gayet mutlu yaşayabilirdim. İşler düzeliyor. Sadece... unutmamız gerekiyor!” Son kısmı neredeyse bağırarak söylemişti ama öfkesini neye yönelttiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Sadece kafasının içindekilerden nefret ediyordu. Görüntülerden. Seslerden. Kokulardan.</p>

  <p class="calibre3">“Unutacağız, Mark. Unutacağız.” Trina yeniden ona uzandı ve bu kez Mark onun elini tuttu.</p>

  <p class="calibre3">“Aşağı insek iyi olacak.” Hep böyle yapıyordu. Anılar ne zaman kendini gösterse hemen çalışma havasına giriyordu. Bir şeyleri halletmek, çalışmak ve beyni kullanmayı bırakmak. İşe yarayan tek şey buydu. “Eminim Alec ve Lana’nın yapmamızı istediği kırk tane falan iş vardır.”</p>

  <p class="calibre3">“Hem de <span class="calibre8">bugün</span> yapılması gereken,” diye ekledi Trina. “Bugün! Yoksa dünyanın sonu gelir!”</p>

  <p class="calibre3">Gülümsemesi ortamın yumuşamasını sağladı. En azından biraz. “Sıkıcı kitaplannı daha sonra okursun.” Ayağa kalktı ve kızı da kaldırdı. Ardından yuvalan olan derme çatma köye doğru dağ patikasından aşağı yürümeye koyuldular.</p>

  <p class="calibre3">Kokuyu önce Mark aldı. Merkez Kulübeye giderken hep böyle olurdu. Çürümekte olan çalılık, pişen et ve çam. Hepsi de güneş patlamaları<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">ndan sonra dünyayı tanımlayan yanık kokusuyla karışmıştı. Aslında kötü değil, sadece rahatsız ediciydi.</span></p>

  <p class="calibre3">Trina’yla birlikte yamuk ve parçalan rastgele yerleştirilmiş gibi görünen binalann yanından geçtiler. Kampın bu kısmındaki yapılann çoğu ilk zamanlar henüz mimar ve müteahhitler bulunup görevin başına geçirilmeden önce inşa edilmişti. Barakalar ağaç gövdelerinden, çamurdan ve sert çam iğnelerinden yapılmıştı. Pencereler yerine boşluklar ve tuhaf şekilli kapı girişleri vardı. Bazı noktalarda yerde sadece çukurlar vardı, zemin plastik levhalarla örtülmüştü ve yağmurdan korunmak için birkaç kütük bağlanmıştı. Mark'ın büyüdüğü, gökdelen ve beton binalarla dolu şehirden fazlasıyla farklıydı.</p>

  <p class="calibre3">Merkez Kulübe’nin simetrik olmayan kapı aralığından geçtiklerinde Alec onlan söylenerek karşıladı. Merhaba büe diyemeden Lana canlı bir şekilde yürüyerek yanlanna geldi. Siyah saçlanm her zaman sıkı bir topuz halinde toplayan, iri bir kadındı. Eskiden orduda hemşireydi ve Alec’ten küçüktü ama Mark'ın ebeveynlerinden büyüktü. Mark, New York’un altındaki tünellerde onlarla karşılaştığında Alec’le birliktelerdi. O zamanlar ikisi de savunma bakanlığı için çalışıyordu. Alec onun patronuydu; o gün bir tür toplantıya gidiyorlardı. Her şey değişmeden önce.</p>

  <p class="calibre3">“Siz ikiniz neredeydiniz?” diye sordu Lana, Mark'ın birkaç santim önünde durup. “Bugün şafakta başlamamız gerekiyordu, güneydeki vadiye doğru yola çıkıp yeni yerleşim bölgesi arayacaktık. Birkaç hafta daha bu aşın kalabalık yerde yaşarsam oldukça aksi bir kadına dönüşebilirim.”</p>

  <p class="calibre3">“Günaydın,” diye karşılık verdi Mark. “Bugün çok neşeli görünüyorsun.”</p>

  <p class="calibre3">Lana gülümsedi; Mark da gülümseyeceğini biliyordu zaten. “Bazen doğruca işe koyulabiliyorum, değil mi? Gerçi Alec kadar aksi olmama daha çok var.”</p>

  <p class="calibre3">“Çavuş mu? Evet, haklısın.”</p>

  <p class="calibre3">Tam da o anda yaşlı adam homurdandı.</p>

  <p class="calibre3">“Geç kaldığımız için özür dileriz,” dedi Trina. İyi bir bahane bulurdu ama dürüst olmak en iyisiydi. “Mark beni nehre gitmeye zorladı ve biz... büirsiniz.”</p>

  <p class="calibre3">Artık Mark’ı şaşırtmak, hatta kızarmasına neden olmak çok zordu ama Trina ikisini de başarabiliyordu. Lana gözlerini devirirken o da bir şeyler kekeledi.</p>

  <p class="calibre3">“Ah, haydi oradan.” Lana elini salladı ve ekledi: “Şimdi, hâlâ yapmadıysanız gidip kahvaltüık bir şeyler alın ve hazırlanıp çıkalım. Bir hafta içinde geri dönmek istiyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Vahşi doğada bir hafta, yeni şeyler görmek, daha temiz hava solumak, bozulan moralini düzeltmek... bunların hepsi Mark’a harika geliyordu. Yolculukları sırasında yalnızca şimdiki zamanı düşüneceğine ve gezintinin tadını çıkaracağına dair kendi kendine söz verdi.</p>

  <p class="calibre3">“Darnell üe Toad’u gördünüz mü?” diye sordu Trina. “Ya da Misty’yi?”</p>

  <p class="calibre3">“Üç Ahbap Çavuş mu?” diye sordu Alec ve ardından kahkaha attı. Adam en tuhaf şeylerin komik olduğunu düşünüyordu. “En azından planı hatırlachlar. Çoktan kahvaltı yapıp hazırlanmaya koyuldular. Her an burada olabilirler.”</p>

  <p class="calibre3">Mark ver Trina krep ile geyik sucuklarının daha yansını yemişlerdi ki New York tünellerinde bulduklan üç arkadaşın tanıdık seslerini duydular.</p>

  <p class="calibre3">“Onu kafandan çıkar!” diye sızlanan bir ses duyuldu, iç çama-şınnı kahverengi saçlannm üzerine şapka gibi geçirmiş genç bir çocuk ortaya çıkmadan hemen önce. Darnell... Mark, çocuğun hayatı boyunca hiçbir şeyi ciddiye almadığından emindi. Geçen sene güneş onu canlı canlı kaynatmak üzereyken bile her daim şaka yapmaya hazır görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ama bunu seviyorum!” diyordu Kulübe’ye girerken. “Saçımın düzgün kalmasını sağlıyor ve dış etkenlerden koruyor. Bir alana bir bedava!”</p>

  <p class="calibre3">Onun peşinden bir kız içeri girdi. Uzun boylu, zayıf, uzun kızıl saçlıydı ve Marktan biraz daha küçüktü. Ona Misty diyorlardı ama gerçek adını hiç söylememişti. DamelTe tiksinme ve eğlenme karışımı bir ifadeyle bakıyordu. Toad<a href="../Text/main-5.xhtml#ack1" id="dip1">[-1]</a>&nbsp;-takma adından da anlaşıldığı gibi kısa ve bodur çocuk- içeri dalıp Misty’nin yanından geçti ve DameH’in kafasındaki çamaşırı almaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Ver onları bana!” diye bağırdı ona doğru sıçrayarak. Markın gördüğü, on dokuz yaşındaki en kısa boylu çocuktu ama meşe ağacı gibi kalındı; her yeri kaslıydı ve belirgin damarlan vardı. Bu da nedense diğerlerine ona sataşmanın doğru olacağım düşündürüyordu çünkü eğer isterse karşısındakini mahvedebilirdi. Ama Toad ilgi odağı olmayı severdi, Damell ise şapşal ve sinir bozucu olmayı.</p>

  <p class="calibre3">“O çirkin şeyi kafanda nasıl <span class="calibre8">isteyebilirsin ki?”</span> diye sordu Misty. “Onun önceden nerede durduğunun farkındasın, değil mi? Toad’un alt bölgelerini kapatıyordu.”</p>

  <p class="calibre3">“Mükemmel bir noktaya değindin,” diye karşılık verdi Damell sahte bir tiksinme ifadesiyle. Tam o sırada Toad sonunda çamaşın onun kafasından çıkarmayı başardı. “Epey kötü bir seçim yapmışım.” Damell omuz silkti. “O zaman komik gelmişti.”</p>

  <p class="calibre3">Toad geri aldığı çamaşırım sırt çantasına tıkıştınrken, “Son gülen benim ama. Onu en az iki haftadır yıkamamıştım,” dedi.</p>

  <p class="calibre3">Gülerken çıkardığı ses Mark’a bir parça et için mücadele eden köpeği anımsattı. Toad ne zaman gülse odadaki herkes dayanamayıp ona katılıyor ve aralanndaki buzlar eriyordu. Mark hâlâ asıl konuya mı yoksa Toad’dan çıkan seslere mi güldüğünden emin değildi.</p>

  <p class="calibre3"><br /></p>

  <p class="calibre3">Yine de böyle anlar nadirdi ve gülmek iyi geliyordu. Tıpkı Trina’nın yüzünün aydınlandığını görmek gibi.</p>

  <p class="calibre3">Alec ile Lana bile kıkırdıyordu ve Mark belki gerçekten de mükemmel bir gün geçireceklerini düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Fakat sonra kahkahaları tuhaf bir sesle kesildi. Mark’ın bir senedir duymadığı ve bir daha duymayı beklemediği bir sesle...</p>

  <p class="calibre3">Gökyüzündeki motorlann sesi.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_3"><a id="bookmark10"></a>3. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Gümbürdeme ve motor sesi kulübeyi baştan aşağı sarsıyordu. Gelişigüzel harçlanıp yerleştirilmiş kütüklerin arasından tozlar fırladı. Ses, kulübenin sarsıntısının duracağı kadar azalana dek Mark elleriyle kulaklarını kapadı. Daha kimse neler olduğunu idrak edemeden, Alec çoktan ayağa kalkmış, kapıya doğru ilerliyordu. Lana da hemen ayağa kalktı ve diğerleri de onu takip etti.</p>

  <p class="calibre3">Hepsi dışan çıkana dek kimse tek kelime etmedi. Parlak sabah güneşi etrafı aydınlatıyordu. Mark gökyüzünde sesin kaynağını ararken gözlerini kısıp ellerini göz kamaştıncı ışığa karşı siper etti. “Bu bir kayaç,” diye duyurdu Toad gereksiz yere. “Neler oluyor?..” Mark güneş patlamalan olayından beri ilk kez bu devasa hava araçlanndan birini görüyordu; kesinlikle sarsıcı bir görüntüydü. Bir kayacın -felaketten sağlam çıkmış bir kayacın- dağlan aşıp buraya uçması için hiçbir sebep düşünemiyordu. Ama işte oradaydı; büyük, parlak ve yuvarlak hatbydı; köyün orta yerine alçalırken mavi motorları sıcak ve gürültülüydü.</p>

  <p class="calibre3">“Burada ne işi var?” diye sordu Trina, küçük grubu köyün dar yollarından kayacın olduğu yere doğru koşarken. “Asheville gibi daha büyük yerleşim yerlerine hep erzak bırakıyorlardı.”</p>

  <p class="calibre3">“Belki...” dedi Misty. “Belki bizi kurtarmaya falan gelmişlerdir? Başka bir yere götürmeye?”</p>

  <p class="calibre3">“Yok artık,” diye homurdandı Darnell. “Yapsalar bunu uzun zaman önce yaparlardı.”</p>

  <p class="calibre3">Mark grubun arkasından koşarken hiçbir şey söylemedi, devasa kayacın ortaya çıkmasından hâlâ biraz afallamış haldeydi. Herkes gelenlerden gizemli <span class="calibre8">onlar</span> diye bahsediyor ama kimse <span class="calibre8">onlann</span> kim olduğunu bilmiyordu. Bir tür merkezî hükümetin kurulduğuna dair belirtiler ve söylentiler vardı ancak bu konuda güvenüir hiç haber yoktu. Aynca henüz resmî bir iletişim de kurulmamıştı. Ashevüle yakmlanndaki kamplara erzak ve yiyecek gönderildiği doğruydu ve oradaki insanlar da onlan genellikle çevredeki köylerle paylaşıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kayaç, köyü kurarken boş bıraktıklan, kaba hatlanyla bir kareyi andıran meydanın üzerinde yaklaşık on beş metre yükseklikte, mavi motorlan aşağıyı gösterir bir şeküde durdu. Grup hızlanarak meydana geldiğinde bir kalabalığın çoktan toplandığını ve hava aracına efsanevi bir yaratıkmış gibi baktığını gördü. Aslında kükremesi ve parlak mavi ışığıyla gerçekten öyle bir yaratığı andınyordu. Özellikle de uzun zamandır gelişmiş teknolojiye dair bir şey görmedikleri için.</p>

  <p class="calibre3">Çoğunluğu meydanın ortasında toplanmış kalabalığın yüzlerinde beklenti ve heyecan ifadeleri vardı. Sanki hepsi Mistyyle aynı sonuca varmış gibiydi: Kayacın buraya onlan kurtarmaya geldiği ya da en azından iyi haber getirdiği sonucuna. Mark ise ihtiyatlıydı. Geçirdiği büyüm ardından fazla umutlanmaması gerektiğini defalarca öğrenmişti.</p>

  <p class="calibre3">Trina onu kolundan çekti ve konuşmadan önce ona yaklaştı. “Ne yapıyor? Burada onun ineceği kadar geniş alan yok.”</p>

  <p class="calibre3">“Bilmiyorum. Kimin kayacı olduğu ya da nereden geldiğine dair herhangi bir işaret yok.”</p>

  <p class="calibre3">Alec yakınlardaydı ve pervanelerin homurtusuna rağmen bir şekilde konuşmalarına kulak misafiri olmuştu. “Asheville’e erzak bırakanların üzerinde büyük harflerle <span class="calibre8">PSK</span> yazıyormuş. Patlama Sonrası Koalisyonu.” Âdeta bağırıyordu. “Bunun üzerinde hiçbir şey yazmaması tuhaf.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’in verdiği bilginin bir anlam ifade edip etmediğinden emin olamayarak omuz silkti. Sersemlemiş olduğunu fark etti. Yeniden yukan bakıp aracı kimin kullandığını ve amaçlarının ne olabileceğini merak etti. Trina elini sıktı ve o da aynı şekilde karşılık verdi. İkisi de terliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Belki de içinde Tann vardır,” dedi Toad, aşın tiz bir sesle; bağırdığı zaman sesi hep böyle çıkardı. “Tüm o güneş ışığı olayı için özür dilemeye gelmiştir.”</p>

  <p class="calibre3">Mark göz ucuyla Damell’in muhtemelen Toad’a zekice ve komik bir şey söylemek üzere nefes alıp ağzmı açtığım gördü. Ama çocuğun hareketi yukandan gelen, yüksek bir bükülme sesini takip eden hidroliklerin gıcırtısıyla kesüdi. Kayacın alt kısmındaki geniş, kare şeklinde kapak açılıp rampa gibi destek yerlerinin üzerinde dönerken Mark büyülenmişçesine izliyordu. İçerisi karanlıktı ve boşluk genişledikçe belli belirsiz bir buğu, girdap gibi dönerek dışan çıkıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kalabalıktan nefeslerin kesilmesi ve bağınşlar duyuldu; eller kalkıyor ve parmaklar yukanyı gösteriyordu. Mark her şeyi görebilmek için bir an bakışlannı kayaçtan ayırdı, kendisini etkisi altına alan bu şaşkınlık duygusuyla kalakalmıştı. Her gün, bir sonraki günün son günleri olabileceği hissinin verdiği ağırlıkla yaşayan umutsuz insanlara dönüşmüşlerdi. Şimdiyse burada, Toad’un esprisinin ardından daha fazlası varmışçasına, gökyüzüne bakıyorlardı. Gördüğü gözlerin çoğunda özlem vardı; sanki gerçekten de bir tür İlahî güç tarafından&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">kurtarılacaklarını düşünüyor gibilerdi. Bu Mark'ın kendini biraz kötü hissetmesine sebep oldu.</span></p>

  <p class="calibre3">Yeni bir nefes kesilme sesi dalgası meydanda yayıldı ve Mark yeniden başını yukan çevirdi. Kayacın karanlığından beş kişi görünüyordu. Üzerlerindeki kıyafetler Mark'ın omurgasından aşağı bir ürperti yayılmasına neden oldu. Yeşü, lastiğimsi iri ve tek parça kıyafet, gelen yabancılan baştan ayağa kapamıştı. Baş kısmında, içindeki kişinin dışanyı görmesini sağlayan siperlikler vardı ama parlaklık ve uzaklık sebebiyle Mark'ın onlann suratlannı seçmesi imkânsızdı. Yeşü tulumun üstüne geçirdikleri siyah botlanyla dikkatlice adım attılar. Beşi de alçalmış kapının dış kenannda yan yana sıralandı. Gergin beden dilleri dengelerini sağlamak için ne kadar çaba sarf ettiklerini belli ediyordu.</p>

  <p class="calibre3">Her biri elinde silaha benzer siyah birer boru tutuyordu.</p>

  <p class="calibre3">Fakat bu borular Mark’ın daha önce gördüğü silahlara hiç benzemiyordu. İnce ve uzunlardı. Ucunda sanayi pompasından sökülmüş gibi duran tesisata benzer bir şey vardı. Yabancılar pozisyon aldık-lannda boruya benzer şeyleri kaldınp doğruca aşağıdaki insanlara doğrulttular.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’in insanlan uzaklaştırmak için avazı çıktığı kadar bağırdığını, onlan itip dürttüğünü fark etti. Etraflarında bağınşlar ve panikle dolu bir karmaşa patlamıştı fakat Mark âdeta transa girmişti: Kayaçtan tuhaf kıyafetler içinde, ellerinde silahlarla yabancılar çıkınca kalabalığın, sonunda bu insanlann onlan kurtarmak için burada olmadıklannı fark etmelerini izliyordu. Hemen harekete geçebilen Mark’a ne olmuştu? Güneş patlamalannm dünyayı yakıp yıktığı cehennem gibi bir yılda sağ kalmayı başaran Mark’a ne olmuştu böyle?</p>

  <p class="calibre3">Yukandan ilk ateş açıldığında hâlâ donakalmış vaziyette izliyordu. Bulanık görüntülü bir hareket oldu, koyu renkli, küçük ve hızlı bir şey o tüplerden birinden patladı. Mark'ın gözleri merminin yolunu takip&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">etti. Mide bulandırıcı bi</span> <span class="calibre8" style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">pat</span> <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">sesi geldi. Başını çevirince yaklaşık on beş santimlik bir okun Darnell’in omzuna saplandığım gördü, ince metal ok kasma girmişti. Yaradan kan akmaya başladı. Çocuk yere kapaklanırken garip bir hırıltı çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre3">Bu, Mark'ın sonunda kendine gelmesini sağladı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_4"><a id="bookmark11"></a><b>4.</b> BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Panikleyen insanlar dört bir yana kaçarken çığlıklar havayı delip geçiyordu. Mark eğilip dirseklerini Damell’in kollarının altına geçirerek çocuğu sürükledi. Fırlatılan oklar sağından ve solundan gürültüyle geçerek hedeflerini buluyor, onu acele edip diğer tüm düşünceleri akimdan çıkarması için zorluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Damell’in vücudunu yerde sürükleyerek üerledi. Trina da düşmüştü ama Lana yanındaydı ve kalkmasına yardım ediyordu. İkisi de yardımına koştular ve DameH’i ayaklarından tuttular. Aynı anda homurdanarak çocuğu kaldınp meydandan, açıklıktan uzaklaştılar. Küçük gruplarında kimseye ok isabet etmemiş olması bir mucizeydi.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Vınnn, vınn, vınn. Pat, pat, pat.</span> Çığlıklar eşliğinde insanlar yere yığılıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Oklar yağmaya ve etraflanna düşmeye devam ederken ve Mark, Trina ile Lana, DameU’i tuhaf bir pozisyonda taşırken olabüdiğinee hızlı ilerlemeye çalışıyordu. Bir grup ağacın arkasına geçtiler -Mark birkaç okun ağaçlann dallan ile gövdelerine saplanma sesini duydu-ardından yeniden açıklığa çıktılar. Küçük bir açık alandan geçip rastgele inşa edilmiş birkaç kulübenin olduğu bir patikaya girdiler.</p>

  <p class="calibre3">İnsanlar her yerdeydi ve çılgınlar gibi kapılara vuruyor, açık camlardan kendilerini içeri atıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Daha sonra Mark pervanelerin gürültüsünü duydu ve yüzüne doğru sıcak bir rüzgâr esti. Uğultu giderek yükseldi, rüzgâr ise güçlendi. Yukan bakıp sesi takip edince kayacın yer değiştirerek kaçışan kalabalığın peşinden gittiğini gördü. Toad üe MistyYi gördü. İnsanlan acele etmeye zorlarken sesleri kayacın gürültüsünde kayboluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark ne yapacağım bilmiyordu. Sığınak bulmak en iyisiydi ama aynı şeyi yapmaya çalışan çok fazla kişi vardı ve o kaosun içine DameU’e birlikte girmek ezümelerine sebep olurdu. Kayaç yine durdu ve tuhaf kıyafetler içindeki yabancılar bir kez daha ellerindeki silahlan kaldınp ateş açtılar.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Vınrı, vırın, vırın. Pat, pat, pat.</span></p>

  <p class="calibre3">Bir ok Mark'ın tişörtünü sıyınp yere saplandı; başka biri oka basarak daha derine girmesini sağladı. Bir başka ok ise bir adamın boynuna saplandı, yaradan kan fişkınrken adam bağırarak düştü. Yere vurduğunda hiç kıpırdamadan kaldı ve üç kişi ona takılıp düştü. Mark, etrafında olanlardan afallamış bir halde durduğunu, Lana ona üerlemesi için bağırdığında fark etti.</p>

  <p class="calibre3">Belli ki üzerlerindeki nişancılar daha iyi hedef alır olmuşlardı. Oklar etraftaki insanlara saplanıyordu, hava panik ve korku çığlıkla-nyla doluydu. Mark tamamen çaresiz hissediyordu; kendini bu yaylım ateşinden korumanın hiçbir yolu yoktu. Tek yapabildiği işe yaramaz bir biçimde, uçan bir makineden daha hızlı olmaya çalışmaktı ki bu da imkânsızdı.</p>

  <p class="calibre3">Alec neredeydi? Savaş içgüdülerine sahip, sert adam? O nereye kaçmıştı?</p>

  <p class="calibre3">Mark, Lana üe Trina’yı hızına ayak uydurmaya zorlayıp Damell’i sürükleyerek ilerlemeye devam etti. Toad ve Misty de onlann hemen yanında koşuyor, ayaklanna dolanmadan yardım etmeye çalışıyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Havadan oklar yağmaya devam ederken daha fazla çığlık duyuluyor, daha çok beden düşüyordu. Mark bir köşeyi döndü ve Merkez Kulübeye giden yolda, kısmi bir koruma sağlaması için sağındaki binaya iyice yaklaşıp sendeleyerek ilerledi. Bu yolda çok fazla insan yoktu ve kaçmaları gereken daha az ok vardı.</p>

  <p class="calibre3">Küçük grup, baygın arkadaşlarıyla birlikte ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde ilerliyordu. Köyün bu kısmında yapılar âdeta birbirinin üzerine binmişti ve dağı çevreleyen ormana kaçabilecekleri bir kestirme yol yoktu.</p>

  <p class="calibre3">“Kulübe’ye geldik sayılır!” diye bağırdı Trina. “Kayaç yeniden tepemize çıkmadan acele edin!”</p>

  <p class="calibre3">Mark, yüzü öne bakacak şekilde döndü ve DamelTi gömleğinden yakaladı. Geri geri gitmek bacak kaslarının son raddesine kadar gerilmesine neden olmuştu. Yanan kaslarına kramplar giriyordu. Artık önlerinde onlan yavaşlatacak hiçbir şey yoktu, bu sayede Mark hızını artırdı. Damell’in bacaklarını tutan Lana ile Trina da hızlandı. Toad ve Misty de grubun arasına girip DamelTin kollannı tutarak ağırlığın bir kısmım aldılar. Dar patika ve yollardan, fazla çıkık kökler ile sert toprak tabakasının üzerinden sola ve sağa, ardından yeniden sola döndüler. Sağ taraflanndan gelen kayacın uğultusu aralanndaki yapılar ve sıra sıra ağaçlarla kesiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark sonunda bir köşeden döndü ve küçük bir açıldığın karşısındaki kulübeyi gördü. Son defa hızla koşarken diğer taraftan deliye dönmüşçesine koşarak gelen insanlar gördükleri her kapıya doğru atılıyordu. Kayaç üstlerine geldiğinde donakaldı, Mark’ın daha önce hiç görmediği kadar yere yakındı. Şimdi kapısında sadece üç kişi duruyordu ama kayaç durma pozisyonu alır almaz ateş açtılar.</p>

  <p class="calibre3">Küçük, gümüş rengi oklar havada uçuyor, açıklığa akın eden insanlann üzerine yağıyordu. Her ok hedefini buluyor gibiydi; erkeklerin, kadmlann, çocuklann boyunlanna ve kollarına saplanıyordu, İnsanlar çığlık atarak neredeyse aynı anda yere kapaklanıyor ve <span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">korunma bulmak için deliye dünmüşçesine koşan kalabalıktakiler de onlara takılıp düşüyordu.</span></p>

  <p class="calibre3">Mark üe küçük grubu en yakındaki binanın kenarına iyice sokuldular ve Damell’i yere bıraktılar. Mark'ın kol ve bacakları yorgunluk ve acıyla zonkluyor, baygın arkadaşının yanma yığılmak istemesine neden oluyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Onu orada bırakmalıydık,” dedi Trina elleri dizlerinin üzerinde, soluklanmaya çalışırken. “Bizi yavaşlattı ve hâlâ bizim gibi bir hedef.” “Bildiğimiz kadarıyla da öldü,” dedi Toad hırıltılı bir sesle. Mark ona sert bir bakış attı ama büyük olasılıkla haklıydı. Zaten şansı olmayan birini kurtarmak için kendi hayatlarını tehlikeye atmış olabüirlerdi.</p>

  <p class="calibre3">“Şimdi neler oluyor?” diye sordu Lana binanın köşesinden açıklığa bakarken. Omzunun üzerinden yeniden onlara baktı. “İnsanları teker teker vuruyorlar. Neden kurşun yerine ok kullanıyorlar ki?” “Çok saçma,” diye karşılık verdi Mark.</p>

  <p class="calibre3">“Bir şey <span class="calibre8">yapamaz</span> mıyız?” dedi Trina, korkudan çok hayal kırıldığıyla titriyor gibi görünüyordu. “O adamlann bunu yapmasına neden izin veriyoruz?”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Lana’ya doğru bir adım atıp onunla birlikte baktı. Açıklık şimdi yerde yatan bedenlerle doluydu, onlara saplanmış, yukan bakan oklar minyatür bir ormanı andınyordu. Pervaneleri mavi ısıyla yanan kayaç hâlâ tepelerinde duruyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Güvenlikçilerimiz nerede?” diye fısıldadı Mark ortaya. “İzinli falanlar mıydı?”</p>

  <p class="calibre3">Kimse cevap vermedi ama Kulübe’nin kapısındaki hareket Mark'ın dikkatini çekti ve rahatlayarak iç geçirdi. Alec çılgınlar gibi el sallayarak onlara gelmelerini işaret ediyordu. Elinde büyük halatlara bağlı, uçlannda tutma kancası olan iki büyük tüfek vardı.</p>

  <p class="calibre3">Aradan geçen yıllara rağmen hâlâ tam bir asker olan adamın bir plan yapmıştı ve yardıma ihtiyacı vardı. O canavarlarla savaşacaktı. Mark da öyle.</p>

  <p class="calibre3">Mark duvardan uzaklaşıp etrafına bakındı. Patikanın karşı tarafında bir odun parçası gördü. Diğerlerine ne yaptığını söylemeden, koşup onu aldı ve koruma olarak kullanarak açıklıktan son hızla Kulübe’ye, Alec’in yanma gitti.</p>

  <p class="calibre3">Mark'ın yukan bakmasına gerek yoktu; kendisine hedef alman oklann uzaktan gelen vmlamalannı duyabiliyordu. Bir tanesinin odun parçasına <span class="calibre8">pat</span> diye saplandığını duydu. Koşmaya devam etti.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_5"><a id="bookmark12"></a>5. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’e doğru giderken bir hızlanıyor, bir yavaşlıyor, sağa sola atılıyordu. Oklar ayaklarının etrafında yere saplanıyordu; derme çatma kalkanına bir tane daha çarptı. Açık alandan koşarken silahlan hâlâ elinde olan Alec de doğruca ortaya gitti, ikisi, kayacın tam altında neredeyse çarpışacaklardı ve Mark hemen atılıp siperiyle ikisine de koruma sağlamak için eğildi.</p>

  <p class="calibre3">Alec’in gözleri şiddet ve hırsla bakıyordu. Saçlan beyaz olsa da bir anda yirmi yaş genç göründü.</p>

  <p class="calibre3">“O şey havalanmadan önce acele etmeliyiz!” diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">Üstlerindeki pervane yanıyor ve oklar etraflanndaki insanlara isabet etmeye devam ediyordu. Çığlıklar korkunçtu.</p>

  <p class="calibre3">“Ne yapacağım?” diye bağırdı Mark. Arkadaşının emirlerini beklerken o tanıdık adrenalin ve dehşet duygusu bedenini sardı.</p>

  <p class="calibre3">“Bununla beni koru.”</p>

  <p class="calibre3">Alec silahlan diğer kolunun altına aldı ve pantolonunun arkasından Mark'ın daha önce hiç görmediği mat siyah bir tabanca çıkardı. Tereddüt edecek vakti yoktu. Mark boştaki eliyle silahı aldı, ağırlığından dolu olduğunu anladı. Horozu kaldırdığı sırada kalkanı<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">na bir ok daha saplandı. Ardından bir tane daha. Kayaçtakiler açık alanın ortasında dolap çeviren iki kişiyi fark etmişti. Düşen oklann sesi ani bir dolu fırtınasını andırıyordu.</span></p>

  <p class="calibre3">“Ateş aç, evlat!” diye hırladı Alec. “Ve iyi nişan al çünkü sadece yirmi kurşun var. Sakın ıskalama. Şimdi!”</p>

  <p class="calibre3">Alec bunu söyler söylemez dönüp yaklaşık üç metre uzağa koştu. Mark süahını kayacın kapısında duranlara nişan alıp hızla iki el ateş etti; Alec’i fark etmemeleri için dikkatlerini kendine çekmesi gerektiğinin farkındaydı. Üç yeşü tulum geri çekilip dizlerinin üzerine çöktüler. Metal rampayı çocukla aralarına almak için eğildiler. Bir tanesi dönüp güçlükle tırmandı ve geminin içine girdi.</p>

  <p class="calibre3">Mark kalkanım bir kenara Mattı. Tabancayı iki eliyle tuttu, sabit durdu ve odaklandı. Kapağın ucundan bir kafa çıkınca hemen ateş etti. Geri tepme etkisiyle elleri sıçradı ama kırmızı buğuyu, havaya sıçrayan kanı gördü; bir vücut rampadan yuvarlandı ve aşağıdaki üç kişinin araşma düştü. İnsanlar olan biteni görünce dört bir yandan gelen yeni bir çığlık dalgası etrafı sardı.</p>

  <p class="calibre3">Kayacın kapısından bir kol uzandı, elindeki borumsu süahla rastgele atışlar yapıyordu. Mark ateş etti ve metal alete çarpan kurşunun tiz sesini duydu, hemen ardından da silahın yere düşmesini izledi. Bir kadın süahı yerden kaptı ve savaşabilmek amacıyla, nasıl çalıştığını anlamak için inceledi.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’e hızla bir bakış atma riskini aldı. Tutma kancalı süahı, sanki bir balinayı zıpkınlamak üzere olan bir denizciymiş gibi tutuyordu. Pat diye bir ses çıktı ve aniden kanca kayaca doğru havada uçmaya başladı. Arkasından çıkan halat da duman izi gibiydi. Kanca hidrolik millerden birine takılıp etrafında dönerek kapının açık kalmasını sağladı. Alec, halatı sıkıca çekiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Tabancayı bana at!” diye bağırdı asker.</p>

  <p class="calibre3">Mark, kayacın içinden kimsenin tekrar çıkıp onlan ok yağmuruna tutmadığına emin olmak için yukan baktı; ardından hızla Alec’in yanma koşup tabancayı ona verdi. Adam silahı daha yeni almıştı ki Mark klik sesini duydu, Alec havaya ateş ediyordu. Cihazı onu havada duran kayaca çıkanyordu. Bir eliyle kanca silahına tutunup diğeriyle de tabancayı yukan doğrultmuştu. Kapının kenannı boşaltır boşaltmaz art arda üç el ateş duyuldu. Mark onun rampaya tırmanmasını ve ayağının da görünürden kaybolmasını izledi. Birkaç saniye sonra kenardan yeşil kıyafetli başka bir beden yuvarlanıp aşağı düştü.</p>

  <p class="calibre3">“Diğer kanca!” diye bağırdı Alec ona. “Diğerleri gelmeden ya da araç gitmeden acele et!” Cevap beklemeden yüzünü kayacın ana gövdesine çevirdi.</p>

  <p class="calibre3">Mark'ın kalbi hızla atarken neredeyse kaburgalarını acıtıyordu. Etrafına bakıp büyük aleti Alec’in düşürmüş olduğu yerde buldu. Hemen alıp inceledi ve bu aptal şeyi kullanma}! bilmediği için aniden paniğe kapıldı.</p>

  <p class="calibre3">“Buraya nişan al sadece!” diye bağırdı Alec. “Iskalarsa kendime bağlanm. Çabuk ol!”</p>

  <p class="calibre3">Mark silahı kaldınp doğrudan kayaç kapısının ortasına hedef aldı. Tetiği çekti. Geri tepmesi sert olmuştu ama bu kez darbeyi karşılamıştı, omzunda bir acı hissetti. Kanca ve arkasındaki halat kayacın açık kapısında doğru ilerledi. Çarpıp aşağı kayarken Alec tam zamanında yakaladı. Mark, Alec’in kancayı hızla hidrolik millerden birinin etrafına sarmasını izledi.</p>

  <p class="calibre3">“Tamam!” diye bağırdı Alec. “Yeşil retraktör düğmesine bas...” Sözleri, kayacın motorunun daha yüksek gürültüsüyle kesildi ve araç yukan kalktı. Mark, ayaklan yerden kesilirken silahın ucunu tuttu. Trina’mn aşağıdan kendisine seslendiğini duydu ama zemin uzaklaşıyor, insanlar her geçen saniye giderek küçülüyordu. Mark tutunurken içini korku kapladı, parmaklarını o kadar sıkmıştı ki eklemleri bembeyaz olmuştu. Aşağı bakınca başının dönüyor ve midesi altüst oluyordu, bu nedenle bakışlarını kapıya odaklamaya zorladı.</p>

  <p class="calibre3">Alec rampanın kenarında sendeledi; âdeta ölüme davetiye çıkarmıştı. Mark'ın can havliyle tutunduğu halatı kullanarak kendini itip güvene aldı. Ardından karnının üstüne düşüp kocaman açılmış gözlerle Mark’a baktı.</p>

  <p class="calibre3">“Yeşil düğmeyi bul, Mark!” diye bağırdı. “Bas şuna!”</p>

  <p class="calibre3">Rüzgâr ve motorların gücüyle Mark'ın etrafında şiddetli bir hava akımı vardı. Yükselen kayaç şimdi yerden en az altmış metre yukarıdaydı ve ağaçlara doğru gidiyordu. Ağaçlar saniyeler içinde Mark’ı ya parçalara ayıracak ya da halatı koparacaktı. Aletin üzerindeki düğmeyi ararken telaşla halatı sıkıca kavradı.</p>

  <p class="calibre3">Kanca ve halatı fırlatan tetiğin birkaç santim aşağısındaydı. İpi bırakmak istemiyordu ama tüm gücüyle sağ eline odaklandı, parmaklarını daha da sıkı sardı ve sol eliyle düğmeye basmaya çalıştı. Tüm vücudu aşağı kaydı, rüzgârda sallanıyor, kayacın her hareketiyle sarsılıyordu. Çam ve meşelerin üst kısımlarına yaklaşıyorlardı. Düğmeye basacak kadar kendini kontrol edemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Aniden yukarıdaki metalden gelen bir tangırtı ile çınlama duyunca başmı kaldırdı. Kapı kapanıyordu.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_6"><a id="bookmark13"></a>6. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">“Çabuk ol!” diye bağırdı Alec yukarıdan.</p>

  <p class="calibre3">Mark bir kez daha düğmeye basmayı deneyecekken ağaçlara ulaştılar. Sol eliyle yeniden silahı kavrayıp olabildiğince güçlü tuttu. Bacaklarını yukan çekip tortop oldu ve gözlerini sımsıkı kapadı. Kayaç onu savururken en yüksek çamın dallan vücuduna çarptı. İğneler derisine batıyor, dallann sivri uçlan kıyafetlerini yırtıyor ve yüzünü çiziyordu. Sanki onu halattan ayınp ölüme çekmek isteyen iskelet elleri gibiydi. Vücudunun her bir santimini bir şey çiziyordu.</p>

  <p class="calibre3">Ama atlattı, kayacın ivmesi ve halat onu ağaçlann pençelerinden uzaklaştırdı. Bacaklanm açtı ve gemi dönerken delicesine tekmeleyip geniş bir yay çizerek uçmaya başladı. Kapı yansına kadar kapanmıştı. Alec dışan doğru eğilmiş, halatı yukan çekmeye uğraşıyordu, yüzü bağırmaktan neredeyse morarmıştı. Kelimeleri gürültüye karışıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark’ın midesi altüst olmuştu ama sadece bir şansı kaldığının da farkındaydı. Sol eliyle aleti bıraktı, tetiği bulana kadar kenanna dokundu ve parmağını yeşil düğmenin olduğu yere kaydırdı. Göz ucuyla ağaçlara doğru ilerlediklerini gördü. Kayaç alçalıyordu, bu da onlan atlatma şansının olmadığı anlamına geliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Düğmeleri bulup bastı fakat parmaklan kaydı. Dallara ulaşmıştı, aleti vücuduna bastırarak bir kez daha denedi ve sertçe düğmeye bastı. Bu kez başardı ve ağaçlann kaim yapraklanna doğru giderken bedeni yukan çekildi. Hızla onlann arasından geçerken kapıya doğru çıkıyordu, dallar yüzüne çarpıyordu. Halat Mark’ı elini uzatmış olan Alec’e doğru çıkanrken bir vızıltı duyuluyordu. Kapının metal plakasının kapanmasına neredeyse bir metre kalmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Mark yavaşça yükselen kapının sivri köşesine çarpmadan hemen önce aleti bıraktı, bir eliyle Alec’in elini diğeriyle de metali tutmak için atıldı. Eli kaydı ama Alec onu sıkıca tutarak iyice daralan boşluğa çekti. Çok dar olduğu için Mark kıvranıp tekmelemek zorunda kaldı ama sonunda tam zamanında geçebildi fakat ayakkabısının tabanını kapının kapanan kıskaçlarından hızla çekmesi gerekti. Kapı müthiş bir gürültüyle kapandı ve ses, kayacın karanlık duvarlannda yankılandı.</p>

  <p class="calibre3">İçerisi serindi ve yankı kesildiğinde Mark'ın duyabildiği tek ses kendi hızlı nefes alıp verişiydi. Dışandaki kör edici güneşte kaldıktan sonra içeriye henüz alışamayan gözleri için ortalık zifirî karanlıktı. Alec’in de yakınlarda olduğunu hissetti; o da soluklanıyordu. Mark’ın tüm vücudu ağnyordu ve birkaç yerinden kan aktığını hissediyordu. Kayaç durmuştu ve bir uğultuyla olduğu yerde bekliyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Bunu yaptığımıza inanamıyorum,” dedi Mark, sesi yankılanıyordu. “Ama neden burada bizim icabımıza bakmak, bizi gemiden atmak için bekleyen bir ordu dolusu insan yok? Ya da bizi o oklarla vurmak için?”</p>

  <p class="calibre3">Alec sesli bir şekilde iç geçirdi. “Bilmiyorum. Çekirdek kadro olabilir ama içeride bizi bekleyen en az bir kişi olduğunu düşünüyorum.” “O ok silahlannı şu an kafama doğrultmuş olabilir.”</p>

  <p class="calibre3">“Hah!” dedi Alec. “Bence onlar önemsiz kişilerdi; profesyonellerin yapması gereken işi yapmak için gönderilmişlerdi. Belki de mürettabatı öldürmüşüzdür. Yani en azından pilot dışında.”</p>

  <p class="calibre3">“Ya da belki bu odanın dışında bizi bekleyen on kişi vardır,” diye mırıldandı Mark.</p>

  <p class="calibre3">“Eh, bu iki senaryodan biri olacak,” diye karşılık verdi Alec. “Haydi, gidelim.” Asker öne atıldı; Mark onu sadece çıkardığı seslerden takip edebiliyordu. Adam sanki emekliyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">“Ama..diye başladı Mark ve sonra söyleyecek bir şeyi olmadığını fark etti. Başka ne yapacaklardı ki? Biri kurabiye ve sütle çıkagelene kadar orada öylece oturup kör seksek mi oynayacaklardı? Elleri ve dizlerinin üzerinde yükselirken biraz önce aldığı darbeler nedeniyle yüzünü buruşturdu ve arkadaşının peşinden gitti.</p>

  <p class="calibre3">Birkaç metre ileride zayıf bir ışık belirdi ve onlar yakınlaştıkça etrafları da daha belirginleşmeye başladı. Görünüşe bakılırsa bir tür depodaydılar; duvarlarda raflar sıralanmıştı ve her şey kayış ya da zincirlerle sabitlenmişti. Fakat rafların neredeyse yansından fazlası boştu.</p>

  <p class="calibre3">Işık, kenarlannda demirlerin olduğu kısa metal bir kapının üzerinde panldayan bir levhaydı.</p>

  <p class="calibre3">“Bizi buraya kilitlediler mi merak ediyorum,” dedi Alec sonunda ayağa kalkarken. Kapıya yürüyüp kolu çevirmeyi denedi. Elbette oynatamadı.</p>

  <p class="calibre3">Mark ayağa kalkabildiği için rahatlamıştı -sert zemin dizlerini acıtıyordu- ama kalkarken tüm kaslan buna itiraz etti. Uzun zamandır bu kadar enerji sarf etmek zorunda kalmamıştı ve ağaçlar tarafından pestilinin çıkarılması da kesinlikle bir ilkti.</p>

  <p class="calibre3">“Peki, neler oluyor?” diye sordu. “Bizim küçük köyümüzden ne istiyorlar ki? Aynca <span class="calibre8">ok</span> atmak da nedir? Yani o da neydi öyle?”</p>

  <p class="calibre3">“Keşke bilseydim.” Alec kapıyı daha sert itip koluna asıldı ama işe yaramadı. “Ama onlar saldınr saldırmaz insanlar patır patır döküldü.” Hayal kırıklığına uğramış bir bakışla kapıdan uzaklaştı ve yaşlı kadınlar gibi ellerini beline koydu.</p>

  <p class="calibre3">“Patır patır döküldü,” diye tekrar etti Mark sessizce. “Onlardan biri do DarnelFdi. Sence iyi midir?”</p>

  <p class="calibre3">Alec ona, <span class="calibre8">sen bunu sormayacak kadar akıllısın</span>, dercesine bir bakış attı. Mark bunun doğru olduğunu biliyordu. Morali bozuldu. Kayacın gelmesiyle olaylar çok çabuk gelişmişti ve durumu daha yeni idrak ediyordu: Darnell muhtemelen ölmüştü.</p>

  <p class="calibre3">“Neden buradayız?” diye sordu Mark.</p>

  <p class="calibre3">Alec parmağını ona doğru uzattı. “Çünkü biri <span class="calibre8">senin</span> evine gelip <span class="calibre8">senin</span> tanıdıklarına saldırdığında karşılık verirsin. Bunu o kan emicilerin yanma bırakamam.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, Darnell ile yaralanan ve kafası kanşmış olan insanları düşününce Alec’in haklı olduğunu fark etti. “Tamam. Ben vanm. Peki ne yapacağız?”</p>

  <p class="calibre3">“Öncelikle şu lanet olası kapıyı açmalıyız. Bana yardım et de bunu yapmamızı sağlayacak bir şeyler var mı bakalım.”</p>

  <p class="calibre3">Işık yetersiz olsa da Mark odada dolandı. “Peki şimdi neden duruyoruz ki?”</p>

  <p class="calibre3">“Cevabımın olmadığı sorular sormayı çok seviyorsun. Gözlerini dört aç da aramaya başla.”</p>

  <p class="calibre3">“Tamam, tamam.”</p>

  <p class="calibre3">Mark başta sadece ıvır zıvır ve daha çok ıvır zıvır gördü. Yedek parçalar, aletler, sabundan tuvalet kâğıdına kadar malzemeyle dolu kutular... Ardından duvara sabitlenmiş, Alec’in bayılacağını bildiği bir şey gördü: bir balyoz.</p>

  <p class="calibre3">“Hey, buraya gel!” diye bağırdı Mark. Balyozu kayışlarından çıkarıp eline aldı. “Güzel ve ağır; senin iri, asker kollarınla kapıya vurman için ideal.”</p>

  <p class="calibre3">“Eskisi kadar güçlü değiller.”</p>

  <p class="calibre3">Eski asker sırıttı, balyozu ahşap sapından tutarken loş ışık gözlerinde parlıyordu. Kapalı kapıya doğru yürüdü ve vurmaya başladı.</p>

  <p class="calibre3">Kapının hiç şansı yoktu ama Mark onu kırmanın birkaç dakika alacağını tahmin etti. Sadece kapı açıldığında diğer tarafta yeşil kıyafetli bir ordu caninin beklemiyor olmasını umuyordu.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Dan. Dan. Dan.</span> Alec devam ettikçe oyuklar büyüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Mark kapı açıldığında yanlarında bulunsun diye silah bulma umuduyla el yordamıyla etrafı arıyordu. En azından Alec’in savurabileceği büyük bir balyozu vardı. Odanın en karanlık köşesindeki bir şey Mark'ın gözüne takıldı. Altmış santim uzunluğunda ve otuz santim yüksekliğinde, önemli bir şeyi korumak için yapılmış gibi görünen, sert kutulann olduğu bir bölüm. Bazıları açılmıştı ve boştu; diğerleriyse kapalıydı.</p>

  <p class="calibre3">Aceleyle oraya gidip ne olduğunu görmeye çalıştı ama seçemeyeceği kadar karanlıktı. Kapalı kutulardan birini kaldırdı -tahmin ettiğinden daha hafifti- ve yerdeki metal ızgaranın üzerine koydu. Eğilince sonunda daha net görebildi.</p>

  <p class="calibre3">Üst kısmında biyolojik açıdan tehlikeli içerik olduğunu gösteren uyan sembolü vardı. Sembolün altındaki etikette bir yazı yazıyordu:</p>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark14"></a><span class="calibre4">Virüs VC321x1)47 Son Derece Bulaşıcı 24 Ok, Dikkatli Kullanın</span></p>

  <p class="calibre3">Mark aniden o kutuya hiç dokunmamış olmayı diledi.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_7"><a id="bookmark15"></a>7. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark doğrulup birkaç metre uzaklaştı. Kutuya dokunduğuna inana-mıyordu. Işıkta ne olduğuna bakmadan açabilirdi de. Tek bildiği, o okların kayacın uçuşu sırasında kırılmış olduğuydu. Belki de virüs, kutunun küçük çatlaklarından dışan sızmıştı. Raflarda boş görünseler de açılmış kutular olduğunu saymıyordu bile.</p>

  <p class="calibre3">Ellerini pantolonuna sürüp biraz daha uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Dan. Dan. Dan.</span></p>

  <p class="calibre3">Alec nefes nefese kalmış halde durdu. “Bir ya da iki darbe sonra bu bebeğin açılacağını tahmin ediyorum. Hazır olmalıyız. Hiç silah buldun mu?”</p>

  <p class="calibre3">Mark kendini kötü hissetti. Sanki mikroskobik boyutta böcekler kutudan çıkıp vücuduna atlamıştı ve o orada dururken bile kanma doğru sinsice ilerliyordu. “Hayır, sadece içinde ölümcül virüsle dolu oklann olduğu bir kutu. Belki de oldan onlara fırlatabiliriz?" Şaka yapmak istemişti ama kelimeler ağzından çıkarken kendini daha da kötü hissettirdi.</p>

  <p class="calibre3">“Ne? Virüs mü?” diye tekrarladı Alec şüpheyle. Yerdeki kutunun yanma gidip göz attı. “Ben... Yani bize attıkları <span class="calibre8">bu</span> muymuş? Kim bu insanlar?”</p>

  <p class="calibre3">Mark panikledi. “Ya o kapının arkasında bekliyorlarsa?” diye sordu. <span class="calibre8">“Boynumuza</span> o oklan saplamak için. Biz burada ne yapıyoruz ki zaten?” Kendi sesindeki giderek artan paniği duyabiliyor ve bundan utanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Sakin ol, evlat. Bundan çok daha zor durumları atlattık,” diye yanıtladı Alec. “Bir şey bul, herhangi bir şey, eğer biri saldırırsa ona vurabileceğin bir şey. Arkadaşlarımızı okla vuran bu insanların cezasız kalmasını mı istiyorsun? Artık buradayız. Geri dönüş yok.”</p>

  <p class="calibre3">Alec’in sesindeki mücadeleci ton Mark'ın daha iyi hissetmesini, kendinden daha emin olmasını sağladı.</p>

  <p class="calibre3">“Tamam. Bakacağım.”</p>

  <p class="calibre3">“Acele et!”</p>

  <p class="calibre3">Mark duvarda balyozun yanında asılı bir İngiliz anahtarı görmüştü. Koşup onu aldı. Gerçek bir silah bulmayı ummuştu ama otuz santimlik bu metal de işe yarardı.</p>

  <p class="calibre3">Alec, balyozu tutmuş, hırpalanmış kapı koluna vurmaya hazırdı. “Haklısın, kapı açılır açılmaz bize ateş açabilirler. İki aptal goril gibi içeri dalmayalım. Buraya gel ve emrimi bekle.”</p>

  <p class="calibre3">Mark, kendisine söyleneni yaptı, İngiliz anahtarını sıkıca tutarak sırtım duvann diğer tarafına yasladı. “Hazmm.” Korku, vücudunda nabız gibi atıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Tamam öyleyse.”</p>

  <p class="calibre3">Alec balyozu yukan kaldırdı ve kapı koluna vurdu. İki vuruştan sonra çatırdayarak kmldı. Bir darbenin daha ardından kapı açılıp diğer taraftaki duvara çarptı. Neredeyse aynı anda içeriden üç ok fırladı ve karşı duvara çarptı. <span class="calibre8">Vın, vın, vınn.</span> Ardından bir şeyin yere düşme sesi ile koşarak kaçan ayak sesleri duyuldu. Sadece bir kişiydi.</p>

  <p class="calibre3">Mark adamın peşinden gidecekmiş gibi ona durmasını işaret edercesine Alec, bir elini kaldırdı ve kapı çerçevesinden başmı uzatıp baktı.</p>

  <p class="calibre3">“Temiz. O sıçanın oklan bitmiş olmalı çünkü silahı yere attı. Bu kayaçta sadece birkaç kişinin olduğunu düşünmeye başladım. Haydi, o çakalı yakalayalım.”</p>

  <p class="calibre3">Alec açıklıktan öne eğilerek son bir kez daha etrafa göz attı. Ardından loş alana doğru üerledi. Mark derin bir nefes alıp peşinden koridora çıktı ve tiksinerek ok silahım tekmeledi. Silah odanm karşı tarafındaki duvara çarptığında Damell’in omzuna saplanmış olan okun görüntüsü akima geldi. Elinde İngiliz anahtarından başka bir şey olmasını diledi.</p>

  <p class="calibre3">Alec dar koridorda ilerlerken balyozu iki yumruğuyla sıkmış, belli bir açıda kaldırmıştı. Sanki dairesel dış kısmını takip edercesine hafifçe kavisli bir açıydı. Depoda gördükleri gibi, üç metre arayla yerleştirilmiş parlayan paneller tek ışık kaynağıydı. Birkaç kapının önünden geçtiler, Alec hepsini denedi ama hepsi kilitliydi.</p>

  <p class="calibre3">Mark yürürken sinirlerini yatıştırmaya, karşısına bir şey çıkarsa hazır olmaya çalışıyordu. Alec’in, bir zamanlar pilot olduğunu hatırlayınca ona kayaçlann iç planım soracaktı ki ileride bir kapının çarpıldığını ve onu takip eden ayak seslerini duydu.</p>

  <p class="calibre3">“Haydi!” diye bağırdı Alec.</p>

  <p class="calibre3">Mark, Alec’in peşinden eğimli koridorda hızla koşmaya başladığında kalbi tekledi. Önde koşan gölgeyi yalnızca bir anlığına görebilmişti ama sanki öncekiler gibi yeşil kıyafetliydi, yalnızca başında kaskı yoktu. Adam bir şeyler bağırdı ama koridorun duvarlarında yankılanan kelimeleri anlamak imkânsızdı. Kesinlikle bir erkekti. Çok büyük olasılıkla onlara ateş eden kişiydi.</p>

  <p class="calibre3">Motorlar hızını artırdı ve kayaç sarsılarak güçlü bir şekilde uçmaya başladı. Mark dengesini kaybedip bir duvara çarptı sonra da vere düşen Alec’e takılıp düştü. İkisi de ayağa kalkıp silahlarını aldılar.</p>

  <p class="calibre3">“Kokpit hemen şurada,” diye bağırdı Alec. “Çabuk!”</p>

  <p class="calibre3">Cevap vermesini beklemeden hızla koştu ve Mark da onu takip etti. Kovaladıkları adam kokpit olması gereken yuvarlak bir bölmeye girerek gözden kaybolduğunda onlar da masa ve sandalyelerin olduğu açık bir alana girdiler. Adam kapıyı çekip kapamaya koyuldu ama Alec elindeki balyozu tam zamanında fırlattı. Balyoz bölmenin yanındaki duvara çarpıp yere düşerek kapının kapanmasını engelledi. Mark durmamıştı; Alec’in yanından geçip kokpite ulaştı ve kendine durup düşünme fırsatı tanımadan içeri girdi.</p>

  <p class="calibre3">İki pilot koltuğu, araçlar, telefon ve bilgi ekranlarıyla dolu geniş panelin üzerindeki pencereler hemen gözüne çarptı. Kayaç hızla öne atılırken ve ağaçlar giderek artan bir hızla aşağıda gözden kaybolurken koltuklardan birinde telaşla tuşlara basan bir kadın oturuyordu. Mark henüz her şeyi idrak edememişti ki biri onu sağ tarafından yakaladı ve ikisi de yere yapıştı.</p>

  <p class="calibre3">Mark’a saldıran kişi onu hareketsiz kılmaya çalışırken Mark'ın nefesi kesildi. Alec’in balyozu adamın omzuna çarptı, adam Mark'ın üzerinden uçtu ve acıyla inleyerek yere düştü. Mark ciğerlerine oksijen çekmeye çalışarak ayağa kalktı. Alec adamı yeşil kıyafetinden yakalayarak yüzüne yaklaştırdı.</p>

  <p class="calibre3">“Burada neler dönüyor?” diye bağırdı eski asker, tükürük saçarak.</p>

  <p class="calibre3">Püot, arkasındaki kaosu görmezden gelerek işine devam etti. Mark ne yapacağından emin olamayarak kadının başına gitti. Kendini sakinleştirip sesini olabildiğince otoriter çıkarmaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre3">“Bu şeyi hemen durdur ve bizi evimize geri götür.”</p>

  <p class="calibre3">Kadın onu duymamış gibi davranıyordu.</p>

  <p class="calibre3">O sırada Alec, adama, “Konuş benimle!” diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">“Biz birer hiçiz!” dedi adam inlemelerinin arasından. “Sadece onların pis işlerini yapmak için gönderildik.”</p>

  <p class="calibre3">“Gönderildiniz mi?” diye tekrarladı Alec. “Kim gönderdi sizi?” “Bunu söyleyemem.”</p>

  <p class="calibre3">Mark odanın diğer tarafında olanları dinliyordu. Pilotun, söylediklerini duymazdan gelmesine sinirlenmişti. “Sana bunu hemen durdurmanı söyledim! Şimdi!” Elindeki İngiliz anahtarım kaldırırken kendini oldukça komik hissediyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Ben sadece emirlere uyuyorum, evlat,” diye karşılık verdi kadın. Sesinde herhangi bir duygu belirtisi yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Mark ona verecek bir cevap ararken Alec’in adamı yumruklayarak yere fırlatması dikkatini çekti.</p>

  <p class="calibre3">“Kim gönderdi sizi?” diye tekrarladı Alec. “Bize attığınız o okların içinde ne vardı? Bir tür virüs mü?”</p>

  <p class="calibre3">“Bilmiyorum,” diye inledi adam. “Lütfen, lütfen bana bir şey yapma.” Mark'ın tüm dikkati yeşil kıyafetli adamın üzerindeydi ve aniden adamın suratı sanki ruhani bir varlık tarafından ele geçirilmiş gibi griye döndü. “Yap şunu,” dedi neredeyse robot gibi bir ifadeyle. “Kadının işini bitir.”</p>

  <p class="calibre3">“Ne?” dedi Alec. “Bu da ne böyle?”</p>

  <p class="calibre3">Pilot, Mark’a baktı, çocuk da afallamış bir halde ona baktı. Kadının gözleri de yeşilli adammki gibi ifadesiz, ölü gibiydi. “Ben sadece emirlere uyuyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Uzanıp bir kolu, sonuna kadar itti. Kayaç aniden sallanıp yere düşmeye başladı, kokpitin pencerelerinden bir anda yeşillikler göründü.</p>

  <p class="calibre3">Mark yerden havalanıp kontrol paneline çarptı. Devasa bir şey parçalandı ve kulakları motorların kükremesiyle doldu; gürültülü bir çarpma, ardından da patlama oldu. Kayaç aniden durdu ve kokpitte bir şey Mark'ın kafasına çarptı.</p>

  <p class="calibre3">Acıyı hissetti ve kan, görüşünü bulanıklaştırmadan gözlerini kapadı. Alec’in karanlık, bitmek bilmeyen bir tünelden ismini seslendiğini duyduğu sırada yavaşça bilincini yitirdi.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Bir tünel... ne kadar da uygun,</span> diye düşündü bilincini tamamen kaybetmeden önce. Sonuçta her şey bir tünelde başlamıştı.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_8"><a id="bookmark16"></a>8. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">Mark aitgeçiş hızını artırırken başını koltuğa yasladı. Gözlerini kapayıp gülümsedi. Okulda yoğun bir gün geçirmişti ama artık bitmişti. İki haftalığına. Şimdi rahatlayıp keyfine bakabilirdi. Virtualbox oynayıp aşın miktarda yemek yiyecekti. Trina’yla takılacak, Trina’yla konuşacak, Trina’yı rahatsız edecekti. Belki de ailesine veda edip, Trina’yı kaçmp oradan uzaklaşırdı. Evet.</p>

  <p class="calibre3">Gözlerini açtı.</p>

  <p class="calibre3">Trina karşısında oturmuş, onu tamamen yok sayıyordu. Kendisiyle ilgili hayal kurduğundan haberi yoktu, hatta Mark'ın ona âşık olduğundan da. Uzun zamandır sırf koşullar gereği arkadaştılar. Eğer bir çocukla komşuysamz, evrenin kurallan gereği o çocuk sizin arkadaşmızdır. Kız, erkek, uzaylı fark etmez. Ama Mark onun bu kadar baş döndürücü gözlü, çekici vücutlu, güzel bir şeye dönüşeceğini nasıl bilebilirdi ki? Tabii bu durumda tek sorun okuldaki diğer her erkeğin de ondan hoşlanmasıydı. Ve Trina da bundan hoşlanıyordu. <span class="calibre8">Bu</span> barizdi.</p>

  <p class="calibre3">“Hey,” dedi Mark. Aitgeçiş New York tünellerinde hızla ilerlerken çok sessizdi, hareketi neredeyse yatıştıncıydı. Mark'ın, gözlerini yeniden kapamak istemesine neden oluyordu. “Ne düşünüyorsun?’*</p>

  <p class="calibre3">Gözleri buluştu ve Trina’mn yüzünü bir gülümseme kapladı. ‘‘Kesinlikle hiçbir şey. İki hafta boyunca da bunu yapacağım. Düşünmeyeceğim. Eğer düşünmeye başlarsam, kendimi düşünmeyi kesene kadar düşünmemek hakkında düşünmeye odaklayacağım.” “Vay canına. Çok sert oldu.”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır. Sadece komik. Yalnızca çok zeki insanlar bunun nasıl yapıldığını bilir.”</p>

  <p class="calibre3">Yine Mark'ın, ondan hoşlandığını söylemek, ona çıkma teklif etmek ve uzanıp elini tutmak gibi saçma dürtüler hissettiği anlardan biriydi. Onun yerine her zamanki gibi aptalca sözler döküldü ağzından: “Ah, akıllıların da akıllısı, belki bana düşünmemeyi düşünme yönteminizi öğretebilirsiniz.”</p>

  <p class="calibre3">Trina yüzünü hafifçe buruşturdu. “Çok şapşalsın.”</p>

  <p class="calibre3">Ah, evet. Onu kesinlikle parmağında oynatıyordu. İnlemek, hatta belki kendi suratını yumruklamak istedi.</p>

  <p class="calibre3">“Ama ben şapşallan severim,” dedi Trina cümlesini yumuşatmak için.</p>

  <p class="calibre3">Ve Mark yeniden iyi hissetti. “Ee... planlann nedir? Bir yere gidecek misiniz, evde misiniz, ne yapacaksınız?”</p>

  <p class="calibre3">“Belki birkaç günlüğüne büyükanneme gidebiliriz ama tatilin çoğunu evde geçireceğiz. Bir ara Danny’yle çıkmam gerekiyor ama kesin değü. Ya sen?”</p>

  <p class="calibre3">Mark'ın bir anlığına dili tutuldu. Bu kız o kadar değişken bir ruh haline sahipti ki... “Şey, evet. Yani, hayır. Biz sadece... Hiçbir şey yapmayacağız. Evde oturup cips yiyeceğim. Bir sürü geğirme falan. Kız kardeşimin hediyelerle şımartılmasını izleyeceğim.” Madison. Evet, şımarıktı ama bunun yansı Mark’ın hatasıydı.</p>

  <p class="calibre3">“Öyleyse belki takılabiliriz.”</p>

  <p class="calibre3">Ve yine havalara uçtu. “Harika olur. Her güne ne dersin?” Bu, Trina’ya söylediği en cesur cümleydi.</p>

  <p class="calibre3">“Tamam. Hatta belki...” Abartılı bir dikkatle etrafına bakınıp tekrar çocuğa odaklandı. “Bodrumunuzda gizlice öpüşebiliriz.”</p>

  <p class="calibre3">Uzun bir saniye boyunca Mark onun ciddi olduğunu sandı ve kalbi durdu, tüyleri diken diken oldu. Göğsü duygu patlamasıyla yanıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Fakat sonra Trina deli gibi gülmeye başladı. Kötü niyetli değildi ve Mark o gülüşte minik, gerçek bir flörtleşme bile fark etmişti. Ama yine de Trina’nın onlan hayat boyu arkadaş olarak gördüğünün farkındaydı. Daha fazlası yoktu. Bodrumlannda öpüşme fikri çok aptalcaydı. Mark kendi fikirlerini bir süreliğine kesme karan aldı.</p>

  <p class="calibre3">“Çok komiksin,” dedi. “İçimden gülüyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Trina gülmeyi kesti ve elini yelpaze gibi salladı. “Aslında bunu denemek isterdim.”</p>

  <p class="calibre3">Son kelimeyi söylediği anda ışıklar kapandı.</p>

  <p class="calibre3">Trenin gücü kesildi ve yavaşlamaya başladı; Mark neredeyse oturduğu yerden Trina’nın kucağına fırlayacaktı. Başka bir durumda bu iyi bir şey olabilirdi ama o an korkmuştu. Eski zamanlarda böyle şeylerin olduğuna dair hikâyeler duymuştu ama kendi zamanında yer altı gücünde asla sorun çıkmazdı. Etraf tamamen karanlıktı. İnsanlar bağırmaya başladı. Beyin, bir anda zifirî karanlıkta kalmaya prog-ramlanmamıştır. Bu korkunçtu. Neyse ki birkaç bilek telefonunun ışığı karanlığı bir nebze de olsa kırdı.</p>

  <p class="calibre3">Trina, Mark'ın elini tutup sıktı. “Ne oluyor?” diye sordu basitçe.</p>

  <p class="calibre3">Mark kendini güvende hissetti çünkü Trina o kadar da korkmuş görünmüyordu. Ve bu, aklını başına toplamasını sağladı. Daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı ama sonuçta altgeçişler de elbet bir gün bozulacaktı.</p>

  <p class="calibre3">“Anza oldu herhalde.” Avuç içi telefonunu çıkardı -bilek için olanlardan alacak kadar parası yoktu- ama tuhaf bir şekilde, şebeke yoktu. Telefonu tekrar cebine koydu.</p>

  <p class="calibre3">Trenin tavanı boyunca sıralanmış san, acil durum aydınlatma-lan devreye girdi. Loş bir ışık yayıyorlardı ama yine de az önceki körlükten sonra rahatlatıcıydı. Etrafındaki insanlar ayağa kalkmış, aşağı yukan bakıyor, endişeyle birbirlerine bir şeyler fısıldıyordu. Böyle durumlarda fısıldamak zorundaydmız sanki.</p>

  <p class="calibre3">“En azından acelemiz yok,” dedi Trina, fısıldayarak tabii ki.</p>

  <p class="calibre3">Mark'ın ük baştaki paniği geçmişti. Şimdi tek yapmak istediği Trina’ya, “Aslında bunu denemek isterdim,” derken neyi kastettiğini sormaktı. Ama o an sonsuza dek kesilmişti. Tüm o lanet zamanlar içinde o an.</p>

  <p class="calibre3">Tren hafifçe sallandı. Daha çok yoğun bir titreşime kapılmış gibiydi. Ama alışıldık bir durum değildi ve insanlar yeniden bağınp kıpırdanmaya başladılar. Mark üe Trina merak ve biraz da korkuyla birbirlerine baktılar.</p>

  <p class="calibre3">İki adam çıkış kapılannı tekmeliyor, açmaya çalışıyordu. Sonunda kapıyı kaydırarak açtılar ve tünel boyunca uzanan yürüme yoluna atladılar. Serbest kalmış bir grup fare gibi, diğer yolcular da onlann peşinden gitti; herkes dışan çıkana kadar birbirlerini itip küfrettiler. İki ya da üç dakika içinde Mark ve Trina vagonda yalnız kaldı, üzerlerinde soluk ışıklar parlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Yapmamız gereken şeyin bu olduğundan emin değilim,” dedi Trina nedense <span class="calibre8">hâlâ</span> fısıldayarak. “Bu şeyin yeniden çalışacağından eminim.”</p>

  <p class="calibre3">“Evet,” dedi Mark. Tren hafifçe sallanmaya devam ediyordu ve bu durum Mark’ı daha da endişelendirmeye başlamıştı. “Bilmiyorum. Bir şeyler gerçekten de ters gidiyor gibi görünüyor.”</p>

  <p class="calibre3">“Sence gitmeli miyiz?”</p>

  <p class="calibre3">Mark bunu birkaç saniye düşündü. “Evet. Burada oturmaya devam edersek delireceğim sanınm.”</p>

  <p class="calibre3">“Tamam. Belki de haklısmdır.”</p>

  <p class="calibre3">İkisi de ayağa kalktı. Açık kapılara gidip yürüme yoluna çıktılar. Yol dardı ve kenannda korkuluk yoktu. Trenler yeniden çalışmaya başlarsa oldukça tehlikeli olabilirdi. Acil durum ışıklan tünelde de yanmıştı ama yerin bu kadar altında neredeyse katı olan karanlıkta pek işe yaramıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“O yöne gittiler,” dedi Trina solunu göstererek. Ses tonundaki bir şey Mark’a, onun aslında ters yönde gitmeleri gerektiğini kast ettiğini düşündürdü. Trina’ya uydu.</p>

  <p class="calibre3">“Yani... sağdan gidiyoruz o zaman,” dedi başmı onaylarcasma sallayarak.</p>

  <p class="calibre3">“Evet. O insanların yalanında olmak istemiyorum. Gerçi nedenini bilmiyorum bile.”</p>

  <p class="calibre3">“Çete gibilerdi.”</p>

  <p class="calibre3">“Haydi.”</p>

  <p class="calibre3">Trina, Mark’ı kolundan çekip dar çıkıntının üzerinde yürümeye koyuldu. İkisinin de birer eli duvann üzerindeydi; raylara düşmemek için ona neredeyse yaslanıyorlardı. Duvar da titreşiyordu ama tren kadar şiddetli değildi. Belki de güç kesintisine her ne sebep olduysa sonunda yatışmaya başlamıştı. Belki de sadece deprem olmuştu ve her şey yoluna girecekti.</p>

  <p class="calibre3">İleriden gelen çığlıklan duyduklannda on dakikadır tek kelime konuşmadan yürüyorlardı. Hayır. Sadece çığlık değildi. Çığlığın ötesinde bir şeydi. Sanki insanlar katlediliyormuşçasma saf dehşet. Trina durup Mark’a döndü. Tüm şüpheleri -ya da umutlan- kayboldu.</p>

  <p class="calibre3">Korkunç bir şey olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Mark'ın içgüdüsü arkasına dönüp ters yöne doğru kaçmasını söylüyordu ama Trina ağzını açıp ne kadar cesur olduğunu gösterince kendinden utandı:</p>

  <p class="calibre3">“Oraya gidip neler olduğunu görmemiz lazım; yardım edebiliriz belki.”</p>

  <p class="calibre3">Buna nasıl hayır diyebilirdi ki? Altgeçişin geniş platformuna ulaşana kadar olabildiğince dikkatli ve hızlı bir şekilde koştular. Ve sonra durdular. Karşılarındaki sahne, Mark'ın tahmin bile edemeyeceği kadar korkunçtu. Ancak hayatının bir daha asla eskisi gibi olmayacağını biliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Yerde çıplak ve yanmış insan bedenleri vardı. Çığlıklar ve acı dolu bağırışlar kulak zarlarını yırtıyor, duvarlarda yankılanıyordu. İnsanlar kollarım uzatmış, topallıyordu; kıyafetleri alev almış, yüzlerinin yansı mum gibi erimişti. Her yer kan olmuştu. Ve havadan inanılmaz güçlü bir ısı dalgası yayılıyordu, sanki bir fınnm içindeydiler.</p>

  <p class="calibre3">Trina yüzünde öyle bir dehşet ifadesiyle dönüp Mark'ın elini tuttu ki çocuk bu ifadenin sonsuza dek zihnine kazındığım düşündü. Mark’ı bir kez daha çekiştirdi ve geldikleri yere doğru koştular.</p>

  <p class="calibre3">Tüm bu süre boyunca Mark'ın tek düşünebildiği ailesiydi. Kız kardeşi...</p>

  <p class="calibre3">Zihninde onlann bir yerlerde yandığını görüyordu... Madison’m çığlık attığını.</p>

  <p class="calibre3">Ve kalbi büyük bir acıyla doldu.</p>

  <h1 class="calibre3" id="sigil_toc_id_9"><a id="bookmark17"></a>9. BÖLÜM</h1>

  <p class="calibre3">“Mark!”</p>

  <p class="calibre3">Görüntü gitmişti ama tünelin anısı içine sızmış bir tür çamur gibi zihnini hâlâ karartıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Mark! Uyan!”</p>

  <p class="calibre3">Bu, hiç şüphesiz Alec’in sesiydi. Ona bağırıyordu. Neden? Ne olmuştu?</p>

  <p class="calibre3">“Uyan, kahrolası!”</p>

  <p class="calibre3">Mark gözlerini açıp üzerindeki dalların arasından sızan güneş ışığına karşı kırpıştırdı. Ardından Alec’in suratı ışığı keserek görüş alanına girdi ve daha net görebildi.</p>

  <p class="calibre3">“Nihayet,” dedi eski asker, abartılı bir şekilde iç geçirirken. “Paniklemeye başlamıştım, evlat.”</p>

  <p class="calibre3">Tam o sırada Mark'ın başına bir ağn saplandı; ağn kafatasında şiddetlendi, beyni kadar büyüktü sanki. İnleyerek ellerini alnına koyunca yapış yapış, kuruyan kanı hissetti.</p>

  <p class="calibre3">Yeniden inlemeden önce tek söyleyebüdiği, “Ah,” oldu.</p>

  <p class="calibre3">“Evet, çarpma sırasında iyi bir darbe yedin. Hayatta olduğun için şanslısın. Benim gibi bir koruyucu meleğin olduğu için de şanslısın.’'</p>

  <p class="calibre3">Mark, onu öldüreceğini düşünse de yapmak zorunda olduğunu bildiğinden kendini ızdıraba hazırlayarak doğruldu. Gözlerini kırpıştırarak görüşünü netleştirdi ve başı ile vücudundaki ağrının hafiflemesini bekledi. Ardından etrafına baktı.</p>

  <p class="calibre3">Ağaçlarla çevrili bir açıklıkta oturuyorlardı. Eğri büğrü kökler, çam iğneleri ve dökülmüş yaprakların arasından çıkmıştı. Yaklaşık otuz metre ileride kayacın enkazı vardı; iki büyük meşenin araşma girmişti ve sanki orada açmış devasa bir metal çiçek gibi duruyordu. Yamulmuş ve bükülmüştü. Araçtan duman çıkıyordu ama hiç alev yoktu.</p>

  <p class="calibre3">“Ne oldu?” diye sordu Mark, hâlâ aklı karışıktı.</p>

  <p class="calibre3">“Hatırlamıyor musun?”</p>

  <p class="calibre3">“Başıma bir şey çarptıktan sonrasını hatırlamıyorum.”</p>

  <p class="calibre3">Alec ellerim kaldırdı. “Pek bir şey olmadı. Çarptık ve ben de seni buraya sürükledim. Sonra da oturup senin sanki kötü bir rüya görü-yormuşsun gibi çırpınmam izledim. Yine mi anılar?”</p>

  <p class="calibre3">Mark'ın tek yapabildiği başmı sallamak oldu. Bunu düşünmek istemiyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Kayacı elimden geldiğince aradım,” dedi Alec konuyu değiştirerek. Mark, üstelemediği için ona minnettardı. “Ama motorlardan çıkan duman iyice arttı. Sen bayılmadan yürüyebüdiğinde biraz daha araştırma yapmak istiyorum. O insanların kim olduğunu ve neden böyle bir şey yaptıklarını bulacağım; bu, yapacağım son şey de olsa.” “Tamam,” diye karşılık verdi Mark. Ardından aklına gelen düşünceyle panikledi. “Peki ya gördüğümüz o virüsler? Ya kutular ve oklar kmldıysa ve her yere yayıldıysa?”</p>

  <p class="calibre3">Alec bir elini kaldınp Mark’ın göğsüne hafifçe vurdu. “Biliyorum, biliyorum. Endişelenme. Dışan çıkmak için depodan geçmem gerekti, kutulan gördüm; hâlâ kapalı ve korunaklılar.”</p>

  <p class="calibre3">“Peki... bir virüs nasıl yayılır? Yani... bizim de yakalanmış olma ihtimalimiz var mı? Bunu anlar mıydık?” Belirsizlik hoşuna gitmiyordu. “Sence o ne tür bir virüs?”</p>

  <p class="calibre3">Alec güldü. “Evlat, bunlar cevabını bilmediğim iyi sorular. Döndüğümüzde uzmanımıza sormamız gerek. Belki Lana daha önce duymuştur. Ama tahminimce, burnunu çok fazla çekmediğin sürece endişelenecek bir şey yok. Unutma, virüs diğerlerini hemen yere serdi ve sen hâlâ ayaktasın.”</p>

  <p class="calibre3">Kutunun üzerindeki yazılar Mark'ın aklına geldi ve rahatlamaya çalıştı. <span class="calibre8">Son Derece Bulaşıcı.</span> “Bunu aklımda tutarım,” dedi tedbirli bir ifadeyle. “Sence köyden ne kadar uzağa uçtuk?”</p>

  <p class="calibre3">“Hiçbir fikrim yok Zorlu bir dönüş olabilir ama çok da kötü değil ” Mark tekrardan yere yatıp gözlerini kapadı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu. “Bana bir-iki dakika ver. Sonra sanınm gemiyi aramalıyız. Ne bulacağız kimbilir.”</p>

  <p class="calibre3">“Tamamdır.”</p>

  <p class="calibre3">Yanm saat sonra Mark kayacın içinde yıkmülan tekmeliyordu fakat şimdi ızgaralı zemin yerine duvarlardan birinin üzerinde yürüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kayacın yan yatmış olması kafa kanştıncıydı, akima oyunlar oynuyor ve zaten bulanan midesi ile zonklayan başına iyi gelmiyordu ama o da kayacın kime ait olduğunu gösteren bir şey bulmaya Alec kadar kararlıydı.</p>

  <p class="calibre3">En işe yarar yol bilgisayarlardı ama Alec onlan çoktan denemişti. Hepsi kapanmıştı. Ama belki enkazın arasında bir yerde -eğer şanslılarsa sağlam halde- taşınabilir telefon ya da tablet bulabilirlerdi. Mark bu tür teknolojik aletleri bir yıldır görmüyordu. Güneş patlamalanndan sonra ellerinde yanmamış ne kaldıysa onlarla idare etmek zorunda kalmışlardı ve şarjlan da bir yere kadar yetmişti. Ama kayacınız varsa bataryanızın da olma ihtimali &gt;âiksekti.</p>

  <p class="calibre3">Kayaç. Bir kayacın içindeydi. Bir sene içinde hayatının ne kadar değişmiş olduğunu daha yeni yeni fark ediyordu. Bir zamanlar bir kayaç görmek ancak ağaç görmek kadar heyecan vericiydi. Ve daha dün bir daha hiç görmeyeceğini düşünebilirdi. Şimdiyse düşmesine yardım ettiği bir kayacın altını üstüne getiriyor, sırlan çözmeye çalışıyordu. O ana kadar görmüş olduklan çöp, kıyafetler, kınk gemi parçalan ve daha fazla çöp olmasına rağmen yine de heyecan vericiydi.</p>

  <p class="calibre3">Ve sonra turnayı gözünden vurdu: çalışan bir tablet. Açıktı; zaten Mark'ın dikkatini çeken şey de parlak ekran olmuştu. Küçük kabinlerden birinde alt ranza ile şilte arasına sıkışmıştı. Onu oradan alır almaz kapadı; eğer şarjı biterse asla tekrar şaıj edemezlerdi.</p>

  <p class="calibre3">Alec’i başka bir kabinde bir bavulun üzerine eğümiş, onu açmaya çalıştığı sırada küfür ederken buldu.</p>

  <p class="calibre3">“Hey, bak ne buldum,” dedi Mark gururla tableti adamın görmesi için kaldınrken. “Ya sen?”</p>

  <p class="calibre3">Alec doğruldu ve tableti görünce gözleri parladı. “Hiçbir şey bulamadım ve bulmaya çalışmaktan da bıkmak üzereyim. Haydi ona bir bakalım.”</p>

  <p class="calibre3">“Şarjının bitmesinden endişeleniyorum,” dedi Mark.</p>

  <p class="calibre3">“Eh, bu da ona bir an önce bakmamız gerektiğini gösterir, değil mi?”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman drşanda yapalrm. Bu yıkıntı midemi bulandmyor.”</p>

  <p class="calibre3">Güneş gökyüzünden parlamaya devam ederken Mark ile Alec bir ağacın gölgesinde oturup tabletin başına geçtiler. Mark, o şey tepelerinden anormal derecede güçlü ışınlannı üzerlerine gönderirken zamanın yavaşladığına yemin edebilirdi. Tabletin ekran tuşlanna basarken sürekli ellerindeki teri silmek zorunda kalıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Tablette oyunlar, kitaplar, güneş patlamasından önceki haber programlan. Yakın zamanda güncellenmiş olsaydı birçok ilginç bilgi edinebilecekleri kişisel bir günlük vardı. Ama işle ilgili pek bir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre3">Sonunda harita özelliğini buldular. Belli ki eski uyduların sağladığı verileri kullanmıyordu; onlann hepsi güneş patlaması felaketiyle tahrip olmuştu. Ama bunun kayaçtaki bir izleyiciyle bağlantısı var gibi görünüyordu, belki de eski tip radarla ya da kısa dalga teknolojisiyle kontrol ediliyordu. Ve artık harap olmuş geminin yaptığı her yolculuğun kaydı vardı.</p>

  <p class="calibre3">“Şuna bak,” dedi Alec haritada bir noktayı işaret ederek. Kayacın uçuşlarını gösteren her yol sonunda aynı yere dönüyordu. “Burası belli ki karargâhları ya da üsleri falan. Koordinatlara ve ev dediğimiz bu sıra sıra tepelere bakacak olursak seksen-doksan kilometre uzakta olmalı.”</p>

  <p class="calibre3">“Belki de eski bir askerî üştür,” diye yorum yaptı Mark.</p>

  <p class="calibre3">Alec bu ihtimali düşündü. “Sığmak olabilir. Dağda bu tür bir yer olması mantıklı. Ve biz oraya gideceğiz, evlat. Ne kadar çabuk olursak o kadar iyi.”</p>

  <p class="calibre3">“Şimdi mi?” Mark’ın beyni çarpmanın etkisiyle hâlâ allak bullaktı ama yaşlı adam köye geri dönmeden o kadar yolu yürümek istiyor olamazdı.</p>

  <p class="calibre3">“Hayır, şimdi değil. Önce eve gidip orada neler olduğunu çözme-' miz gerek. DameH’in iyi olup olmadığına bakalım. Ve diğerlerinin.” DameU’in isminin geçmesiyle Mark'ın keyfi kaçtı. “Kayaçta ne gördüğümüzü biliyorsun. Kutu kutu ok. O insanlar sırf nezle yaymak için bu kadar zahmete girmiş olamazlar.”</p>

  <p class="calibre3">“Haklısın. Bundan nefret ediyorum ama haklısın, evlat. Görkemli dönüşümüzde pek fazla iyi haber almayı beklemiyorum. Fakat yine de dönmemiz gerekiyor. Haydi.”</p>

  <p class="calibre3">Alec ayağa kalktı, Mark da tableti pantolonunun arka cebine koyup onun peşinden gitti. Sığmak aramaktansa köye dönmeyi her zaman tercih ederdi.</p>

  <p class="calibre3">Yola çıktıklarında Mark'ın başı hâlâ ağnyordu ve sersem gibiydi. Ama ilerledikçe kalp atışları hızlanmaya ve kendini daha iyi hissetmeye başladı. Ağaçlar, güneş, çalılıklar, kökler, sincaplar, böcekler ve yılanlar... Hava sıcak ama temizdi; bitki özleri ile yanmış ekmek kokusu ciğerlerine doluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kayaç onlan tahmin ettiklerinden daha uzağa götürmüştü, bu yüzden iki gece ormanda kamp yapmak zorunda kaldılar, kendilerini yeniden güçlü hissetmelerine yetecek kadar dinleniyorlardı. Alec’in avladığı küçük hayvanlar tek yiyecekleriydi. Sonunda kayaç saldırısının ardından üçüncü gün öğleden sonra köye yaklaştılar.</p>

  <p class="calibre3">Mark ile eski askerin köye ulaşmalanna yaklaşık iki kilometre kalmıştı ki ölümün leş kokusu dayanılmaz, yeni bir ısı dalgası gibi yüzlerine çarptı.</p>
</body>
</html>
