<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>CHİLKOOT</h3>

  <p>Bin Stell, White Pass yerine Chilkoot'u tercih etmekte haklıydı. White Pass gerçekten ele Skagway'den çıkarken takip edilebilecekken, diğeri ancak Dyea'da başlıyordu. Lynn Kanalı'nın sonuna kadar çıkmak için özel olarak yapılmış altı düz teknelerle bu kasabaya kolayca ulaşan, ağır malzemelerle yüklü göçmenler gibi Dyea kasabasına gitmek gerekiyordu.</p>

  <p>Yolcuların, geçitlerin en yüksek noktasına vardıktan sonra yapmaları gereken işte şuydu: Eğer White Pass'ı tercih ederlerse, Benett Gölü'ne varmak için önlerinde acması şartlarda yapılacak yaklaşık sekiz fersahlık bir yol vardı. Eğer Chilkoot Geçidi'ni seçerlerse, Lindeman Gölü'ne varmak için önlerinde sadece dört fersah vardı. Bu göl ancak yirmi üç kilometre uzunluğundaydı ve Cariboo Nehri tarafındaki üst ucundan, Benett Gölü'nün alt ucuna kadar ancak üç kilometre vardı.</p>

  <p>Gerçekten White Pass'a göre Chilkoot Geçidi'ni tırmanması daha zordu ve tırmanılması gereken bin ayaklık neredeyse dikey bir yamaç vardı. Fakat burası sadece çok ağır yükler taşıyan göçmenler için zordu; bu durum da İzci'nin kılavuzluğundaki Kanadalılar için geçerli değildi. Chilkoot'un ötesinde, Lindeman Gölü'ne ulaşan oldukça iyi durumda bir yol vardı. Eğer yarılarında madenci gereçlerini taşımaları gerekseydi, Bill Stell büyük ihtimalle onlara White Pass'ı tavsiye edecekti. Öyleyse dağları aşacakları bu ilk etabın, büyük yorgunluklardan başka bir güçlüğü yoktu.</p>

  <p>Göller bölgesine yönelen göçmenlerin sayısına gelince, her iki geçitte de hayli kalabalıktılar. Madenlerin işletilebileceği mevsimde Klondike'ta olmaya çalışan göçmenlerin sayısı binlerle ölçülüyordu.</p>

  <p>Bill Stell, yolculuğun başlangıcını 2 Mayıs sabahı olarak ilan etti. Rahibeler Marthe ve Madeleine, Summy Skim ve Ben Raddle, İzci ve hizmetindeki altı adam Skagway'den ayrılarak Chilkoot yoluna koyuldular. Katırların çektiği iki kızak, Bill Stell'in ana kampını kurduğu Linderman Gölü'nün güney ucunda sona erecek olan bu etapta yeterli olacaktı. En iyi şartlarda bu yol en azından üç ya da dört günü alacaktı.</p>

  <p>Kızaklardan biri, sert rüzgâra karşı battaniyeler ve kürklerle sarınmış rahibelere ayrılmıştı. Büyük ihtimalle yolculuklarını böyle geçirecekleri hiç akıllarına gelmemişti ve Summy Skim'in duymamakta inat ettiği teşekkürlerini sürekli tekrarlıyorlardı. Summy Skim ve Ben Raddle, rahibelerin görevlerini gerçekleştirmelerine yardımcı olabilmekten son derece mutluydular ve Bill Stell'in onlar için yaptığı fazladan harcamaları da üstlenmişlerdi.</p>

  <p>Bu arada Bill Stell de, vatandaşlarından gelen teklifi iki rahibenin kabul etmesinden duyduğu memnuniyeti hiç saklamıyordu. Ne de olsa o da Kanadalı değil miydi?</p>

  <p>Ayrıca, İzci, Rahibe Marthe ve Rahibe Madeleine'e Dawson-City'de nasıl sabırsızlıkla beklendiklerini de söylemişti. Başrahibe işlere yetişemiyordu ve pek çok rahibe de iyileştirmeye çalıştıkları salgın hastalıkları kapmışlardı.</p>

  <p>Gerçekten, özellikle tifüs o sıralarda Klondike'ın başkentini yıkıp geçiriyordu. Kurbanlar yüzlerle sayılıyordu. Skagway'den Dawson-City'ye giderken pek çok arkadaşlarını yollarda bıraktıktan sonra zavallı göçmenler bir de burada hüküm süren salgın hastalıklarla başa çıkmak zorundaydılar!</p>

  <p>“Ne de büyüleyici bir yer,” diyordu kendi kendine Summy Skim, “neyse ki buradan sadece geçip gideceğiz!... Fakat hiç tereddüt etmeden böylesi tehlikelere göğüs geren şu iki aziz kadın belki de geri dönmeyecek!...”</p>

  <p>Dik yamaçlı Chilkoot'tan geçiş için yarılarında erzak götürmek gereksiz görünmüştü. İzci, en ilkel şartlarda da olsa, yemek ve gece için konaklama sağlayan hanlar biliyordu. Gerçekten de yatak görevi gören bir tahtaya yarım dolar, domuzyağı ve neredeyse mayasız ekmekten oluşan yemeğe de bir dolar ödeniyordu. Zaten Bill Stell'in kafilesi göller bölgesini aştığında bu yiyeceklerle yetinmek zorunda kalmayacaktı.</p>

  <p>Hava soğuktu ve sıcaklık sıfırın altında on derecedeydi, dondurucu bir rüzgâr esiyordu. En azından bir kez hat üzerinde ilerlemeye başladıktan sonra, kızaklar sertleşmiş kar üzerinde kolayca kayabilecekti, fakat koşum hayvanları oldukça zorlanacaktı, çünkü yamaç sarptı. Dolayısıyla katırlar, köpekler, atlar, öküzler, ren geyikleri ölüyordu, White Pass gibi Chilkoot Geçidi de çoğunlukla hayvan leşleriyle tıkanıyordu.</p>

  <p>Skagway'den ayrılınca İzci Lynn Kanalı'nın doğu yakası boyunca Dyea'ya yöneldi. Dağa doğru tırmanan diğerlerinden daha az yüklü olan kızakları rahatça ilerleyebiliyordu. Daha şimdiden buralar oldukça kalabalıktı, devrilmiş arabalar, kırbaç darbeleri ve bağırışlara rağmen ilerlemek istemeyen hayvanlar, bazılarının kendilerine yol açmak için çabaları, bazılarının onlara karşı koymaları, Skagway'den temin edilmiş arabalara indirilip bindirilen malzemeler, küfürler ve yumrukların birbirine karıştığı tartışmalar ve kavgalar, kimi zaman araya karışan tabanca sesleri yolu tıkıyordu. Kızaklara koşulmuş köpeklerin yularlarının ayaklarına dolandığı da oluyordu ve yarı vahşi bu hayvanların ulumaları arasında koşumlarını çözmek için sürücüler ne kadar da zaman harcıyorlardı! Ve bütün bunlar, Chilkoot'un ya da White Pass'ın dar geçitlerini kasıp kavuran fırtınalar arasında, birkaç saniyede kalın bir tabaka oluşturan kar burgaçlarının ortasında oluyordu!</p>

  <p>Skagvvay'i Dyea'dan ayıran mesafe Lynn Kanalı'ndaki teknelerle, genellikle yarım saat içinde geçilebiliyordu. Öyleyse ne kadar zor olsa da kara yoluyla da birkaç saat içinde yol tamamlanabiliyor olmalıydı. Nitekim, öğleden önce İzci'nin kafilesi Dyea'ya ayak bastı.</p>

  <p>Burası, kanalın ucunda, madencilerin dağların ötesine götürmeleri gereken malzemelerin indirildiği yerde, dağınık kurulmuş çadırlardan, birkaç ev ya da sadece kulübeden oluşan bir yerleşim yeriydi.</p>

  <p>Bu anda, Chilkoot Geçidi'nin ucundaki bu kasaba yavrusu içinde dolaşan en azından bin beş yüz yolcu olduğu varsayılabilirdi.</p>

  <p>Kızakları çekmeye uygun bu soğuk fakat kuru havadan yararlanmak isteyen Bill Stell, Dyea'daki molayı uzatmayı düşünmüyordu. En iyisi, yarılarına bir miktar yiyecek aldıktan sonra, bir sonraki geceyi Sheep Camp'te geçirmek üzere hareket etmek olacaktı.</p>

  <p>Öğlen vakti, İzci ve arkadaşları yola koyuldular; rahibeler kızakta yerlerini almışlardı, Ben Raddle ve Summy Skim yaya gidiyorlardı. Yolun her dönemecinde manzaranın vahşiliğine ve ihtişamına hayran kalmadan edemediler, kırağı ile kaplı çamlar ve kayınlar, yamacın tepesine kadar yükseliyorlardı, soğuğun yok edemediği dereler, dibi gözükmeyen uçurumlardan aşağı gürültüyle çağlıyordu.</p>

  <p>Sheep Camp, Dyea'ya yalnızca dört fersah uzaklıktaydı; demek ki oraya varmak sadece birkaç saat alacaktı. Fakat geçit çok dik rampalara dönüşüyordu; artık ancak adım adım ilerleyebilen koşumlu hayvanlar sık sık duruyorlardı ve sürücü çok uğraşarak onları tekrar yürümeye zorluyordu.</p>

  <p>Yol alırken, Ben Raddle ve Summy Skim, İzci'yle çene çalıyorlardı; İzci kendisine sorulan bir soruya şöyle cevap verdi:</p>

  <p>“Sheep Camp'e saat beş ya da altıda varmayı planlıyorum ve ertesi sabaha kadar orada kalacağız...”</p>

  <p>“Acaba iki yol arkadaşımızın rahat edecekleri bir han bulacak mıyız?...” diye sordu Summy Skim.</p>

  <p>“Orada hanlar var,” diye cevap verdi Bill Stell, “çünkü Sheep Camp göçmenlerin mola yeridir.”</p>

  <p>“Fakat,” diye söze devam etti Ben Raddle, “kalabalık mıdır acaba?...”</p>

  <p>“Buna hiç şüphe yok,” diye açıkladı İzci, “zaten bu hanlar pek rahat da değildir. Belki de çadırlarımızı kurup geceyi çadırda geçirmemiz daha iyi olur.”</p>

  <p>“Baylar,” dedi kızağından konuşulanları duyan Rahibe Marthe, “rahatsızlık kaynağı olmayı hiç istemeyiz.”</p>

  <p>“Rahatsızlık mı, kardeşim!” diye cevap verdi Summy Skim. “Bizi hangi konuda rahatsız edebilirsiniz ki?... İki tane çadırımız yok mu?... Bir tanesi sizin olacak... biz diğerinde kalacağız...</p>

  <p>“Ve sabaha kadar yanacak olan iki küçük sobayla birlikte,” diye ekledi Bill Stell, “soğuktan korkmaya hiç gerek yok, şu sıralar hava ne kadar sert olursa olsun.”</p>

  <p>“Teşekkür ederiz baylar,” dedi Rahibe Madeleine, “fakat gece yolculuk yapmak sizin için uygunsa bizim varlığımız sizi engellememeli.” “Rahat olun kardeşim,” diye açıkladı Summy Skim gülerek, “emin olun ki sizden hiçbir sıkıntıyı ve yorgunluğu esirgemeyeceğiz.”</p>

  <p>Kafile saat altıya doğru Sheep Camp'a ulaştı. Vardıklarında koşumlu hayvanlar yorgunluktan bitmiş haldeydiler. Aceleyle çözüldüler, ardından İzci'nin adamları hayvanların yiyeceğiyle ilgilendiler.</p>

  <p>Bill Stell, bu köydeki hanların her türlü konfordan uzak olduğunu söylemekte haklıydı. Orada ancak çok zavallılar kalabiliyordu. Zaten yer bulmak da mümkün değildi. Böylece İzci, Sheep Camp'ın biraz dışında, kargaşadan uzakta, ağaçların altına iki çadırı kurdurdu.</p>

  <p>Çadırlar kurulur kurulmaz, kızaklardaki battaniyeler ve kürkler oraya taşındı. Ardından ocaklar yakıldı. Soğuk etle yetinmek zorunda kalsalar da, en azından sıcak içecekler, çay ve kahve eksik değildi. Eh sonunda, Rahibe Marthe ve Rahibe Madeleine, yalnız kalınca, yardım sever ve cömert vatandaşları için dua ettikten sonra battaniyelerine sarındılar.</p>

  <p>İkinci çadırda pipoların dumanı altında daha uzun süre uyanık kalındı. Sobaları kıpkızıl olana dek yakmakla iyi etmişlerdi, çünkü o gece sıcaklık sıfınn altında on yediye kadar düştü.</p>

  <p>Göçmenlerin -belki de yüzlercesinin- çektikleri acıları bir düşünün. Sheep Camp'ta bir barınak bulamamış olanlar, kadınlar, çocuklar ve sonunu göremeyecekleri bir yolculuğun daha başında tükenmiş olan birçok insan!</p>

  <p>Ertesi sabah Bill Stell erkenden çadırları toplattı. Chilkoot Geçidi'ndeki kalabalığın önünde gidecek biçimde gün doğarken yola çıkmak daha iyiydi.</p>

  <p>Hep aynı soğuk ve kuru hava vardı ve sıcaklık daha da düşmüştü, fakat böylesi sert boralardan, Kuzey Amerika'nın yüksek bölgelerindeki o şiddetli tipilerden, kar fırtınalarından daha iyiydi.</p>

  <p>Rahibe Marthe ve Rahibe Madeleine çadırlarını ilk terk edenler oldular ve küçük bagajlarını kızağa taşıdılar. Kahvaltıdan, daha doğrusu birkaç fincan sıcak çay ya da kahveden sonra, herkes kızaklardaki yerini aldı ve katırlar kırbaçların altında tekrar yola koyuldular.</p>

  <p>Yürüyüş bir gün öncekinden daha hızlı olmayacaktı. Geçit, dağların tepesine doğru yükseldikçe rampa dikleşiyordu. O yüzden İzci, kızaklara köpek yerine katır koşmakla iyi etmişti. Köpekler, dağın arka tarafından göllere doğru inerken gerekecekti. Çakıllı, tekerlek izleriyle dolu, sıcaklık biraz yükselse kullanılamayacak hale gelebilecek bu bozuk yol, sağlam katırların kızakları çekemeyeceği gibi değildi.</p>

  <p>Bir önceki gün olduğu gibi, Ben Raddle ve kuzeni yola yaya devam etmeyi tercih ettiler ve birçok kereler, soğuktan uyuşmuş rahibeler de onlara uydu.</p>

  <p>Hep aynı uğultulu ve gürültücü kalabalık, Chilkoot yolunu zorlaştıran aynı engeller, birbirlerine girmiş kızaklarla hayvanlar yolu kapattığında zorunlu ve kimi zaman da uzun molalar. Pek çok kereler İzci ve adamlarının yolu açmak için yardım etmeleri gerekti.</p>

  <p>Karşılaşılan tek üzücü görüntü, yamacın eteğinde sağa sola atılmış hayvan leşleri değildi. Yorgunluktan ve soğuktan ölmüş, ağaçların altında, uçurumların dibinde terk edilmiş, bir mezarı bile olmayan bazı zavallı göçmenler de vardı! Hatta sık sık daha uzağa gidemeyen aileler, erkekler, çocuklar donmuş toprağın üzerinde hareketsiz yatıyorlardı ve hiç kimse onları kaldırmaya yeltenmiyordu. O zaman Rahibe Marthe ve Rahibe Madeleine yol arkadaşlarının yardımlarıyla bu zavallılara yardım etmeye, kızaklarında taşıdıkları biraz alkollü içkiyle onları canlandırmaya çalışıyorlardı. Fakat daha fazla ne yapılabilirdi ki? Bu talihsizlerin ya Chilkoot'a yürüyerek tırmanmak dışında başka imkânları yoktu ya da açlıktan ve yorgunluktan ölen hayvanları yolda dağılıp gitmişti. Buna hiç şaşırmamak gerekirdi, çünkü atları, katırları, rengeyiklerini alıştıkları gibi yemlemek gerekiyordu. Skagway ile göller bölgesi arasında hayvanlara yedirilen ot da çok fahiş fiyata satılıyordu; samanın bin kilosu dört yüz dolar, yulafın tonu ise üç yüz dolardı. Neyse ki İzci'nin hayvanlarının bu açıdan eksiği yoktu, dağın kuzey tarafına varana kadar yetecek yemleri vardı.</p>

  <p>Gerçekte bütün bu koşum hayvanları arasında yiyecekleri en garantili olanlar köpeklerdi. En azından açlıklarını, geçidi tıkayan at ve katır leşlerini yiyerek giderebiliyorlardı ve son lokmaya varıncaya kadar hırlayarak dalaşıyorlardı.</p>

  <p>Çıkış yavaş ve çok yorucu bir biçimde sürüyordu. Çeyrek saatte iki üç kez, kalabalıktan geçilemediği için durmak gerekiyordu. Bazı yerlerde, keskin dönemeçlerde, geçit o kadar dardı ki malzemeler geçirilemiyordu. Bunlar genelde, göçmenlerin taşıdıkları, iri parçaları patikanın genişliğini aşan, sökülebilir teknelerdi. Bu yüzden, kızakların yüklerini indirmek ve hepsini teker teker katırlarla veya atlarla geçirmek gerekiyordu. Dolayısıyla, bir de ciddi bir zaman kaybı oluyordu ve arkadaki kızaklar tıkanıklık yaşıyordu.</p>

  <p>Üstüne üstlük yamacın son derece dik olduğu, eğimin kırk beş dereceyi geçtiği, hayvanların tırmanmayı reddettiği yerler vardı. Oysa hayvanlar buzda yürüyecek biçimde nallanmışlardı; nallarının çivileri karda kan damlalarıyla dolu derin izler bırakıyordu.</p>

  <p>Akşamın beşine doğru İzci kafileyi durdurdu. Her ne kadar yükleri diğerlerine göre hafif olsa da, bitkin düşen hayvanlar bir adım daha atamayacaktı. Geçidin sağ tarafında, reçineli ağaçlarla dolu bir tür vadi vardı. Yaprakların altında çadırlar belki hava sıcaklığının artışının haber verdiği boraya karşı korunabilirlerdi.</p>

  <p>Bill Stell birçok kez geceyi geçirdiği bu yeri tanıyordu ve kamp her zamanki gibi kuruldu.</p>

  <p>“Fırtına çıkacağından mı endişeleniyorsunuz?...” diye sordu Ben Raddle.</p>

  <p>“Evet... gece kötü geçecek,” diye cevap verdi İzci, “bir çukura dolar gibi yağan kara karşı yeterince önlem alamayacağız.”</p>

  <p>“Fakat,” diye dikkatini çekti Summy Skim, “vadinin yönü sayesinde biraz güvencede olacağız...”</p>

  <p>“Ben de bu yüzden burayı seçtim,” diye cevap verdi Bill Stell.</p>

  <p>Bunda da çok haklıydı. Akşamın yedisinde başlayıp, sabah beşe kadar süren fırtına korkunçtu. Görüş mesafesini beş adımın altına düşüren kar burgaçları da vardı. Sobaları yanar durumda tutmakta çok zorlandılar, çünkü rüzgârın şiddeti dumanları içeri gönderiyordu ve fırtınanın ortasında yeni odun bulmak da çok güçtü. Çadırlar dayanıklıydı, fakat Summy Skim ve Ben Raddle gecenin bir bölümünü uyanık geçirdiler, rahibelerin çadırlarının uçmasından endişe ediyorlardı.</p>

  <p>Vadinin dışında, yamaç boyunca dikilen çadırların başına da bu geldi ve gün ağardığında felâketin boyutları görülebiliyordu. Koşum hayvanlarının çoğu iplerini kopararak her tarafa dağılmıştı, kızaklar devrilmiş, bazıları yol kenarında derelerin çağladığı uçurumlara yuvarlanmıştı, malzemeler kullanılamaz hale gelmişti, aileler kan ağlıyordu, yardım istiyorlardı, fakat kimse yardım etmiyordu.</p>

  <p>“Zavallı insanlar... zavallı insanlar!” diye mırıldanıyordu rahibeler. “Şimdi ne yapacaklar?...” Fakat İzci burayı terk etmekte ve Chilkoot'un tepesine kadar tırmanmakta acele ediyordu. Yola çıkılmasını emretti ve kafile küçük adımlarla dağ yoluna koyuldu.</p>

  <p>Fırtına, şafakla birlikte bitmişti. Rüzgâr kuzeydoğudan estiği için, bu yüksek bölgelerde görülen ani hava değişimi gerçekleşmiş, sıcaklıklar sıfırın altında on iki dereceye kadar düşmüştü.</p>

  <p>Kalın bir kar tabakası her tarafı kapladığından, yer son derece sertti. Rampaların çok dik olmaması şartıyla, bu durum kızakların kaymasını kolaylaştırmalıydı ve Bill Stell bu konuda arkadaşlarına garanti verdi.</p>

  <p>Bölgenin görüntüsü değişmişti. Üç dört fersah boyunca hiç orman gözükmedi. Yamaçların ötesinde, parlaklığı gözleri kamaştıran bembeyaz düzlükler vardı: Eğer karlar erimeye yüz tutmuş olsalardı, bu beyazlık gözleri daha da rahatsız ederdi, göz yanılgısına neden olurdu. Bu durumlarda bazı yolcular mavi camlı gözlükler takıyorlardı. Böyle gözlükleri olmayanlar da gözkapaklarını ve kirpiklerini odun kömürüyle boyuyordu.</p>

  <p>Summy Skim ve Ben Raddle da, İzci'nin tavsiyesi üzerine aynen böyle yaptılar. Rahibelere gelince, geniş kenarlı şapkalarını iyice indirerek korunmaya çalışıyorlardı. Zaten kızakta oldukları için gözlerini kullanmalarına gerek yoktu ve battaniyelerin arasına gömülmüşlerdi.</p>

  <p>İlgi görmekten çok ilgi göstermeye alışkın olan bu iki rahibe, vatandaşlarının gösterdiği ihtimamdan çok etkileniyorlardı. Fakat Summy Skim her seferinde, Klondike'a sağ salim varmalarını onlar için değil, Dawson-City'deki hastalar için istediklerini söylüyordu.</p>

  <p>“Belki de,” diye tekrarlıyordu, “kuzenimin ya da benim o hastaneye yatmamız gerekir, orada çok iyi bakılacağımızdan eminiz... Bu da bizim bencilliğimiz!”</p>

  <p>4 Mayıs akşamı kafile Chilkoot Geçidi'nin tepesinde mola verdi ve İzci orada bir kamp kurdurdu. Ertesi gün dağın kuzey tarafından inmek için bütün gerekli önlemler alınacaktı.</p>

  <p>Buradaki plato (...) ayak yükseklikteydi ki burası tahminen (...) ayak yüksekliğinde White Pass'tan daha alçaktı.</p>

  <p>Her türlü iklim koşuluna açık olan bu yerdeki kalabalık tahmin edilebilirdi. O sırada iki binden fazla göçmen kamp kurmuş durumdaydı. Malzemelerinin bir kısmını sakladıkları yerleri burada ayarlıyorlardı. Gerçekten iniş çok zorluydu ve herhangi bir felaketi önlemek için ancak az yükle gerçekleştirilebilirdi. Bu nedenle Klondike'taki altın madenlerinin hayali ile canlanan bu insanlar, insanüstü bir güçle dağdan aşağı indikten sonra tekrar tırmanıyorlar, bir miktar daha malzeme alıyorlar, sonra onları da aşağı indiriyorlar, böylece on beş yirmi kez inip çıkıyorlardı. Gerekirse bu iş günlerce sürdürülüyordu. işte o sırada kızaklara koşulan köpekler paha biçilmez bir hizmette bulunuyordu; kızak yerine de çoğunlukla yamaçlardaki sertleşmiş kar üzerinde daha kolay kayabilen sığır derileri bağlanıyordu. Fakat bu sırada kuzey rüzgârları Chilkoot'un bu tarafını kırbaç gibi dövüyordu; mücadele etmek öyle acı veriyordu ki! Bütün o zavallı insanlar Klondike düzlüklerinin önlerinde açık olduğunu görüyorlardı. Bu toprakların onlar için (...) servet (...) hayal kırıklıkları!</p>

  <p>Bill Stell ve kafilesi zirvedeki bu kampta uzun süre kalmayacaklardı. Yarılarında sadece kendi eşyaları olduğundan, burada malzeme bırakmalarına da gerek yoktu; bir kez aşağı indikten sonra da bir daha tepeye tırmanmayacaklardı. Ovaya ayak bastıktan sonra birkaç fersahlık bir yol katederek sonunda Lindeman Gölü'nün ucuna varcaklardı.</p>

  <p>Ertesi günden, 6 Mayıs'tan itibaren İzci çadırları toplattı ve kızaklara koşulmuş katırların yerine, adamlarından birinin yaylada hazır beklettiği köpekleri bağlattı.</p>

  <p>Hazırlıklar her zamanki gibi yapıldı. Fakat son geceleri çok kötü geçti. Sıcaklık aniden yükselmişti, büyük bir şiddetle fırtına koptu. Bu sefer çadırları bir gün önceki gibi vadinin korumasında da değildi. Ne Summy Skim, ne Ben Raddle, ne de rahibeler yerleşemediler. Pek çok kereler şiddetli rüzgârlar çadırların direklerini devirdi ve kar burgaçları tarafından sürüklenip götürülmesin diye çadırlar sıkıca bağlandı. Battaniyelere sarınarak filozofça sabahı beklemekten başka yapılabilecek bir şey yoktu.</p>

  <p>“Gerçekten de,” diye düşünüyordu Summy Skim, “yeni ve eski filozofların hiçbiri böyle bir yolculuğa bilgece katlanamaz!”</p>

  <p>Aslında derin karanlığın içinde havanın yatıştığı nadir zamanlarda, sönmeden korunabilen herhangi bir ateşin yokluğunda, acı ve korku çığlıkları kopuyordu. Fırtınanın yerde yuvarladığı yaralıların inlemelerine yaylaya dağılmış hayvanların havlamaları, kişnemeleri, böğürmeleri, karışıyordu.</p>

  <p>Gün ağardı. Bill Stell yola çıkma emri verdi, insanların temkinli davranıp oturmadığı kızaklara köpekler bağlandı. İzci'nin öğüdü ile aynen onun gibi yaparak iki kuzen üst üste üç çift çorap giyip ayaklarına yürüyüşü kolaylaştıran bir tür mokasen geçirdiler. Onlara yetişemeyecek olan rahibelerin yanında yürümek istemeselerdi çok daha hızlı ilerlerlerdi. Buz tutmuş bu yamaçlarda düşmeyi önlemek için böylesi zorunluydu.</p>

  <p>Alman önlemler ve İzci'nin deneyimi sayesinde, inişte hiçbir kaza olmadı, sadece yoruldular ve sonunda kızaklar Chilkoot Geçidi'nden sağ salim ovaya çıktı. Hava daha güzeldi, doğuya dönmüş olan rüzgâr daha yumuşaktı ve termometre yükseliyordu, ama yürüyüşü zorlaştıracak biçimde buzların çözülmesi söz konusu değildi.</p>

  <p>Geçidin çıkışında, malzemelerini bekleyen birçok göçmen bir kamp yerinde toplanmışlardı. Bu alan genişti ve kalabalık da yukarıdaki platodaki kadar fazla değildi. Etrafta ormanlar uzanıyordu ve çadırlar da bu sayede güvenlik içinde kurulabilirlerdi.</p>

  <p>İşte kafile de geceyi orada geçirdi. Ertesi gün daha düzgün bir yol boyunca ilerlemeye başladı ve dört fersah sonra öğle vaktinde Lindeman Gölü'nün güney ucuna vardı.</p>
</body>
</html>
