<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Ustad_Ali_Ulvi_Kurucu_Hatiralar_4_epub-1</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Ustad_Ali_Ulvi_Kurucu_Hatiralar_4_epub" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="Copyright" id="_idParaDest-2"><span class="Biyografi_E _idGenCharOverride-1">Biyografi</span></p>
			<p class="Yildiz_E">•</p>
			<p class="biyografi_E">MEHMED ERTUĞRUL DÜZDAĞ, 1941 yılında, Bursa’da doğdu. Babası 93 Harbi göçmeni Lohçalı bir aileden ve annesi Yenişehir’in yerli ahalisindendir. İlkokulu, Yenişehir ve Bursa’da okudu. Haydarpaşa Lisesi’ni ve İstanbul Edebiyat Fakültesi’nin Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü’nü bitirdi (1965). Yedek subaylığından ve beş yıl süren öğretmenlik hayatından sonra, talebelik yıllarında başlayıp devam ettirdiği yazarlık mesleğine, tamamen intisap etti. 1959 yılından beri Türkiye’de gelişen İslamî öğrenci ve dernek hareketlerinden başlayarak, iman hizmetlerine, fikir ve basın faaliyetlerine fiilen katıldı. Siyasete, ticarete ve memuriyete girmedi. 1957 yılında hocası Muallim Mâhir İz Bey’in delâletiyle tanıma şerefine kavuştuğu İslâmcı dinî hareketin, bağımsız bir neferi ve işçisi olarak, 1960’tan bu yana yazıları ve 1969’dan itibaren kitaplarıyla, cihad ve ibadet telakki ettiği bu yolda çalışmaya -Rabbimizin lutf ü keremiyle- devam edebilmektedir… Bkz. (http://www.biyografi.net/kisiayrinti.asp?kisiid=221) ve haberleşme: (duzdag@hotmail.com).</p>
			<p class="biyografi_E_baslik"><span class="bold_E">Yayınladığı kitaplar:</span></p>
			<p class="biyografi_E">Tarafsız Değilim / Yakın Tarih Yazıları / Düşman Acımaz / Müslüman Aile / Başörtülü Melekler / Aman İrtica Olmasın / Mehmed Âkif Ersoy / Mehmed Âkif Hakkında Araştırmalar (3 cilt) / Mehmed Âkif Mısır Hayatı ve Kur’ân Meâli / Yakın Tarihimizde Gizli Çehreler / Yakın Tarihimizde Irkçılık Meselesi / Yakın Tarihimizde Dönmelik ve Dönmeler / Şeyhulislâm Ebussuud Efendi’nin Fetvalarına Göre Kanunî Devrinde Osmanlı Hayatı / Peygamber Efendimiz (Ahmed Cevdet Paşa’dan) / Delâil-i Şerif Mecmuası (el-Cezûlî’den) / Buhranlarımız ve Son Eserleri (Said Halim Paşa’dan) / Mehmed Âkif (Süleyman Nazif’ten eski metniyle birlikte) / Safahat (Mehmed Âkif’ten eski metniyle birlikte, karşılaştırmalı, tenkidli neşir) ve Safahat’ın, eski ve yeni harflerle muhtelif baskıları / Başımıza Gelenler (Mehmed Ârif Bey’den) / Türk ve Arap (Çerkeşşeyhi-zâde Halil Hâlid Bey’den eski metniyle ve Arapçasıyla birlikte) / Barbaros Hayreddin Paşa’nın Hatıraları (Seyyid Murâdî Reis’ten <span class="italik_E">Gazavât-ı Hayreddin Paşa</span>) / Zağra Müftüsünün Hatıraları (Hüseyin Râci Efendi’den <span class="italik_E">Târihçe-i Vak’a-i Zağra</span>) / Turfanda mı, Yoksa Turfa mı? (Mehmed Murad Bey’den, roman) / Volkan Gazetesi (Derviş Vahdetî’den yeni harflerle aynen neşir ve tedkik) / Dönmeler Âdeti (Ahmed Sâfi Bey<a id="x.378223"/>’den, 120 yıllık yazma belge) / Üstad Ali Ulvi Kurucu Bey’in Hatıraları, 4 cilt (Medine ve İstanbul’da 22 yıldır süren bir çalışma) / Mehmed Âkif Ankara’da-Millî Mücadele Yılları / Safahat’tan Seçmeler / Mehmed Âkif›in Tefsir Yazıları ve Vaazları / Sırâtımüstakim-Sebilürreşad dergisinin yeni harflerle aynen neşri çalışması devam ediyor…</p>
		</div>
	</body>
</html>