<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-125</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-123">ELİMİ ÖPMEMELİ İDİN!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hastaydın…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu dünyada verilen ömrünün belki de son demlerini yaşıyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Emirdağ durgundu…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Şehir, senin gibi bir misafiri kıyamete kadar belki de bir daha ağırlayamayacağının hüznünü yaşıyordu…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama insanlar senin kıymetini bilememişlerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Gazeteci Celal Başer seni ziyarete gelmişti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Canın çok sıkkındı,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Tüm masumluğuna rağmen bir câni gibi muamele görüyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kimseyi kabul etmiyordun yanına.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Talebelerin; “Üstadımız rahatsız ve canı çok sıkkın; kimseyi kabul etmiyor!” dediler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Celal Başer, ısrar etti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Önce sorun!” dedi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Eğer kabul etmezse çeker giderim!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sordular.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Gelsin!” dedin… “Gelsin!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mutluluktan uçuyordu Celal Başer.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Koşa koşa çıktı tahta merdivenleri. Huzuruna girdiğinde el pençe divandı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Tahta bir karyolada yatıyordun. Yanına yaklaştı ve yorganın üzerinde bir deri bir kemik kalmış o bembeyaz ve mübarek ellerini tuttu öptü.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Elini kimsenin öpmesine müsaade etmiyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Canın sıkıldı. Çok müteessir oldun. “İyi etmedin!” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Elimi öpmemeli idin!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Üstadım!” dedi Celal,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Üstadım! Ben sizin elinizi öpmeyeceğim de kimin elini öpeceğim?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Hayır!” dedin… “Bizler talebeyiz ve kardeşiz. Ben bunun altından nasıl kalkacağım? Sana kitap versem, sende vardır.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Üzülmüştün…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mahsun olmuştun…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Üstadım! Ben talebe kardeşlerimi dolaşarak geldim. Cümlesi de kendi yerlerine elinizi öpmemi istediler. Ben bu vazifeyi yerine getirdim.” dedi gözleri yerde.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen yine üzüntülüydün.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Olmaz!” diyordun zar zor duyulabilen bir sesle. “Olmaz! Ben bu yükün altından nasıl kalkarım? Onlar da benim kardeşlerimdir. ”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Celal Başer, ne yapacağını bilemiyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Durup dururken üzmüştü seni. Kendisi de üzülmüştü. Aklına gelen bir şey biraz sonra kendini de seni de rahatlatacaktı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hafifçe gülümsedi, “Üstadım!” dedi, son bir çare olarak.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben Konya’ya da uğradım. Kardeşiniz Abdülmecid Efendi’yi de ziyaret ettim. Abdülmecid Efendi hassaten ellerinizi öpmemi istediler.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu sözlerin üzerine derin bir nefes aldın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Hah! Şimdi oldu!” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Abdülmecid, benim küçüğümdür. Beni bir yükten kurtardın.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Etrafındaki talebeleri sırtına bir yastık dayadılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çağırdın yanına Celal Başeri, ve bağrına bastın. Mutluluğun gözlerinden okunuyordu. Talebelerine dönerek:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben sizlere demedim mi? Bu o gazetecilerden değil. Senin gazeten, Nur’un matbuat kalesidir.”</p>
  </div>
</body>
</html>
