<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-33</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-31">SULTAN ABDÜLHAMİD’E YAZILAN DİLEKÇE</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Doğu Anadolu’da halkın perişaniyetini ve fakirliğini kendi gözlerinle görmüştün.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">O yerlerde, perişanlık içinde yaşayan insanların bu durumdan kurtulmaları maksadıyla İstanbul’a gelmiştin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu durum senin yüreğini sızlatan bir yara idi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sultan Abdülhamid’e hitaben bir dilekçe yazmıştın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Doğu Anadolu’da bazı mektepler açılmıştır.” diye başlamıştın dilekçene.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Fakat burada okutulan ilimlerden yalnız Türkçe bilen talebeler istifade etmektedirler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Buna mukabil, Türkçe’yi bilmeyenler, yalnız medrese ilimlerini terakki etmek ve yükselmek için kâfi görüyorlar. Bu mekteplerdeki öğretmenlerin mahalli dil bilmemelerinden dolayı çocuklar eğitim ve öğretimden mahrum kalmaktadırlar. Bu durum vahşet ve keşmekeşi doğurmaktadır.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve dilekçenin devamında ise:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Doğu Anadolu’nun muhtelif yerlerinde, mesela Bitlis’te, Van’da ve Siirt’te açılacak mekteplerde en az elli talebe okutulması ve onların masraflarını da hükümetin karşılaması lazımdır. Burada dini ilimlerle beraber, müsbet ilimler de okutulmalıdır. Böylece Doğu Üniversitesinde okutulacak, dini ve fenni ilimlerle, Milli Eğitimin temelleri atılır. Bu sağlam temelden ise birlik ve beraberlik binaları yükselir.” diye devam eden cümleler yazmıştın zamanın Padişahına.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Aslında bu dilekçe ile şarkın müptela olduğu illetin, kurtuluş reçetesini sunuyordun âteşîn dehanla…</p>
  </div>
</body>
</html>
