<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-27</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-25">İDAM AKLIMA GELMEDİ</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bitlis’teydin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir gün vali ve etrafındaki birkaç memurun içki içtiğini söylediler sana.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hiddetlendin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bitlis gibi dindar bir memlekette hükümeti temsil eden bir zatın yaptığı bu hareketi kabul edemem.” diyerek içki meclisine gittin hızlı hızlı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İçeri girdiğinde herkes sana ve senin ne yapacağına bakıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Önce içki ile ilgili bir hadis okudun. Sonrasında ise çok acı ve ağır sözler söyledin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Valinin adamlarına seni vurdurmak üzere işaret etmesi ihtimaline binaen de bir elin silahındaydı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Fakat, vali sesini çıkarmadı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Başını eğdi, ve sessizce bekledi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Oradan ayrıldıktan sonra, valinin yaveri sana:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ne yaptınız?” dedi. “Söyledikleriniz, idamınıza sebep olur!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Durdun, hafifçe tebessüm ettin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“İdam aklıma gelmedi.” dedin. “Lakin, hapis ve uzaklaştırma beklentim vardı. Her ne olursa olsun, bir münkeri defetmek için ölürsem ne önemi var ki?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Oradan ayrıldıktan iki saat sonra, iki polis vasıtasıyla vali seni çağırtmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hiç tereddüt etmedin,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hiç endişe duymadın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kalktın ve valinin odasına gittin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İçeri girdiğinde vali birden ayağa kalktı ve büyük bir hürmet ve tazimle seni karşıladı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yanına kadar süratlice geldi ve elini öpmek için eğildi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sana iltifatlarda ve hürmette bulunarak yer gösterdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Herkesin bir üstadı var.” dedi. “Benim üstadım da sensin.”</p>
  </div>
</body>
</html>
