<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-77</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-75">CENAB-I HAKK’IN AZAMETİNİ<br/>
    SEYREDİYORDUM</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Talebelerinle beraber gezmeyi severdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hem kırlarda dolaşır onlara tabiat dersi verir, hem de tefekkür ederdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yine bir gün talebelerinle beraber bir mezarlıktan geçerken, onların yola devam etmelerini istedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama sen kalmıştın mezarlıkta bir mezarın başında.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Resul yaşının vermiş olduğu cesaretle senin yanında kaldı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen de onun kalmasına seslenmemiştin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir kabrin başında yarım saat kadar kaldın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ardından yola devam ettin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Resul meraklanmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">O kabrin başında neden durduğunu sordu yol boyunca.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çok ısrar edince açıkladın niçin durduğunu:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Saliha bir kadının mezarının yanından geçiyordum.” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu kadın hayattayken ziynete, süse ve boncuğa biraz düşkünmüş.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dünyada iken gerdanlığı kırılmış, onu ipe dizerken vefat etmiş. Kabrinde de hala boncuk dizmekle meşgul.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İhtimal ki kıyamete kadar da onunla meşgul olacak.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kıyamet koptuğunda da ne kadar çabuk kıyamet koptu. Daha boncuğumu dizip bitiremedim diyecek… Ben bunun için durup Cenab-ı Hakk’ın azametini seyrediyordum.”</p>
  </div>
</body>
</html>
