<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-58</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-56">TÜKÜRÜN EHL-İ ZULMÜN YÜZÜNE</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İngiliz Devleti’nin İstanbul’u istila ettiği dönemde İngiliz Anglikan Kilisesinin Başpapazı, Şeyhülislam’a altı dinî soru sordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu altı sorusuna ise altı yüz kelime ile cevap istedi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İslam’ın boğazına basıldığı anda, Müslümanlarla alay edercesine sorduğu bu sorulara sen cevap verdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Aslında ahmağa sükut en güzel cevaptır, ama küstaha da haddini bildirmek gerekti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hem de tek cümle ile.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Zalimin, kötünün hak ettiği kötek ile cevap verdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dedin:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bir adam seni çamura düşürmüş, öldürüyor. Ayağını se­nin boğazına basmış olduğu halde istifham-ı istihfafiyle (alay eden sualiyle) sual ediyor ki mezhebin nasıldır?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Buna cevab-ı müskit (susturucu cevap), küsmekle sükût edip yüzüne tükürmektir.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Tükürün ehl-i salibin o hayasız yüzüne,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Tükürün onların asla güvenilmez sözüne.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Medeniyet denilen maskara mahluku görün,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Tükürün maskeli vicdanına asrın, tükürün.” (M.A.Ersoy)</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen de söyledin, emsalsiz tek cümle:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Tükürün İngiliz-i lâinin o hayâsız yüzüne!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Soruların cevabını küstah İngiliz’e değil hakikat namına insanlığa sunuyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Soru: Din-i Muhammed nedir?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Cevap: Kur’an’ dır.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Soru: Fikir ve hayata ne verdi?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Cevap: Tevhid ve istikamet.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Soru: Mezahiminin devası nedir? (Beşerin sıkıntılarının çaresi nedir?)</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Cevap: Hürmet-i riba ve vücub-u zekâttır. (Faizin haram ve zekâtın farz oluşudur.)</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Soru: Şu zelzeleye ne der?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Cevap: “İnsan için ancak kendi mesaisi, çalışma ve gay­reti vardır.” <span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">(Necm, 39).</span></p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Altını ve gümüşü yığıp ve biriktirip de, onları Allah yo­lunda harcamayanlar yok mu? İşte bunlara pek acıklı bir aza­bı müjdele<span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">” (Tevbe, 34).</span></p>
  </div>
</body>
</html>
