<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-116</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-114">HZ. ALİ’NİN NESLİ</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Osman Çalışkan, Emirdağ’ın güllerinden biriydi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Senin diğer talebelerin gibi o da Nur’ları elle yazarak çoğaltıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Nur’ları yazarken bir gece, aklını kurcaladı küçük bir soru.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Fesübhanallah!” dedi aynen senin dediğin gibi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Üstad’ın ehl-i beytten olması gerekir. Halbuki Üstad, Şark’tan geldi. Bu nasıl olur ki?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Uzun uzun düşündü, ama bir anlam veremedi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sabah olmuştu. Osman Çalışkan dükkana doğru giderken senin kapının önünde üç beş kişi gördü bekleyen.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Gitti, ilgilendi bekleyenlerle…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kiminin derdine çare buldu, kimine ise ‘Bekle!’ dedi, ‘Üstad’la görüş.’</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Osman’ı kapıda görünce hemen yanına çağırdın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Gel kardeşim Osman!” dedin…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mangalı verdin ve “Git bana karşı fırından ateş al, buraya getir.” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Koşa koşa gitti Osman Çalışkan, fırına.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Fakat kafasındaki soru onu rahatsız ediyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mangalı ateşle doldurup geri dönerken,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Vazifesini yapmış olmanın mutluluğu vardı üzerinde.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Buyur Üstadım!” dedi mangalı uzatarak.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama sen Osman’ın sıkıntısını biliyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Osman’ın omzundan tutup gözlerinin içine baktın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kardeşim Osman!” dedin gülümseyerek.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kardeşim Osman! Ben de seni çağırtacaktım. Çünkü ben Hz. Ali’nin neslinden geliyorum.”</p>
  </div>
</body>
</html>
