<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-133</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-131">İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR</p>

    <p class="a_Paragraf_E">1. Akar, Mehmet, Secdede Bir Ömür, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2005</p>

    <p class="a_Paragraf_E">2. Badıllı, Abdulkadir, Bediüzzaman Said-i Nursi Mufassal Tarihçe-i Hayatı (1-2-3), Timaş Yayınları, İstanbul, 1990</p>

    <p class="a_Paragraf_E">3. Balcı, Ramazan, Kalp Ülkesinin Sultanı, Bediüzzaman Said Nursi, Nesil Yayınları, İstanbul, 2005</p>

    <p class="a_Paragraf_E">4. Edip, Eşref, Risale-i Nur Müellifi Said Nursi, Sözler Yayınevi, İstanbul, 1993</p>

    <p class="a_Paragraf_E">5. Erdem, Rahmi, Davam, Timaş Yayınları, İstanbul, 2005</p>

    <p class="a_Paragraf_E">6. Erdem, Rahmi, Bediüzzaman ve Alperenleri, Timaş Yayınları, İstanbul, 2004</p>

    <p class="a_Paragraf_E">7. Gülen, M.Fethullah, Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İzmir, 1996</p>

    <p class="a_Paragraf_E">8. İsmail, Hekimoğlu, 100 Soruda Bediüzzaman Said-i Nursi, Timaş Yayınları, İstanbul</p>

    <p class="a_Paragraf_E">9. İsmail, Hekimoğlu, Bediüzzaman Said Nursi, Denge Yayınları, İstanbul, 1998</p>

    <p class="a_Paragraf_E">10. Kalyoncu, Cemal, Nurlu Hayatlar, Zaman Kitap, İstanbul, 2005</p>

    <p class="a_Paragraf_E">11. Kitapçı, Zekeriya, Bediüzzaman Said Nursi ve Anadolu İman Hareketi, Yedi Kubbe Yayınları, İstanbul, 1989</p>

    <p class="a_Paragraf_E">12. Köseoğlu, Nevzat, Bediüzzaman Said Nursi (Hayatı-Yolu-Eseri), Ötüken Neşriyat, İstanbul, 2004</p>

    <p class="a_Paragraf_E">13. Kutay, Cemal, Bilinmeyen Tarihimiz (1-2), İstanbul, 1974</p>

    <p class="a_Paragraf_E">14. Nursi, Bediüzzaman Said, Risale-i Nur Külliyatı (1-2), Nesil Yayınları, İstanbul, 2004</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Sözler,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Mektubat,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Şualar,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• İşaretü’l-İ’caz</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Barla Lahikası</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Kastamonu Lahikası (Aymaz, Abdullah, Metin ve Açıklama, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2005)</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Emirdağ Lâhikası</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Divan-ı Harb-i Örfî</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Hutbe-i Şamiye</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Sünuhat</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Hutuvat-ı Sitte</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Sikke-i Tasdik-i Gaybî</p>

    <p class="a_Paragraf_E">• Lemaât (Aymaz, Abdullah, Metin, Sadeleştirme ve Açıklama, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2005)</p>

    <p class="a_Paragraf_E">15. Nursi, Bediüzzaman Said, Hayatı – Mesleği - Tercüme-i Hali (Tarihçe-i Hayat), Sözler Neşriyat, İstanbul, 2004</p>

    <p class="a_Paragraf_E">16. Paksu, Ömer Faruk, Bediüzzamanla Yaşayan Öyküler (1-2-3), Nesil Yayınları, İstanbul, 2005</p>

    <p class="a_Paragraf_E">17. Şahiner, Necmeddin, Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said Nursi, Yeni Asya Yayınları, İstanbul, 1979</p>

    <p class="a_Paragraf_E">18. Şahiner, Necmettin, Son Şahitler Bediüzzaman Said Nursi’yi Anlatıyor (1-2-3-4), Nesil Yayınları, İstanbul,2005</p>

    <p class="a_Paragraf_E">19. Şahiner, Necmettin, Hatıralarla Bediüzzaman, Vural Yayıncılık, İstanbul, 1997</p>

    <p class="a_Paragraf_E">20. Şahiner, Necmettin, Nurs Yolu, Yeni Asya Yayınları, İstanbul, 1997</p>

    <p class="a_Paragraf_E">21. Şahiner, Necmettin, Şahitlerin Dilinden Bediüzzaman, Timaş Yayınları, 1997</p>

    <p class="a_Paragraf_E">22. Şerifoğlu, İsmail, Bediüzzaman’ın Urfa Günleri, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2005</p>

    <p class="a_Paragraf_E">23. Tantavi, Abdullah Mahmut, Bediüzzaman’a Göre Değişim, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2005</p>

    <p class="a_Paragraf_E">24. Vakkasoğlu, Vehbi, Başkasının Günahına Ağlayan Adam, Nesil yayınları, İstanbul, 2005</p>

    <p class="a_Paragraf_E">25. Yalsızuçanlar, Sadık, Tasavvuf Risalesi (Bediüzzaman Said Nursi), Sufî Kitap, İstanbul, 2005</p>
  </div>
</body>
</html>
