<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-126</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-124">KÂBE’DEN ŞEKER GELDİ</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir dönemin (1950-1954) mebusu(milletvekili) olan Ekrem Ocaklı, yanına Bitlis mebusunu da alarak seni ziyarete gelmişlerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Gelmeden önce aralarında anlaşmışlar ve dört soru sormaya karar vermişlerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Soruları bir kağıda yazmışlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Lakin bu soruları şifahen mi yoksa kalben mi soracaklarına tam karar verememişlerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama biliyorlardı ki, yanına vardıkları zât bir kalp ehliydi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dediler: “Kalben soralım.” ve kalkıp yanına geldiler yüreklerinde bir çarpıntıyla.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İçeri girince ayakta karşıladın misafirleri.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Gel!.. Bir cesette iki ruh taşıyan kardeşim!” (Bitlis Mebusu Gıyasettin Bey hem ehl-i tarikti hem de Risale-i Nurları okurdu.) diyerek önce Bitlis Mebusunun daha sonra da senin ellerini öpmeye çalışan Ekrem Ocaklı’nın boynuna sarılmıştın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Henüz yeni oturmuşlardı ki, bir bir sorularını cevaplamaya başlamıştın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hem de kağıttaki sıraya göre.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hiç takılmadan ve yorulmadan,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sanki misafirlerin kalplerini değil, elindeki kağıtları okuyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Misafirlerinin yazdıkları dördüncü soru mebusluktan istifa edip etmemekle ilgiliydi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kardeşim!” dedin… “Siyasetle meşgul olmuyorum. Dördüncü sorunuza cevap vermeyeceğim.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra seri bir şekilde ayağa kalktın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Avucunun içi yere bakar şekilde ellerini ileri uzattın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Misafirlerinin gözleri faltaşı gibi açılmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hayret ve şaşkınlıklarını gizleyemiyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Birdenbire bir kesekağıdı gelip avucuna yapıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kesekağıdının ağzı aşağıya doğruydu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Elini ters çevirdin ve kese kağıdını misafirlerine uzattın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Size bir şey ikram edemedim.” dedin tebessüm ederek.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kusura bakmayın. İşte Kabe’den şeker geldi. Buyurun alın!”</p>
  </div>
</body>
</html>
