<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-119</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-117">KABAHAT SİZDE DEĞİLDİR</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Emirdağ’da bir camide vaaz u nasihat ediyor, bir ayet-i kerimenin manasını veriyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Camide bulunan âlimler, şeyhler ve sair ahali belki de ilk defa duydukları bu harikulade tefsiri hayranlıkla dinliyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Herkes hayran, herkes memnun, herkes minnettardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Her toplulukta olduğu gibi burada da seni kıskananlar vardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kimisi sıradan insan, kimisi şeyhti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Şeyh’in kıskançlığı gözünü kör etmiş, hırsı ve öfkesi senin canına kastetmeye kadar varmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İki müridini çağırdı ve dedi:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bediüzzaman’ı, sık sık gelip geçtiği şu tenha geçitte, akşam namazından sonra mavzerle vurun!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Aynı gün akşamı kuruldu bir hain pusu…</p>

    <p class="a_Paragraf_E"><span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">“Yine duman, yol üstü duman,</span></p>

    <p class="a_Paragraf_E"><span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Duman durur bir felaket eşiğinde.</span></p>

    <p class="a_Paragraf_E"><span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Duman içinde boğulur çimen,</span></p>

    <p class="a_Paragraf_E"><span class="italik_E" xml:lang="tr-TR">Duman yatar bağ arkasında.”(R. Babacan)</span></p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dumanlı, kirli ve hain bir pusuydu kurulan.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Akşamüzeri geçide yaklaşıyordun gûya hiçbir şeyden habersiz.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Geçide gelince gördün kurulmuş pusuyu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Göz göze geldin iki cahil mürid ile…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Görür görmez doğrulttular silahlarını, hedefte sen vardın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">O (c.c.)’dan izinsiz rüzgar bile esmezken kimin haddine düşmüştü O (c.c.)’nun sevdiği bir kulu öldürmek.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen biliyordun ve her daim dilinden düşürmüyordun ki:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Tevekkeltü Alellah… ecel birdir, tegayyür etmez. (Değişmez)”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Tam ateş edecekleri an birden duraksadılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ne olduğunu anlayamadılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Silah tutan kolları felç olmuş gibiydi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Silahları tutamadılar ve yere düşürdüler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yine merhametin ağır basmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çağırdın yanına müritleri ve omuzlarına mübarek ellerini koyarak:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kabahat sizde değildir!” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben size hakkımı helal ediyorum!”</p>
  </div>
</body>
</html>
