<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-112</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-110">ELLERİNİ SÜRMESİNLER</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Emirdağ’da iken yemeklerini Mehmet Çalışkan’ın zevcesi yapardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Afyon hapsine kadar tam dört sene yemekler evden geldi gitti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonrasında ise talebelerin devraldı bu görevi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Umumiyetle mevsim yiyeceklerini tercih ediyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kimi zaman, patlıcan, kimi zaman karnıyarık, kimi zaman bamya, kimi zaman da dolma, tatlı gibi evde pişen normal yemekleri tercih ederdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kimi zaman da sadece çorba gibi diş gerektirmeyecek yemekleri seçerdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mehmet Çalışkan’ın evinde yapılan yemekler bir sepetle dükkana getirilir, oradan da sana ulaştırılırdı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Hemşirem yemek yaparken sen de yanında bulun!” derdin Mehmet Çalışkan’a… “Dükkana getir, ben oradan aldırırım.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İhtimal ki zehirleme olmasın diye tedbir yapardın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kızartma yemezdin ve mümkün olduğunca az yemek yerdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yemek tabakları tekrar dükkana geldiğinde içerisinden hep bir yirmi beş kuruş çıkardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Karşılıksız hiçbir şey almamıştın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ne yedin ne içtiysen ücretini ödemiştin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Talebelerin dahi olsa kimseye minnet altında kalamazdın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mehmet Çalışkan da senin verdiğin paraları almamazlık edemezdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Aldı verdiğin paraları, aldı; ama bir kenara koydu biriktirdi ve dükkanına gelip giden talebelere verdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mehmet Çalışkan’ın ceylan gibi bir oğlu vardı, adı da Ceylan!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ceylan’ı dünyaya vermeyeceğim!” derdin…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“O, dünyalık değil, ahiretliktir.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Adı gibi kendi de ceylandı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ceylan’ın babası, onu üniversitede okutmak istiyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ziyaretine gelmişti elinden tutarak Ceylan’ın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Fikrini almak istiyordu. Sen ne dersen onu yapacaktı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bak kardeşim!” demiştin Ceylan’ın babasına.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bak kardeşim! Benim evladım yok. Bu oğlunu bana ver. Benden hem iman dersi alsın hem de bana hizmet etsin.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Olur!” dedi kahraman baba.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Emrin olur Üstadım!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sana başkaları yemek getirince kabul etmiyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Durumunun ve bünyenin hassasiyeti buna izin vermiyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kusura bakmayın!” diyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kusura bakmayın! Ceylan’ın validesinin yemeği, benim validemin yemeği gibi geliyor bana. Sizinkileri yiyemiyorum.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çamaşırlarını da bir dönem Ceylan’ın validesi yıkamıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Temizliğe çok önem verirdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yıkanmak için gelen çamaşırların kirli olduğu hiç belli olmazdı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Terin misk gibi kokar, çamaşırların temizlerden ayırt edilemezdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Aman!” derdin. “Yıkama işi bittikten sonra çamaşırların üzerine su döksünler. Su döküldükten sonra da sakın ellerini sürmesinler.”</p>
  </div>
</body>
</html>
