<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-71</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-69">BEN DE SANA MİNNET ETMİYORUM</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Hamid’in dereden su getirmesi gerekiyordu. Derenin suyu çok güzeldi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama içi ürperiyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dere insana korku veren bir yerdeydi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Vahşi hayvanlar su içmeye gelirlerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Efendim!” dedi, “O derede her türlü vahşi hayvan bulunuyor. Ben oraya gitmeye korkuyorum.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen ise Molla Hamid’i cesarete alıştırmak istiyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Yalnız git!” dedin. “Yalnız git, bir şey olmaz! Korkma!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Söylediğin söz bir emirdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ucunda ölüm bile olsa gidilirdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Hamid, gitti ve dereden su getirdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Heyecandan kalbi kabına sığmıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Korkmuştu, ama belli etmek istemiyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ne gördün?” dedin dönünce.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Hiçbir şey görmedim.” dedi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“İnsan biraz şecaatli(cesaretli) olmalıdır.” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Hamid, kurtlardan korkuyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Vahşi ve tehlikeli hayvanlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Geçen gece, geç vakitte ben kalkmış, elbisemi giyiyordum.” diye anlatmaya başladın başından geçen bir hadiseyi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Hamid, pür dikkat seni dinliyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sanki nefes alsa başındaki güvercinler uçacakmış gibi kımıldamadan duruyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Gözlerini gözlerine dikmiş ve anlattıklarını dinliyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Açık kapıdan bir hayvan girdi.” diye devam ettin anlatmaya.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben onu köpek zannettim. Sonra bana doğru geldi. Baktım ki bir kurt!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">O zaman kendi kendime düşündüm. Bu hayvanın niyeti nedir acaba?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Karşımda durarak bana bakmaya başladı. Yarım saat kadar durdu. O bana, ben de ona baktım. Sonra dönüp çekip gitti. Ben ise onun halini şöyle değerlendirdim:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Lisan-ı halinden diyordu ki, bu kadar yanında durdum, bana bir ikramda bulunmadın. Ben de sana minnet etmiyorum. İşte gidiyorum. Rezzak-ı Hakiki’nin sofrasında rızkımı arayacağım.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra Molla Hamid’e döndün.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bak!” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Elimizde hiçbir silahımız yok. Eğer bu hayvanlar başıboş olsalar, irade-i İlahiye haricinde bulunsalar, hepimizi burada parçalayıp öldürürler.”</p>
  </div>
</body>
</html>
