<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-110</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-108">SANKİ KELEPÇE YOKTU</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yer Denizli Hapishanesi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Nur’a gönül veren erlerin toplandığı medrese.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Karanlık zindanların aydınlandığı, Nur’la, Kur’an’la, İslam’la buluştuğu yerler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kapatıldığın hücreleri, atıldığın zindanları aydınlatmıştın bir bir.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hapishaneye Medrese-i Yusufiye derdin hep, bunca eza ve cefaya rağmen.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Medrese-i Yusufiye…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yani Yusuf’un (a.s.) medresesi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Masum Nebi, Hz. Yusuf, gül yüzlü Yusuf (a.s.),</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Tam yedi yıl yatmıştı da suçsuz yere, etrafındakileri aydınlatmıştı ışığıyla.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Medrese-i Yusufiye oluyordu senin de girdiğin her zindan.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Buraya seninle beraber girenler cahil olarak giriyor, alim olarak çıkıyorlardı bir bir.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İman dersi, irfan dersi, Kur’an dersi…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Derslerin en yücesi, müfredatın en ulvisi gerçekleşiyordu burada.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Seni tanıyanlar, nura erenler bırakmak istemiyorlardı, seninle kalmanın yollarını arıyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve mahkemeye gidiyordunuz sıra sıra.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İkişe ikişer götürüyorlardı ellerinizde kelepçe.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mahkemeye gidiş ve gelişlerde eller kelepçeliydi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mahkemeye gidiş ve gelişlerde suçlu muamelesi yapılıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yanında Mehmet Feyzi vardı ve sizi beraber kelepçelemişlerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir kabristanın yanından geçiyordunuz.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir an durdun, “Fatiha!” dedin ve başladın okumaya.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Zaten her an dua ediyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Senin boş durduğunu gören olmamıştı hiç.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ellerinizdeki kelepçe, zincirli ve asma kilitliydi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Fatiha’yı okuduktan sonra ellerini yüzüne sürdün.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama elleriniz beraber bağlı olduğu halde, Mehmet Feyzi’nin elleri hiç kımıldamamıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Allah kelepçeleri yok saydırmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sanki kelepçe yoktu ellerinde.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sanki serbestti.</p>
  </div>
</body>
</html>
