<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-17</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-15">GEÇEN YÜZYILDAN GELEN CÜBBE</p>

    <p class="a_Paragraf_E">1940’lı yıllar…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir mektup yazmıştın tüm sorulara cevap olan.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir mektup, akıllarda hiç şüphe bırakmayan.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Eski zamanda, on dört yaşında iken,” diyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Eski zamanda, on dört yaşında iken, icazet almanın alâmeti olan Üstad tarafından sarık sardırmak, bir cübbe bana giydirmek vaziyetine mâniler bulundu. Yaşımın küçüklüğüyle, memleketimiz­de büyük hocalara mahsus kisve giymek yakışmadığı...” diye devam ediyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve devamında ise: “O zamanda büyük âlimler, bana karşı üstatlık vaziyeti de­ğil, ya rakip, veyahut teslimiyet derecesine girdikleri için, bana cübbe giydirecek ve üstatlık va­ziyetini alacak kendilerine güve­nenler bulunmadı. Ve evliya-yı azimden dört-beş zatın vefat etmeleri cihetiyle, elli altı sene­dir icazetin zahir alâmeti olan, cübbeyi giymek ve bir üstadın elini öpmek, üstatlığımı kabul etmek hakkımı bu günlerde, yüz senelik bir mesafede Hazret-i Mevlâna Zülcenaheyn Halid Ziyaeddin kendi cübbesini, o cübbeye sarılan bir sarık ile pek garip bir tarzda bana giydirmek için gönderdiğine bazı emareler­le bana kanaat geldi. Ben de o mübarek ve yüz yaşında cübbeyi giyiyorum. Cenab-ı Hakka yüz binler şükrediyorum. (Bu mübarek emaneti Risale-i Nur talebele­rinden ve ahiret hemşirelerimizden Asiye namında bir muhterem hanımın eliyle aldım..)”</p>
  </div>
</body>
</html>
