<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-86</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-84">KORUDU YÜCE MEVLA</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ömer Lütfi Gedikoğlu, Denizli hadiselerinin mazlumlarındandı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Denizli hadiseleri sırasında evini bastılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">O sırada bahçede Risale-i Nurları yazıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir ara yazıya ara vermiş, başka bir işle meşgul olmaya başlamıştı. O sırada polis ve jandarmalar geldiler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Masanın yanından geçtikleri halde, masa üzerindeki kitapları görmemişlerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Eve girdiler. Evin bir odasında kızları da yazı yazıyorlardı. Odanın bir kapısına bir asker diktiler, içeri girmediler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra aceleyle kütüphanenin başına geldiler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kitap var mı dediler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Var!” dedi Ömer Lütfi heyecan ve kızgınlıkla.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kitapları kütüphaneden indirmeye başladılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kütüphanenin önündeki masaya önce Risale-i Nurları koydular, üzerine de diğer kitapları.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Risale-i Nurlar diğer kitapların altında kaybolmuştu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hırslandılar, sinirlendiler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama nafile, elleri boş döndüler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Korumuştu Yüce Mevla kendini anlatan kitapları.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Korumuştu Yüce Mevla asrın tefsirini…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Korumuştu Yüce Mevla sevdiğinin sevdiğini…</p>
  </div>
</body>
</html>
