<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-120</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-118">DERS BAKLAVASI</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sabah dersleri,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Üçüncü Said devresinin vazgeçilmez değeri.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Talebelerinle sabah namazından sonra oturur, beraber Nur’ları mütaala ederdiniz.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Önce sen okurdun o berrak sesinle.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra sırayla okuturdun tek tek.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sabah namazından sonra başlayan ders beş-altı saat sürerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bazen öğlen namazına kadar devam ederdi .</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ceylan Çalışkan derslerde anlatılanları çok iyi anlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama yorgunluktan uykuları gelirdi etrafındaki talebelerinin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve uyumamak için vücuduna iğne batıran talebelerin de olurdu Zübeyir Ağabey gibi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Derste herkesin pür dikkat olmasını isterdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Fevkalade bir cevvaliyet içerisinde: “Evlatlarım!” derdin..</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Evlatlarım! Bu ders yalnız bizi değil, bütün kâinatı alâkadar eden bir derstir. Bu dersi mele-i â’lânın sakinleri de dinliyorlar. Bu ders çok mühimdir.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yine bir gün dersten sonra talebelerine doğru dönmüştün ve seslenmiştin:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Evlatlarım! Siz zannediyor musunuz ki, biz beş-altı kişi ders yapıyoruz. Biz bu dersimizle Anadolu’da binler ders yapan cemaatlerin arasına manen giriyor ve beraber ders yapıyoruz.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve hiç bilmedikleri halde Arapça yapılan dersi bile anladıklarını ifade ederdi talebelerin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve arkasından, ders baklavası diye bir teberrük verirdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir elman varsa bıçakla parçalayıp kur’a çekerdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İlk kur’a kime isabet ederse ilk sefer o alırdı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bazen bir salkım üzümü kaç kişi olursa olsun kur’a ile paylaştırırdın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kimi zaman da Isparta’da yapılan beyaz kurabiye tatlısından aldırırdın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Adı ders baklavasıydı bunun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Tadı cennet meyvelerine eş.</p>
  </div>
</body>
</html>
