<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-117</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-115">HİÇ KİMSE HİSSETMEZ</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bayramlardan önce kapıya, “Rahatsızım, kabul edemiyorum. Ben sizlere dua ediyorum. Sizler de bana dua edin. Bayramınızı tebrik ederim.” şeklinde bir yazı astırır, bayram ziyaretine gelenleri kabul edemezdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çünkü insanların manasız beklentileri ve istekleri seni rahatsız ediyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çok kişi ziyaret etmek ister, çok kişi kapında beklerdi uzun uzun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Osman Çalışkan da, dedikodu olmasın, insanlar farklı şeyler söylemesinler düşüncesiyle bayramın ilk günü gelmemişti seni ziyarete.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İkinci güne kadar bekledin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Talebelerine dedin: “Osman Çalışkan’ı çağırın bana.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Osman Çalışkan, mahcup ve meraklı gözlerle geldi huzuruna.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Önce gözlerinle süzdün onu ve sarıldın gönülden gele gele.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kardeşim Osman,” dedin sitem dolu sözlerle…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kardeşim Osman, bayram ziyaretime dün neden gelmedin? Sen beni her zaman ziyaret etmek mecburiyetindesin. Seni hanenin büyüğü olarak kabul ediyorum. Kapımın önüne bir tabur asker koysalar, istediğimi istediğim an içeri alır, istediğim an çıkarırım; hiç kimse hissetmez.”</p>
  </div>
</body>
</html>
