<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-48</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-46">SAİD’İMİN SİLAH SESİNİ DUYMAKTAYIM</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Birinci Cihan Harbi’nin yaşandığı o kara günlerde, Milis Albayı olarak savaşıyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Etrafına topladığın gönüllülerle, talebelerinle ve yeğenlerinle vatan müdafaasına koşuyor, karanlıklar içinde nura gidecek yolları arıyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen cepheden cepheye koşarken,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Baban, takva sahibi, mübarek insan Sofi Mirza Efendi çok yaşlı ve hasta haliyle Nurs Köyü’ndeki evlerinin damında oturduğu yerden ufukları göstererek; “Said’imin silah seslerini duymakta­yım” diyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sofi Mirza Efendi’nin bu sözüne kimseler inanmıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ortalık harp haliyle birbirine girdi, düşmanlar buralara kadar gel­diler, artık bunun oğlu mu kaldı? Herhalde Sofi Mirza Efendi fazla ihtiyarladığı için hayal görüyor, ateh getirmiştir (bunamıştır).” diyerek, Baban Sofi Mirza Efendi’nin haline gülüyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama Sofi Mirza iddiasında ısrar ediyor;</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben Said’ imin silahlarını bilirim! Benim Said’ im ölmemiştir, Said yaşıyor, ben Said’imin silah seslerini bilirim!” deyip, meselesini iddialı bir şekilde devam ettiriyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Daha sonra kaleme aldığın bir Emirdağ mektubunda bizzat kendin anlatıyordun hadiseyi:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Hem benim hakkımda musibet ve fena haberleri aldığı vakit, merhum pederim Mirza (r.h.) gibi olsun, merhume validem Nuriye (r.h.) gibi olmasın. Çünkü eski zamanda, dağdağalı hayatımda hak­kımda acib havadisler peder ve valideme ihbar ediliyordu. ‘Sizin oğ­lunuz öldü veya vuruldu veya hapse girdi’ gibi fena haberleri babam işittikçe, keyifleniyordu, gülüyordu. Derdi: ‘Maşaallah, oğlum, yine bir ehemmiyetli iş, bir kahramanlık göstermiştir ki, herkes ondan bahsediyor. Validem ise, onun süruruna karşı şiddetle ağlıyordu. Sonra, zaman, babamın haklı olduğunu çok defa gösteriyordu.”</p>
  </div>
</body>
</html>
