<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-113</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-111">KAPILAR KENDİ KİLİTLENDİ</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kastamonu’ya sürgün gelmiştin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Karakolda merdiven altında bir yerde tutuluyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Geceleri çok soğuk oluyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kaldığın yerin kapısında ise büyükçe bir kilit vardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sinoplu bir polis memuru nöbet tutuyordu kapında.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ne içeri birini alıyor, ne de çıkmana müsaade ediyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Aman!” dediler amirleri Sinoplu polise.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Aman! Bunu zehirle, öldür. Ne yaparsan yap!” ve çıkıp gittiler evlerine.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Nöbet tutan polisin kalbinde ise sana karşı bir hürmet ve saygı hissi vardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Orada kaldığın ilk hafta içerisinde bir gün sabaha karşı seni kontrole gelmişti..</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“O da ne?” gözlerine inanamıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kocaman alman kilidi sökülmüş, demir parmaklıklı dış kapı ise sonuna kadar açıktı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hemen içeriye koştu, yatağın sıcaktı. Ama sen yoktun içinde.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Korktu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben ne yaparım şimdi?” diye geçirdi içinden.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Amirlerime ne hesap veririm, ne söylerim?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çok sürmedi, korkusu şaşkınlığa dönüşüverdi birden.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Elinde ibrik girmiştin içeriye.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Abdest almış geliyordun sabah namazı için.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sinoplu polisin kalbi kabına sığmıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Elini göğsüne koydun;</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Korkma Mehmet!” dedin…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Korkma Mehmet! Bu zalimler ne sana ne bana dokunamayacaklar!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mehmet tir tir titriyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kısa bir müddet sonra</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kapılar kendiliğinden kapandı. Kilitler kitlendi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama Mehmet o olaydan sonra aynı Mehmet olmadı.</p>
  </div>
</body>
</html>
