<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-97</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-95">RAMAZAN’A AİTTİR</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Her zaman, her yerde olduğu gibi Isparta’da da Nurlara ve sana karşı saldırılar devam ediyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ne yapıyorlarsa kendilerine yapıyorlardı, ama fark etmiyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen ve talebelerin biliyordunuz.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hatta manevi bir mecliste müjdesi verilmişti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Evet!” demişlerdi…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Evet ümitvar olunuz, şu istikbal inkılabı içinde, en yüksek gür sada İslam’ın sadası olacaktır.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bundan hiç mi hiç şüpheniz yoktu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yine Isparta’da yapılan aramalar neticesinde üzerinde “Ramazan’a aittir.” diye yazılan bir risale bulmuşlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İslam yazısını okuyamıyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Uzun süre “Ramazan”ı aradılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Her tarafı didik didik aradılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve Isparta Atabey’in köylerinden Ramazan isimli bir vatandaşı yaka paça tutup, Eskişehir Hapishanesi’ne yolladılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kimin ne yaptığı belli değildi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Gariban Ramazan hapiste boş yere yatıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İki ay sonra kitabın Ramazan Efendi’ye ait olmadığını, ramazan ve orucun hikmetlerini anlatan risaleler olduğunu anladılar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve Ramazan Efendi tahliye edildi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hapishanede Ramazan Efendi’yi teselli ederdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kardeşim Ramazan!” derdin…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kardeşim Ramazan hakkını helal et.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kader Ramazan Efendi hakkında adalet ediyor, seni tanıma bahtiyarlığına erdiriyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Şu üç günlük mahkûmiyetle, ebedi mahkûmiyetten kurtuluyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
