<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-118</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-116">BU SAKALLAR DA KESİLMEZ Kİ!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Denizli Hapishanesi’ne ya da senin tabirinle Denizli Medrese-i Yusufiyesi’ne girdiğinde, Mehmet Feyzi Efendi de yanındaydı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen hiç sakal bırakmamıştın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ömrün boyunca da bırakamayacaktın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Niçin sakal bırakmıyorsun?” diye soranlara:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bu sünneti işlemediğimin sebebi, benim bir milyondan fazla talebem vardır. Ben sakal bıraksam, bunlar da genç-ihtiyar hep sakal bırakacaklar. Gençlerdeki sakal ise akranları arasında istihza mevzuu olacaktır. Bu sebeple ben bu sünneti tehir ettim.” diyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hapishane müdürü, Mehmet Feyzi Efendi’nin sakallarının kesilmediğini görünce hiddetlendi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Nerede başgardiyan?” diye bağırdı. “Hemen buraya gelsin ve şunun sakallarını kestirsin!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Etraftaki diğer gardiyanlar, başgardiyanın yanına gittiler müdürün sözlerini aktarmak için.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mehmet Feyzi Efendi telaşlanmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Askerlikte bile kestirmemişti o güzel ve gür sakallarını.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sakalının kesilmesiyle başının kesilmesi arasında bir fark yoktu ona göre.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mehmet Feyzi Efendiye baktın ve tebessüm ettin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Kardeşim, endişelenme!” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Endişelenme, o sakallar benim. Sende emaneten duruyorlar. Onları hiç kimse kesemez.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Başgardiyan hızlı ve telaşlı adımlarla geldi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mehmet Feyzi Efendi’nin karşısına gelince birden durdu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Olmaz!” dedi…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bu güzel sakallar da kesilmez ki!”</p>
  </div>
</body>
</html>
