<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-59</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-57">RÜYADA BİR HİTABE</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bin dokuz yüz on dokuz yılının Eylül ayıydı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir zamanlar dört kıtaya hükmeden koskoca Osmanlı Devleti dört bir taraftan sarılmış, parçalanmaktaydı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mehmetçik, tüm bu saldırılara karşı göğsünü siper etmiş, seller gibi şehit kanları akmaktaydı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sevr antlaşmasıyla güzeller güzeli Anadolu’ya bir darbe daha vurulmuştu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sıkılıyor, bunalıyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Âlem-i İslam’a indirilen darbelerin en evvel kalbime indiğini hissediyorum.” diyordun her fırsatta.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bin dokuz yüz on dokuz yılının Eylül ayıydı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir Cuma gecesi,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ellerini semaya, gönlünü Mevla’ya açmış dua ediyor, gökler ötesi âlemlere tayerân ediyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dua…Dua…Dua…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Âlemlerin kapısını açan tek anahtar.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dua…Dua…Dua…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Vazgeçilmez sevdan.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Açtın ellerini semaya;</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir nur arıyordun, bir çıkış.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">1919 yılının Eylül ayıydı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir Cuma gecesi yakaza halinde bir rüya-yı sadıkada bir ziya gördün.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Seni çağırıyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“İslâm’ın mu­kadderatı için toplanmış muhteşem bir meclis seni istiyor.” dediler ve aldı gittiler seni mana alemlerine.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonrasını senden dinleyelim:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“1919 senesi Eylül’ünde, dehrin hadisatının verdi­ği yeis ile şiddetle muzdarip idim. Şu kesif zulmet içinde bir nur arıyordum. Manen rüya olan yakazada bulamadım. Ha­kikaten yakaza olan rüya-yı sadıkada bir ziya gördüm. Taf­silatı terk ile bana söylettirilmiş noktaları kaydedeceğim. Şöy­le ki:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir cuma gecesi, nevm(uyku-rüya) ile âlem-i misale girdim. Biri gel­di, dedi:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Mukadderât-ı İslâm için teşekkül eden bir meclis-i muhteşem seni istiyor.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Gittim, gördüm ki: Münevver, emsalini dünyada görme­diğim, selef-i salihînden ve âsarın mebuslarından, her asrın me­busları içinde bulunur bir meclis gördüm. Hicap edip, kapıda durdum. Onlardan bir zat dedi ki:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ey felâket, helâket asrının adamı! Senin de reyin var, fikrini beyan et!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ayakta durup dedim:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Sorun, cevap vereyim!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Biri dedi: “Bu mağlûbiyetin neticesi ne olacak? Galibiyette ne olurdu?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dedim:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Musibet şerr-i mahz (kesin şer) olmadığı gibi bazen saadette felâket olduğu gibi, felâketten dahi saadet çıkar. Eskiden beri İ’lâ-yı Kelimetullah ve beka-yı istiklâliyet-i İslâm (İslâm’ın is-tiklâliyetinin devamı) için farz-ı kifaye-i cihadı deruhde ile kendini yek vücut olan Âlem-i İslam’a fedaya vazifedar ve hi­lâfete bayrakdar görmüş olan bu devlet-i İslâmiyyenin felâke­ti, Âlem-i İslâm’ın saadet-i müstakbelesiyle telâfi edilecektir. Zira şu musibet mâye-i hayatımız ve âb-ı hayatımız (hayat kaynağımız) olan uhuvvet-i İslâmiyenin inkişaf ve ihtizazını harikulade ta’cil etti (çabuklaştırdı). Biz incinir iken, Âlem-i İslâm ağlıyor, Avrupa ziyade incitse bağıracaktır. Şayet ölsek, yirmi öleceğiz, üç yüz dirileceğiz. Harikalar asrındayız, iki-üç sene mevtten sonra meydanda dirilenler var. Biz mağlubiyetle bir saadet-i âcile-i muvakkate (hal-i hazırdaki geçici saadeti) kaybettik, fakat bir saadet-i âcile-i müstemirre (gelecekte devamlı bir saa­det) bizi bekliyor. Pek cüz’î ve mütehavvil (değişen) ve mahdud (sınırlı) olan ha­li, geniş istikbâl ile mukabele eden kazanır.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Birden meclis tarafından denildi:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“İzah et!” dedin:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Devletler, milletler muharebesi, tabakât-i beşer muha­rebesine terk-i mevki ediyor. Zira beşer esir olmak istemediği gibi, ecir (gündelikçi) olmak da istemez. Galip olsa idik; hasmımız ve düşmanımız elindeki cere­yan-ı müstebidaneye(baskıcı davranışına), belki daha şedîdane(şiddetli) kapılacak idik. Hal­buki o cereyan hem zalimane, hem tabiat-ı âlem-i İslam’a münafi, hem ehl-i imanın ekseriyet-i mutlakasının menfaatına mübayin, hem ömrü kısa, parçalanmaya namzettir. Eğer ona yapışsa idik, âlem-i İslâm’ı; fıtratına, tabiatına muhalif olarak bir yola sürükleyecektik. Şu medeniyet-i habise ki, biz on­dan, yalnız zarar gördük. Ve nazar-ı şeriatta merdut ve seyyiatı hasenatına galebe ettiğinden; maslahat-ı beşer fetvasıyla mensuh ve intibah-i beşerle mahkûm-ı inkıraz, sefih, mütemerrid, gaddar, manen vahşi bir medeniyetin himayesini As­ya’da deruhte edecek idik.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve aziz Üstadım! Ardı ardına devam eden sorular,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Büyük bir hürmetle verilen birbirinden güzel cevaplar…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ne kadar zaman geçtiğini bilemiyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama heyecandan kalbin göğüs kafesine sığmıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Neden şeriat şu medeniyeti reddeder?” diye sordular bu sefer.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Çünkü beş menfi esas üzerine kurulmuştur!” dedin ve birbirinden güzel açıklamalarla cevap verdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Şeriat-ı Garradaki medeniyet nasıldır?” diye sordu içlerinden nurâni bir zât.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Şeriat-ı Ahmediye’nin (s.a.s.) tazammun ettiği ve em­rettiği medeniyet ise, ki medeniyet-i hâzıranın inkısarından inkişaf edecektir, onun menfî esasları yerine müsbet esaslar vaz’eder.” diyerek açıkladın uzun uzun…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra memnuniyet ifadeleri, tasdik emareleri görüldü mecliste.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve âli meclis sana müjdeyi veriyordu:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Evet ümitvar olunuz, şu istikbal inkılabı içinde, en yüksek gür sada İslam’ın sadası olacaktır.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Tekrar biri sordu:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Musibet cinayetin neticesi, mükâfatın mukaddemesidir. Hangi fiilinizle kadere fetva verdirdiniz ki, şu musibetle hük­metti. Musibet-i âmme, ekseriyetin hatasına terettüp eder. Ha­zırda mükâfatınız nedir?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sorular zor, cevaplar güzeldi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sorular zor, cevaplar ikna ediciydi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Mukaddemesi, üç mühim erkân-ı İslâmiyedeki ihmalimizdir.” diye açıklamaya başladın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Salât, savm, zekât. Zira yirmi dört saatten yalnız bir saa­ti, beş namaz için Halık Teâlâ bizden istedi. Tembellik ettik. Beş sene yirmi dört saat talim, meşakkat, tahrik ile bir nevî namaz kıldırdı. Her senede yalnız bir ay oruç için nefsimizden is­tedi. Nefsimize acıdık. Kefareten beş sene oruç tutturdu. On­dan, “kırk” tan yalnız biri, ihsan ettiği maldan zekât istedi. Buhl (cimrilik) ettik, zulmettik. O da bizden müterakim zekâtı aldı. “El-ceza u min cins’il amel…(Cezalar amelin cinsine göredir.)”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Mükafat-ı hâzıramız ise; fâsık, günahkâr bir milletten, humsu olan dört milyonu velayet derecesine çıkardı; gazilik, şehadet verdi. Müşterek hatadan neş’et eden müşterek musibet, mazi günahını sildi.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İçlerinden biri yine sordu:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bir âmir, hatâ ile felâkete atmış ise?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dedin:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Musîbetzede mükâfat ister. Ya âmir- i hatadarın hase­natı verilecektir, o ise hiç hükmünde… Veya hazine-i gayb vere­cektir. Hazine-i gaybda böyle işlerdeki mükâfatı ise, derece-i şehadet ve gaziliktir.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Meclis memnuniyetini ifade ediyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Heyecanlandın ve uyandın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Terlemiştin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kendini bir güvercin gibi hafif hissediyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">El-pençe durmuştun. Ciddi bir sınav atlatmıştın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Tebessüm ettin ve açıp ellerini, Yüceler Yücesi Mevla’ya şükrettin.</p>
  </div>
</body>
</html>
