<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-42</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-40">HAYDİ ÇALIŞ!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir kış mevsiminde gitmiştin Şam’a.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yıl bin dokuz yüz on biri gösteriyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yer Emeviye Camii,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Caminin içerisinde muhteşem bir kalabalık,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve kalabalıklar arasında tam yüz âlim…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Herkes seni dinliyordu pür dikkat.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Akıllar seni doğruluyor, hisler belagatine hayran kalıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kur’an’ın ebedi hakikatini izah etmeye gelmişti sıra.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Birbiri ardına söylediğin cümleler ders üstüne dersti:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Haydi çalış” diyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Haydi çalış, bu mucizatın numunelerini göster.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Süleyman (a.s.) gibi, iki aylık yolu bir günde git!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İsa (a.s.) gibi, en dehşetli hastalığın tedavisine çalış!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hz. Musa’nın (a.s.) asası gibi, taştan âb-ı hayat çıkar, beşeri susuzluktan kurtar!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İbrahim (a.s.) gibi, ateş yakmayacak maddeleri bul, giy!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bazı enbiyalar gibi Şark ve Garp’tan en uzak sesleri işit, suretleri gör!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Davut (a.s.) gibi, demiri hamur gibi yumuşat, beşerin bütün sanatına medar olacak demiri balmumu gibi yap!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yusuf (a.s.) ve Nuh (a.s.)’ın birer mu’cizesi olan saat ve gemiden nasıl istifade ediyorsunuz; öyle de sair enbiyanın size ders verdiği mu’cizelerden dahi o saat ve sefine gibi istifade ediniz. Taklidlerini yapınız.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İşte buna kıyasen Kur’an, her cihetle beşeri maddi manevi terakkiyata sevketmek için ders veriyor, üstad-ı külli olduğunu isbat ediyor.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve son cümleler, binlerce kişinin amin sesleri arasından yükseliyordu:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Yaşasın sıdk!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ölsün ye’s!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Muhabbet devam etsin!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Şûra kuvvet bulsun!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bütün levm ve itab ve nefret; heva ve hevese tâbi olanlara olsun!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Selam ve selamet; Hüda’ya tâbi olanlar üstüne olsun!”</p>
  </div>
</body>
</html>
