<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-55</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-53">BURALAR DA MÜSLÜMAN OLUR</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Esaret günleri…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sibirya’daydın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Havalar çok soğuktu. Orada gece-gündüz belli olmuyordu. Gü­neş batmazdı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Esaret altında da geceleri boş durmuyor, yasak olmasına rağmen gece başka kamplara gidip kitap okuyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Gündüzleri ise namazları diğer esirlere sen kıldırıyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Medrese-i Yusufiye oluyordu kaldığın her yer.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hızır uğramış gibi bereketliydi günlerin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir’ler on, on’lar yüz oluyordu etrafında.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Önce müdahale ettiler…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Olmaz!” dediler. “Namazı toplu kıldıramazsın!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra yanlarına gittin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Anlattın, anlattın, anlattın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Çok kalabalık olarak bir araya gelmeme şartıyla biraz müsaade ettiler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve beraber kıldınız namazı arkadaşlarınla.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Asrın manevi hasta insanları seninle can buluyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Derdi olan, sorusu olan, şüphesi olan herkes sana geliyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Diyanet Reisi” diyorlardı sana kampta.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Din işlerinin reisi…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dini en iyi bilen ve yaşayan kişiydin sen.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Alay komutanı olarak esir alınmıştın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kumandanlık da sana çok yakışıyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama “Ben hocayım.” diyordun. “Ve her zaman öyle kalacağım.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sadece kamptaki Müslüman esirler değil, Rus askerleri de nasipleniyordu senin sohbetlerinden ve derslerinden.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Başınızda nöbet bekleyen Rus askerlerine dini anlatıyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Tebliğdir benim vazifem.” diyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Sonuç Allah’ındır.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Esirlere hep moral verirdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Üzülmeyin, mutlaka kurtulacağız!” derdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve senin dediklerin hep çıkıyordu bir bir.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu da çıkacaktı elbet bir gün.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sibirya’da esir kampında bile geceleri çok uyumazdın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hep okurdun, bir şeyler not alır, dua ederdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Geceleri senin Rabbinle buluşma vaktindi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Etrafına baktıkça geleceği düşlerdin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bozkırlarda açacak zambakların, yaseminlerin hayalini kurardın.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Buralar,” derdin..</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Buralar da Müslüman olacak.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Gelecek zamanda buralar da Müslüman olur; ama şimdi anlamıyorlar.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Şimdi görmelisin Üstadım, oraları şimdi görmelisin!</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Artık baykuş sesleri duyulmuyor o uzun gecelerde.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Artık ruh-ı revan-ı Muhammedî, şehbâl açıyor, senin dolaştığın o yerlerde.</p>
  </div>
</body>
</html>
