<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-69</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-67">HAYVANIN GIYBETİ</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Nurşin Camisi’nin köşesindeki hücre kapısını talebelerin açık unutmuşlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İçeride ise bir küpte talebelere ait kavurma vardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Kapıyı açık gören bir köpek içeri girmiş ve küpe kafasını sokarak kavurmaları yemişti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra da kafası küpün içine sıkışınca, kafasını çıkarmak için sağa sola sendeleyince küp kırılmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Orada bulunan herkesin canı sıkıldı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Köpeğe cezasını vermek lazım diye düşündüler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir yolunu bulup köpeği tekrar içeri getirecek ve döveceklerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Hayır!” dedin. “Sakın yapmayın!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Resul: “Ama Seyda!” dedi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Biraz kıymamız vardı. Biz kıyamıyorduk ki yiyelim. Halbuki bir köpek gelerek hem kıymayı yemiş, hem de küpü kırmış. Bize zarar verdi. Şimdi söyle, nasıl biz onu dövmeyelim?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Molla Resul!” dedin…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Şimdi senden soruyorum. Vicdanen söyle. Sen aç kalsan, paran da olmasa, bir şey almaya gücün de olmasa, nihayet açık bir yerde et bulsan, yer misin yemez misin? Hâlbuki aklın var. İdrak ediyorsun ki, bu etin sahibi var!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Resul sustu. Başını kaşıdı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir müddet konuşmadı Sonra heyecanlı ve net bir ses tonuyla:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Evet yerim Seyda!” dedi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sonra tekrar sen:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bu hayvandır, aklı yoktur.” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Haramı helali bilmiyor. Hayır ve şerri tanımıyor. Sahibinin kendisini döveceğini de bilmiyor. Elbette açık kapıdan girip kıymalarınızı yemiş. Bundan dolayı cezaya müstahak mıdır? Sizden soruyorum, elinizi vicdanınıza koyarak cevap verin.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ne diyebilirdiniz ki?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ya da ne denebilirdi ki?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Üstad ‘hayır’, dedikten sonra ‘evet’ demek de ne oluyordu?</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hem Molla Resul, hem de arkadaşları “Köpekte kabahat yoktur!” dediler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Madem öyledir!” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Bu hayvanın gıybetini yapmayın ve helal edin.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Resul, senden birkaç yaş büyüktü.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hem yaşına hürmeten hem de iznine binaen seninle samimi konuşurdu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Naz makamı ona verilmişti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hem güldü, hem de “Seyda!” dedi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Seyda, içimizden gelmiyor ki, helal edelim. Fakat siz helalleşmeye bizi ikna ettiniz.”</p>
  </div>
</body>
</html>
