<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-52</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-50">UBEYD ŞEHİT OLMUŞTU</p>

    <p class="Siir_E" xml:lang="tr-TR">“Şimdi hazan vurmuş bu lale bahçesinde biz,<br/>
    Ümit ve inkisarla yutkunuyoruz sessiz.<br/>
    Hülyalarımızda bir yeni şafaklar çağı.<br/>
    Her gün daha aydınlık görüyoruz varlığı.<br/>
    İhtimal ki bir gün bizler de dirileceğiz.”(***)</p>

    <p class="a_Paragraf_E">1916 senesinin kış aylarında Bitlis’te yağan karların kalınlığı metreleri bulmuştu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bu şiddetli günlerde, talebe, dost ve yeğenlerinle Rus-Ermeni kuvvetlerine karşı kahraman­ca çarpışarak, destanlar yazıyordunuz.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yakın taleben Ahmed-i Cano’yu Zeve’de, muhatabın, katibin ve fedain Habib’i Gevaş’ta ve bü­yük ablan Dürriye Hanım’ın oğlu, taleben ve yeğenin Ubeyd’i ise, Bitlis Kalesi’nin dibinde düşmanlar şehid etmişlerdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">On yedi yaşındaki sevgili Ubeyd’in sırtında bayram elbiseleri vardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir dağ heybetinde duran Bitlis Kalesi’nin altında, bayram el­biseleri içinde ebedî bayramlara doğru kanat açmıştı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ubeyd, arkadaşı Mol­la Ali’yi çağırdı, kemerinde bulunan altınları gelip almasını söyledi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama kurşun yağmuru altında Ali’nin Ubeyd’e yaklaşması mümkün değildi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ubeyd şehit olmuştu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ubeyd, kanatlanıp uçmuştu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ubeyd, Şehitlerin Efendisi Hz. Hamza’yla buluşmuştu bayramlıkları içinde.</p>
  </div>
</body>
</html>
