<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-18</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-16">SEKSEN KİTAP OKUDUM</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Talebeliğin sırasında Şirvan’a dönmüştün. Büyük kardeşin Molla Abdullah’ın yanına.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Abdullah’la hasret giderdikten sonra sıra ilme gelmişti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Aranızda tatlı bir konuşma geçti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben,” dedi, Molla Abdullah,</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben, siz gittikten sonra Şemsi Şerhi’ni bitirdim. Siz ne okuyorsunuz?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen kâinatı okuyordun aslında.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve kâinat senin dilinle tercüman olacaktı bizlere.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İlahi lütuf olan bu zekanın kadrini bilircesine;</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben seksen kitap okudum!” dedin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Abdullah şaşırdı. Bir an sendeledi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ne demek?” dedi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Nasıl yani?”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Evet!” dedin. “Evet, ben seksen kitap okudum. Ve hatta ders kitaplarının haricinde pek çok kitapları da okudum.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">İnanılması zor bir durumdu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Her babayiğidin harcı değildi söylediğin şeyler.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ağabeyin de tereddüt geçirdi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Dedi: “Seni imtihan edeyim.”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Hay hay! Hazırım, ne istersen sor!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sorulan sorular ve alınan cevaplar...</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Soran, sorulandan kesinlikle daha çok bilmiyor.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ve üstadla talebe yer değiştirdiniz.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Artık sen üstattın, ağabeyin senin talebendi.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir dönem ders aldığın ağabeyin sana talebe olmanın hazzını yaşıyordu. Ama bunu kimseye söylemiyordu. Bir gün talebeleri kapıdaki anahtar deliğinden, Molla Abdullah’ın senin nezdinde ders aldığını görünce taaccüp ederek Molla Abdullah’a sormuşlardı da; Molla Abdullah sana nazar değmesinden endişe ederek; “Hayır!” demişti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Ben ona ders veriyorum!”</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Maksadı seni korumaktı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Maksadı seni kaybetmemek.</p>
  </div>
</body>
</html>
