<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ustadla_hasbihal_epub-67</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ustadla_hasbihal_epub" xml:lang="en-US">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="BASLIK_1" id="_idParaDest-65">ESKİ SAİD ÖLDÜ</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Nurşin Camisi’ne gelmiştin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Yaklaşık bir aydır bu güzel mekânda ikamet ediyordun.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Her taraftan âlim zatlar geliyordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Hem seni görüyor, hem de ders alıyorlardı.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen bir hazineydin kıymeti çok sonralar anlaşılacak.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen bir hazineydin bir daha hiç ele geçmeyecek.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Resul, Molla Yusuf ve Molla Maruf hiç çekinmeden sorarlardı akıllarına takılan her türlü ilmi konuları.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Nurşin Camii, ilim ve irfan yuvası olmuştu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Bir gün Molla Resul bir sual sordu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Verdin cevabını en süratli ve kısa yoldan…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Ama açıktı söylediğin her şey, anlaşılmaz hiçbir cümle yoktu.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Lakin senden önceki ilim adamlarının aksine bir fikir beyan etmiştin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Resul itiraz etti.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Sen cevabında ısrar ettin.</p>

    <p class="a_Paragraf_E">Molla Resul itirazında devam edince:</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Efendiler!” dedin…</p>

    <p class="a_Paragraf_E">“Efendiler! ‘Eski Said’ öldü. Siz hala beni ‘Eski Said’ olarak tanıyorsunuz. Şimdi karşınızda ‘Yeni Said’ var. Cenab-ı Hak ‘Yeni Said’e öyle bir ihsanda bulunmuş ki, musanniflerin hepsi ilim denizi olsalar, Said’in topuğuna varamazlar. Her ne kadar metnin zahirine, söylediğim mana sizce muvafık görünmüyorsa da hakikati budur, bunu böyle kabul ediniz. ‘Eski Said’in on senede verdiği derse, ‘Yeni Said’in on ay dersi kâfi gelebilir.”</p>
  </div>
</body>
</html>
