<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3">* Pighi Melandesia</p>

  <p class="calibre3">236</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Balıkh'nm da görmeyen gözlere hayat ışığı verdiğine inanır. Ayazmanın suyuyla ilgilenmem işte bu yüzdendir. Kutsal Babamızın yalancı olmadığını herkese göstermek için yani.</p>

  <p class="calibre3">Çok şükür ayazmanın pınarı hasar almamış, yavaş yavaş kaynamaya devam ediyordu ama eminim gemiler harap olduktan sonra şehirdeki insanların yüreklerindeki savaş fokurtuları kaynamayı durduracaktı. Eğer dünkü kaynama devam etmezse Smail'in çölden gelen çocukları baharla birlikte şehrimizi elimizden alır giderdi. Bunun için hiç gecikmeden General Dextus'u bulmaya, yapılması gereken ne varsa ona göre davranmaya karar verdim. Ayazma'da bebekleri suya daldırıp çıkarmak veya saçlarına su serpmekten daha önemli şeyler yapmak gerekirdi hayatta.</p>

  <p class="calibre3">Dextus, Bizans'ın en önemli isimlerinden biri. Her şeyden evvel, İmparator Konstantinus'un birinci ve mecburi generali. Konsül üyesi Efendi Andreas ile de sırdaş sayılır. Genç bir yüzbaşı iken ünlü General Silvanus'un maiyetinde Damascus birliklerine kumanda etmiş. Bizans ordusunun askerleri ondan korktukları kadar Azrail'den korkmazlar. Bir yıl boyunca Arapları hem surlarımızdan uzak tutmak, hem de erzak ve ikmal yollarım kesmekte büyük başan gösterdiğini ben biliyorum. Miislümanlar bir yıl evvel Altın Boynuz un ucuna kadar vanp Cosınidion'da’, Anemas Zindanları ve Ayvan s o raydaki2 kapının tam karşısına ordugâh kurduklarında bütün şehir halkı gibi o da çok tedirgin olmuştu. Gerçi yaz boyunca mancınıkların surlara fırlattığı kayaların gümbürtüsünü dinlemek halkın sinirlerini bozmuştu ama Dextus da surlara</p>

  <p class="calibre3">1 Eyüp ve Otakçılar bölgesi</p>

  <p class="calibre3">2 Blakhemai triklinosu</p>

  <p class="calibre3">237</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">hatta bunun için surla nr vnu,re giîu': mr handek kazdırıp su ile doldurulmak üzere hsîvr.aav'4 Savaşı kanalda kabul etmek ve Arapları surlara $ak:.*furmar/..\k elbette çok akıUıcaydı. Buna rağmen İmparator Kotrsıaıuınus ve senatonun ödlek üyelerinden birkaçı, Müslüman korkusundan Bizans sarayım başka yere taşıma fikrini geçen aylarda yine tartışmaya başladılar. İşte o gün Dextus, hükümdarın huzuruna çıkıp eğer böyle bir şey yaparsa ordulan yönetmekten vazgeçme tehdidinde bulunmuştu. Bereket versin, Senato üyeleri arasında hâlâ Sasani ordularının doğudan, Avarlann Balkanlardan Bizans'ı sıkıştırmasının akabinde Herakleios'un başkenti Kartaca'ya taşımak istediği günleri hatırlayanlar vardı ve bu fikrin ne kadar yanlış olduğunu tecrübeyle anlatıp imparatora karşı Dextus'u desteklemişlerdi. En büyük destek de Patrik Thomas'tan gelmiş ve şehri barbar kavimlerin eline bırakıp gitmesi hâlinde kilise tarafından lanetleneceğini söylemiş. İşte o günden sonra hükümdar, incinen gururunu tamir için Dextus'u nerede görse aşağılamaya çalıştı; Dextus da bütün planlarını hükümdar yerine Patrik ile müzakere etti ve kendisi askerlerini yönetirken Patrik hazretlerinin de halkı teskine çalışmasını sağladı.</p>

  <p class="calibre3">Kış ortasında surlarımıza saldırmak için Dımaşk'tan redif olarak ikinci bir Arap ordusunun hareket ettiği haberi gelmişti. Bu, Kalkedon'daki yirmi bin kişiye bir o kadar daha asker ilavesi demekti. Dextus ile Efendi Andreas baş başa verip bir plan kurdular. Tek çare redif güçleri gelmeden Kalkedon'daki askerleri imha etmekti. Binlerinin redif kuvvetlerinin gelişini geciktirmesi ve Paskalyanın manevi ortamından hareketle bütün şehri seferber edip halkın ve askerlerin Kal kedon'a saldırmalarını sağlaması gerekiyordu. Tabii bunun</p>

  <p class="calibre3">238</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">için para da Ja/nndi. Dürt ay evvel halktan savunma vergi si toplanmaya haklandı, biriken paralarla Ayia Anastasia ve Ayia Tokla Kiliselorinin arasındaki surlar ve Çatladıfcapr civarı yeniden inşa olundu. Dextus, Konstantinopoîis'in kara surlarının iki kademeli yüksek duvarlar olduğu, önde de üstü örtülüp gizlenmiş bir hendek bulunduğu için zor aşılabileceğini; ama tek duvar olsa da deniz surlarının hiç aşılamayacağını, çünkü hiçbir komutanın denizden surlara hücumu düşünmeyeceğini, bunu deneyecek gemilerin de birkaç ateşli ok ile tutuşturulabileceğini söylüyordu. Hatta gemileri daha uzakta iken yakabilmek için bir silahın icat edilmek üzere olduğunu, Damascus'ta Kallinikos isimli bir arkadaşının buna çalıştığını iddia ediyordu. Araplar sonbaharda onun bütün bu hesaplarım boşa çıkaran bir yol buldular ve bir gece Ay vansaray'daki2 triklinos önünde kara ve deniz surlarının buluştuğu noktadan şiddetli bir saldın gerçekleştirip deniz surlarım yarıya kadar yıktılar. Eğer birkaç gemileri ve birkaç bin daha askerleri olsaydı, şehrin düşmesi an meselesiydi. Tabii bütün kış boyunca burada inşaat devam etti. Yıkılanlara ilaveten yeni iki sur daha yapıldı ve ikisine de kutsal im paratorlann isimleri verildi: Leon Suru ve Herakleios Suru. Eski surlar da Balat3 Kapısı'na kadar güçlendirildi. Dextus'a göre bu surlan aşmak için en az yetmiş bin kuşatma askeri gerekiyordu. Yani Araplar, Kalkedon'daki yirmi bin askeri iki katma çıkarsalar bile yine bu surlan aşamayacaklardı. Yeter ki onlara yardıma gelme ihtimali olan Armeniakon themasım sindirmek mümkün olsundu.</p>

  <p class="calibre3">1 Kliomene Kapısı</p>

  <p class="calibre3">2 Blakhemai</p>

  <p class="calibre3">3 Kynegos</p>

  <p class="calibre3">239</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Fikrimce Dextus'un ve Bizans'ın asıl düşmanı dinsizliktir. Dextus sokaklarda isyan eden adamlara önlem düşünüyor ama isyan eden ruhları teskin etmek, onların içindeki savaşı bitirmek için hiçbir şey yapmıyor. Bu yüzden onunla evimizde her akşam tartışıyoruz. Dindar biri değil ama yine de o benim babam. Üstelik Kalkedon'a geldiği söylenen iki yüz meleği hiç hesaba katmadığına pişman olacak diye onun adına korkuyorum.</p>

  <p class="calibre3">*</p>

  <p class="calibre3">Ha? Beni merak ettiniz!?</p>

  <p class="calibre3">Adım Pulcheria, şimdiki imparator Konstantinus'un kuzeni ve Dextus'un kızı. Annem ben küçükken ölmüş. Beni Oxy Ana büyüttü, önceki imparator Konstans'm "İkinci Kabil" şöhretine mâlolacak şekilde idam ettirdiği Theodosius benim dedem olurdu. Konstans dedemi öldürünce diyet olarak babamı sarayına alıp Damascus ordusuna göndermiş. Annem ölünce kilise emrine verildiğimi hayal meyal hatırlıyorum. Dedemi idam ettirmesinden dolayı Konstantinopolis halkı imparatordan ne kadar nefret ettiyse babama ve bana da o kadar kucak açtılar. İmparator ettiğini çekmek üzere Sicilya'ya kaçmak zorunda kaldığında, Efendi Andreas'ın sayesinde babam tekrar Konstantinopolis'e geldi ve ordu kumandanı oldu. Ben de kiliseden aynlıp Ayia Menas Ayazması'nda Oxy Ana'yla yaşamaya başladım. İmparator Konstantinus dedemi severmiş. Bu yüzden bana itibarı var ama babamdan hiç hazzetmiyor. Özellikle İsa Efendimizin şeriatı konusunda benim bilgimden yararlanmak istediğini her zaman söyler ve bana hediyeler gönderir. Ona sık sık Ekümenik bir konsey toplaması gerektiğini telkin ediyorum. Eğer dediğimi yaparsa bu, İsa Efendimizden sonra Hristiyan din adamlarının altıncı kez</p>

  <p class="calibre3">240</p>

  <p class="calibre3">I</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">bir araya gelmelerini sağlayacak ve Bizans yönetimini kilise hiyerarşisinin gücünden, daha doğrusu kilisenin güdümünden kurtaracak. Bunun için din adamlarının monotelitizmi, yani îsa'da bir tek iradenin varlığını kınamalarını isteyebileceğini söylüyorum. Tann onu muvaffak kılsın.</p>

  <p class="calibre3">Akşam olunca Kalkedon'da ateşlerin yandığım ve Müslümanların sevinç içinde eğlendiklerini gördüm. Buz dağlarının şehirler kraliçesi Konstantinopolis'i istilası için değildi bu sevinç, bilakis, gelen iki yüz melek içindi. Bu gece Patrik Thomas'm başka bir rüyasında yirmi bin meleğin geldiğini görmemesi için cennetteki Kutsal Babamıza yalvaracağım. Çünkü Paskalya bizim bayramımız iken bizi değil de onları sevindiriyor...</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">1 .</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3"><br class="calibre2"/></p>

  <p class="calibre3">BİZANS SURLARI ÖNÜNDE SOHBAHAR RÜZGÂRLARI</p>

  <p class="calibre3">Baharın kuşluk güneşi şiddetli kışın etkisini silmeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Ayasofya'nm kızıl kubbesinde ışıkların kırılışını seyrediyordum. Nereden aklıma geldi bilmem, Kalkedon</p>

  <p class="calibre3">Koyu'ndaki kaçıncı günümüz olduğunu hesap etmeye başladım. Hesap</p>

  <p class="calibre3">ortadaydı; iki hafta sonra tam bir</p>

  <p class="calibre3">yıl olacaktı. Ve bunun son dört ayı</p>

  <p class="calibre3">yardım bekleyerek, diğer dört ayı da</p>

  <p class="calibre3">veba ile boğuşarak geçmişti. îki gece</p>

  <p class="calibre3">evvel redif kuvvetlerinin</p>

  <p class="calibre3">seriyyesi geldiğinde herkesin sabahlara kadar sevinç gösterileri yapması bundandı. Yirmi güne</p>

  <p class="calibre3">kadar, yirmi bin kişilik</p>

  <p class="calibre3">taze kuvvetlerin de bize</p>

  <p class="calibre3">Kalkedon</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">katılacak olması sevinci ikiye katlamış; Bizans surlarından görülebilsin diye büyük ateşler yakılıp gaziler için zengin sofralar kurulmuştu. Gece ilerlediğinde, sayebanın bir yakasında Emîr ile Ebû Eyyûb ve ashâbın ileri gelenlerinden üç Abdullah; karşılarında da biz oturuyorduk. Ebû Eyyûb'un yanında da Altm Çekirge dedikleri bir delikanlı vardı. Eski Emîr Amir oğlu Ukbe ve yardımcısı Süfyan bin Avf ile yeni Emîr Yezîd karşı karşıya oturmuş bana bakıyorlardı. Konuşmaya başladığım anda Ukbe görevini teslim etmiş, Yezîd de yeni Emir olarak görevine başlamış olacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Meclisteki herkesi tek tek süzdüm. Yeni gelenler gözlerini hâlâ karşılarındaki ihtişamlı surlardan alamıyorlardı ve zihinlerinde çok soru var gibiydi. Bize dair ve Bizans'a dair... Bir yıldır burada yaptıklarımıza ve yapamadıklarımıza dair... Toplantımızın bir cihad meclisi olacağının elbette farkmday dırr., ama önce onlara bilmeleri gerekenleri ve Kalkedon'da olup bitenleri anlatmayı yararlı gördüm:</p>

  <p class="calibre3">"Hepiniz şu surlann arkasım merak ediyorsunuz, biliyorum, Geçen yıl buraya geldiğimizde biz de öyle hissetmiştik. Dımaşk'tan yola çıktığımızda, böyle ulu bir şehrin dünyada var olabileceğini aklım almıyordu. Yüksek duvarları ve onlan çepeçevre kuşatan burçlan, burçların dışından bile görülebilen azametli evleri, devasa kuleleriyle, kiliseleri ve sarayları gözümü korkutmaya yetmişti. Gördüklerimi Dımaşk'taki arkadaşlarıma anlatsam bana inanmayacaklarından ve abarttığımı söyleyeceklerinden adım gibi emindim. İlk hücum için saf bağladığımız gün ordumuzdaki herkesin benimle aynı şeyleri düşündüklerini ve tıpkı benim gibi titrediklerini, ama bunu yine benim gibi kimseye itiraf etmediklerini hissediyordum, İstediği kadar cesur olsun, bu görüntü karşısında titremeyecek bir cengâver, hele de mesleği savaşmak olmayan bir</p>

  <p class="calibre3">244</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">badiye Arap'ı bulmak zordu. Bazılarınızın şu anda böyle hissettiğinizi de iyi biliyorum. Keder etmeyin. Aşılmayacak bir engel, yenilmeyecek bir zorluk değildir. Şehrin surlan Bosphorus istikametinden bir haliç yaparak batıya doğru bin beş yüz arşın kadar uzanıyor. Kâfirler surların içine 'Şehirlerin Kraliçesi' dedikleri gibi buraya da 'Altın Boynuz' diyorlar. Bildiğimiz haliç işte. Ama dallara benzeyen birçok koy ve ırmaklar ile sanki bir erkek geyiğin boynuzunu andıran bir haliç. Altın demelerinin sebebi ise buranın çok kıymetli olmasından kinaye. Batmakta olan güneş suya aksettiği zaman</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">245</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">halicin rengi gerçekten bir kızıl altına da benziyor, yarın ikindiden sonra bunu göreceksiniz zaten. İçinde elini uzatsan yakalanabilecek kadar çok balık var. Hatta suyun üzerine zıplayıp ışıl ışıl yanan pullarıyla akşam alacasında gözlerinize bir seyir çektikleri bile olacak."</p>

  <p class="calibre3">Yeni Emîr, bem emirliğini herkese göstermek ve yetkiyi devraldığım ispatlamak, hem de sadede gelmemi ister gibi sözümü kesti:</p>

  <p class="calibre3">"Dillerini anlamak mümkün mü?"</p>

  <p class="calibre3">"Burası çok dilli bir şehir ey Emîr! Çok ayrı milletlerden insanlar yaşıyor. Aralarında ortak yegâne değer ise Hristiyan lık. Bazıları Yunanca konuşuyor ama askerlerinin komuta dili hâlâ Latinceden kalma. Uzaklardan gelen pek çok milletten insan burada yığılmışlar. Yunanlar, Bulgarlar, Ruslar, Alanlar, Kıpçaklar, Pigmatikanlar, Ermeniler, Venedikliler, Lombardi yalılar, Daçyalılar, Amalfiler, Vikingler ve dağılan Hun devletinin göçmenleri. Bunlardan çok azı dinsiz, bir o kadarı da Yahudi. Şehir zenginlikte başka şehirlerden ileride ama ahlaksızlıkta da öyle... Eğer sormak istediğiniz hususlar varsa..."</p>

  <p class="calibre3">Ben böyle bir teklifte bulununca yeni Emîr, herkese hükmetme göstergesi olarak isteyenlerin söze katılabileceğine dair eliyle teklifsizlik işareti yaptı. îlk söz alan Abdullah bin Ömer oldu:</p>

  <p class="calibre3">"Sözlerinizi dinledim. Bu şehir, tanıdığınız bütün diğer şehirlerden daha büyük olmasıyla korkutmuş sizleri anlaşılan. Bence korkacaksak şehirden ve surlardan değil, yönettiği toprakların cesametinden, sınırlarına ayak bastıktan sonra kat ettiğimiz mesafeden korkmalıyız!"</p>

  <p class="calibre3">"Yolculuk da seni çok yıldırmış olmalı ey Ömer'in oğlu! Dediklerini başka türlü yorumlayamıyorum çünkü!"</p>

  <p class="calibre3">2^</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Hayır Fadâle, hayır kardeşim. Bu kadar geniş bir memlekete hükmeden şehirde devam eden zulmet korkutur beni. Hakikatten ayrı düşmüş ve Allah'a giden yolu yitirmiş bir şehirde savrulan hayatlar, cahiliye hatalarımız misali yanlış anlamalara kurban gidişler, kuşku dolu bakış ve tavırlar, yokluk ve yoksulluk ile varlık düşüncesi arasında kıvranışlar, çatışmalar korkutur. Otoritenin hâşâ kendini ilâh yerine koyan tavırları, imparator ve senatonun yukardan bakan yönetimleri korkutur. Velhâsıl, şehirdeki insanları yıldıran her şey bizi de yıldırmalı."</p>

  <p class="calibre3">"Doğru dersin Abdullah, Kostantiniyye adının heybeti kadar surlarının içindeki karanlık dar yollarda işlenen suçlar da insanı ürkütmeli. Böyle bir şehirde insanların Allah'tan gittikçe uzaklaşan ruh hâliyle nasıl yaşadıklarım anlamamız lazım. Hz. îsa yolunda olduğunu söylüyor ve Roma yahut Kudüs ile yarışıyor ama bâtılın pençesinde kıvranmaktan kurtulamıyor. Ve şimdi de Dımaşk ile mücadele etmek durumunda. Bu üçüncü rakibini kabul edecek mi, edecekse mücadelesi nasıl olacak; bunu düşünmeli ve korkacaksak eğer, bundan korkmalıyız!"</p>

  <p class="calibre3">Ebû Eyyûb'un bu yorumuna cevap bulabilmek için Kal kedon'da yaşadığımız tecrübeyi onlara aktarmam gerektiğine inandım. Üstelik Emîr nasıl olsa olup biteni öğrenmek isteyecekti:</p>

  <p class="calibre3">"Bir yıl geçti. Yine böyle bir bahar günüydü. Otuz bin mümin, birbirimize sokulmaya çalıştık. Hedefimiz buraya gelmekti. Geldik de... Ne ki hiçbirimiz geliş amacımıza ulaşacağımıza inanamıyorduk. Sobarious'un vaat ettiği yirmi bin Armeniakon askeri gelmeyecekti. îki kolumuzdan birinin gittiğini bilmek yol boyunca zihinlerimizi devamlı meşgul etmişti zaten. Oysa işte şehir önümüzdeydi. Aylardır hayal edip</p>

  <p class="calibre3">247</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">durduğumuz görkemli şehir, fethedilmek üzere bizi bekliyordu. Elimizi ondan yana uzatabiliyor, parmağımızla gösterebiliyorduk. Aramızda bir deniz kalmıştı. Eğer Halîfe, bizden evvel Fadâle'niıı gemilerini yola çıkarmış olsaydı, otuz bin insan, daha o gece surlara dokunmak için denizi aşmaya hazır olacaktı. Yollar bizi çok yormuş, dermansız bırakmıştı; ama o ilk günkü ürkekliğimiz arasında bile bir fetih heyecanı vardı. Sonraki günlerde buna kendimiz de inanmaz olduk. Bir yıl boyunca, keşke o gece karşıya geçecek gemilerimiz bulunsaydı da hücum etseydik diye hayıflanıp durduk. Yolları yenmiş, karlan ve fırtınaları yenmiş, tabiatı yenmiştik. Bizans'ı da yenebilirdik. Ama olmadı. Gemilerimiz yoktu. Fadâle arkadan gelecekti, öylece oturup bekledik. Beklerken de geçici karargâhımızı kurmamız gerekti. Burayı seçtik. İsabet de etmişiz, çünkü sığmaklı bir koy. Yirmi gün sonra Fadâle'nin deniz gücü gelince de askerleri Yedikule1 açıklarından surlann arkasına naklettik. Elbette Altın Boynuz'a giremezdik; haliç ağzındaki limanlarında dizi dizi gemileri bekliyordu. Zeytin bumu'ndan2 geçip Aziz Romanos Kapısı önlerinden ta Altın Boynuz Halici'nin ucuna vardık. Su ihtiyacımızı gidermek üzere Kâğıthane3 Deresi ağzına yerleştik, önümüzde Cosmi dion4 dedikleri bir arazi vardı ve burada savunma ve hücum hatlarımız için metrisler hazırladık. Mancınıkları kurup surları dövmeye, ancak Nisan'm son gecesinde başlayabildik."</p>

  <p class="calibre3">"Şehirde başlayacak isyan ne oldu?"</p>

  <p class="calibre3">"Sobarious'un bahsettiği isyan mı? Armeniakon thema smdan yardım gelmeyince şehirdeki Armeniakonlar de ses1 Triton</p>

  <p class="calibre3">2 Resium</p>

  <p class="calibre3">3 Barbisos</p>

  <p class="calibre3">4 Otakçılar'dan başlayıp Kâğıthane'ye kadar uzanan Eyüp arazisi</p>

  <p class="calibre3">248</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">siz kalmayı tercih etti. Birkaç kez casus ve çaşıtlar gönderip</p>

  <p class="calibre3">başlarındaki adamlarla haberleştik. Ne var ki korkuyorlardı</p>

  <p class="calibre3">ve themanm verdiği sözü yerine getirecek cesaretleri hiç olmadı. Üstelik Bizans onları sindirip hazırlıklarını ona göre</p>

  <p class="calibre3">yapmış. Keza mancınıklarımıza verdikleri karşılıktan bizi</p>

  <p class="calibre3">uzun zamandır bekledikleri ve hayli gülle yığmağı yaptıkları</p>

  <p class="calibre3">da anlaşılıyordu. On bir gün durmadan surları dövdük. Nafile! Onlar bize gülle isabet ettirdiklerinde karargâhımızda</p>

  <p class="calibre3">kargaşa yaşanıyor; biz onlara gülle isabet ettirdiğimizde ise</p>

  <p class="calibre3">surlardan birkaç taş</p>

  <p class="calibre3">düşüyor ama cenkçiler arasında yaprak</p>

  <p class="calibre3">kıpırdamıyordu. Bu</p>

  <p class="calibre3">hâl, gazilerimizi kötü</p>

  <p class="calibre3">etkiledi. Düşmanımızı yakından bile göremeden savaşmak bize</p>

  <p class="calibre3">göre değildi. Elimizde</p>

  <p class="calibre3">kılıçla savaşamadıktan sonra üstünlüğümüzü gösteremiyorduk. Zaten onlar da</p>

  <p class="calibre3">hayalî bir düşman ile savaştığımızı anlatırcasma bizi önemsemiyormuş gibi davranıyorlar, üstün geldikleri günlerin gecelerinde sur üzerinde ateşler yakıp şenlikler bile yapıyorlardı. Başarısızlığımızın sebebi surların içindeki ikinci, üçüncü</p>

  <p class="calibre3">surlar idi. Biz ne kadar gayret edersek edelim, içeri girebileceğimiz bir gedik açılmıyordu. Açılan küçük delikleri de zaten ertesi gün yeniden örülmüş olarak görüyorduk. Bizans'ın</p>

  <p class="calibre3">lağımcılıkta maharetli adamları olduğunu çok iyi anladık.</p>

  <p class="calibre3">Öyle ki, devam eden gecelerden birinde, birdenbire Cosmidion düzünde asker ile kendimizi karşı karşıya bulduk. Gafil</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">249</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">avlandığımızı düşündük. En fazla şehit verdiğimiz geceydi ve nöbetçilerimiz sur kapılarında bir hareket görmediklerini, bizi kıran askerin surlardan çıkmadığını söylüyorlardı. Bunun bir lağım çalışması olduğunu ertesi gün anladık. Sabaha kadar süren çatışmalardan sonra hızla geri çekilmeye başladılar. Surlara iki yüz adım kalıncaya kadar püskürttüğümüzü düşünüyorduk. Ama önümüzde birden geniş bir hendek görüverdik/'</p>

  <p class="calibre3">"Sakın takip edip hendeğe girmeseydiniz?" diye atıldı biri. Adı Kallinikos imiş.</p>

  <p class="calibre3">"Maalesef girdik. Baskına gelen Bizanslı askerlerin gece bu hendekten çıktıkları kesindi ve şimdi de aynı yoldan içeri gidiyorlardı. Arkalarından biz de gideriz diye düşündük, çünkü hendek tam da Ayvansaray triklinosunun surlarına para </p>

  <p class="calibre3">"Eski bir Bizans hilesidir bu. Denize yakm yerde savaş yapılıyorsa denize dik işleyecek bir hendek kazıp kapaklar hazırlar, sonra da içine su bastırırlar."</p>

  <p class="calibre3">"Bunu geç anladık tabii. Lağımlardan son Bizans askeri de geçince birden ayaklarımıza su değiverdi. Hızla yükselen dehşetli bir su. Daracık bir lağım tünelinin içinde sürünerek ilerlerken tuzlu su içinde boğuluyorduk. Kaçan, kaçana... Yirmi sekiz şehidin naif bedenlerini ertesi gün hendeğin üzerinden topladık."</p>

  <p class="calibre3">"Sonra?"</p>

  <p class="calibre3">"Sonra bu hendek her şeyi belirlemeye başladı. Süvarilerin atlayamayacağı kadar genişti ve artık içi su doluydu. Bizans savaş hattını belirlemiş oldu. Böylece bizi surlardan uzak tuttuğu yetmiyormuş gibi istediği zaman asker gönderip savaşı da kendine göre yönlendirebiliyordu. Aşmamız gereken bir hendeğimiz olmuştu ve artık Bizans bir yanında, biz diğer yanındaydık. Dört ay boyunca zaman zaman karşılıklı oklar ve mızraklar gidip geldi. Arada sırada ateşli paçavralar ve mancınıkla atılan taş gülleler de tabii."</p>

  <p class="calibre3">"Yeter!.. Biraz da zaferlerinizden anlat artık!"</p>

  <p class="calibre3">"Maalesef bir zafer elde edemedik ey Emir! Gemilerimizi Haliç'ten içeri sokamadık çünkü. Bizans donanmasının Sirkeci1 Limanı önünde kurduğu müdafaa hattını aşmak ihtimali hiçbir zaman olmadı."</p>

  <p class="calibre3">Fadâle bir açıklama yapmayı hissetmiş olmalı ki atıldı:</p>

  <p class="calibre3">"Bizim on bir gemimize karşılık onların yetmiş pare gemileri vardı ey Emir. Bu on bir gemiyi tehlikeye atamazdım. Çünkü askerin bütün nakliye ve ikmaline anca yetiyordu. Kal1 Fosforion</p>

  <p class="calibre3">251</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">kedon ile Yedikule1 arasında her şey bu on bir gemiyle yürütülüyordu."</p>

  <p class="calibre3">"Bir yıldır bunca emek boşa mı gitti yani?"</p>

  <p class="calibre3">"Bunu Malatya yakınlarında2 beklerken Halîfe babanıza hatırlatmıştık ey Emîr. Sobarious'un öldürüldüğünü ve Ar meniakon themasına yazılan mektubun elçi Andreas'm eline geçtiğini, bu durumda ilerlersek hezimet olacağını bildirmiş ve ilerlemekle geri dönmek arasında babanızın emrine ulü lemr olarak uyacağımızı söylemiştik. O ilerlememizi tercih edip emrini öyle verdi. Şimdi..."</p>

  <p class="calibre3">"Ihımm!.." diye söze girdi Ebû Eyyûb ve sakin bir ses tonuyla devam etti. Çünkü halef ile selef arasında çıkması muhtemel bir gerginlik ancak onun marifetiyle bertaraf edilebilirdi:</p>

  <p class="calibre3">"Allah Taâla 'Düşmanlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet hazırlayın.3' buyuruyor. Siz elinizden geleni yapmışsınız. İlla ki ben bir şeyi merak ederim, acaba karargâh kurduğunuz Cosmidion isimli o yeri bana biraz anlatabilir misiniz, hani ova gibi dediğiniz yer?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette Ebâ Eyyûb! Cosmidion Dımaşk'taki Kâsiyun Da ğı'mn düzü kadar bir ovadır. Biz vardığımızda halicin ucundaki Kâğıthane4 Deresi'nin deltasına kadar bir şerit içinde bu ovaya karargâh kurmuştuk."</p>

  <p class="calibre3">"Buralarda bir köy veya ekili arazi var mıydı?"</p>

  <p class="calibre3">"Kâğıthane Irmağı ağzında elli haneli bir köy vardı. Tarlalarında da bol miktarda lahana ve mısır ekilmişti. Bizim konduğumuzu görünce terk edip gittiler."</p>

  <p class="calibre3">1 Triton</p>

  <p class="calibre3">2 Hexapolis</p>

  <p class="calibre3">3 Kur'an, Enfâi, 60</p>

  <p class="calibre3">4 Barbisos</p>

  <p class="calibre3">252</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"İşte sizi bir yıldır oyalayan ve zaferlerinize mâni olan, üstelik vebayı getiren üç amilden biri budur."</p>

  <p class="calibre3">"İyi ama Ebâ Eyyûb, ben tarlaların sahiplerini aratıp ücretlerini ödemek veya satın almak istediğimi haber verdiğimde kimse gelip müracaat etmedi."</p>

  <p class="calibre3">"Siz ayağına gitmeliydiniz veya hiç onları yerinden yurdundan etmeyecek şekilde davranmalıydınız. Çünkü sizin savaşınız onlarla değil, Bizans iledir."</p>

  <p class="calibre3">Ebû Eyyûb anlatırken çevreme bakındım. Emir de benim gibi dikkatle dinliyor ve gerçek mümin olmanın ruhunu kavrıyordu. Kendimi ucuza alınmış cılız bir kuzu gibi sessizleşi vermiş buldum. Ebû Eyyûb uzun uzun kul hakkından anlatıp herkesi ikna etti. Hepimiz Bizans ile yapılacak cihadda kul hakkına riayet gerektiğini iyice anlamış, o da Allah'a el açıp ordu içindeki herkesi kul hakkından uzak tutması için dua etmişti. Duası uzadıkça âmin diyenler çoğaldı ve uzun "Âmii in!" sadaları bütün karargâha yayıldı. Kalkedon mümin yakarışlarla doldu ve mecliste gerilen ortam yumuşayıverdi. Ebû Eyyûb, dua sonrasında yüzüme bakarak vebadan söz açtı:</p>

  <p class="calibre3">"Sonbahar rüzgârları esmeye başladığında..." dedim ve gözümde yaşlarla devam ettim, "Kurban Bayramında ilk kurbanı verdik. Titriyor, sayıklıyor, başının ve sırtının ağrıdığını söylüyordu. Derhâl hekimleri çağırttım. Kusmalara, derisindeki lekelere bakarak bulaşıcı olduğunu söylediler. Sonraki bir ay içinde hastalığa yakalananların sayısı yüzleri buldu. Üçüncü ayda ise karşımda hâlsizlikten kan tüküren, dalgın insanlardan müteşekkil bir ordu vardı."</p>

  <p class="calibre3">"Efendiler Efendisi'nin 'Hastalıkta geçen saatler, hatalarla geçirilmiş vakitlerin günahlarını temizler.' buyurduğunu işitmiş olmalısınız. Elinizde melekleşmiş bir ordu oluşmuş demek ki!"</p>

  <p class="calibre3">253</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Hiç şüphesiz öyle oldu Ebâ Eyyûb. Lâkin meleklerimiz kâfirlerin insan suretlerine karşı yalnızca dua etmeye mecal bulabildiler, ellerine yaylannı alıp gaza saflarına kanlamadılar. Sonuçta savaş uğruna sancılanan ordum birdenbire uğruna sancılarla savaşılacak bir orduya dönüverdi. Emir Ukbe o sırada Halîfe'ye yine haberler uçurdu. Ama galiba yine eline ulaşmadı!"</p>

  <p class="calibre3">Sözümün burasında beni dinleyen bütün başların Emîr'e çevrildiğine şahit oldum. Emîr hayıflanırcasına mırıldandı:</p>

  <p class="calibre3">"Geldi haber, geldi de..."</p>

  <p class="calibre3">Cümlenin sonunu Abdullah bin Ömer getirdi:</p>

  <p class="calibre3">"Gelmesi şerefine Emîr hazretleri (!) bir şiir bile yazdı!"</p>

  <p class="calibre3">Bu konuşmalarda iğneleme var gibiydi. Dımaşk'ta bizim bilmediğimiz bir şeyler olmuştu anlaşılan. Anlatmaya devam ettim:</p>

  <p class="calibre3">"Hastalığın üzerine kış bastırdı. Nasıl şiddetli geçtiğini bugünkü buzdağlanndan kıyaslayın. Orduyu Altın Boynuz Halici'nden tekrar buraya Kalkedon'a nakletmek de savaş gibi zorlu geçti. Gemilerimizin çoğu hasarlıydı ve su alıyordu. Erzak için anlaştığımız Opsikion themasının Slavları sözlerinde durmadılar. Üstelik gemilerin kışı burada geçirmeleri tehlikeli idi. Bu yüzden Egnatia Yolu üzerindeki Tekirdağ Barbaros sahiline1 gönderdim. Böylece hem kışı hasar görmeden atlatacak, hem de erzak ile geri dönecekti."</p>

  <p class="calibre3">"Döndü mü?"</p>

  <p class="calibre3">"Elhamdülillah döndü. Şimdi o gemilerimizin hepsi erzak doludur. Aynca Barbaros'ta bir sefer daha yapacak kadar erzak ambarladık. İnşallah Mısır donanması geldiğinde küreklere asılırız."</p>

  <p class="calibre3">254</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Fadâle'nin bu cümleleri meclise müjdeli bir haber gibi geldi. Kafilede bulunanlar ilk kez umutlu bir cümle duyduklarını düşündüler. O kadar ki Emir, bu umuda yeni bir umut daha katıştırmak istedi ve gözlerimin içine bakarak tekrarladı: "Yirmi güne kadar yirmi bin mücahidimiz gelecek. Mısır donanmasına iltihak için de üç yeni gemi... Buradakilerden daha büyük ve yepyeni... Demem o ki üzüntülerimiz artık geride kalsın, meclisimiz sevinç meclisi olsun. Geçen geçmiştir, unutalım. İnşallah bundan sonraki günlerimiz bundan önceki zamanlara benzemeyecektir. İnşallah Hz. Peygamberim müjdesi bize nasip olur."</p>

  <p class="calibre3">Yanımda oturan Ebû Eyyûb, yüksek sesle öyle bir "Âmin!" dedi ki, ardından öksürük nöbetine tutuldu. Altın Çekirge hemen sırtına bir puşide örttü. Dikkat ettim, Ebû Eyyûb, öksürürken kendi kendine konuşuyor gibiydi ve nefesi yüksek çıktığı için istemeden fısıltısı benim kulaklarıma çalındı: "Bana nasip olacağını biliyorum da..." öksürmesi azalınca Abdullah bin Zübeyr nazikçe sordu: "Eyyûb'un babası! Az evvel vebanın ve yenilginin üç sebebinden birinin kul hakkı olduğunu buyurdunuz ama diğerlerini lütfetmediniz"</p>

  <p class="calibre3">"Estağfırullah Abdullah, diğerleri yalnızca benim düşüncem olduğu için söylemedim."</p>

  <p class="calibre3">"Yine de bizimle paylaşsanız!"</p>

  <p class="calibre3">"Kutlu Nebi'nin bir seferinde 'Sizden öyleleri var ki sema haberleriyle ilgilenir. Hâlbuki tırnaklarını (yırtıcı) kuş tırnak hırı gibi uzatmıştır da diplerinde cünüplük, kir, pas ve pislik yuva yapmıştır/ buyurduğunu işitmiştim. Buraya gelirken ordu helalannın yanından geçtim. Belki o nahoş kokuyu siz de duymuşunuzdur. O koku yalnızca bizi değil, muhtemelen huddam melekleri de buradan uzak tutuyor."</p>

  <p class="calibre3">255</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Ama etendim, burası sahra. Temizlik başka nasıl sağlanabilir ki?"</p>

  <p class="calibre3">"Hiç sağlanmaz olıır mu Zeyd, hiç sağlanmaz olur mu?l.. Kutlu Nebi temizlik ve nezal'et konusunda tekrar be tekrar ümmetini uyarmış, hatta helanın nasıl kullanılması gerektiğini bile açıkça söylemişti."</p>

  <p class="calibre3">"Onu da .lütfedecek misiniz, efendim?"</p>

  <p class="calibre3">"Neden olmasın, bizzat duyduğum bir hadis bize bunu bil diriyor:</p>

  <p class="calibre3">'Herhangi biriniz helaya çıktııjı zaman kıbleyi önüne al masın, arkasını da dön meşin. Dokuya veya batıya yönelerek ihtiyacını gidersin/ imdi, kıbleye karşı oturmayı bile pis sayan bir din, sizce pisliği kokacak şekilde ortada bırakır mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Üçüncü sebep?" dedi F.mîr, "Üçüncü sebep ne ey Basûlul lah'm mihmandarı?"</p>

  <p class="calibre3">"Sünneti terk etmektir elbette. Herkes kendini yoklasın, ne kadar sünneti terk ediyorsa başarısızlığı o kadar artacaktır."</p>

  <p class="calibre3">Ebû Eyyüb'uıı gelişine Kalkedon'daki herkes çok sevinmişti. O bizim şeref misafirimiz olacaktı ve orduda herkes oııu görmekle âdeta niyet tazeleyecek, yeniden cengâver oldu* ğunu hatırlayacak, Bizans surlarına atılacaktı. Onu sevmeyen bir tek kişi yoktu ve gazilerden pek çoğunun onu görmekle Hz. Peygamber'! görmüş gibi sevineceklerini biliyordum, öksürüyor olması ciğerime işledi. Üstelik çok yorgun görünüyordu. Benzi sararmış, bedeni hâlsizleşmişti. istirahat etmesi gerektiği ortadaydı. Karantina bölgesindeki hekimlerden birini çağırtıp gerekeni yapmasını söyledim. Altın Çekirge'nin adı Hamed imiş omuzlarına dayanarak çıktılar.</p>

  <p class="calibre3">#</p>

  <p class="calibre3">Hâlâ "Kim bu anlatan?" diyorsunuz, biliyorum. Söyleyeyifl1 Avfoğlu Süfyan'ım ben. Bir yıl önce Bizans sınırlarından girip</p>

  <p class="calibre3">256</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Kn.sl.un tin iyyc sorhınmı erişen otuz bin klyillk İslâm ordu suıımı ikinci emîri Hülyan. Bir yıl boyuncu uğradığımız oncu moşakkaL vo katlandığımız oncu sıkıntı yalnızca Allah'ın adı nı yüceltebilmek, hak dinin yayılmasına imkân hazırlamak içindi. Ben şahidim vo Allah da şahittir ki manindeki her müculıid, sı rl Allah'ın İT/,usını ita*/anmak için canlarından ve mallarından fedakârlıkla buradadırlar. Hım a rağmen bir yıl içinde çeldi ler kraliçesi Kustantlniyye'yi alamamış olmak bize çııım gösterdi kİ zafer için yalnızca iman etmiş olmak yetmiyor. Bilakis ondan evvel Inırp fdrnntı ililmek, düşmanını tanımak, savaş araç ve usullerindeki yenilikleri takip etmek, mancınık ve gülleler hakkında bilgili olmak, kara ile denizin savaş imkânlarını araştırmak, sivil halkın ve mücalndlerin haklarını ayırmak, saf düzeninin tertip vo taktiklerini iyi bel İçmek “BizansUlar buna strategio diyorlar , hareket hâlindeki birliklerin dinamiklerini bilmek, manevralar ve ordu şevkini iyi yapmak, askerin sosyal ve ruhsal konumunu tanımak ve en Önemlisi de istihbarat faaliyetlerini doğru yürütmek gerekiyor. iyi kılıç kullanmak ve isabetli ok atmak ise, en son ihtiyaç duyulun şeyler. Ve yirmi gün sonra, taze kan taşıyan mücahidlerimiz ile buluştuğumuzda, bütün bu savaş tecrübelerimi Kostantiniyye surlarının önünde sergilemeye can atıyorum.</p>

  <p class="calibre3">"Cengâverlerim, silah arkadaşlarım. Yeni emiriniz Yezîd'dir. Ben haklarımı size helal ediyorum, siz de bana helal ediniz!"</p>

  <p class="calibre3">"Helal olsun kahraman emir!"</p>

  <p class="calibre3">257</p>

  <p class="calibre3">DİŞİ EJDERLER İLE ERKEK ARSLAN…</p>

  <p class="calibre3">Şehir size elem ve acıdan başka</p>

  <p class="calibre3">bir şey vermemiş olsa da, orayı özlüyor olduğunuz zamanlar, elemini</p>

  <p class="calibre3">çektiğiniz zamanlardan daha kötü</p>

  <p class="calibre3">geçecektir; şimdi yaşadıklarım gibi.</p>

  <p class="calibre3">Karşısında durup surlarını seyrederken iç çekiyor ve hatıralarınıza</p>

  <p class="calibre3">uzaktan baktığınız hâlde özlem gideremiyorsanız, ıztırap kelimesinin ne</p>

  <p class="calibre3">anlama geldiğini öğreniyorsunuz demektir; şimdi bana olduğu gibi. Oysa</p>

  <p class="calibre3">Konstantinopolis'in beni kendisine bağladığını hiç düşünmemiştim. Bir talihsizlik eseri ve</p>

  <p class="calibre3">tamamen tesadüfi bir patlama</p>

  <p class="calibre3">sonrasında Araplara esir düştüğüm o gün, hayatımın en</p>

  <p class="calibre3">kederli günlerinden birisiydi. Beceriksiz muhafızların</p>

  <p class="calibre3">söz dinlemezliği yüzünden</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">r'</p>

  <p class="calibre3">ilk hedeflediğim görev yarıda kalmış ama ikinci hedefimi de karşımda buluvermiştim.</p>

  <p class="calibre3">Bir aya yakındır hep bunları düşünüyorum. Her gece planlar yapmış, planlar bozmuş, yeniden planlar yapıp bozmuştum, Yangında flütümü kurtarmıştım ya, geri kalan hiçbir kaybın önemi yoktu. Üstelik üveyiklerim de hâlâ bana dostluk ediyorlardı. Her şeye kaldığı yerden devam edebilirdim. Müslümanlar benim neler başarabileceğimi bilmiyorlardı ve istediğim an aralarından kaçabilirdim. Ama kaçmamalıydım. Efendi Andreas bizi bir amaç için göndermişti. Aralarında kalarak amacımı gerçekleştirebilir, Emîr ile Ebû Eyyûb'u kaçırarak görevimi tamamlayabilirdim. Tek başıma zor olurdu ama bunu yapabilirdim. Bolca zamanım vardı ve her geçen gün şartlar daha elverişli hale geliyordu. Yakmlarındaydım. Fırsat bulduğumda harekete geçebilirdim. Herkes gibi onlar da hanımefendi giyimli bir genç kızın iki adam kaçırabileceğini akıllarından geçirmezlerdi. Ben de bunu gizlemek için üveyiklerimle çokça vakit geçirmeye başladım. Belki onları güvercinler gibi birer haberci kuş olarak yetiştirebilirdim. Bunu başarırsam çok işime yarardı. Birkaç talim yaptım. Her günün aynı saatlerinde uçuruyor, bana geri gelmelerini bekliyordum. Tabii Hamed'in şahininden fırsat bulabilirsek. Böyle böyle sesime, ıslığıma ve kokuma alışmışlardı. Bir gün üveyiklerime bazı eşyalar koklatıp onları saklamaya, sonra da bulmaları için uçurmaya başladım. İki hafta içinde yan yanya başanlı da oldum. Bunu denemek için çadırını paylaştığım aşçı Çolak Selma'mn mintanım koklatıp çok uzaklarda bir yere sakladım ve sonra geri dönüp üveyiğimi uçurdum. Sonuç beni çok şaşırttı. Üveyik, uçtu, uçtu, Selma'mn omzuna kondu. Başarmıştım. Elbette çok sevindim. Artık üveyiklerle daha fazla zaman geçirecektim. Çünkü Müslümanlar benim</p>

  <p class="calibre3">260</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">gideceğim yere, Konstantinopolis'e gidiyorlardı ve oraya vardığımda binlerine haber göndermem gerekebilirdi. Ve yol ne kadar uzarsa benim için o kadar iyiydi. Aralarında kalmamın asıl sebebi ise bu değildi elbette. Hayır, ikinci hedefimdi. Bunun için çok teferruatlı düşünmeli ve ince düzenlemeler yapmalıydım. Önce onun hakkında her şeyi öğrenmem gerekiyordu. Mesela neden bu Müslümanlann arasındaydı? O bir bilim adamı değil miydi? Halîfe'nin sarayında onu gördüğümde bir tercümandan çok öte saygınlığa sahipti, Bunlar bir yana, yıllardır Damascus'tan ayrılmamakta ısrarlı davranmışken neden şimdi Konstantinopolis'e gidiyordu? Nasıl bir ölüm şekli seçmeliydim? Bunun, için nasıl yaşadığını, ne yiyip ne içtiğini bile takibe almalıydım. Esaretim, bütün bunlar için bir tür fırsat sayılırdı ve bu fırsatı iyi değerlendirmeye karar verdim. Bekleyip görecektim. Kaçmak yerine düşmanlarımı öğrenmek, çözmek ve eğer Efendi Andreas'a gideceksem, ki şimdilik ondan başka kimsem yoktu iki esir yanında birçok bilgi götürmek daha iMrlı olurdu. Sonunda planımı kendim de beğendim. En iyi tarafı da babamla hesabımı görmeden evvel onu izlemek olacaktı. Kimdi benim babam, neler yapıyor, nasıl yaşıyor, nasıl davranıyordu? Sevdiği şeyler, sevmediği şeyler... Güzel, heyecanlı hatta eğlenceli bir yolculuk olacaktı. Bir tutsak olarak hamleler yapabilir, güven de kazanabilirdim ayrıca. Ebû Eyyûb'un hastalığına merhem hazırlayarak işe başladım. Kafilede babamın sevdiği ve saygı duyduğu, hatta sık sık yanma varıp sohbet ettiği birisiydi o.</p>

  <p class="calibre3">Hagarenoi veya Smailitai... Arap işte... Çölün garip insanları... Kalkedon'a gelinceye kadar beni çolak bir kadının çadırına ve toy bir delikanlının gözetimine verdiler. Onlar da bana yalnızca bir esir gözüyle baktı ve kendilerine emanet edildiğimi düşünerek akıllarınca koruyup kolladılar. Hamed'i</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">istediğim an haklayabilir, ikinci nefesi aldırmayabilirdim. Ama buna gerek. duymadım. Birkaç gün yalnızca gözlemledim. Temiz bir çocuktu ama beni bir düşman gibi değil, bir emanet gibi görmesi sinirlerimi bozuyordu. Vicdanıma dokundu. Daha evvel hiç böyle bir duygu hissetmemiştim. Bu yolda giderken de yanımda askerler vardı, gelirken de şimdi askerler var. Giderken beni taciz eden, aşağılayan adamlar yerine gelirken beni muhafaza ile şefkat ve yakınlık gösterenler arasında her geçen gün, kendime yeni sorular sormaya başladım. Bu adamlar nasıl bir anlayış ve düşünceye sahip idiler ki tavırları, yaşayışları, disiplin ve hareketleri asla Bizans askerleriyle uyuşmuyordu? Bizans'ta askerlik mesleğinden olanlar, içlerindeki hayvandan, şiddetten, zorbalıktan, azgınlıktan, kısaca ihtiraslarından beslenirler, ama bu adamlar sanki bunların hepsinden kurtulmuş gibiydiler. En garipsediğim şey de aralarında para ve kadın kavgası yapmıyor olmalarıydı. Oysa geçtiğimiz köylerde sayısız kadın vardı. Bunlar kondukları menzillerde bir araya gelip bir ateşin çevresinde oturuyorlar ve birisi anlatıyor, diğerleri onu saygıyla dinliyorlardı. Hele de anlatan Ebû Eyyûb ise...</p>

  <p class="calibre3">Ebû Eyyûb, beni ziyadesiyle düşündürüyordu ve onu tanıdıkça Efendi Andreas'm Emîr'i boşa istediğini, yalnızca Ebû Eyyûb'u esir almanın bile Arap ordularını surların önünden kovmaya yeteceğine kanaat getirdim. Ne var ki herkesin saygısını gören bu güler yüzlü ve tatlı ihtiyarın biraz dermana ihtiyacı vardı. Yol boyunca ona bitki köklerinden şuruplar hazırlayıp durmam bundandı. Kaçırdığım zaman benimle yürüyebilmeliydi. Gel gelelim zamanla onu sevmeye başladım. Söylediklerini anlamamakla beraber kalbimde ona karşı bir merhamet uyandı. Hedef edindiğim hiçbir kişi hakkında böyle bir acıma hissi taşımamıştım. O farklıydı. Onda, izah</p>

  <p class="calibre3">262</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">edemediğim şeyler vardı ve beni etkiliyordu. Üstelik bedevi Araplar bile ona saygın bir kişi muamelesi yapıyorlardı. Dediklerine göre bizi Kalkedon'dan Altın Boynuz Halici'ne götürecek gemiler onun kadar değerli birini hiç taşıyamazmış, o gemilerdeki mücahidlerden hiçbiri de bu yolculukta onun kadar heyecanlı olamazmış.</p>

  <p class="calibre3">öksürüklerinin devam etmesine rağmen dermanının yerine geldiğini görebiliyordum. Bizans askerleriyle savaşmak için can attığı her hâlinden belliydi. Üstelik bunu çevresine topladığı insanlara da heyecanla anlatıyor, hepsini inandırıyordu. Onları hangi sözlerle etkilediğini ve neler anlattığını iyiden iyiye merak etmeye başlamıştım. Bunu bana tercüme edebilecek tek kişi elbette babamdı. Ona hâlâ baba demiyordum ama yakından izledikçe zihnim bulanmaya başladı, öldürüp öldürmemekte şüpheye düştüğüm zamanlar bile oldu. Bütün yolculuk boyunca, benim onu reddettiğim her anda, gerek bana bakışlarındaki özlem, gerekse kelimeleriyle sesinin tonundaki şefkat, o zamana kadar benden çaldığı duygulan yıllar öncesinden biriktiregelmişçesine samimiyetle sunuyor, ben onu azarladıkça hiç öfkelenmeden aynı merhametli baba olduğunu bana tekrar tekrar hissettiriyordu. Zaman zaman bana dokunmak, kızım diye sarılmak istediği anlarda onu reddediyor ve aşağılıyor olmama ne kadar üzüldüğünü biliyorum, ama içimde biriken acılar ve kötü hatıralar kadar annemin hasreti de ona güler yüz göstermeme mâni oluyor. Her gece ona sarılıp "Babacığımmm!" demeyi planlayıp her sabah bundan vazgeçmenin ne demek olduğunu ancak babası yüzünden benim gibi annesiz büyüyen bir kız bilebilir.</p>

  <p class="calibre3">İki gün boyunca Araplar Kalkedon'dan yeni gelen sağlam gemilere doluşup sevinç içinde Altın Boynuz Halici'nden alay alay geçerlerken surlarda biriken Konstantinopolis halkı</p>

  <p class="calibre3">263</p>

  <p class="calibre3">r</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">gözyaşları içinde onları, onlar da şükürler ederek Fosforion Limam'nda buzların parçaladığı Bizans donanmasını seyrediyorlardı. İçlerinde buz dağlarının muhasara başından beri gelmesini isteyip de gelmediği için hayıflanmayan bir tek asker olduğunu zannetmiyordum. Bir yıldır giremedikleri Altın Boynuz'a şimdi girebiliyorlar, buz dağlarının Bizans donanmasında yaptığı hasarı da şehrin fethine dair bir işaret sayıyorlardı. Mevsim, hadiseler, düşünceler hep onlardan yanaydı; istiyorlardı ki kader de onlardan yana olsun. Dikkatimi çeken şey, sahip oldukları bu üstünlük yüzünden hiçbirinin kibir veya taşkınlık içinde olmamasıydı. Zannederim herkesin akimda büyük fetih ve zafer hülyası vardı. Baharın gelmesiyle havaların ısınması, Cosmidion çayırlarının metris ve karargâh kurmak için elverişli hâle gelmesi onlara manevi bir işaretti sanki. Dediklerine göre Muhammed Peygamber bir gün Konstantinopolis'in Müslümanların eline geçeceğine dair bir müjde vermiş. Kalkedon'dan tekrar tekrar çıkıp Cos midion'a giden gemilerdeki herkes, sanki o müjdenin hemen yarın gerçekleşeceğine inanıyordu. Belli bir iman ve ideal için amaç birliği yapmış kırk bin kişinin Kâğıthane Deresi'nin deltasından itibaren şehre doğru bir hançer gibi uzanan tepenin sahillerinde yerlerini almaları iki gün sürdü. Sevinç içinde ama büyük bir disiplin ve sessizlik içinde yaptılar bunu. Bizans ordusu olsaydı askerler arasında sayısız kavga izleyebilirdim; ama hayır, bu adamlar sanki bir kumandanın değil vicdanlarının ve kalplerinin sesiyle hareket ediyorlardı. İzledim, babam da tıpkı onlar gibi yaşamaya başlamıştı. Bir farkla ki, zamanının çoğunu benimle görüşebilecek fırsatlar yaratmaya, geri kalanını da ilmî çalışmalara ve okumaya ayırıyordu. Toroslar'daki ateş gecesinde benim öldüğümü zannedip bir daha güherçileye el sürmeyeceğine yemin etmişken</p>

  <p class="calibre3">264</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">şimdi durmadan deneyler yapıyor, benim yanımda olmanın kendince tadını çıkardığını düşünüyor sonunda onu öldüreceğimi bilse yine böyle düşünebilir miydi, şüpheliyim, sık sık küçük bir kazan kaynatıp içinde eriyikler oluşturuyor, bunları büyük testilere doldurmayı da ihmal etmiyordu. Babam her gün daha neşeli bir adama dönüşüyordu. Dediğine göre bir silah icat etmek üzereymiş ve bunu da yaptığı her şey gibi annem ve benim için yapacakmış. Hıh!.. Her şeyi annemle benim için yapacak olmasına inanmak istiyorum ama olmuyor. Düşmanım olan Arapların içinde, onlarla dostça yaşayan bir adamın sözüne nasıl güvenirim. Karısı ve kızı için bir şey yapacaksa neden karısı veya kızının yanında, Kons tantinopoiis'te yapmıyordu?</p>

  <p class="calibre3">Yolculuğumuzun ilk günlerinden birinde üveyiklerimin talimi için çıkmış, dişi kuşa onun çuvallarını veya elbisesini koklatmak maksadıyla yanma varmıştım. Üveyiğimin onu tanımasında yarar olabilirdi. Fırsat kollarken onu izlemeye koyuldum. Konuşmasam bile çevresinde benim varlığımdan memnun görünüyordu. O arada boş bulunup soruverdim: "Araplar seni aralarında nasıl barındırıyor?"</p>

  <p class="calibre3">Herhâlde kendisine soru sorulan başka hiçbir insan bu derece sevinmemiştir. Hemen yüzü gülüverdi ve baba şefkatini takındı:</p>

  <p class="calibre3">"Sevgili Gena'm..."</p>

  <p class="calibre3">Elbette yine öfkeyle sözünü kestim:</p>

  <p class="calibre3">"Hemen yılışma. Benimle konuşmak istiyorsan adım Eu doksia'dır."</p>

  <p class="calibre3">O yine de gülümsemeye devam etti:</p>

  <p class="calibre3">"Sevgili Eudoksia, Hıristiyanlığın sevgiyi önemsediği söylenir ama Müslümanlık sevgiye müsamahayı da ilave ediyor. Aramızdaki komşuluk ve hemşehrilik hukukumdan dolayı</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">burada kimse bana dinim yahut nasıl ibadet ettiğimi sormuyor. Müslüman olmamı istediklerini biliyorum ama hiç kimse bugüne kadar beni zorlamadı."</p>

  <p class="calibre3">"Peki yaptıklarına nasıl bakıyorlar?"</p>

  <p class="calibre3">"Benim onlara ziyanım dokunmadığı müddetçe çalışmamdan ve deneylerimden rahatsız olmazlar."</p>

  <p class="calibre3">"Tam olarak neye çalışıyorsun?"</p>

  <p class="calibre3">"Anneni kazanmaya çalışıyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Annemin adını ağzına almadan konuş, alçak herif!"</p>

  <p class="calibre3">"Sen öyle desen de ben her ne yapıyorsam senin için ve annen için yapıyorum kızım!"</p>

  <p class="calibre3">"Yalancı düzenbazın birisin sen! Bizim için yapıyormuş! Düşmanlarımızla yaşıyor ve bizi görmüyorsun bile. Hıh!.."</p>

  <p class="calibre3">"İnan yahut inanma sevgili Eudoksia; ama yaptığım her şey anneni Dextus'tan geri alabilmem ve yeniden ailemizi bir araya getirebilmem içindir, bunu unutma!"</p>

  <p class="calibre3">"Bunun Dextus ile ne alakası var?"</p>

  <p class="calibre3">"Anneni benden ve senden çalan odur."</p>

  <p class="calibre3">Duyduğum bir önceki cümleyi yeni idrak etmiştim. înana mıyordum. Babam annemi geri almaktan söz ediyordu. Heyecanla sordum:</p>

  <p class="calibre3">"Annem yaşıyor mu yoksa?"</p>

  <p class="calibre3">"Yaşasa iyi olur, yoksa Dextus da yaşamaz!"</p>

  <p class="calibre3">Böyle bir cümleyi hiç beklemiyordum. Benim bildiğim ve herkesin bildiği Kallinikos kendi hâlinde, sünepe sayılacak derecede yumuşak başlı, deneylerinden başka kaygısı olmayan, kızından başka da kimseyi kırmayan içe kapalı bir bilim adamıydı. Oysa şimdi sesinin tonu, onun içinde gizli bambaşka bir canavar olduğunu ele vermişti. O anda, şiddet eğilimimi kimden aldığımı düşündüm. Annemin yaşıyor olma ihtimali ise içimde tarifsiz bir şeylerin olduğunu hissetmeme yol açtı. Annem yaşıyor olabilir miydi? Peki ama neredeydi?</p>

  <p class="calibre3">266</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Konstantinopolis'te mi?"</p>

  <p class="calibre3">"öyle olması lazım. Çünkü seni onun yanma göndermiştim?"</p>

  <p class="calibre3">"Yalan söylüyorsun aşağılık herif, beni sattın."</p>

  <p class="calibre3">"Genna'm, sevgili yavrum, o nasıl söz? Hangi baba kızını satar?"</p>

  <p class="calibre3">İnat etmiştim, bana Genna dediği için onunla konuşmamam gerekiyordu. Ama içimi kemiren sorulara da cevap istiyordum. Susarken aklımdan çok şeyler geçiyordu. 0 da bunu biliyor, dayanamayıp soracağımı tahmin ediyor ve hatta bunu iştahla bekliyordu. Üstelik annemin yaşadığına dair bir umut koymuştu yüreğime. En azından annemin yaşayıp yaşamadığını öğreninceye kadar onu öldürme fikrinden vazgeçmeliydim. Ama diğer söyledikleri yüzünden vicdanımla hesaplaşıp duruyor, durmadan her hareketini izliyor, tartıyor, öğreniyordum. Yol boyunca içimde gelgitler yaşadım, fırtınalar estirdim. Kaç kere flütümü elime alıp yeniden bıraktım. Kulaklarına dolacak güzel bir nağme her şeyi halledebilirdi, ama buna karar vermekte çok zorlanıyordum. Takip eden günlerde yemeden içmeden kesilmiş, babamı öldürme kararını her gün erteleyip her gece planlamaktan bıkmıştım. Gitgide ben mi yumuşuyordum, yoksa o mu beni dönüştürüyordu anlayamadım; bir gün, ölümü hak etmiş bir adam gibi görünmedi artık gözüme. Annem konusunda yalan söylemediğine o gün inanmaya başladım. Yine de eğer bu söyledikleri yalan ise ve beni olmayan annem konusunda umutlandırıp yan yolda bırakırsa, niyetlendiğim şeyi yaparken ona dünyanın en korkunç ölümünü göstermekten çekinmeyecektim.</p>

  <p class="calibre3">Seriyyenin hızla ilerleyişine seviniyordum. Arada sırada annemden bahsetmek ruhuma iyi gelmişti zannederim. Ve bir gün onu yine kazanlarının başında buldum. Konuşmama inadım vardı ya; lafı değiştirdim:</p>

  <p class="calibre3">267</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Bu kaynattıkların nedir?"</p>

  <p class="calibre3">"Bazen zift ve güherçile, bazen kireç tozu ve kükürt. Sonunda ateş olup patlıyorlar."</p>

  <p class="calibre3">"Evet, Toroslar'da tecrübe ettim!"</p>

  <p class="calibre3">İğnelememden hoşlanmamıştı ama gülümsemesini yine de bozmadı:</p>

  <p class="calibre3">"Bunun için beni suçlayamazsın sevgili Genna'm. O bir kazaydı. Ama bu patlamayı kontrol edebilirsem adına Gregu var diyeceğim ve bütün dünyayı dize getirecek silah avcumun içinde olacak."</p>

  <p class="calibre3">"Ve zengin olacaksın?"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır Oxy'ye kavuşacağız. Sen, ben ve Oxy. Benim zenginliğim işte bu."</p>

  <p class="calibre3">"Nasıl olacak peki?"</p>

  <p class="calibre3">"Greguvar, havada ve suda olan bir madde ile akabiliyor. Hatırlıyorsan, Toroslar'daki yağmurda bu yüzden yangın büyümüştü, işte o maddeyi ben kontrol etmeyi başardığımda her şey tamam olacak."</p>

  <p class="calibre3">"Ne maddesiymiş bu?"</p>

  <p class="calibre3">"Ne olduğunu şimdilik ben de bilemiyorum. Arapların "isir" dedikleri görünmez maddeye benziyor, ama geçen gün yaptığım deneyden sonra isirden farklı olduğunu keşfettim. Hem havada, hem suda vardı ama bir adı yoktu. Adını da ben koydum."</p>

  <p class="calibre3">"Ne dedin?"</p>

  <p class="calibre3">"Elbette ki annenin adım; Oxy!"</p>

  <p class="calibre3">"Neden Oxy?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü annen benim hem havam, hem suyum idi. Senin de güneşim olduğun gibi."</p>

  <p class="calibre3">Duyduklarımdan şaşkına döndüm. Babam ya düpedüz şarlatanın biriydi ve benimle alay ediyordu veya anneme</p>

  <p class="calibre3">268</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">hâlâ sırılsıklam âşıktı. Sözlerinde sahtekâr bir adam tavrı yoktu, üstelik bana "güneşim" demesi gururumu okşamıştı. Lafı karıştırdım:</p>

  <p class="calibre3">"Şu Hagarenoi bedeviler bunu sana bırakacaklar mı peki?"</p>

  <p class="calibre3">"Bu sözünde bir aşağılama sezer gibiyim. Bir insanın çölden neşet etmiş olması onu küçük görme hakkını vermez bize. Hagarenoi veya bedevi dememelisin!"</p>

  <p class="calibre3">"Bu kâfirler seni satın almış anlaşılan?"</p>

  <p class="calibre3">"Sevgili kızım, onlar da bize küffar, kefere diyorlar. Hakaret edecekleri zaman da elIlıc diyenler var. 'Görgüsüz, kaba' demek yani."</p>

  <p class="calibre3">"Hıh... Biz mi görgüsüzmüşüz?"</p>

  <p class="calibre3">"Bazen evet. Kaç gündür bu insanları izliyorsun. İnsanlık onuruna ters gelen, eleştirebileceğin bir şey gördün mü?"</p>

  <p class="calibre3">Hiç böyle bakmamıştım etrafıma. Babam haklı olabilirdi. Bizans askeriyle bedevi askerini, BizanslIlar ile Arapları, îs hak'm oğullarıyla İsmail'in oğullarım veya Efendi Andreas ile söz gelimi Ebû Eyyûb'u karşılaştırdığımda zihnim beni utançta bırakacak kadar çok ayıp hatırladı. Babam devam ediyordu:</p>

  <p class="calibre3">"İslâmiyet evet çölde çıktı, vahşetin ortasında filizlendi ama kısa sürede bizim koca koca şehirlerimizde olmayan bir medeniyet anlayışına ulaştı. Hatta sanat üretip estetik zevk edindi, hayatı güzelleştirip zarafete büründürdü."</p>

  <p class="calibre3">"Ama bilimden yoksunlar!"</p>

  <p class="calibre3">"Hayır, onlar bilimi Kur'an çerçevesinde anlıyorlar ve bütün bilginin Kur'an'ı izah etmek için var edildiğine inanıyorlar."</p>

  <p class="calibre3">"Bu yüzden de senin deneylerinle ilgilenen yok! Zaten okuma yazma da bilmiyorlar."</p>

  <p class="calibre3">269</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Okuyup yazanları azdır diye onları küçük görme. Gün gelir, bilgide bizi geçerler. Çünkü biz bilgiyi yazarak aktarmayı önemsiyoruz, Müslümanlar ise bilginin söz ile aktarılmasını tercih ediyorlar. O yüzden her konakladığımız yerde bir meclis toplanıp bilen bilileri bilmeyenlere anlatıyor. Böylece bilgi yalnızca yazı yoluyla değil, söz, kelam, âdet, davranış ve tavır yoluyla da içselleştirilmiş oluyor. Hani salt aklın karşısında gönlü öne çıkarmak gibi. Çünkü gönül sevgi dilini konuşuyor ama satırlar yalnızca gerçekleri söylüyor, nasıl söylemek gerektiğiyle ilgilenmiyor."</p>

  <p class="calibre3">Bu konuşmamızdan sonra babamın zeki fikirleri olduğunu da kabullendim. Ama hâlâ küçük bir şüphem var; ailesini bir araya getirmeye çalışan bir ihtiyar mı yoksa kızının hoşuna gidecek şeyler söyleyerek onu kendine çekmeye çalışan bir yalancı mı? Kendime itiraf etmesem de sonraki günlerde ona olan sevgim galip geldi ve yanma daha sık uğramaya başladım. O kadar ki, Müslümanlar gemilerle Altın Boynuz Halici'ne geçtikleri günlerde, zamanımın yansını babamın, diğer yansım Ebû Eyyûb'un yanında geçirmeye başladığımı fark ettim. Bana neler oluyordu? Efendi Andreas'm emeklerini boşa çıkaracak bir merhamete mi bürünüyordum? Flütümü üflemeyeli ne kadar zaman olmuştu? Ertesi ve daha ertesi günlerde Müslümanları yeniden izlemeye başlamalıydım. Bunu kendim için, babam için ve Efendi Andreas için yapmalıydım. Üstelik üveyiklerimi uçurarak bunu kolayca yapabilirdim. Bir de şu Hamed'in baş belası şahini olmasa! Sahibinin bana iyiliği dokunmasaydı nağmelerimin tadına o da bakardı ama...</p>

  <p class="calibre3">Müslümanlar surların karşısına geldikleri gün uzun uzun burçlara, bedenlere, kulelere baktılar. Gosmidion bölgesinde çadırlarını kurarken tarlalarına yerleştikleri köylüleri tek tek</p>

  <p class="calibre3">270</p>

  <p class="calibre3">/</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">bulup zararlarım tazmin ettiler. Ardından Edimekapısdndan ta Maltepe'ye2 kadar askerlerini bölük bölük yerleştirdiler, îlk yaptıkları askerî çalışma, hemen yanı başlarından geçen Bayrampaşa3 Deresi'nin yatağını değiştirip şehre giren içme sularından birini kontrol altına almak oldu. Akıllıca bir plandı. Bu derenin şehrin içinde yeraltına inip kanallar vasıtasıyla şehre dağıtıldığını ve İmparatorluk Sarayı'mn suyunu da buradan temin ettiğini öğrenmiş olmalıydılar. Bu da istihbaratlarının gücünü gösteriyordu. Tabii ertesi günlerde dere civarında şiddetli çarpışmalar oldu. İmparator Konstantin ne pahasına olursa olsun derenin elde tutulması gerektiğine dair emirler verip kuvvetleri çoğalttı. Orada görev alan askerlere "Kılıcına kan değmeden ölen adamın cesedini yaktırırım." dediği Araplar artık onlara bedevi, Hagarenoi veya Smalilitai demiyorum arasında bile duyuldu. Su savaşı çok şiddetli ve önemliydi. Her iki taraf da içme suyunu bu dereden karşılamayı arzu ediyordu. Konstantinopolis'te sarnıçlar ve ayazmalar bulunduğunu; Müslümanların da Kâğıthane4 Deresi'nden yararlanmalarının uzak ihtimal olduğunu biliyordum.</p>

  <p class="calibre3">Su savaşları haricinde çatışmanın ve kuşatmanın merkezi Ayvansaray önlerindeki hendek idi ve her gün orada oklar vızıldayıp mancınıklar gürlüyordu. Günlerce aynı sesleri duymayı kanıksamıştık: "Okçulaaar!.. Kuuur!.. Gönder!" veya"Sa gittariii!.. Parateeee!.. Conjicite!" Bu kelimeleri duyan herkes, üzerlerine doğru alevlerin akıp geldiğini bilmenin refleksiyle ellerini kalkanına götürüyor ve büzülüp başlarına örtüyor1 Harisius Kapısı</p>

  <p class="calibre3">2 Philopation</p>

  <p class="calibre3">3 Lykus</p>

  <p class="calibre3">4 Barbisos</p>

  <p class="calibre3">271</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">lardı. Ben de onlardan farklı değildim. Uykudayken bile zihnim bu sesi tanıyordu ve uyandığımda elimi başımda buluyordum. Gündüzleri gördüklerim ise hendeğin iki tarafında yanan, tutuşan bedenler ile Altın Boynuz'un ısınan sularında, surlara erişmek için kayıkları başlarına siper edinerek ilerleyen Müslümanların büyük sallan ve onların üzerlerine surlardan ateşli oklar, kaynar sular yağdıran Bizanslı askerlerden ibaretti. Her gün yeni ölümlere uyanmak kadar aynı şeyleri yeniden yaşayarak akşamlamak, benim gibi bir insan avcısı için bile çok can sıkıcıydı. Haliç karargâhına geldiğimizin yirminci günündeydik ve sıkıcı olan şey artık savaşın sıradanlaşmasıydı. Bir gün Müslümanlar, diğer gün Bizans galip gelecek şekilde savaşır olmuşlardı. O gün kimin galip</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">olduğu ise kadınlar arasında def ve çalgılar çalarak, erkekler arasında da meydan ateşi çevresinde eğlenerek kutlanıyordu. Bu eğlencelerin iki farkı vardı: Müslümanlar ateşi sahrada, Bizans askerleri ise surların üstünde yakıyor; Müslümanlar Kur'an âyetleri eşliğinde kahramanlık şiirleri ve zafemame ler okuyarak, Bizanslılar ise içip sarhoş olarak kutluyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Kuşatmanın şiddetlendiği yirmi birinci gün, hendeğin karşı tarafında bir Bizans askerinin yanarak can verdiğini gördüm. Tutuşan efzonunu söndürmek için su dolu hendeğe yetişmeye çalışıyordu ama aldığı ikinci ok onu engellemişti. Dizlerinin üzerine yığılıp kaldı ve çığlıkları gökkubbeyi sarsarcasma yana yana öldü. Ciğerime işlemiş bir acıydı bu. Bir katilin duyduğu merhametti. Birden babamın icat etmeye çalıştığı silah geldi aklıma. Dişi Ejderler'in ve muhafızların yandığı geceyi hatırladım. Talia'nm masum yüzünü hatırladım. Babamı bu fikrinden vazgeçirmek mi, yoksa şu yanan askerin intikamını almak üzere teşvik etmek mi gerektiğine karar veremeden askerin yanışını seyrettim ve ilk kez yanağımın ıslandığını hissettim. Bütün bedeni gözümün önünde gitgide kömürleşti. Onu kurtarmak için hamle eden bir başka askerin de Müslüman oklarıyla yere yıkıldığı an kararımı verdim, her gün bir Müslüman öldürerek o askerin intikamını alacaktım. Flütümü bohçamdan çıkardım. Temizledim. Bol miktarda zehir ve iğne temin ettim. Her gün batınımda içli ezgiler çalmaya karar verdim. Çolak Selma'ya müzik çalmak istediğimi söyledim; hoşuna gitti. Güneşin Cosmidion Tepesi'ni aştığı saatlerde onunla birlikte yemek tevzi çadırının yanma oturdum, flütümü dudaklarıma dokundurdum ve karavana taşımaya gelen askerlerden birine yöneltip zümrüt düğmeye dokundum. Aşçı kadınlar müziğimi sevmişlerdi, beni kendilerinden uzaklaştırmadılar. Ertesi ve daha ertesi</p>

  <p class="calibre3">273</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">günlerde zümrüt düğmem çavuşlar ve emîrler için durmadan hareket etti. Boynunda veya ensesinde bir sinek ısırığı hisseden asker ertesi gün, göğsüne nişan aldıklarım ise iki gün sonra ölüyorlardı. Bazı masum görünüşlü olanların ise baldırına nişan alıyordum ve tedavileri iki hafta sürüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Her gün bir cinayet... Eğlenceli olmaya başlamıştı. Bir ara, sıradan askerleri öldürmektense Müslümanların ileri ^ gelenlerini neden öldürmediğimi düşündüm. O anda sayıkladığımın farkında değildim:</p>

  <p class="calibre3">"Mesela Emir, mesela Fadâle, mesela Ukbe, mesela Ebû Eyy..."</p>

  <p class="calibre3">Ebû Eyyûb adında birdenbire durdum. Onu öldürmeli miydim gerçekten? Şüphemin sebebi onu esir alıp götürme fikri değildi, hayır, adını anınca yüreğim bir hoş oluvermişti. Emîr ölmeyi hak ediyordu, çünkü şehrimizi istiyordu. Ukbe, bir yıldır askerlerimizi öldürme emrini veren adamdı, elbette ölmeliydi. Fadâle ise gemilerine Mısır donanması iltihak ettikten sonra şehirler kraliçesi Konstantinopolis'i hem deniz, hem karadan tazyik etmeye başlamış, şehirde kıtlık ve susuzluğa sebep olmuştu. Peki ama Ebû Eyyûb'u neden öldürecektim? Kendi elimle merhem sürdüğüm, şefkatli bakışıyla ruhumu ısıttığım bu adamı sırf benim dinimden değildir diye öldürmeli miydim? Bu soru zihnimde bir başka soruyu tetikledi? Onu tutup Efendi Andreas'a götürmeli miydim? Bunu pekâlâ yapabilir, bir gece onu bayıltıp çuvala koyar, önce atımın terkisinde, sonra bir kayığın içinde Balat1 Ka pısı'na kadar götürebilir, hatta aynı yolla geri dönüp ertesi gün de Emîr'i kaçırmanın yollarını arardım. Ama hayır, Ebû Eyyûb'da bir farklılık vardı, öyle birisine el sürülmemeliydi.</p>

  <p class="calibre3">I Kyııegos</p>

  <p class="calibre3">274</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Çok kötü cinayetler işleyebilir, suikastlarda üstün başan gösterebilirdim ama böylesine iyi bir insanın, hiç suçu yokken canına kıymak zalimlik olurdu. Kararımı verdim: Müslümanların arasında esir olarak bekleyecek, savaş Müslümanlar lehine sonuçlanacak olursa Emîr ile birlikte Fadâle ve Uk be'yi öldürerek orduyu başsız, emirsiz bırakacaktım. Şimdilik savaş ortadaydı. Müslümanların kuşatması sağlamdı ama karada hendekleri, denizde de surları bir türlü aşamıyorlar dı. Üstelik Bizans'ın Sirkeci1 Limanı'ndaki hasarlı gemileri tamir edilip birer ikişer Altın Boynuz'da görünmeye başlamışlardı. Bu, Bizans'ı kuşatan Müslümanların kuşatılması demekti. Eğer Bizans gemilerinin sayısı çoğalırsa Müslüman donanması, çıkışı olmayan dar haliçte yakılabilir ve askerler kuşatmayı kaldırırdı. Bunun için Sirkeci'deki amirale bir haber göndermek için çok çırpındım. İçimden, keşke çıkınımda kokusunu taşıyan bir eşyası olsaydı diye geçirdim. Sonra da belime sardığım dokuma kuşağı hatırladım. Amirale değilse bile Efendi Andreas'a bir haber yollayabilirdim. Siragusa'ya giderken soğuk olursa diye göbeğinin üstünden çözerek bana vermişti ama onun yağlı ve terli göbeğinden çıkardığı kirli kuşağını hiçbir gün bedenime değdirmemiştim. Hâlâ onun vücut kokusunu taşıyorsa eğer, üveyiğime koklattığımda belki de sahibini bulabilirdi. Çok uzak bir yer de sayılmazdı üstelik, hendeğin ve surların öte yakası.</p>

  <p class="calibre3">Ona bir mesaj hazırlamalıydım. Başkasının eline geçince anlam ifade etmeyecek bir mesaj olmalıydı. Sağ olduğumu, burda, surların dışında olduğumu, Müslümanların arasında olduğumu bilsin yeterdi. Eğer bunu bilirse mutlaka benimle irtibata geçmenin bir yolunu bulurdu. Masum bir mesaj bulup küçük bir bez parçasının üzerine iplikle yazdım:</p>

  <p class="calibre3">1 Fosforion</p>

  <p class="calibre3">275</p>

  <p class="calibre3">/</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Dişi ejder, erkek arslan"</p>

  <p class="calibre3">Efendi Andreas çok zeki biriydi. Dişi ejder kelimelerini görür görmez suikastçılarından birinin sağ olduğunu anlayacaktı. İçlerinde okuma yazma bilen yalnızca Talia ile ben var idim. Erkek kelimesinin Konstantinopoüs'te asker anlamında kullanıldığını bana o öğretmişti. Bu ayrıntı ona Talia yerine beni düşündürecekti. Arslan ise çölde yaşardı. Bütün bunları yan yana getirince en güvendiği dişi ejderi Eudoksia'nm çölden gelen Müslüman ordusu içinde olduğunu anlar ve elbette önce Müslümanların elindeki Bizanslı esirleri araştırmakla işe başlardı. Bizans topraklarından geçip gelen redif kuvvetlerinin elinde üç yüz kadar esir vardı ve hepsi Bizans ile pazarlık için zincirlerde bekletiliyordu. Aralarında kadın ve çocuk yoktu ama Bizanslı asiller ve vazgeçilemez lejyonerler, imparator muhafızları vardı. Eğer Efendi Andreas mesajımı alırsa gerisi kolaydı. Benim burada serbest bir esir olduğumu öğrenince de binbir plan kurar, benim ne yapmam gerektiğini söylerdi.</p>

  <p class="calibre3">Hamed'in şahinini kafesinde gördüğümden emin olarak dişi üveyiğimi havalandırdım:</p>

  <p class="calibre3">"Uç benim sevgili kuşum, uç! Hııh!.. Kim var orda? Yüce îsa adına..."</p>

  <p class="calibre3">276</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">GÜZEL CENNETLERDE GÜZEL DOSTLARLA BULUŞMAK</p>

  <p class="calibre3">Ebû Eyyûb, "Düşmanla karşılaşıp da şehit düşünceye veya galip</p>

  <p class="calibre3">gelinceye kadar sabreden kişi kabir fitnesinden emin olur, kabrinde sıkıntıya düşürülmez." diyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kutlu Nebi'den duyduğu bir hadisti</p>

  <p class="calibre3">bu ve mücahidleri cesaretlendirmek</p>

  <p class="calibre3">için saflar arasında dolaşıyor, haykınrcasma tekrar ediyordu. Seksen</p>

  <p class="calibre3">yaşından sonra bu sefere katılıp</p>

  <p class="calibre3">Kostantiniyye surlarının önünde öksürük nöbetleri geçirerek canla başla koşturması her türlü takdirin üzerindeydi. Savaş hattında düşmanla</p>

  <p class="calibre3">uğraşmak kadar zırhlarının içinde</p>

  <p class="calibre3">güneşin kavurucu etkisiyle de mücadele eden her yaştan gazi onu</p>

  <p class="calibre3">dinliyor, duyduklarının heyecanıyla düşman</p>

  <p class="calibre3">saflarına atılıyordu,</p>

  <p class="calibre3">ı</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Ve elbette şehit olup geri dönmeyenler için hepimizden fazla yine o ağlıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bazı günler, "Cosmidion'a doğan güneş acaba başka bir güneş mi?" diye düşündüğüm olurdu. Medine'de yahut Dı maşk'ta hava daha sıcak olduğu hâlde buradaki kadar insanı etkilemezdi. Bazıları bunu denize ve ürettiği neme bağlıyorlar. Baharda başladığımız kuşatma her geçen gün şiddetleniyordu ve Bizans donanmasının tazyiki altında Altın Boynuz Halici'nde sıkışıp kalmıştık. Kışların burada şiddetli geçtiğini anlatmışlardı ama yaz da ondan aşağı değildi. Sıcaklarla birlikte hastalıklar ve hastalarımız artmış, vebanın adı bu sefer sıtma olarak hayatları tehdit etmeye başlamıştı. Hekimler hastalığı derelerden gelen suya bağlıyorlardı. Dediklerine göre su azalmış, deltalar kirlenmeye başlamış, hatta kirlilik halicin suyuna sirayet etmiş ve sahillerde bataklıklar oluşup hastalık yapan sineğin çoğalmasına imkân tanımıştı. Hekimler askerin yıkandığı ve içtiği suyun temiz olmadığını banyo ve hela için aynlan bölümlerde sıkıntılar bulunduğunu söylüyorlardı. Bunlar yetmiyormuş gibi erzakımızı pahalı fiyatlarla temin eden Opsikion thenıasımn gönderdiği gemiler de gelmez olmuştu. Adamlar haklı sayılırlardı, çünkü yaptıkları son seferde Bizans askerleri onlan Heybeliada1 açıklarında yakalayıp gemilerine el koyarak bize getirdikleri erzakı surların içinde çılgın eğlencelerle yağma ettirdiler. Tekirdağ'dan ötelere2 gönderdiğimiz haberciler ise hep eli boş dönüyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Zaman ilerleyip de zafer geciktikçe işler aksamaya başladı. Her aksama mücahidlerin üzerinde olumsuz etki yapıyor, cihad şevkini bir kez daha kırıyordu. Çoğu Dımaşk'ı özlemiş,</p>

  <p class="calibre3">1 Haiki</p>

  <p class="calibre3">2 Panion</p>

  <p class="calibre3">278</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">çoluk çocuklarının veya ailelerinin haberlerine hasret, gurbet duyguları yaşamaya başlamıştı. Buna açlık ve hastalık da ilave olunca umutlar iyiden iyiye kırılıyordu. Arada sırada düşmandan ganimetler ele geçiriyor, bilhassa geceleri erzak temini için Bizans birliklerini tazyik ediyorduk ama bunlar yetmiyordu, İstihbarat amacıyla surların arkasına kadar uzanan bir lağım kazmayı başarmıştık. Rum, Bulgar ve Ermeni dillerinde konuşabilen birkaç çaşıtımız vardı. Her gece onlardan birini kıyafet değiştirterek bu lağımlardan Kostan tiniyye'ye sokup gün boyunca meyhanelerde veya sokaklarda haber toplatıyorduk. Son getirdikleri haberler bizim için hiç de iç açıcı olmadı maalesef. Bizans büyük bir kırım hazırlı ğmdaydı ve yaz bitmeden bizi bitirmeyi kuruyordu. Sonunda bir cihad meclisi toplandı. Ukbe ile Fadâle, üç Abdullahlar, Süfyan bin Avf ve bir de Ebû Eyyûb'un katıldığı meclisin so nunda Emîr'e, "Eğer zafer istiyorsan hendeği aşmaktan başka çare yok!" denildi. Bunun zor olduğunu, zamanın aleyhimize çalıştığını o da biliyordu. Yine de Haliç boyundaki ağaçlıklar arasında gizli bir faaliyet başlattı. Kâğıthane1 Deresi boyunca yetişmiş kavaklardan tomruklar elde edilip küştürelerle yontularak yirmi adet basit kale köprü inşa edildi. Her bir köprü tıpkı su hendeği bulunan hisar kapıları gibi mancınık sistemiyle donatılmıştı ve altlarına tekerlekler konulup yürümeleri sağlandı. Asrı Saadet'ten bu yana Müslümanlar savaş için hendekler kazmışlardı ama bir hendeği geçmeyi hiç denememişlerdi. Aylardır aşamadığımız Bizans hendeğini bu köprüler ile aşıp surlara ulaşabilmek mümkün olacaktı. Umutlar tazelendi. Askerin coşkusu yerine geldi. Fethin nasip olacağına bile inanmaya başladık. Bizans kırım hazırlıklarım tamamlamadan şehri almak zorunda olduğumuzu biliyorduk.</p>

  <p class="calibre3">1 Barbisos</p>

  <p class="calibre3">279</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">'&lt;5</p>

  <p class="calibre3">Doluııaysız bir geceyi bekledik. Büyük bir disiplin ve itaat en iyi yaptığımız şey bu idi gösterip mümkün olduğunca sessizlik içinde yirmi köprüyü hendeğin önüne getirdik. Askerlerimiz zırhlarını kuşanmış, son hücumun son neferi duygusuyla ellerini kılıçlarına atmıştı. Nihayet Ebû Eyyûb'un kısa bir duası eşliğinde kapakların iplerini kestik.</p>

  <p class="calibre3">Surlarda ve yamaçlarda dehşetli bir gümbürtü yankılandı. Bizans askerleri neye uğradıklarını şaşırmış olmalıydılar. Hendeğin üzerinde oluşan yirmi adet köprüden hücuma kalktığımızda pek çoğu uyku sersemliğiyle silahlarını aramaya bile vakit bulamamışlardı. Tekbirler, Kelimei Tevhid'ler gökleri dolduruyor, birbirinden cesaret alan gaziler kırdıkça kırıyordu. Aylardır aşmaya çalıştığımız hendek nihayet aşılmış, Bizans'ın savunma hatîan bozulmuştu. Her şey istediğimiz şekilde yürüyordu. Sabaha karşı Bizans askerleri sur kapılarına sürülmüş, müdafaa hattı surlara dayandırılmıştı. Planımıza göre General Dexius askerlerini içeri almak üzere kapıları açacak biz de o fırsattan istifade şehre girecek ve kapılan tutacaktık. Yanıldığımızı çok sonra anladık. Bizans askerlerinin neredeyse tamamı yok olduktan sonra... Komutan Dextus hiçbir kapının açılmasına izin vermedi. Askerlerinin bizimle surlar arasında eriyip gittiğini seyretti. Daha fazla ilerlemek savaş değil, katliam olacaktı. Hiçbiri aman dilemedikleri hâlde savaşmayı durdurduk. Çaresiz ve kıstı nlmış zavallıları katletmeye razı olamazdık. İslâmiyet böyle bir zulme cevaz vermezdi. Surlann dibine vannca yaralılan m toplamaları için onlara müsaade ettik. Burası serhaddimiz olacaktı ve artık geri dönmeyecektik. Burada mevzilenme nin yollarım düşünüyorduk. Bizans askeri bir mızrak atımı ötemizde silahlanm bırakmış yaralılarını taşıyorlardı. Gün ışıdığında ortalık bîr meydan muharebesinin dağınıklığı ve</p>

  <p class="calibre3">280</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">sükûneti içindeydi. Herkes Emîr'in söyleyeceklerini yapmak üzere olduğu yere çömelmiş dinleniyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bir ara gözüm Kallinikos'a takıldı. Bu sahrada onun ne işi olabilirdi ki? Askerler onu hâlâ "Tekinsiz Kâfir" veya "Koca Büyücü" olarak dışlıyorlardı. Toroslar'daki ateşte suyu bile yaktığını gördükleri için ondan gözleri korkmuştu. Zaten o da sonraki günlerde ya kızıyla, ya da borularıyla ilgilendi, askerin arasına fazla karışmadı. Yanma vardım. Bana Ayvansaray triklinosuna açılan kapıyı ve önünde biriken Bizans askerlerini gösteriyordu:</p>

  <p class="calibre3">"Bak bakalım yaralılara ne oluyor?"</p>

  <p class="calibre3">Hayretle sordum: "Ne oluyor?"</p>

  <p class="calibre3">"Buharlaştıklarını görmüyor musun?"</p>

  <p class="calibre3">Toroslar'daki ateş gecesinde onun kendini kaybettiği zamanı biliyordum. "Acaba yine aklından bir zoru mu var?" diye düşünmeye başladım. Ama o ısrar etti:</p>

  <p class="calibre3">"Gözünü ayırmadan izle!" (</p>

  <p class="calibre3">Kısa sürede Kallinikos'un haklı olduğunu gördüm. Kapının önünde biriken askerlerin sayısı gitgide azalıyordu. Yaralıların inleme sesleri bile azalmıştı. Bir şeyler döndüğünü anladım:</p>

  <p class="calibre3">"Neler oluyor Kallinikos?"</p>

  <p class="calibre3">"Ne olacak, lağım çalıştırıyorlar."</p>

  <p class="calibre3">Meğer eski bir Bizans âdetiymiş. Bir bozgun anında kaçabilmek için kapılara yakın lağımlar kazar, kaleye veya şehre oradan sürünerek girerlermiş. Kapılan açmamak için bir savaş hilesi... Dextus, işini iyi yapmıştı. Kılıçları kmlanna sokmakla iyi etmediğimizi anladım. Derhâl koşup Emır'e haber verdim. O da yeniden silahlanıp lağımlann ele geçirilmesini ve oradan şehre girmeyi emretti. Kallinikos bunu yaparsak helakimiz olacağını söylüyordu. Lağımlara girdiğimiz vakit</p>

  <p class="calibre3">281</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">kaynamış yağlar ile bize karşılık verecekleri ve tıpkı hendeği suyla doldurur gibi lağımları kızgın yağ ile dolduracaklarını söylüyordu. Hatta yağlan ateşe bile verebilirlermiş, yapılması gerekeni yine Kallinikos'tan sorduk. Lağımlann giriş ağızlarında duman çıkaracak otlar yakmamızı ve dumanı içeri körükleyeceğini söyledi. Bunun karşılığında kızının özgürlüğünü istiyordu. Emîr asla razı olmadı ama dediğini yapması hâlinde infazı geciktireceğine dair söz verdi. Kaili nikos, kızının başına gelenlerden sonra birdenbire çökmüş, çaresiz bir babanın kederiyle pejmürdeleşmişti. Ama söylediği önlem çok mantıklıydı. Lağım içindekiler boğulmakla kalmayacak, dumanın çıktığı yer de lağımın diğer ucunu belli edecekti. Emir'in dediğine razı oldu ve Kalkedon'a geldiğimiz günden beri imai ettiği sekiz boruyu birbirine ekleyip ucunu lağımın içine uzattı. Dediğine göre bu borular, icat edeceği Greguvar'ı püskürtebilmek ve uzaktaki düşmanı tutuştura bilmek için kullanacakmış. Hazırlıkları bitip de boruların ucuna yerleştirdiği körük, yanan otlann kesif dumanlarını üflemeye başladığında Baalbekli Kallinikosün gerçekten de inanılması güç ve hayret verici işler yapan birisi olduğuna bir kez daha inandım. Elbette bazılar için yine 'Koca Büyücü* olmaktan kurtulamayacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Dumanlar surların arkasında yükselirken Bizans'ın kışla ve asker karargâhlarının yerleri de bir bir ortaya çıkıyordu. Emir, onun dediğini yapmakla isabet ettiğini düşündü. Halka isabet eder diye atamadığımız gülleleri atabilecektik artık. Hemen mancınıklar kuruldu. Dumanın yükseldiği yerleri büyük güllelerle dövecektik. Kallinikos ona gülle yerine alevli paçavralar sarılı Öküz kellesi büyüklüğünde taşlar atmayı önerdi. Eudoksia'mn diyeti olarak tabii. 'Mancınıklar</p>

  <p class="calibre3">282</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">bir seferde on kadar taş atabilir, bunlar da düştükleri on ayn yerde aynı anda yangın başlatabilir." diyordu. Fadâle öfkeyle bağırdı:</p>

  <p class="calibre3">"Oldu olacak, paçavraları da senin kazanlara daldırıp çıkaralım da söndüremesinler!"</p>

  <p class="calibre3">Kallinikos birden duraksadı. Daha evvel kendisi neden böyle bir şeyi düşünmediğine hayıflanıyordu zannederim. O güne kadar hiçbir savaşta böyle bir şey yapılmamıştı ve bu müthiş bir savaş taktiği olabilirdi. Ebû Eyyûb hemen karşı çıktı:</p>

  <p class="calibre3">"Bizim savaşımız askerler iledir. Şehri tutuşturduğumuzda halktan masumların da ölme ihtimali vardır. Bu dediğinizi asker dolu gemilere, çadırlara veya karargâhlara karşı uygulayabilirsiniz, ama masum çocukların, kadınların, yaşlıların yaşadığı mahallelere tatbik edemezsiniz."</p>

  <p class="calibre3">Kallinikos onlan dinlemiyordu bile. Yeni edindiği fikrin heyecanıyla coşmuş gibiydi; güllelerin havada giderken hedef genişleteceğini ve parçalanarak yirmi, otuz yerde birden yangm çıkaracağını ballandırarak anlattı. Emîr, onun dediklerini dinlemekle birlikte Abdullah bin Zübeyir'i çağırtmayı da ihmal etmedi. Abdullah, istihbaratı yürütüyordu ve Kos tantiniyye'deki yerleşimlerin ve yolların nerelerde olduğunu biliyor olmalıydı. Nitekim öğleye doğru bir harita üzerinde buralar işaretlendi ve paçavralara sanlı gülleler Bizans surlarını aşmaya başladı. Bir farkla ki Kallinikos'un önerdiği gibi onar onar değil, Ebû Eyyub'un dediği gibi birer birer ve yalnızca birliklerin üzerine düşecek şekilde nokta atışı yapılarak.</p>

  <p class="calibre3">Yağlı paçavralarla tutuşturulmuş güllelerimiz iki gün boyunca şehirdeki karargâhlarda sönmeyen yangınlar çıkardı, Dumanlar, Kostantiniyye'de büyük bir kargaşa oluşturunca</p>

  <p class="calibre3">283</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">surların üzerinde insanlar birikmeye başlamıştı. Elbette bu yaptığından dolayı Eudoksia, Kallinikos'a çok öfkeliymiş. Kapatıldığı çukurda bağırıp duruyormuş. Kendi milletinden ve dininden insanların ölmesine sebep olduğu için öz babasını kâfirlikle bile suçluyormuş. Kallinikos'un buna verdiği cevap ise kendinden başka hiç kimseye inandırıcı gelmedi elbette: "Ben insana değil bilime hizmet ederim. Bulmaya çalıştığım şeyi bulduğumda insanlık savaşa tövbe edecek." Yüreğindeki cevabı ise ben gayet iyi biliyordum:</p>

  <p class="calibre3">"Ah benim sevgili kızım, bütün bunları seni ölümden kurtarabilmek için yaptığımı bilsen!.."</p>

  <p class="calibre3">Gerçekten de Kallinikos'un önerdiği şey çok vahşi ve azgın bir silah olabilirdi. O, kahramanca savaşarak birbirine üstünlük sağlamayan insan gücünü, bilimin gücüyle yok edi vermekten bahsediyordu. Onu dinleyerek yağlı paçavralara sanlı güllelerden birini burca nişan almıştık. Birkaç dakika içinde yanarak ve üzerlerindeki alevi söndüremeyerek surla nn üzerinde etrafa koşuşan, hatta aşağıdaki su kanallarına atlayan askerler gördük. Çığlıklar içinde, etleri pörsüyerek vahşice ölüyorlardı. O anda yaptığımıza tövbe edip derhâl Kallinikos'un kazanlarını devirdik. Biz Kostantiniyye'yi fethetmek için gelmiştik, yakarak harap etmek için değil.</p>

  <p class="calibre3">Emir, Kallinikos'un icraatlarına karşılık kızma ekmek verilmesini ve zincirlendiği çukurdan çıkarılmasını emretti. Gariptir, kızın istediği ilk şey kavalı oldu. Bir aydır kapalı kaldığı yerden çıkar çıkmaz eline aldığı ilk şey.</p>

  <p class="calibre3">O günlerde çevremde garip şeyler okluğunu hissetmiştim Eudoksia'ya, masum bir esir kız muamelesi yapmakla ne kadar yanıldığımızı anlamam bu tedirginliğin sonucuydu. Meğer bu kız Bizans için her şeyi yapabilecek kadar bilenmiş bir düşmandı. Orduda kimsenin ona güvenmemesi gerektiği#1</p>

  <p class="calibre3">284</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">söylediğimde herkesin beni garipsemesi bundandı. Hâlbuki</p>

  <p class="calibre3">önceleri, Kalkedon'a yeni geldiğimiz zamanlarda, Emîr'e, fidye karşılığında onu Bizans Sarayı'na göndermeyi teklif eden</p>

  <p class="calibre3">de, sonra babasına acıyıp, onu kızından ayırmaya kıyamayan da ben idim.</p>

  <p class="calibre3">Sonra sonra, daha dikkatle izlemem</p>

  <p class="calibre3">gereken birisi olduğunu anlamıştım.</p>

  <p class="calibre3">Fırsat buldukça üveyikleriyle oynaşıyor ve elindeki kaval ile onlara Bizans</p>

  <p class="calibre3">şarkıları çalıyordu. Bu kız babasından</p>

  <p class="calibre3">daha zeki bir büyücü olmalıydı. Yan</p>

  <p class="calibre3">tutarak üflediği abanoz kavalından</p>

  <p class="calibre3">bizim hasret dolu "yaleyl"lere benzeyen tılsımlı sesler çıkarıyor ve yalnızca üveyikleri değil, ordudaki kadınlar</p>

  <p class="calibre3">başta olmak üzere herkesi etkiliyordu.</p>

  <p class="calibre3">Dediğine göre üzerinde bulunan delikler ve onlara yakın mücevher kakma düğmeler ahengi sağlıyormuş.</p>

  <p class="calibre3">O günün ikindisinde Gümüş'ü av için havalandırdım. Ebû Eyyûb'un öksürüğü artık göğsünü daraltmaya başlamıştı ve şöyle bol yağlı ve bol soğanlı bir güvercin yahnisinin boğazına ve göğsüne iyi geleceğini düşünüyordum. Gümüş gelinceye kadar Eudoksia'yı teftiş edeyim dedim. Gitgide kontrol edilmesi zor bir kız olmuştu. Daha iki hafta evvel ona neden kaçmadığını sorduğumda, kaşıyla babasının çadırını işaret etmişti. Kallinikos'a çok bağlı olduğunu zannetmiyordum. Yalan söylüyor olabilirdi. Üstelemeyip ayrıldım. Ama onunla ilgili her şeyi geriye doğru düşünmeye başladım. Kalkedon'a geldiğimizden bu yana karargâhta başıboş dolanıp duruyordu. Belki de ateş gecesi sonrasındaki gibi yeniden</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">285</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">ellerini bağlı tutmalıyım diye düşündüm. Çünkü son günler de onun olduğu yerde bir bela hemen hazır oluveriyordu. Üç gün her şeyini uzaktan izledim. Üç günün sonunda üç vaka ile karşılaştım. Genç bir cengâver ağır bir hastalığa tutuldu. Emirlerden biri zehirlenip askerleri başka bölüklere dağıtıldı. Kahraman bir askerimiz de sebepsiz yere öldü. Hekimlere sordum. Hiçbiri bu garip vakaları izah edemedi. Yalnız her üç hastanın da bedeninde sinek ısırıkları veya iğneler bulmuşlardı. Eudoksia'ya gelince, o, üç gün boyunca, yemek dağıtım zamanlarında aşçı kadınlara kaval çalmaktan, gün batarken de üveyiklerini uçurmaktan başka bir iş yapmamış, hatta geri kalan zamanda çadırından bile çıkmamıştı. Üveyiklerde bir şey olmalı diye Gümüş'ü peşlerine saldım. Nafile! Bir şey bulamamıştım.</p>

  <p class="calibre3">Kalkedon'daki Müslüman kadınların sayısı üç yüz civarında idi ve bunlardan evli olmayanlar görevleri icabı daha ziyade tepenin yamacındaki sıhhiye çadırlarında kalıyorlardı. Zudoksia’yı onların yanma yerleştirmeyi düşündüm. Kaldığı yeri değiştirdiğimde neler olacağını izlemek istiyordum. Bir hafta da öyle geçti ve sebepsiz ölümler ile hastalıklar devam etti. Hekimler çaresiz idiler. Bunların Eudoksia ile alakası olduğuna inanmaya başladım. Çünkü her olaydan önce onu yakınlarda bir yerde görmüş olanlar çıkıyordu. Gizliden gizliye soruşturdum. O kaval çalıyor, üveyik uçuruyor, hemen ardından da onun şarkılarını duyan erkeklerden biriyle alakalı bir uğursuz haber ortaya çıkı veriyordu. Bazılarında yine iğneler bulunarak üstelik.</p>

  <p class="calibre3">Emir, babasının eski dostuydu. Ona anlatmadan evvel görüşümü destekleyen delillere sahip olmalıydım. Kadınlarla konuştum. Kimisi Müslümanlık gayretiyle ona düşman ve bir cadı olduğunu söylüyor, kimisi zavallı bir esir gözüyle bakıp</p>

  <p class="calibre3">286</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">hoşlarına giden güzel şarkılar çalmasından dolayı himaye ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">0 gün cephede kolumdan küçük bir sıyrık almış ve Ebû Eyyûb'un hizmeti için çadırıma erken dönmüştüm. Gümüş'ü havalandırdıktan sonra ona sevdiği solucanlardan bulmak için toprağı kazıyordum. Gözüm çadırın dağa bakan cephesinde Eudoksia'ya ilişti. Yine üveyiğiyle oynuyordu. Ama bu sefer elinde bir sicim görür gibi oldum ve sanki kuşun ayağına bir şey bağlamaya çalıştığını fark ettim. Gümüş, eli boş dönmüştü. Sessizce onu koluma yerleştirdim ve kendimi gizleyerek kıza yaklaştım. O sırada "Uç benim sevgili kuşum uç!" diyerek üveyiğini havalandırdı. Elbette ben de Gümüş'ü üzerine saldım. Tam o sırada bir çırpıya basmışım, beni fark etti:</p>

  <p class="calibre3">"Hııh!.. Kim var orda? Yüce îsa adına..."</p>

  <p class="calibre3">Tırnağımla kolumdaki sıynğı kanatıp atıldım:</p>

  <p class="calibre3">"Benim!"</p>

  <p class="calibre3">Çok pişkindi, hiç bozuntuya vermedi. Bir şey yakaladığımı konuşmasındaki alaycı üsluptan anladım:</p>

  <p class="calibre3">"Oohoo!.. Muhafızım Hamed gelmiş! Yaralanmış da garibim. Yaranı sarmamı mı istiyorsun?!.."</p>

  <p class="calibre3">"Yalnızca merhem söyle yeter! Bir de Ebû Eyyûb için ilaç</p>

  <p class="calibre3">r</p>

  <p class="calibre3">hazırla diyecektim."</p>

  <p class="calibre3">Otları ve bitkileri iyi bildiğini, ilaç konusunda hekimler kadar başarılı olduğunu ve Ebû Eyyûb'un öksürüğüne rağmen dinç olmasına yarayan özel bir ilaç hazırladığını bilmeyen yoktu. Ona hiçbir şey hissettirmemiştim. îlacı hazırlarken havadan sudan söz edip kısa sürede uzaklaştım. Üveyiğini Gümüş'ün pençelerinde görsün istemiyordum.</p>

  <p class="calibre3">Yanılmamıştım. Kuşun ayağında bezden bir pusula vardı. Su kız casusluk yapıyordu. Derhâl olup biteni Ebû Eyyûb'a</p>

  <p class="calibre3">287</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">arz ettim. Emîr'e anlatmamı söyledi. Emîr'in çocukken Hris tiyanlann arasında büyüdüğünü, onlardan pek çok arkadaşı olduğunu, annesinin mensup olduğu Kelb kabilesinde hâlâ çokça Hristiyan akrabaları bulunduğunu biliyordum. Muhtemelen elimde tuttuğum yazıyı çözebilirdi. Ama o Kallinikos'a göstermemi söyledi. Kallinikos bez parçasını görünce bön bön yüzüme baktı.</p>

  <p class="calibre3">"Ne diyor Kallinikos usta?"</p>

  <p class="calibre3">"Hiç anlamış değilim. 'Dişi ejder, erkek arslan' ne demekse. Nerden buldun bunu?"</p>

  <p class="calibre3">Sorusuna cevap vermemek için yanından ayrıldım. Ona hürmetim vardı ve eğer elimdeki cümle kötü bir maksat taşıyorsa kızının neler çevirdiğini benden duysun istemiyordum. Abdullah bin Zübeyir'e gidip pusulayı teslim ettim. Sonraki üç gün boyunca Eudoksia'yı belki de artık Genna demeliyim kuşunu defalarca havalandırır ve dönüşünü beklerken izledim. Zannederim gönderdiği mesajın yerini bulduğunu düşünüyordu ve bir gün cevap geleceğini umuyordu ama beyhude beklediğini benden başka bilen olmadı. Üçüncü günün akşamında Abdullah bin Zübeyr'in emriyle iki mücahid onu alıp götürdü ve ben kendisini bir daha hiç görmedim.</p>

  <p class="calibre3">*</p>

  <p class="calibre3">Eudoksia ile ilgilenmeyi bıraktım. Çünkü Ebû Eyyûb gitgide ağırlaşıyor, gözümün önünde eriyordu. Her gece neredeyse ağlayarak sabah ediyordum. Abdullahların üçü birden benim savaş hattına gitmemi men etmiş, yalnızca onunla ilgilenmemi istiyorlardı. Benim arzum da buydu. Böylece onunla daha sık zaman geçirebiliyor, daha fazla duasını alabiliyordum* Ben bu yola onun için çıkmıştım. O savaşırsa yanında ok atar, o oturursa aşını yedirirdim.</p>

  <p class="calibre3">288</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Ebû Eyyûb benim bilmem gereken her şeyi söylüyor, beni âdeta terbiye edip olgunlaştırıyordu. Hafızamı yokladım. Ondan öğrenip ezberlediğim, bazılarını başkalarının da te yid ettiği hadislerin sayısı otuz üçü bulmuştu. Yedi hadis daha öğrendiğimde kırk hadis tamam olacaktı, öksürüğü her geçen gün artıyor, ama zindeliği tazeleniyordu. Hayret ediyordum. Yaşı seksenin üzerindeydi ve her gün savaş hattına gidip düşmana birkaç ok atmadan akşam etmiyordu. Gazilerin arasında dolaşıp onlara cihad âyetleri ve hadisleri telkin ederken de çok dinç yürüyordu. Ne var ki geceleri bütün bu yorgunluk bir iniltiye ve öksürük nöbetine dönüşüyordu. Bazı geceler onunla yıldızları seyre dalar, Bizans'ın alevli okları gelirken yıldızların birdenbire kalabalıklaştığını hisseder, her bir okun üzerimize gelirken alevlerini dil dil uzatmalarını seyrederdik. Artık ezberlemiştik: "Sagittariii!.. Parateeee!.. Conjicite!"1 Okların yere düşmeden gökte öylece asılı kalmasını ve yıldızlara karışmasını isterdim. Olmayacak hayallerle oyalanmaktan maksadım uyumamayı başarabilmekti. Ebû Eyyûbün uyuması için benim uyumamam gerekiyordu. O, Hz. Peygamber'in Hayber muhasarasında ne yaptıysa ben de burada, Kostantiniyye muhasarasında aynısını yapmalıydım.</p>

  <p class="calibre3">Hayber denilince askerlerimizin aklına hemen Halîfe Ali gelirdi. Hayber Kalesi'nin alınmasında öyle kahramanlıklar göstermiş, o derece hizmet etmiş ki onu hatırlayan ashâb ile diğer mücahidler şimdi Bizans surlarına ulaşıp tıpkı onun gibi İslâm'ın önündeki büyük kapılan sökmenin hayalini kuruyorlardı. Ebû Eyyûb, Hayber Gengi'ni anlatırken gözleri doluyor, kâh uzak bir hatırayı özlemiş gibi hüzünlendiği, kâh geride bıraktığı dostlanmn hasretini gizlemeye çalışarak</p>

  <p class="calibre3">1 "Okçulaaarl.. Kuuur!.. Gönder!"</p>

  <p class="calibre3">289</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">başını yere eğdiği oluyordu. Kendisi asla söylemiyordu ama Hayber'de onun yaptığı kahramanlık da dillere destan idi. Bir ara sözü buraya getirdiğim zaman sükût edivermişti.</p>

  <p class="calibre3">Ashâbm anlattıklarına göre, Hayber Yahudileri çok hilekâr imişler. Kuşatma ve fetih sonrasında Ebû Eyyûb onların Hz. Peygamber'e bir suikast yapmalarından şüphelenmiş. Savaş esirlerinden olup Müslümanlığı seçerek Kutlu Nebi ile evlenen Safiye Hatun'un ona bir kötülük yapmasından çekinirmiş. Geceler boyu Kutlu Elçi'nin çadırı etrafında, elinde silah nöbet tutmuş. Bir sabah Nebi hazretleri çadırından çıktığı vakit Ebû Eyyûb'u silahlı görünce nedenini sormuş. Safiye Hatun'un yeni Müslüman olduğu ve kendisine bir kötülük yapmasından endişe duyduğu için böyle yaptığını arz etmiş. Kâinatın Efendisi o an, duyduklarından gayetle memnun olmuş ve Ebû Eyyûb hakkında şöyle dua buyurmuş:</p>

  <p class="calibre3">"Rabbim! Sabahlara kadar uykusuz kalıp nöbet bekleyerek beni korumaya çalışan Ebû Eyyûb'u Sen de dünyada ve ahirette koru!" Sonra da "Allah sana rahmet etsin... Allah sana rahmet etsin!" diye tekrar tekrar mırıldanmış. Ertesi gün yanma varınca da, "Yâ Ebâ Eyyûb! Sana şimdiden sonra hiçbir kötülük isabet etmeyecek!" müjdesini vermiş. Kostan tiniyye önlerinde kâh içeride, kâh dışarıda onun çadırını hiç uyumadan, sabaha kadar beklemem işte bu yüzdendi. Belki Kutlu Nebi'nin kendi çadırını bekleyene ettiği dua mütesel siîen onun da çadırını bekleyeni içine alır diye umuyordum. Üstelik o duasının makbul bir dua olduğunu sefer boyunca çok kereler gördüm ve yaşadım. Yolda pek çok tehlike ile karşılaştık ama hiçbiri doğrudan Ebû Eyyûb'a isabet etmedi, öksürüklerinin iyiden iyiye artıp dermanını kestiği şu günlerde, yüzündeki tebessümden anlaşılıyordu ki manevi bir güç onu</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">koruyordu ve vefatı bir şehâdetle olacak, Kutlu Nebi'nin o bereketli duası da bedenini ilânihaye korumaya devam edecekti.</p>

  <p class="calibre3">Çok geçmedi, Cosmidion'da bir yandan savaş diğer yandan hayat akarken Ebû Eyyûb'un hastalığı onu iyiden iyiye hâlsiz bıraktı. Artık merhemini hazırlayan Eudoksia da yoktu. Ağırlaştığını gören dostları ve sevenleri akşamlan daha sık ziyaretine gelmeye ve bazılan da helalleşmeye başladılar. Konuşması kısılıyor, hareketleri yavaşlıyordu. Bir akşam çok sevdiği Abdullah bin Ömer ile Abdullah bin Zübeyr çıkagelmişler, tatlı tatlı konuşuyor, Hz. Peygamber'den ve onunla olan hatıralanndan bahsediyorlardı. Bilhassa Abdullah bin Ömer çok güzel anlatıyor, omuzlarına kadar uzanan saçlan ve yakışıklı yüzüyle herkesi ağzına baktırıyor, Ebû Eyyûb'un gönlünü de hoş ediyordu. Sohbetin tam ortasında Emîr ile Fadâle, onun ardından da şâir Ka'b çıkageldiler. Ziyaretler sıklaşınca vedalaşıp helalleştiği herkese Kutlu Nebi'nin bir hadisini belletmeye başlamıştı. Böylece o, kendisinde emanet olan hadisleri başkalarına teslim ediyor, ben de kırka tamamlanacak hadisleri sırayla öğrenebiliyordum. Abdullah bin Ömer ile vedalaşırken, "Kim Allah için mütevazı olursa Allah onu ve şanını yüceltir." buyurdu, Abdullah bin Zübe yir ayrılacağı zaman da "Kim bir mümin kardeşinin ayıbını dünyada örterse Allah da dünya ve ahrette onun ayıbını örter." diye yüksek sesle tekrar etti. Sonra da bu ikisinin hadis olduğunu oradakilere tebliğ etti. Hesap ettim; hafızamdaki hadis sayısı otuz beşi bulmuştu. Şair Ka'b için de bir hadis okur diye bekledim ama onunla yalnızca vedalaştı.</p>

  <p class="calibre3">O gece çok ağırlaştı, ama hayır, o gece ölemezdi. Daha beş hadis rivayet etmesi gerekiyordu. Anlaşmamız böyleydi. Sabaha karşı hemen herkes ruhunu teslim ediyor zannetse de ben o kadar endişe etmedim. Kırkıncı hadisi okumak üzere</p>

  <p class="calibre3">291</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">dudaklannı daha beş kez açacağını biliyordum. Gecenin ilerleyen saatinde bir çalgı sesi duyulmaya başlandı. Kulak verdik, Bizans surlarından geliyordu. Ordumuzdaki hastalıklar ve kıtlık Bizanslılar tarafından öğrenilince kanala attığımız köprüleri yakmak için çok çaba sarf etmişlerdi. Kanalın kontrolünü yeniden ele geçirmek istiyorlar, bunun için arada sırada surlardan toplu çıkışlar yaparak hücuma kalkıyorlardı. Tam kırım hazırlığındayken kanalı elden çıkardıklarına ve burunlarının dibinde durmamıza tahammül edemiyorlardı. Geceleri surların üzerinde ateşler yakarak eğleniyor, böylece bizim askerin şevkini kırmaya çalışıyorlardı. Şimdiki çalgı ve çengi sesleri de bunlardandı. Ama Ebû Eyyûb bunu yanlış yorumladı ve kelimeleri zar zor heceleyerek sordu:</p>

  <p class="calibre3">"Birileri benim Kutlu Misafirime gideceğimi öğrendi de uğurlama şenliği düzenledi anlaşılan?"</p>

  <p class="calibre3">Herkes buz kesti. Kimse cevap vermek ve bir açıklama getirmek istemiyordu. Sessizliği görünce kızıl kumrala boyadığı sakalını heybetli ve genç görünerek düşmanı ürkütmek için savaş zamanında bunu çoğumuz yapardık sıvazlayarak tekrar sordu:</p>

  <p class="calibre3">"Ey İslâm ordusunun asil mücahidi! Sen vaktiyle kadılık yapardın, de bakalım hazır bu şenlik varken ben mekân değiştirip Sevgili'yle buluşsam caiz midir?"</p>

  <p class="calibre3">Sorunun muhatabını kestirememiştim. Herkesin Fadâle'ye baktığım gördüm. Meğer Ebüdderdâdan sonra uzunca süre ümmetin kadısı o imiş. Hiç cevap vermedi, ama oraya hadis dinlemeye gelenlerden Nevf elBikâlî, "Aman efendim, neler diyorsunuz, Rabbim size afiyet ve şifa buyursun!" deyiverdi. Ebû Eyyûb yerinde kıpırdadı ve acele acele kekeleyerek mukabelede bulundu:</p>

  <p class="calibre3">292</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Dostlarım, arkadaşlarım! Benim için böyle dualar etmeyiniz. Bilakis, 'Allah'ım Ebû Eyyûb'u mağfiret edip eceli gelmişse ona rahmet eyle, eceli gelmemişse cihad edebilecek şifa ihsan eyle!' deyiniz."</p>

  <p class="calibre3">Hepimiz sustuk. Ben bunun bir işaret olduğunu anlayıp Errûr'e koştum. Herhâlde Altın Çekirge en hızlı sıçrayışını o gün yapmıştı. Emir atma atlayıp hızla geldi. Hâline bakınca üzüldü ve eline yapışıp kendisiyle helalleşmek istedi:</p>

  <p class="calibre3">"Peygamber'in mihmandârı! Bir arzun varsa yapayım. Bir vasiyetin varsa yerine getireyim!"</p>

  <p class="calibre3">Bu teklif, herkesin gözünden yaşlar boşandırdı. Abdullah bin Ömer hıçkırmaya başladı. Ebû Eyyûb uzunca müddet sustu. Sonra metanetle ve yüzünde bir gülümseme ile Emîr'e cevap verdi. Arada baııa otuz altıncı hadisi de öğreterek:</p>

  <p class="calibre3">"Ey emir! Senden ümmeti Muhammed için yine onun bir hadisine uygun hâl isterim. Bunu vasiyet kabul eyle ve Kutlu Nebi'nin 'Dinî meseleleri ehil insanlara bıraktığınız sürece din konusunda kaygınız olmasın. Ama ehil olmayanlara bırakırsanız, işte o zaman ağlayın.' dediğini hiç akimdan çıkarma. Sakın Allah'ın dinini bozma, müminler arasına fitne girmesine müsaade etme. Askere adalet ile muamele eyle ve düşman karşısında can kaygusu çekme. Bana gelince, senden ve senin ait olduğun şu dünyadan hiçbir şey istemediğimi bil ve herkese böylece ilan et. Şurada can oynatan cengâverler den son arzum odur ki, Azrail aleyhisselam bize uğradıktan sonra na’şımı Kostantiniyye surlarına yakın götürsünler. O gün savaş hattı nerede oluşursa, bedenimi o noktaya kadar taşısınlar ve orada, savaşan mücahidlerin arasında beni defneylesinler. Ta ki atlarımızın ayakları bedenimi çiğnemiş olsun, Bizans dokunamasm. Ayrıca, eğer yapabiliyorlarsa, cenazemi kendi atımın arkasında bir sedyeye bağlayıp taşı293</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">smlar. Tıpkı Kutlu Nebi'yi getiren Kusvâ'nm Medine'de bizim hanemizi bulduğu gibi o da benim için nereye gideceğini ve nerede duracağını bulacaktır."</p>

  <p class="calibre3">"Elbette bu dediğini yaparız, lakiıı neden Bizans'ı gören şu tepeye yahut hendeğin karşı yakasına değil de sahrada belirsiz bir yere? Bize belli bir noktayı gösterseniz de sizi oraya defnetmeye çalışsak."</p>

  <p class="calibre3">"Rasûlullah'm sünnetine burada da uymak isterim., Allah'ın bana takdir ettiği mahalle gelince atım duracaktır. İşte orası benim için Kostantiniyye'ye yeterince yakın demektir. Çünkü Rasûlullah'm bir gün 'Kostantiniyye'de, kalenin yakınında salih bir kul defnolunacaktırV dediğini işittim. Umarım ki o salih kul ben olayım."</p>

  <p class="calibre3">Söz bitmiş, vasiyet tamamlanmıştı. Ebû Eyyûb ile göz göze geldik. Otuz yedinci hadis de tamam olmuştu. Ben artık sussa diyordum. Sussa ve geriye kalan üç hadisi üç yılda söylese... Ama hayır o sözü tamamlamak ister gibiydi. Yanağıma süzülen yaşlan göstermek istemiyordum, ama bunu başaramadığımı anladım:</p>

  <p class="calibre3">"Üzülme Hamedcik. Çünkü Sevgili bir seferinde, 'Allah'tan başka ilâh bulunmadığına şehâdet ederek vefat eden kimse cennete girecektir.' buyurmuştu. Üstelik mezarımın üstünden İslâm atlılannm geçtiğini görür gibiyim. Bedenimi koyacağınız yerin, bir gün İslâm nuruyla yıkanacağım biliyorum. Daha üzüntüye ne hacet?"</p>

  <p class="calibre3">Başkasının bilmeyip yalnız kendisinin bildiği hadisleri ardı ardına naklederek dinin emanetini müminlere teslim etmeye çalıştığını anladım. Gözyaşlarını akıyordu. Mecliste kimsenin konuşmaya mecali veya şevki kalmamıştı. Abdullah bin Ömer ayağa kalkıp izin istediğinde gözlerini yavaşça açıp mırıldandı:</p>

  <p class="calibre3">294</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Abdullah, biraz yanımda kal da bana Kur'an oku. Ama önce deminki çalgı seslerinin ne olduğunu söyle bana. Umulur ki bir müjdeli haber verirsin."</p>

  <p class="calibre3">Zoraki açıklama diğer Abdullah'tan geldi:</p>

  <p class="calibre3">"Ey salih kul! Biliyorsunuz, askerlerimizle Bizans askerleri arasında hendek her gün el değiştiriyor. îki gün evvelki zaferimizde hendeği yeniden almıştık. Cebele kızı Zeynep, kadınları toplayıp çadırın içinde def çalarak sevinç izhar etmiş, Bizans'a bunu duyurmuştu. Bugün de Bizans askerleri hendeğe hâkim olup büyük mücahidimiz Abdülaziz'i şehit ettiler. Duyduğunuz sesler Bizanslı kadınların çalgılarından geliyor. Surların üzerinde ateş yakmış teganni ediyorlar."</p>

  <p class="calibre3">Ebû Eyyûb'un, o güçsüz hâliyle bile yumruğunu havaya kaldırarak "O hâlde biz de yarın, şafak vaktinde Cebele'nin kızını sevindirelim!" deyince, ölüm döşeğinde sayıkladığım düşünmüştük. Ama hayır, ertesi seherde, cemaatle kılınan namazdan sonra onu atma binmiş olarak buldum. Canlanmış, şevke gelmiş, âdeta gençleşmişti. Yerinde duramıyor ve diğer askerlerin de bir an evvel hazır olmasını bekliyordu. Saflar arasına katılmak, cihad üzere ruhunu teslim etmek arzusundaydı. Ben onu bu fikrinden vazgeçirmek için kime başvurayım derken îkrime gözüme ilişti. Ona Ebû Eyyûb'u gösterip hâl diliyle bir şeyler söylemesini rica ettim. îkrime yanma varıp atının dizginlerini tuttu:</p>

  <p class="calibre3">"Buna inanmıyorum. Siz ne yaptığınızın farkında mısınız Ey Ebâ Eyyûb! 'Bile bile carımızı tehlikeye atmayındiyen, âyet var, hadis var. Rica ederim derhâl atınızdan ininiz!"</p>

  <p class="calibre3">O güne kadar Ebû Eyyûbün bu derece buyurgan ve kelimelerin üzerine ısrarla basıp konuştuğunu görmemiştim ve Azrail ile buluşmak üzere seksen yaşını aşmış bir insanın azim dolu o cümleleri beni hayretten hayrete sürükledi:</p>

  <p class="calibre3">295</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Çekil bre îkrime! Ben şimdi Ayasofya'da namaz kılmaya giderim. 0 âyet geldiğinde sen daha çocuktun. Sevgilim, “Bile bile canınızı tehlikeye atmayın ." buyurduğunda ise ben hemen yanındaydım. O hadisin anlamı ‘Cihad ilan edildiği vakit evinizde yatıp da canınızı tehlikeye atmayın/ mecazıdır. Bundan, savaşta öne geçip kendini tehlikeye atmayın anlamı çıkarmak hatadır."</p>

  <p class="calibre3">İkrime'yi susturmadığıma pişmandım. Çünkü otuz dokuzuncu hadisi söylemesine o kapı aralamıştı. Son bir hadis kalıyordu. Ağzını açıp söyleyeceği son bir hadisin ardından ruhunu teslim edeceğini biliyordum. Yüreğime ateş işte o vakit düştü. Anladım ki Ebû Eyyûb rivayet ettiği hadisleri kırka tamamlamak veya kendisinde emanet son hadisi de bize duyurmak için çaba sarf ediyordu ve yazık ki bu çaba onu çok zayıf düşürmüştü. Sözleri biter bitmez atmın boynuna sarılıp kalması bu yüzdendi. Bünyesinin tükendiği ortadaydı, Yere düşecek korkusuyla hâlsiz bedenini atından indirdik. Kendinde değildi. Ordu ileri atılmak üzereydi. Abdullah bin Ömer'i çağırırsam gözlerini açar diye düşündüm. Başında onun Kur'an okumasını arzu ederdi. Ömer'in oğlu yarını saat kadar sonra savaş hattını bırakıp geldi. Başını dizlerine aldı ve belli başlı sureleri art arda okumaya başladı. Bir ara dudaklarına baktım. Abdullah ile birlikte o da okuyordu, iki saat kadar sonraydı, Abdullah, okumaya ara verip kulağına eğilerek fısıldadı:</p>

  <p class="calibre3">"Ya Ebâ Eyyûb! Hz. Peygamber'in 'Benim ashabımdan herhangi birisi, vefat ettiği memlekette mümin olarak göçecek kadın erkek ne kadar insan var ise, kıyamet gününde onların önünde yürüyecek ve nuruyla onların yolunu aydınlatacak, Allah'ın izni ile onlara şefaat edip tek tek hepsini cennetlere yerleştirecektir.' buyurduğunu biliyor muydun?"</p>

  <p class="calibre3">296</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">r’</p>

  <p class="calibre3">Ebû Eyyûb başını bilmiyordum anlamında kımıldatınca da devam etti: ö S</p>

  <p class="calibre3">"İnşallah bu Kostantiniyye'yi bir gün fethederiz ve sen de bu memleket halkının önünde onları cennete götürürsün."</p>

  <p class="calibre3">Mumların tükenmek üzereyken son bir alevle parladıkları gibi o da sekerâtı mevt durgunluğundayken son bir nefesle can bulup seslendi. Kelimeleri, uzak bir saadet ülkesinden geçici bir fasıla için Cosmidion önlerine gelmiş gibi elemli ve titrekti. Bir rüyadan uyanmış da bir an evvel rüyasına dönmek üzere acele ediyordu sanki. Sesi kâh kaybolup kâh yükseldi: "İnşallah dediğin gibi olur Abdullah. Ama bunun için otuz üç evlat ve bir de küçük Muhammed gerektir. Dilerim Rab bim'den, Kostantiniyye fethedilirken beni de o ordunun içine katar inşallah!"</p>

  <p class="calibre3">Hepimiz "Âmin!" dedik ve Kostantiniyye'yi fethetmek için yola çıkan gönül sultanına gıpta ettik. Lâkin belli belirsiz telaffuz ettiği otuz üç evlat ile neyi kastettiğini anlayamadık. Rakamın yalnızca "üç" hecesini yüksek sesle söylemişti. "Otuz" kısmını ise baş ucunda olmak dolayısıyla yalnızca Abdullah ile ben duymuş ve neyi ima ettiğini merak ederek birbirimizin yüzüne bakmıştık. Abdullah Kur'an okumaya devam etti ve ben de son nefesinde ona bu otuz üçün neye işaret ettiğini sormaya cesaret edemedim. Belki Muhammed isimli otuz üç cengâveri ön safa alarak hücum etmemiz gerektiğine dair bir işaretti bu. Evlat dediğine göre belki de babalarıyla birlikte bu kuşatmaya katılan Muhammed'lerden otuz üçünü seçmeliydik. Kırk bin cengâver içinde en az bin Muhammed olmalıydı. Bir de küçük Muhammed demişti. Ordudaki kadınları da soruşturup bebeklerinden bir de küçük Muhammed bulmak gerekebilirdi.</p>

  <p class="calibre3">297</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Zihnimden geçenlere benzer pek çok ihtimalin orada bulunanların zihninden de geçtiğini biliyordum. Abdullah okumayı bitirince "Otuz üç evlat ha!,. Çok uzak zaman!" diye mırıldandı. Acaba otuz üç nesil mi demek istemişti? Üzerinde durmadım. Efendiler Efendisi'nin "Yıldızlar gibidir, hangisine uysanız hidayet bulursunuz dediği ashâbmdan bir yıldız daha kayıyordu. Oradaki herkes, can havliyle söylediği cümlelerden sonra nefesinin tükendiğini düşünüyordu. Benim zihnimde bir yandan da hadislerin sayıları vardı. Acaba fark etmediğim bir zamanda bir hadis mi okumuş da ben ezberleyememiştim? Otuz dokuz hadis sayabiliyordum, Bunlardan bazılarının başka ravîleri de yoktu üstelik. Zihnim karmakarışıktı. Ahdimizi unutmuş olamazdı. Nihayet beklediğim şekilde davranıp baş ucundakileri şaşırttı. Nefesinin tükendiğini zanneden herkes onun gür sadasım işitti:</p>

  <p class="calibre3">"Unutmayın ey Müslümanlar, Kutlu Nebi'nin 'Birbirinize sırt çevirmeyin, birbirinizden kopmayın. Ey Allah'ın kullan! Kardeş olun!' dediğini unutmayın. Allah'ın dinine sarılın ve birbirinize yardım edin. Ve şimdi beni savaş hattına doğru ilerletin. Ta ki hücuma kalkmış vaziyette teslimi ruh edeyim. Vasiyetim üzre de defnetmeyi unutmayın. Eşhedü en lâîlâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhû ve rasûluhû."</p>

  <p class="calibre3">En çok ağlayanın ben olduğumu zannediyordum ama hayır, herkes çok ağlıyordu. Kur'an sesleri ve gözyaşları arasında bedenini sedyesine bağladık. Kuşluk güneşi parlıyordu. İslâm ordusu o günkü hücumunda daha bir şevkli görünüyordu. Bazılarımız onunla birlikte Kelimei Şehâdet'i tekrar ederek, bazılarımız yüksek sesle tekbirler getirerek düşman saflarına doğru hücuma kalktık. Saflar arasında çarpıştık, çarpıştık... Tekbirler ve Kelimei Şehâdetler yükseldikçe yük298</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">seldi, bütün orduya yayıldı. Hendeği yeniden ele geçiresiye büyük bir coşkuyla cenk edildi. Kostantiniyye surları önünde hiç böyle bir gün yaşanmamıştı. Kılıcımı kınına koyup yüzüne baktığımda çehresinde mutlu bir tebessüm gördüm. Sevgili'ye kavuştuğundan mıydı; hendeğin yeniden alınmasından mıydı; Cebele kızının sevindirilmesinden miydi, anlayamadım. Gözyaşlarını ırmak olmuştu. Ne vakit ruhunu teslim ettiğini kestiremedim ama bir ara güneşin ışıklarında azalma oluverdiğini hissettim. Zamanın ölümler alıp ölümler satan bir bezirgân olduğunu işte o sırada bildim. Güzel ölümler ile güzel cennetlerde güzel dostlarla buluşmak için, gecede ve gündüzde, yaşlıda ve gençte ölümler alıp ölümler satan o zamanı bildim. Yeryüzünde ışığın azalıverdiği o zamanı, güneşin, üzüntüden ışığını kesiverdiği o ânı. Bir ibret ile bir vuslat arasında, bir rüya ile bir gerçek arasında, dosttan ayrılmanın ne olduğunu anladım. Bir ucunda yanışlar, diğer ucunda aldanışlar olmadan gelen ölümlerdeki saadeti, göklerin bulutlandığı ve kalplerin yandığı bir eşikte, bu dünya ile öte dünyanın eşiğinde, gidenlerle kalanların eşiğinde kara mı ak mı, yakın mı uzak mı olduğunu bilemediğimiz bir vetirede ölümü bildim. Adı şehâdet idi...</p>

  <p class="calibre3">îkindi vaktinde, vasiyeti yerine getirilirken herkes sanki ona değil de bana ağlıyor gibi hissettim. Çünkü onun gidişiyle yetim kalan ben idim. Önünde el bağlayıp saf tutan on binlerce müminin sahraları ve denizi, yerleri ve göğü titreten tekbirlerinde bir aynlık ve bir de vuslat vardı. Vuslat ona, ayrılık bana düşmüştü... Doğumlu ölümlü dünya, gelimli gidim  li dünya, vuslatı ayrılığa bağlamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Kabrinin başında bütün gece kımıldamadan bekledim. Te bârekeler, Fetihler, Yâsînler, Fâtihalar arasında. Ta sabaha ka299</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">dar... Aklımda sorular, sorular: "O Sevgili'ye kavuştu"da ben ne yapacağım şimdi? Bu hasrete nasıl dayanacağım? Bu gurbet sahrasında kime baba diyeceğim? Onu koruyamadığımı Medine'de babama nasıl söyleyeceğim?"</p>

  <p class="calibre3">"Allah'ım bu Hamed kuluna Kostantiniyye'de, onun yakınında olmayı nasip et, Allah'ım bana da onun gibi burada şehitlik nasip et!"</p>

  <p class="calibre3">300</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3"><br class="calibre2"/></p>

  <p class="calibre3">MESİH ADINA KASEM EDERİM Kİ…</p>

  <p class="calibre3">"Ooo! Bakın kimler gelmiş!.. Eski</p>

  <p class="calibre3">dostum, umanm müjdeli haber ile</p>

  <p class="calibre3">gelmiş sindir?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, istediğini getirdim."</p>

  <p class="calibre3">"Tam zamanında desene! Şu sırnaşık Arapları artık yakabileceğimi</p>

  <p class="calibre3">söyle bana."</p>

  <p class="calibre3">"On beş kulaç yaklaşanları evet.</p>

  <p class="calibre3">Formülüm buna imkân tanıyor."</p>

  <p class="calibre3">"Güzeeel!.. Hemen tatbikata başlayalım o hâlde. Görmek istiyorum</p>

  <p class="calibre3">şu azgın şeyi."</p>

  <p class="calibre3">"Kesinlikle olmaz. Önce karımı,</p>

  <p class="calibre3">Oxy'yi istiyorum."</p>

  <p class="calibre3">"Bana güvenini mi kaybettin</p>

  <p class="calibre3">eski dostum!.. Oxy bir yere kaçmıyor ya!"</p>

  <p class="calibre3">"Sana hiç güvenmedim!.. Onun</p>

  <p class="calibre3">için önce karımı göreceğim, sonra</p>

  <p class="calibre3">Greguvar'm formülünü sana veririm."</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Ne dedin, ne dedin?"</p>

  <p class="calibre3">"Dedim ki önce kanm, sonra Gregııvar!"</p>

  <p class="calibre3">"Adı bu mu, Greguvar mı?"</p>

  <p class="calibre3">"Evet, adı Greguvar, seyyal ateş, sıvı ateş. Böyle dedim."</p>

  <p class="calibre3">"HımmL. Şöyle adına 'Bizans'ın öfkesi' desek daha fazla yakışmaz mıydı?"</p>

  <p class="calibre3">"İstersen sen öyle de! Lâkin önce bana karımı getir, yoksa sana Bizans'ın Öfkesi yerine Kallinikos'un öfkesini göstermeye kararlıyım."</p>

  <p class="calibre3">Kallinikos'u hiç böyle görmemiştim. Aradan geçen yıllar onu tahmin ettiğimden ziyade kindar yapmış olsa gerekti. Karısını rehin alıp silahı getirmesini istediğimde bana kızacağını biliyordum, ama ülkesine hizmet için yaptığı çalışmalardan sonra bunu hoş göreceğini de tahmin ediyordum. Demek öyle olmamıştı. Bizans'm çocuklarına neler oluyordu böyle. Ülkeleri Araplar tarafından işgal ediliyor, şehirleri ellerinden almıyordu ama onlar kıllarını kıpırdatmıyorlardı. Yüce İmparator Herakleios'un bu millete aşıladığı ruh nereye gitmişti? Araplar bir yıldır şehrimizi kuşatmış, bize nefes aldırmıyorlardı ama yüce İsa'nın çocukları hâlâ şahsî hesaplar içindeydiler. Şehrimizi düşmanın elinden kurtarmak için her çareye başvuruyordum ama işte bu nankörler kıymet bilmiyorlardı. Surlarımız her gün hasar gördüğünde tamirlerini yaptırmak benim işim, ölen her askerin ailesine veya yakınlarına dert anlatmak benim işim, Konstantinos ve ailesi saraylarında keyif çatarken onların rahatını sağlamak benim işim, kiliselerde toplanan cemaatin ihtiyaçlarını gidermek bile benim işimdi. Gizli işler çevirmekte mahir Andreas gibi bazı ukala senatörlerin ağız kokularına tahammül ederek bu şehri ayakta tutmanın ne demek olduğunu kimse anlamak is302</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">temiyor sanki. Şimdi de Kallinikos, bunca zamandır kuşatma altında olan kutsal kilisemizi değil de karısını düşünüyordu: "Anlaşmamızı dün gibi hatırlıyorum. Dilinden bir zehir gibi dökülmüştü: 'Azgın Ateş bende olunca, Oxy sende olacak!' Öyle değil miydi?"</p>

  <p class="calibre3">Doğru söylüyordu. Anlaşmamız böyleydi. Ama o söz, yıllar önceydi. O zamanki hedeflerimiz farklı farklıydı. Şimdi surlarımız kuşatılmış iken kadınları düşünmenin zamanı olabilir miydi? Üstelik Oxy çok değişmişti. Onun karısı olan o hayat dolu, güzel, şirin ve konuşkan Oxy'den geriye yaklaşık yirmi yıllık bir yorgunluk ile içine kapalı bir manastır rahibesi kalmıştı. O anda aklıma geldi ki eğer Kallinikos karısını görürse Bizans'ın öfkesi'ni bana vermezdi. Onu oyalamanın yollarını bulmalıydım. Düşündüklerimden bazılarını paylaşmak istedim:</p>

  <p class="calibre3">"Kallinikos, dostum! Bizans bedevilerin ayaklan altında çiğneniyor, şehirler kraliçesi Konstantinopolis'in kaderi Da mascus'a dönmek üzere, ama sen bir kadm peşindesin. Vatan sevgine ne oldu senin?"</p>

  <p class="calibre3">"Benim vatanım ailem di, onu sen elimden aldın, şimdi geri istiyorum. Yoksa Greguvar'ı rüyanda görürsün!"</p>

  <p class="calibre3">Karşımda öfkeli bir adam vardı. Ne desem ikna edemeyeceğimi anlamıştım. Ama bir ayazmaya kapanıp hayata küsen ve yıllardır tek kelime konuşmayan, solgun, bitkin Oxy'yi de ona gösteremezdim. Karısını.o hâliyle görürse silah benim için hayal olurdu. Öldüğünü söylemek en iyisiydi. O zaman çaresiz, icat ettiği silahı bana verirdi.</p>

  <p class="calibre3">Planım ters tepti ve karşımda çaresizleşmiş bir adamın kararlılığını buldum:</p>

  <p class="calibre3">"Oxy ölmüş olamaz. Genna'nm ona ihtiyacı var. Oxy öle mez. O ölürse Genna da ölür."</p>

  <p class="calibre3">303</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Kızını hâlâ eski adıyla anıyordu. Oysa Andreas ona Eudoksia demiş, Damascus'u unutturmak için her şeyini değiştirmişti. Ama şimdi babası onun öleceğinden bahsediyordu. Merak ettim:</p>

  <p class="calibre3">"Gernıa neden ölsün ki?"</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü Arapların elinde. Onu casus diye ölüme mahkûm ettiler. İki gün sonra infaz edilecek."</p>

  <p class="calibre3">"Nerede oldu bunlar?"</p>

  <p class="calibre3">"Şu hendeğin öte yakasında. Gece bu tarafa kaçıp gelmemin sebebi bu. ölmeden bir kerecik olsun annesini görsün istiyorum!"</p>

  <p class="calibre3">Kallinikos'a acıyasım geldi. Karısını kendisinden çok kızı için arıyor olması bana kendi kızımı düşündürmüştü. Verecek bir cevap bulamadım. Bir an içimden Oxy'nin yerini söylemek geçti ama hemen bu tehlikeli fikirden vazgeçtim. Onları buluşturmaktan hâsıl olacak zarar, yarın ölecek bir kızın bugün annesini görmesinin yararından daha büyüktü. Zaten ölecek bir mahkûma ekmek verip tok ölmesini sağlamak neyi değiştirirdi? Boynumu büküp sesime merhamet kattım:</p>

  <p class="calibre3">"Çok üzüldüm, keşke annesi sağ olsaydı da bir kerecik olsun görüşebilselerdi."</p>

  <p class="calibre3">Kallinikos söylediğim yalanın ağırlığında ezilmiş, büzülmüş, perişan olmuştu. Yerinden kıpırdamakta bile zorlanıyordu. Neden sonra ayağa kalkacak oldu. Yüzü sapsan kesilmişti. Ellerinin titrediğini görebiliyordum. Onca yıldır, Oxy'nin ölüm fikrine hiç ihtimal vermemiş olmalıydı. Derin derin nefes aldı. Yüzüme baktı. Gözlerinden kin okunuyordu. Nihayet yavaşça ayağa kalktı. Omuzlan düşmüş, kapıya yöneldi:</p>

  <p class="calibre3">"Nereye dostum?"</p>

  <p class="calibre3">"Kızımın yanma elbette, gerekirse onunla ölmeye."</p>

  <p class="calibre3">304</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">* "İyi ama ya Bizans'ın Öfkesi; hani şu azgın ateş?"</p>

  <p class="calibre3">"Anlaşmamız öyleydi. Oxy yok ise ateş yok!"</p>

  <p class="calibre3">Onu böyle gönderemezdim. Bunca yıldır umutla beklediğim silahtan öyle kolayca vazgeçemezdim. Derhâl muhafızlarıma işaret ettim. Kıskıvrak yakaladılar. Ama o gayet sakin idi. Hiçbir şeye aldınş etmeyen insanların tavrını takınmıştı:</p>

  <p class="calibre3">"Alçak, şerefsiz! Şimdi beni öldürsen de sana formülü asla verecek değilim. Karar verdiğim şeyi yapanm bilirsin, değil mi?"</p>

  <p class="calibre3">Dediği doğruydü. Üstelik ona işkence yaparak vakit kaybetmeyi de istemiyordum. Bir çare düşünmeli ve elinden silahı almalıydım. Aklım durmuş gibiydi. Planlar işe yaramayacaktı. Neden sonra, küçük bir ihtimal, bana vermediğini belki İmparator Konstantinos'a verebileceğini düşündüm. Her işi bırakıp Blakhemai triklinosunun yolunu tuttum. Dört muhafız eşliğinde onu da peşimde sürükleterek elbette.</p>

  <p class="calibre3">Blakhemai'da hayat kuşluk vaktinde başlardı. Heraklie os hanedanına mensup imparatorların hemen hepsi sabah geç uyanır, triklinostaki kahvaltı sofrasına senato üyeleriyle otururlardı. İmparator Konstantinos buna bir yenilik getirip isimlerinin ya başında, ya sonunda kafiye oluşturacak şekilde yalnızca dört senatör ile sofrasını paylaşmaya; bu arada da salonda eğlenceli bir şeyler olmasına özen gösteriyordu. Mezezius'up karanlık bir suikasta kurban gitmesinden sonra tahta çıkan bu ahmak adam henüz tahtta bir yılını bile doldurmamıştı ama eğlencenin binbir türlüsünü tertiplemekte mahir çıkmıştı. Üstelik Araplar yüzünden diğer imparatorlardan daha erken uyanmak zorunda kalıyordu. Savaş her gün kuşluk vaktinden az önce başlıyor, ta gün batınıma kadar sürüyordu. Gece de kadınlarımızın ve fahişelerimizin savaşçılarla ilgilenmesi gerekiyordu. Bazen yaralarını sararak,</p>

  <p class="calibre3">305</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">bazen gönüllerini hoş ederek, bazen yataklarına girerek... Bir yıldan uzun zamandır şehirde düzen bozulmuş, askerler ile halk arasında sık tartışmalar yaşanır olmuştu. Surların dışına gidip kılıç sallayan erkekler ertesi gün sokaklarda birer fatih edasıyla geziyor, kendilerine saygı duyulmasını istiyor, hatta esnaftan aldıkları şeylerin parasım ödemeye bile yanaşmıyorlardı. Halk bütün bunlara öfkeliydi ve İmparatordan bir şeyler yapmasını bekliyorlardı. Araplar yüzünden şehre ancak deniz yoluyla ikmal malzemesi gelebiliyordu. Surlarımızın çevresinde onlann varlığı herkesi tedirgin ediyordu. Gel gelelim İmparator aynı tedirginliği hiç duymuyor gibiydi. Eğleniyor, gülüyor, saray kadınlarına eğlenceler düzenletiyor; bunu da Araplara duyurarak güya onlan önemsemediğini gösteriyordu. Bahar yaklaşırken Bosphorus ve Hipodrom'a bakan Akropolis'teki İmparatorluk Sarayı'ndan Altın Boynuz ve Cosmidion'a bakan Blakhemai triklinosuna taşınması şehrinin savunmasıyla ilgilendiği için değil, şarabını yudumlarken savaşı seyredip eğlenebilmek içindi, biliyordum. Çünkü arenada yeterince gladyatör ve ölüm görmüyordu artık.</p>

  <p class="calibre3">Salona kabul edildiğimde sofrasında senatörlerden adlarının sonu kafiyeli dördü, Bülkas, Akritas, Leonidas ve And reas vardı. Dostum görünen hadım Andreas da dâhil hepsi alçak adamlardı. Yüksek tavanın nakışları arasına serpiştirilmiş çıplak ilâhe resimleri üzerine konuşarak kahvaltı yapıyorlar, bir yandan da fıskiyenin yanındaki mermerlerin üzerinde marifet gösteren hokkabaz ve ateşbazları seyrediyorlardı. Hokkabaz çok dikkat çekici bir adama benziyordu. On arşından uzun bir sırığı başının üzerine koymuş, dengede tutarak oynuyor, raks ediyordu. Başımı kaldırdığımda sınğın tepesinde, on yaşlannda var yok, iki çocuk gördüm. îsa</p>

  <p class="calibre3">306</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Efendimizin gerildiği çarmıha benzeyen kanadın üzerine tünemişler, birbirleriyle uyumlu beden hareketleriyle herkesi hayran bırakan ikiz çocuklar. Bellerindeki peştamalı saymazsak çıplak sayılabilecek bedenlerini yılankavi kıvranışlarla oynatıp müsenna gösteriler sergiliyorlardı. Görülmeye değer bir hareketle peş peşe sırıktan aşağıya sarkıp önce ateşbazın omuzlarına, sonra dizlerine basarak yere indiler. Nihayet ikisi birlikte împarator'un önünde eğilip selam verirken İmparator beni gördü ve her zamankinin aksine sofrasına davet etti:</p>

  <p class="calibre3">"Gel bakalım komutan! Sahrada savaş başlayalı bir saat oluyor, kamını doyur da yetiş askerlere."</p>

  <p class="calibre3">"Yüce Sezar, sizinle savaştan daha mühim bir konuyu görüşmeye geldim."</p>

  <p class="calibre3">"Bak sen!.. Savaştan daha mühim ha? Şu anda savaştan daha mühim tek şey, tabağımda duran kaymaklan yutmaktır kumandan. Gel otur şöyle!.."</p>

  <p class="calibre3">İmparatorun dediğini yaptım. Gözüm dışandaydı. Askerlerim Müslümanlann hendeğe attıklan köprüyü yakmaya çalışıyor, onlar da mancınık ve oklarla karşılık veriyorlardı. Özellikle yumruk büyüklüğündeki taşlann yağmur gibi gelişi her gün bir taburumu yok ediyordu. Yanan taşlardı bunlar. Kime isabet ederse tutuşturuyor, her yanma bulaşıyor ve çığlıklar içinde ölesiye sönmüyordu. Çok vahşi bir manzaraydı. Bunu düşünürken Baalbekli Kallinikos'un Seyyal Ateş'inin ne kadar işe yarayacağını bir kere daha anladım. Onu mutlaka kandırmalıydım. Kandırmalı ve formülünü geliştirip bir silaha dönüştürmeyi başarmalıydım. İmparator Konstanti nos'un sesiyle irkildim:</p>

  <p class="calibre3">"Neymiş bu savaştan önemli konu?"</p>

  <p class="calibre3">"Arapları yenip savaşı bitirmek yüce Sezar!"</p>

  <p class="calibre3">307</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">"Bir yıldır aynı şeyi söylüyorsun zaten be adam!.."</p>

  <p class="calibre3">"Ama bu sefer onları yakmaktan söz ediyorum, diri diri yakan bir ateşten, ırmak olup akan bir ateşten..."</p>

  <p class="calibre3">"Görüyor musun Bülkas, askerlerimizin başında büyücülere inanmaya başlamış bir adam var artık."</p>

  <p class="calibre3">Senatörlerin hepsi buna zoraki güldüler. Gel gelelim îm parator'un keyfi de kaçmış gibiydi. Yanlış cümleler kurarak konuya girdiğimi fark ettim. Toparlamak için ona Kallinikos ile olan anlaşmamızı ve icat etmesini istediğim silahın hikâyesini özetledim. Bu sefer hepsi beni ağzı açık dinlediler. Bilhassa Andreas çok ilgilendi. Sonra da muhafızlara işaret edip Kallinikos'u içeri getirmelerini söyledim:</p>

  <p class="calibre3">"İşte yüce İmparator, Bizans'ın deha çocuğu Baalbekli Kallinikos! Size Damascus'tan Greguvar adında bir silahın formülünü getirdi. Bizans'ın öfkesi olacak bir silah."</p>

  <p class="calibre3">Kallinikos hâlâ aldırışsızdı. Yüce İmparator Konstanti nos'un huzuruna girmenin heyecanını duymuyordu. Kendisini süzen gözler altında salonun ortasına ilerledi. Andreas onu bir yerlerden tanıyor da sanki çıkaramıyor gibi bakıyordu. Herkes öylece durmuş birbirini süzüyordu.</p>

  <p class="calibre3">"Nedir Greguvar?"</p>

  <p class="calibre3">"Eğer hesaplamalarım doğru çıkarsa, yüce Sezar, küçük bir testi haznesinin içine bir sıvı dolduruyorsunuz, hazneye bir boru bağlıyorsunuz, borunun bir ucunu tutuşturup diğer ucundan üflüyorsunuz. Nefesinizin gücü ölçüsünde en az iki kulaç ötedeki bir nesneyi yakabilirsiniz artık. Bu bir asker, bir at, bir eşya olabilir..."</p>

  <p class="calibre3">Kallinikos'un bir bilim adamı edasıyla açıkladığı tarifi ben tamamladım:</p>

  <p class="calibre3">"Ve eğer hazneyi testiden değil de fıçıdan yapıp boruyu geniş tutar da üflemek yerine bir körük ile püskürtürseniz,</p>

  <p class="calibre3">308</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">I</p>

  <p class="calibre3">bir ok atımına denk gelen yanm stadion uzaklıktaki bir gemiyi veya düşmanı alevlere boğdunuz demektir."</p>

  <p class="calibre3">"Ancak yüce Sezar, benim bu formülü size vermem için bana ya karım Oxy'yi yahut kızım Genna'yı teslim etmelisiniz."</p>

  <p class="calibre3">Kallinikos'un koskoca İmparator ile bir pazarlık yapacak kadar küstah olduğunu düşünmemiştim. Herkesten evvel meseleyi kapatmam gerekiyordu ve "Genna yaşıyor ama Oxy öldü yüce Sezar!" deyiverdim. Salonda sesime karışan bir başka ses yankılandı:</p>

  <p class="calibre3">"Oxy yaşıyor ama Genna öldü yüce Sezar!"</p>

  <p class="calibre3">Bütün başlar sesin sahibine çevrildi. Andreas'tı bu. Hadım Andreas. Elbette hemen Konstantinos'un meraklı bakışlarını üzerimde hissettim. Ne diyebileceğimi bilmiyordum. Kallinikos duyduğu cümle ile ikinci bir sarsıntı yaşıyordu. Kafası karışmış, ikisi birbirini yalanlayan cümleler arasında çıldırıyor olmalıydı. Sevinç mi üzüntüye çevriliyor, üzüntü mü sevince dönüşüyor, kestiremiyordu. Kızı mı ölmüştü, karısı mı? Yahut tersinden düşünüyor; kızı mı yaşıyordu, kansı mı? Ben ne diyecektim, ne demeli, vaziyeti nasıl kurtarmalıydım? Hâlim perişan sayılırdı. Neyse ki dışarıdan beni kurtaracak bir ses imdadıma yetişti. Cosmidioıı'da öyle bir gulgule koptu ki kuşatma boyunca böyle bir hâl hiç yaşanmamıştı. Askerlerimizin hendeği ele geçirdikleri hattın ilerisinde bütün Araplar hepsi birden "Allahu Ekber!" diye bağırıyorlar, "Allah! Allah!" diyerek cansiparâne ilerliyorlardı. İlerlemenin şiddeti askerlerimi bir hayli püskürtmüştü. Bir ara hepsinin bize doğru yönlerini çevirip bir dakika kadar ayakta kıpırtısız durduklarım; "Allahu Ekber" deyip sonra tekrar kıpırdamadan beklediklerini gördük. Sonraki "Allahu Ekber!" sesleri Bizans'ta halkın yüreğini ağzına getirecek derecelere ulaşan</p>

  <p class="calibre3">309</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">bir savaş narasıydı. Hem de hepsini kırmayı planladığımız şu günlerde. Salondaki herkes hayret içindeydi. Müslümanların hiç böylesine çığlık attıklarım ve böyle durup bağırdıklarım duymamıştık. Bir savaş hilesi de olabilirdi. Orada bir şeyler yanlış gidiyordu. Hepimiz pencereden savaş alanına baktık. Askerlerimiz iki stadion kadar gerilediler. Savaşın tam merkezinde, seslerin geldiği yerde ise alışık olmadığımız bir hareketlilik vardı. Müslüman askerler bir atın peşinden gidiyor, at gidebilsin diye de çevresini muhafızlarla örüyorlardı. Askerlerimizin çekilme ve ricat hattının sona erdiği noktada bir yoğunlaşma oldu. Müslümanların çektikleri at, tam orada duruyordu. Hemen savaş hattında geniş bir halka oluşturdular. Neler oluyordu, birbirimize soruyor, bakıyor ama anlayamı yorduk. Salondaki herkes şaşkındı. Neden sonra Araplar diıa etmeye başladılar. Artık savaşı bırakmışlardı. Bizim askerler de şaşkın, siperlerine girmiş onlan seyrediyor, savaş taktilde ri arasında böyle bir manevra olmadığı için hiç hareket edemiyorlardı. Akritas hepimizin gördüğü şeyi dillendirdi:</p>

  <p class="calibre3">"Yeri mi kazıyor bu kâfirler?"</p>

  <p class="calibre3">Dikkatle baktık. Aralarından bazıları toprağı kazıyor gibiydiler, tam da seçilemiyordu. Salondaki herkes bir yorum yapmaya başladı. Kimisi bir savaş biçimi, kimisi bir dua, kimisi son hücum, kimisi teslim gösterisi, dediler. Kallinikos olup bitenleri biliyor gibiydi ama konuşmuyordu. Sonuçta hiçbirimizin dediği çıkmadı ve Müslümanların orada nö yaptıklarını bir türlü anlayamadık. Onlar duayı bitirdikten hemen sonra can havliyle ordumuzun üzerine tekrar hücuma kalktılar ve savaş hattını, sabah ele geçirdiğimiz hendeğin ucuna kadar ilerlettiler. Savaş şiddetlendi, ölümler çoğaldı. Ama İmparator'un salonunda ölülerimizin az veya çök olmasından ziyade Müslümanların orada ne yaptığı konuşuluyor310</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">du. Gerçekten de orada neler olmuştu? Savaş hattının tam da merkezinde, ok menzilinde bekleyip dua etmek de neyin nesi oluyordu? İmparator Konstantinos işaret parmağıyla göğsüme birkaç kez vurdu:</p>

  <p class="calibre3">"Git komutan, bizzat kendin git ve orada ne yaptıklarını öğren bana!"</p>

  <p class="calibre3">"Ama yüce Sezar, Greguvar..." diyecek oldum. Fırsat vermedi. Kallinikos'u orada bırakıp çaresiz dışan çıktım. Aslında biraz da sevindim. En azından Kallinikos'un sorularına veya soru soran bakışlarına muhatap olmaktan kurtulmuştum. Dışanda yanıma bir tercüman ile beyaz bayrak aldım, yirmi muhafızımla birlikte hendeğin yanma kadar gittim.</p>

  <p class="calibre3">Temmuz güneşi adeta kor kesilmiş, zırhlarımızın içine giriyordu. Araplar sıcağı seviyorlar ve bilhassa öğle sıcağında saldırıyorlardı. Çöl adamlarıydılar ne de olsa. Hiç bu kadar erken saatte savaş hattına çıkmamıştım. Atlan bile terleten bu kuşluk güneşinin altında savaşan askerlerime acıdım. Bizzat beni gönderdiği için de împarator'a. sövüp sayıyordum. Bir haberci gönderip burada neler olduğunu öğrenebilirdi pekâlâ.</p>

  <p class="calibre3">Askerlerimin başına varıp kanalın serinliğini yüzümde hissettiğimde tercümanımı karşı cepheye gönderdim. Müslümanların komutanıyla görüşmek istediğimi söyleyecekti. Savaş hattı üç stadion ilerideydi ve askerlerim orada ölmeye devam ediyordu. Savaş hattına gidersem kendime hâkim ola mayıp kılıcımı çekebilirdim. Oysa şimdi beni bekleyen daha önemli işler vardı. Bu yüzden kanalın üzerinde, ara bölgede görüşmenin iyi olacağına karar verdim. Biraz da heyecanlıydım zannederim. Çünkü bir yıldır savaşmakta olduğum ordunun komutanını ilk kez görecektim. Onlar emîr diyorlardı. Gerçi adamın kim olduğunu ve ne zaman gelip ordunun yö311</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">I</p>

  <p class="calibre3">netimini devraldığım biliyordum ama yüzünü hiç görmemiştim. Kendisiyle neyi konuşacağımı merak ettiğine şüphe yoktu. Kim bilir, şu son başarısından sonra şehrin anahtarlarını teslim etmemi bile umuyor olabilirdi. Kısa sürede yanımıza gelmesinden ve sıcağın altında bizi fazla bekletmemesinden çıkardım bu sonucu ve içimden güldüm.</p>

  <p class="calibre3">Koşum takımı bile olmayan çıplak bir atın üzerinde orta boylu, yaşı yüzünden belli olmayan bir adam geldi karşıma. Yanında yalnızca iki muhafızı vardı ve muhafızlarından biri atının terkisinde getirdiği bir hasırı yere sererken o da örme zırhım ve çelik tolgasını başından çıkanp atından indi. Selam veriş şeklinden, tolgasını sıcaktan bunaldığı için değil de bana güven vermek için çıkardığını anladım. Ardından eliyle hasın gösterip beni oturmaya davet etmesi de yine bu iyi niyetin eseriydi. Atımdan inmekle yetindim:</p>

  <p class="calibre3">"Senin için akıllı birisi diyorlar ey Emîr. Umarım bizi yanıltmazsınız. Yüce Sezar Konstantinos bilmek istiyor, az evvel şu düzlükte askeriniz ne yaptı?"</p>

  <p class="calibre3">Bana baktı, yüzünde berrak bir iyi niyet gülümsemesiyle tekrar hasırı gösterdiğinde tercümanım tekrarladı:</p>

  <p class="calibre3">"Buyurunuz değerli general. Ayakta konuşmayalım. Korkmayın, oturun, Müslümanlar misafirlerine de, misafir bulun duklan makama da asla kastetmezler."</p>

  <p class="calibre3">Kılıcımı muhafızıma verip yanına oturdum. Zavallı adam, benim korktuğumu sanmıştı. Ve bu heyecan vericiydi. Onu haklı çıkarır bir ses takındım:</p>

  <p class="calibre3">"Sizi tanımaktan bahtiyarlık duydum Emîr hazretleri!" Sakin ve güven verici bir tonda mukabele etti:</p>

  <p class="calibre3">"Bana Emîr dediniz kumandan; doğrudur, ben emirlerden bir emirim, ama mutlaka bir emir kuluyum. Görüşmeyi siz talep ettiniz, buyurunuz, sizi dinliyorum!"</p>

  <p class="calibre3">/</p>

  <p class="calibre3">312</p>

  <p class="calibre3"> </p>

  <p class="calibre3">Hiç böyle bir karşılık beklemiyordum. Muamma gibi konuşmasına, az evvel sorduğum soruyu duymamış gibi davranmasına, emîr olup olmadığına dair fikir yürütmelerine fena hâlde öfkelenmiştim. Ne yani; bu adam şehrimizi kuşatan askerlerin emîri değil miydi? Ama aksini de söylemiyordu. Emîr ise neden böyle söylemeye ihtiyaç duyuyor, değil ise neden bir emîr gibi davranıyordu? Üstelik beni hasırına görüşmeye davet ettiğinde emirlere yaraşır bir edası vardı. Kafam kanştı. Beni yönlendirmesine ve,hele zihnîmi bulandırmasına müsaade edemezdim. Karar verdim, öfkemi belli etmeyecektim, ama sesim yine de sert çıktı:</p>

  <p class="calibre3">"Peki, her kim isen, şimdi söyle, az evvel orada ne oldu?"</p>

  <p class="calibre3">Yine sakin cevapladı:</p>

  <p class="calibre3">"Değerli kumandan, İmparator hazretlerinin sorduğu yerde az evvel bir cenaze defnettik. İki Cihan Nebisi Muhammed Mustafa'nın çok sevdiği ashâbmdan bir zat idi."</p>

  <p class="calibre3">"Her gün bir sürü insan ölüyor ama hiç diğerlerine bunu yapmadınız."</p>

  <p class="calibre3">"Çünkü bu zat Peygamberimiz Mekke'den Medine'ye gidince onun mihmandârlığını yaptı, onu evinde ağırladı. Ordumuzdaki herkes ona bu yüzden çok itibar ediyor. Müslümanlar arasında değeri yüce kişilerdendir."</p>

  <p class="calibre3">"Neden diğerleri gibi tepenin sırtına değil de bu sahraya gömdünüz peki?"</p>

  </body>
</html>
