<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Rio Grande Ormanı Colorado</span></p>
<p>“Kamyonet gitmiş.” Zander tepede durmuş, fabrikaya bakıyordu. Küfretti. “Hâlâ burada olduklarını umuyordum.”</p>
<p>“Belki Eve buradadır.” Joe tepeden inmeye başladı. Bakışları olası bir tuzağa karşı etrafı tarıyordu.</p>
<p>“Sanmam. Doane onun yenilemeyi bitirmesini istiyordu. Onu buna zorlayacaktır.” Zander da Quinn’in peşinden fabrikaya doğru gitti. “Muhtemelen Doane gittiyse, Eve de gitmiştir.”</p>
<p>“Aralarındaki durumu çözmüş gibisin,” dedi Stang. “Eve sana epey güvenmiş olmalı.”</p>
<p>“Güvenmek mi?” Zander omuz silkti. “Ben öyle demezdim ama aralarındaki dinamiği inceledim. Etki ve tepki konusunda bilime dayanan bir tahmin yapabilirim.” Joe’ya seslendi. “İçeride hareket var mı diye pencerelerden bak. Öylece eve dalma. Eve tavanda gaz soketleri olduğunu söyledi. Bunlar hâlâ tuzak olabilir. Oğlu, Doane’a askeri numaraları epey öğretmiş.”</p>
<p>“Böyle bir şey yaparak Eve’i riske atmam,” dedi Quinn soğuk bir tavırla. “Ben Deniz Kuvvetleri’ndeydim. Gizli bir saldırının açık saldırıya olan avantaj lannı bilirim. En azından Eve’i kurtarana kadar gizlenmeliyiz.” Tepenin sonuna vardı ve evin etrafını saran otların arasına daldı.</p>
<p>“Çok iyi,” diye Stang’e mırıldandı Zander. Bakışlarıyla Quinn’i takip ediyordu. “Çalılarda ne bir ses var ne de hareket.”</p>
<p>“Senin takdir etmen eminim hoşuna gidecektir,” dedi Stang. “Hiç fena değil.”</p>
<p>“Hoşuna gidecektir. Boşuna söylenmiş bir şey değil.” “Onun peşinden gitmeyecek misin?”</p>
<p>“Neden gideyim? Doane’m burada olduğunu düşünmüyorum.” Yüzünü ekşitti. “Ve gücümü muhafaza etmem gerek. Lanet kolum beni engelliyor.”</p>
<p>“Şimdiye kadar yol kenarında bayılmış olman gerekirdi. Ben olsam şikâyet etmezdim.”</p>
<p>“Ama sen, ben değilsin, değil mi? Canım isterse şikâyet ederim.” Gözlerini kısarak ağaçları taradı. “İlginç. Bu bölge Jane MacGuire’in Quinn’e gönderdiği çizimlere çok benziyor.” Joe Quinn bulundukları yerden bir mil kadar önce du-ıııp fotoğrafları çıkannış ve manzarayla karşılaştırmıştı. “Tesadüf mü bu, Stang?”</p>
<p>“Eminim öyle olduğunu düşünüyörsündür.”</p>
<p>“Fakat Eve Duncan ya da Tibet’te tanıştığım rahipler öyle düşünmeyecektir. Peki, kim haklı?”</p>
<p>“Sen söyle.”</p>
<p>“Tabii ki ben, Stang.” Gülümsedi. “Ben her zaman hak-lıyımdır.”</p>
<p>“Ama sen hangi tarafta olduğunu bana söylemedin.” “Söylemedim, değil mi?” Gerildi. “Quinn diğer taraftan geliyor. Onu duyuyorum.”</p>
<p>Birkaç saniye sonra, Quinn çalıların arasmdan çıktı. “Işıklar yanıyor ama içeride kimse yok.” Öfkeyle kaşlarını çattı. “Yine de içeri girmek istiyorum. Belki bize nereye gittiklerine dair bir ipucu çıkar.” Ön kapıya doğru gitti. “Burası o kadar...” Durdu. Bakışları saçakların tepesinde bir şeye takılmıştı. “Bu da ne? Burada kamera olmadığını söylemiştin, Zander.”</p>
<p>Zander olduğu yerde kaldı. “Daha önce buraya geldiğimde kamera yoktu. Ağaçlarda da yoktu, eve yakın bir yerde de.” Hemen Quinn’in yanma gitti ve saçaklara baktı. “Burayı da kontrol etmiştim. Kamera yoktu.” Başını yana eğdi. “Girişi çeken bir kamera değil. Ön kısımlara ve yola yöneltilmiş.” Gözlerini kıstı. “Ve hareketli. Muhtemelen yoldan gelişimizi yakaladı ve çalışmaya başladı.”</p>
<p>“Görüntüyü kim alıyor? Evde kimse yok,” dedi Quinn. “Ve senin söylediğin doğruysa, kamera Doane buradan ayrılmadan hemen önce koyulmuş. Demek ki Eve’i burada tut-</p>
<p>tuğunu bulabilecek birinin olup olmadığını bilmek istiyor.” “Neden böyle bir zahmete girsin ki?” diye sordu Stang. “Onu buradan götürecekse, ne fark eder ki?”</p>
<p>“Gerçekten de ne fark eder?” dedi Zander. “Tabii Eve’in yenilemeyi bitirmesini istiyorsa ve tehlike olup olmadığından emin değilse iş değişir. Olduğu yerden ayrılmasını gerektirecek bir şey olursa bilmek isteyecektir.” Kapıdan uzaklaşıp evin köşesini döndü ve kâsenin kenarını oluşturan dağa baktı. “Bekleyin beni, geliyorum.”</p>
<p>“Ne diyorsun sen?” Quinn yanında duruyordu. “Orada ne var? Bize bahsettiğin hayalet kasabanın hikâyesi nedir?” “Drakebury Springs denilen bir hayalet kasaba işte. Oraya ilk kez Doane’ı ararken gittim. Bardayken, yerdeki tozda taze ayak izleri gördüm. Doane’m yer aramak için oraya gitmiş olabileceğini düşündüm ama sonra vazgeçtim. Ardından da altın fabrikasını bulunca, altını bulduğumu düşündüm.” Omuz silkti. “Belki de Doane fikrini değiştirmiştir. Burayla</p>
<p>o kasaba arasında onca tepe ve dağ varken bile Doane bizim geldiğimizi bilmek isteyebilir. Böylece biz burayı bulsak bile, o kasabada güvende hisseder.”</p>
<p>“Kamera dönünce ona sinyal gönderebilecek akıllı telefonlar var.” Zander’a döndü. “Doane’ın aşağıda olduğundan ne kadar eminsin?”</p>
<p>“Tam olarak emin değilim ama mümkün ” Vadiye doğru giden yolda ilerlemeye başladı. “Uzak bir ihtimal de olsa, ben haklıysam, Doane burada olduğumuzu ve bir sonraki adımımızın hayalet kasaba olduğunu biliyor. Eve'i götüıme-</p>
<p>den oraya gitmemiz gerekiyor.” Başını geri çevirip baktı. “Arabam buradan yüz metre kadar ileride. Sen ve Stang de gelebilirsiniz.”</p>
<p>“Kahretsin.” Zander’m peşinden hızla giderken telefonuna bakıyordu. “Venable. Jane, onun fabrikadan emin olur olmaz buraya doğru yola çıktığını söylemişti. Yardıma ihtiyacımız var.”</p>
<p>“Venable’ı istemiyorum.”</p>
<p>“Canın cehenneme. Ben mümkün olan tüm yardımı istiyorum.” Ceptelefonunu açtı. “Venable, Drakebury Springs denen bir hayalet kasabaya gelmen gerekiyor. Koordinatlar için benim telefonumu takip edebilirsiniz. Şimdi oraya gidiyoruz.” “Altın fabrikasının koordinatları bende var. Hedef orası.” “Biz oraya gittik. Doane oradan ayrılmış. Zander onun hayalet kasabaya gitmiş olabileceğini düşünüyor. Oraya ne kadar zamanda gelebilirsin?”</p>
<p>“En kısa zamanda. Beni bekleyin.”</p>
<p>“Bekleyemeyiz. Doane burada olduğumuzu biliyor olabilir. Hemen harekete geç!” Telefonu kapatıp arabaya bindi. Stang arka koltuktaydı. Zander arabayı çalıştırdı.</p>
<p>Joe’nun telefonu çaldı. Kendra arıyordu. “Quinn, şimdi Venable’dan duydum. Bizi bekleyin. Tek başınıza gitmeyin. Margaret ve ben hayalet kasabanın yolundayız, size doğru geliyoruz. Beş dakikaya orada oluruz.”</p>
<p>Joe yola baktı. Dağın etrafındaki yolda koyu gri bir araba görüyordu. Beş dakikaya yanlarına varırdı. Kendra da öyle demişti. Olabilirdi.</p>
<p>“Siz geride durun. Venable geliyor.”</p>
<p>“Evet, biliyorum. Bizim çok gerimizde değil,” dedi Kendra sert bir şekilde. “Ama biraz güçlü geliyor. Ben... ileride ağaç gibi bir şey var. Bir bu eksikti, kahretsin. Sanki bir tür...”</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kendra ’mn önündeki yol büyük bir alev topuyla patladı.</span></p>
<p>“Ulu Tanrım.”</p>
<p>Kendra’nm arabası yolun kenarına savruldu. Arabanın kontrolünü zar zor sağlıyordu. Duman o kadar yoğundu ki onun alevlerin arasında kalıp kalmadığı bile görünmüyordu.</p>
<p>Sonra duman çekildi. Arabanın yolun kenarında olduğunu, aşağıdaki vadiye doğru sallandığını gördüler.</p>
<p>“Dışarı çıkın!” diye bağırdı Joe.</p>
<p>“Seni duyabileceğini sanmıyorum,” dedi Zander. “Telefonu elinden düşürmemesi için çelik gibi sinirleri olması gerek.” Kendra’nın arabasının önünden çıkan dumana baktı. “Sanırım ön kapı açılıyor. İyi olabilirler.”</p>
<p>Hemen ardından ön kapıdan iki kadın çıktı.</p>
<p>“Koş, kahretsin. Koş, Kendra.” Alevlerin arkadan gelip arabayı yutmak üzere olduğunu gören Joe dişlerini sıkarak konuşuyordu.</p>
<p>Koşmaya başlamışlardı bile.</p>
<p>Saniyeler sonra arabanın benzin deposu patladı. Kendra ve Margaret yere düştü.</p>
<p>“Demek ki Doane ziyaretçilerini bekliyormuş.&quot; dedi Zander. “Ve bir RAHATSIZ ETMEYİN uyarısı yapmak istemiş.” Ayağa kalkan Kendra ve Margaret’e baktı. “Ben dut-ınuyorum, Quinn. Bu patlama Doane’m ilk uyarı atışı olabilir. İkinci atışı yapmadan orada olmak istiyorum.”</p>
<p>“Senden durmanı istemedim.” Göğe yükselen ikiz alevlere baktı. Sonra da aşağıdaki vadide duran hayalet kasabaya. “O aşağıda. Eve aşağıda. Onlara gidelim.”</p>
<p>İkinci patlama barın zeminini de sarstı. Eve dengesini kaybedip dizlerinin üzerine düştü.</p>
<p>Neler oluyordu? Doane ne yapıyordu?</p>
<p>İlk patlama olduğunda Eve daha yeni kelepçeli ellerini dışarı çıkarıp özgür kalabilmek için kilide ulaşabilmişti.</p>
<p>İkinci patlama olduğunda ise tezgâha doğru gidiyordu.</p>
<p>Doane mı yapmıştı bunları? Belki de Zander çıkıp patlamaları ayarlamıştı. Nereden bilebilirdi ki? Doane’m dikkatini dağıtacak olan bu şeyi lehine kullanıp buradan çıkması gerekiyordu.</p>
<p>Ve çıkmadan önce kendini korumak için Zander’m silahı ile telefonunu bulmalıydı.</p>
<p>Hızlıca barın arkasına geçti. Zander ona silahın görünmemesi için barın altındaki rafın gerisine sakladığını söylemişti.</p>
<p>Eve bir raf görebiliyordu ama silah yoktu. Bana yalan mı söyledin, Zander?</p>
<p>Vazgeçme. Tezgâhın diğer tarafında olabilirdi.</p>
<p>Eve döndü ve hızlıca sürünerek diğer tarafa gitti.</p>
<p>Bir anda durup dondu.</p>
<p>“Ulu Tanrım,” diye fısıldadı.</p>
<p>Daha ileriye gidemiyordu; yol kapanmıştı.</p>
<p>Üç tane küçük varil vardı. Üzerlerinde <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">TEHLİKE. PATLAYICI</span> yazıyordu. Her bir varilin yüzerine dinamit çubukları yerleştirilmişti. Her bir sıra dikkatle ayarlanmıştı. Tepelerinde tetikleyici mekanizmaya benzeyen bir şey vardı. Üzerindeki kırmızı LED karanlıkta parlıyordu.</p>
<p>“Kaltak!” Doane bar tezgâhının diğer tarafında duruyordu. “Sen nasıl...” Eve’e doğru gidiyordu. “Dışarı gel de partiye katıl.”</p>
<p>Eve öylesine şok olmuştu ki Doane’ın tahta zemindeki ayak seslerini bile duymamıştı. Korkmuş, patlayıcı dolu fıçılardan geriye çekilmişti. “Neyi patlatıyordun, Doane? Sanırım bunları yapan şendin.”</p>
<p>“Sana bizzat göstereceğim.” Eve’in bileğindeki kelepçeleri tuttu ve onu ayağa kaldırdı. “Onların seni görmelerine izin vereceğim.” Bakışları Eve’in yüzünde ve vücudunda gezindi. “Haline bak. Her yerin kanlar ve çizikler içinde. Sanki dikenli tellerden geçmiş gibisin. Bu çok hoşuma gitti. O dolabı kırarak bana iyilik ettin. Neredeyse başarıyordun, değil mi?”</p>
<p>“Başardım bile. Birkaç dakika daha olsa dışarı çıkacaktım.”</p>
<p>“Hayır, çıkamayacaktın. Senin kaçmana izin vermeyecektim.” Eve’i ön kapıya doğru itiyordu. “Şimdi seni alıkoyma konusunda ne kadar kararlı olduğumu anlayacaklar.&quot;</p>
<p>“Onlar dediğin kim? Bu patlamalar ne...&quot; Yoldaki alcv-leri görünce sustu. Uzakta, dumanın ve alevlerin arasında, hareket eden iki kadm figürünü görüyordu. Sonra kadınların arkasına bir araba yanaştı ve başka bir kadın arabadan indi. Eve, o kadını ne olursa olsun tanırdı. “Jane.”</p>
<p>“Evet. Kurtarıcı Jane MacGuire,” dedi Doane. “Çok zeki. Seni önemseyen tüm insanlar izlerini takip etme konusunda oldukça zekiydiler. Fabrikadaki eski evimizden gelen bir araba daha göreceksin.”</p>
<p>“O kimin?” Dudaklarını ıslattı. “Söyle bana.”</p>
<p>“Tabii ki Joe Quinn.” Durdu. “Yanında Zander’ı da getirmiş. Sonuç olarak sevgili babanı görmen için seni Kanada’ ya götürmeme gerek kalmadı.”</p>
<p>“Nereden biliyorsun?”</p>
<p>“Teknolojinin mucizesi.” Eve’i yola itti. “Ama şimdi seni herkesin gördüğünden emin olmalıyız. Ve tabii beni de. Evet, tam görünüyorsun.” Silahını kaldırıp havaya ateş etti. “Bu, iş görür. Jane MacGuire yolun kenarına gelmiş aşağıya, bize bakıyor. Eminim Quinn ve Zander da bizi görebiliyordun” Dönüp Eve’in yüzüne baktı. “Gösteri zamanı.”</p>
<p>Elini kaldırıp Eve’e o kadar sert vurdu ki Eve yere düştü.</p>
<p>Doğrulmaya çalışırken dudağındaki yarıktan gelen kanın tadını aldı. “Hoşuna gitti mi, Doane?”</p>
<p>“Hem de nasıl. Bu senin canını yaktı ama eminim ki seni kurtarmaya gelen insanların da canı yandı. Seni kurtarmaya daha çabuk geleceklerdir. Ayağa kalk.”</p>
<p>Eve ayağa kalktı. “Elleri kelepçeli bir kadına vurmak</p>
<p>güç gerektirmez. Herkes senin bir korkak olduğunu düşünecek.”</p>
<p>“Hayır, herkes senin nasıl acı çektiğini görecek ve bunları hatırlayınca acı çekecekler.” Başını kaldırıp Jane’in arabasının arkasına park eden siyah minibüsü gördü. İçinden üniformalı adamlar iniyordu. “Ah, Venable. Çok agresifsin. Bu benim çalışma hızımı değiştirir. Neyse ki tüm ihtimalleri hesaba katarak plan yaptım. Daha önce ne kadar iyi bir plancı olduğumdan bahsetmiş miydim?” Silahını kaldırıp bir kez daha ateş ettikten sonra Eve’i kolundan tutup onu bara soktu. “Venable son atışımı bir savunma olarak görebilir. Bir tetik-leyici de olabilir.”</p>
<p>“Endişelisin. Vazgeç, Doane.”</p>
<p>“Bunu yapmayacağımı biliyorsun.” Eve’in yüzüne bakmak için döndü. Mavi gözleri heyecanla parlıyordu. “Endişeli mi? Tuzağa düşen ben değilim. Sen yemsin ve onlar yemi yutuyorlar. Zander senin peşinden gelmeye mi karar vermiş? Demek ki yaşamanın ya da ölmenin Zander’ın umurunda olmadığı konusunda yanılıyordun.”</p>
<p>“Yanılmıyorum. Bu sadece onun senden bir an önce kurtulmak istediğini gösterir.”</p>
<p>“Ama burada işte.” Bara baktı. “Bırakalım da gelip beni alsın.”</p>
<p>Eve onun patlayıcılardan bahsettiğini anlayıp gerildi. Yolda patlayıcı düzenekler kurmuştu ve bir gökdeleni patlatacak kadar daha patlayıcısı olduğu belliydi. Bu hayalet kasabanın etrafına ne tür bubi tuzakları kurmuştu?</p>
<p>“Bunu yapma, Doane.” Eve onun kendisini dinlemeyeceğini biliyordu ama yine de denemeliydi. “Git buradan.” “Ah, gideceğiz,” dedi Doane, yumuşak bir tonda. “Seni sadece Kevin’a vereceğimi söylemiştim.” Gözleri parlıyordu. Yüzünde Eve’i esir alıp korkutan bir ışık vardı. “Seni görkemli bir cenaze ateşine atmaktan ve Zander’ın bunu izlemesini sağlamaktan daha iyi bir yolu olabilir mi?” Uzanıp Eve’ in kanlı dudağına dokundu. “Belki o da bizimle gelir.”</p>
<p>Eve gözlerini ondan alamıyordu. Doane. Kevin. Karşısında duran kimdi? Şeytandı. Katıksız şeytan.</p>
<p>Dışarıdan silah sesleri geldi.</p>
<p>Hayır! Burada öylece duramazdı. Onları uyarması gerekiyordu.</p>
<p>Dönüp kaçmak için ön kapıya yöneldi.</p>
<p>“Plan böyle değil, Eve.” Eve’i yakalayıp yere yatırdı. Elleriyle Eve’in boğazını sıkıyordu. “Bu senin son kaçışın olacak.” Elleri sıkılaştı. “Sadece biraz acı çekeceksin, sonra Kevin seni karşılamak için orada olacak.”</p>
<p>Kırmızı bir hare vardı. Nefes alamıyordu. Tarifsiz bir acı çekiyordu.</p>
<p>Çaresizce ona karşı koymaya çalışıyordu. Elleriyle Doane’ın parmaklarını tırmalıyordu.</p>
<p>Kırmızılık karanlığa dönüştü.</p>
<p>Ama o karanlığın ardında ışık vardı.</p>
<p>Sevin.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bonnie!</span></p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">On Yedinci Bölüm</span></p>
<p>“Onu öldüreceğim,” dedi Joe sıktığı dişlerinin arasından. “Beni oraya götür, Zander.”</p>
<p>“Birkaç dakika soma,” dedi Zander. “Ve bu birkaç dakika içinde o pisliği nasıl öldüreceğine dair bir yol bulmaya çalışsan iyi edersin. Düşünmüyorsun, Quinn.”</p>
<p>Joe düşünmediğini biliyordu; sadece hissediyordu. Eve’</p>
<p>i o sokakta kanlar içinde, bir kurban gibi görmek yüreğini parçalamıştı.</p>
<p>Ve soma da o piç kurusu, Eve’e vurmuştu.</p>
<p>“Söylemesi kolay,” dedi ters bir şekilde. “Senin um-runda değil.”</p>
<p>“Doane gibi pislikleri haklamak için en iyi zihin durumu bu.” Zander tam ileriye bakıyordu. “Ve bu yüzden de ben o pisliği haklarken sen yoluma çıkmayacaksın.”</p>
<p>Joe ona inanamayarak baktı. “Sen onu öldürmeye konsantre olmuşken, Doane’m Eve’i öldürmesine izin mi vereyim?&quot;</p>
<p>Zander sessizce konuşmaya başladı. “Böyle bir şey olmayacak, Quinn.”</p>
<p>“Neden olmasın?”</p>
<p>“Duygusal bir şeyler söylememi mi bekliyorsun? Boşuna bekleme. Doane, Eve’i öldürürse bu onun için bir zafer olur. Onun zafer kazanmasına izin vermeyeceğim.”</p>
<p>“Beni oraya götür. Arkadan gidip bir baka...” Barın önündeki kaldırıma dağdaki yoldan kurşun yağmaya başlayınca Joe sustu. Kafasını kaldırıp baktı ve adamların dağdan kasabaya doğru indiklerini gördü. “Venable ne halt etmeye çalışıyor?” Venable’m telefonunu tuşladı. “Adamlarını oradan çek. Eve’i öldürtmeye mi çalışıyorsun?”</p>
<p>“Gözdağı bu,” dedi Venable. “Onun tepesinde olduğumuzu bilmeli ve o...”</p>
<p>“Çekilin oradan!”</p>
<p>Venable telefonu kapatmıştı.</p>
<p>Joe derin bir nefes alarak öfkesini yatıştırmaya çalıştı. “O bar hakkında ne biliyorsun, Zander? Yandan girebilir miyim?”</p>
<p>“Buradayken inceleme yapmadım. Doane’m Eve’i tutmak için burayı kullanmadığını biliyordum. Hemen ava çıkmak istedim. Bir kapı ve üst kata giden merdivenler olduğunu biliyorum. Merdivenler biçimsizdi ve beş-altı tanesi kırıktı.” Joe’ya baktı. “Oradan atlayabilirsin ama epey çaba ister.”</p>
<p>“O zaman beni arkadan götür.” Ateş devam ediyordu. Joe yumruklarını sıktı. “Ne kadar sürer?”</p>
<p>“Bir dakikadan fazla sürmez,” dedi Zander sessizce. “Seni bırakacağım, sonra dolaşıp ön tarafa geleceğim ve Doane’ı dışarı çıkarıp dikkatini dağıtacağım.” Stang’e dön-</p>
<p>dü. “Ben indiğimde, sen direksiyona geçeceksin ve buradan gideceksin. Venable’ın ateş hattından da uzak dur.”</p>
<p>“Bu işi becerebilirim,” dedi Stang. “Ama yaralı halde olduğunu hatırlatmam gerek.”</p>
<p>“Hayır, gerekmez. Şu anda bunu düşünemem.” Dağlara baktı. “Venable’ın adamları neredeyse kasabaya vardılar. Oraya gittiklerinde, doğrudan bara girecekler ve ödeyecek çok şeyleri olacak.”</p>
<p>“Venable için öyle,” dedi Joe sert bir şekilde. “Eğer Doane’ı şu ankinden daha fazla delirtirse, ona gününü göstereceğim.”</p>
<p>“Bu, Venable’m sıkça yaptığı bir şey değil, hele ki böyle...” diye mırıldandı Zander. “Genellikle soğukkanlı, hem de çok soğukkanlı olurdu.” Kasabaya gelince arabadan indi ve salonun yan kısmına doğru gitti. “Yerler dev bir çamur deliği gibi.”</p>
<p>“Durdur onları!” Jane, Venable’ın kolundan tuttu ve yüzüne bakması için çevirdi. “Sen deli misin? Onun Eve’e birkaç dakika önce neler yaptığını gördün. Eve’e zarar vermek istiyor. Sen de onu panikletip Eve’i öldürtmek mi istiyorsun?”</p>
<p>“Deli olan Doane,” dedi Venable sertçe. Kolunu yanan çalılara ve Kendra’nm dumanı tüten bir enkaz halindeki arabasına doğru uzattı. “Bunun size onun deliliğini kanıtlamış olması gerekiyordu. Onu kontrol altına almamız gerekiyor.&quot;</p>
<p>“O zaman bırak da Joe bunu yapsın. Ona destek ol ama Doane’ı kendi başına alt etmeye çalışma. Şu ateşi durdur.&quot; “Adamlarıma direkt binaya değil de kaldırıma ve merdivenlere ateş etmelerini emrettim. Sadece Doane’ın yakalandığını ve kaçamayacağını anlayacağı kadar ateş edecekler.” Sesi sakinleştiriciydi. “Güven bana, Jane. Bu en iyi psikolojik...”</p>
<p>“Ya o kurşunlardan biri hedef şaşırırsa?” Kendra gelip yanlarında durdu. “Bunlar güçlü saldırı silahları, keskin nişancı silahlan değil. Doane bann önünün uzaktan ateşe tutulmasını sakin karşılamayacaktır. Eğer tehdit altında hissederse, ilk acı çeken Eve olabilir.”</p>
<p>“Benim harekete geçmemi onaylaman gerekiyordu,” dedi Venable. “Doane’m kurduğu o bubi tuzağından birkaç saniye farkla kurtuldun.”</p>
<p>“Ben de Margaret de ölümüne korktuk,” dedi Kendra. “Ama beyin hücrelerimiz ölmedi. Bizim için tehdit bitti ama Eve başından beri olduğu gibi yine hedefte. Bu işi onun için daha da kötü hale getirmemize gerek yok.”</p>
<p>“Ben işi kötüleştirmiyorum. Ben sadece... nereye gidiyor bunlar?” Dikkatini Caleb ve Trevor çekmişti. İkisi de dağdan aşağı kasabaya doğru gidiyorlardı. Venable küfretmeye başladı. “Onlar operasyonun bir parçası değiller. Orada işleri yok. Ne yapıyorlar böyle?”</p>
<p>“Kasabaya ateş açmıyorlar,” dedi Jane. “Onlar çok daha mantıklılar. Sanınm Joe’ya yardım etmeye çalışacaklar.” Joe’ nun içinde olduğunu tahmin ettiği arabanın kasabaya girdiğini ve barın yanma gittiğini görmüştü. “Bir şeyleri tahmin et-mek değil, orada olmak istiyorum.” Yol kenarına gidip orada durdu. Ellerini yumruk yapmıştı. Gözleri bann kapısına ki-</p>
<p>litlenmiş herhangi bir hareket olup olmadığına bakıyordu. “Ben Caleb ve Trevor kadar dağa tırmanma konusunda iyi değilim. O yüzden, beni hızlıca aşağıya indirmenin bir yolunu bul, Trevor. Yoksa onların peşine düşüp dağdan inerim. Ya da saldırgan köpeklerini geri çek. Seçim senin. Sana üç dakika veriyorum.”</p>
<p>“Ben asla...” Bir anda bakışları sakinleşti. “Ben, en iyisi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Sen de öyle yapmalısın.”</p>
<p>“Doğru.” Jane dağdan inmeye başladı. “Ben de hemen barın önündeki caddeye gideyim. Senin sıktırdığın her bir kurşun benim bedenimi delip geçer.”</p>
<p>“Geri gel, kahretsin. Seni uyarıyorum. Salona yaklaşmadan durdurulman için telefonla emir vereceğim, Jane.” “Durma.” Jane onun, arkasından bağırdığını duyuyordu ama aldırmadı. Vakit, harekete geçme vaktiydi. Oraya inmesi gerekiyordu.</p>
<p>“İzin ver de önce ben gideyim.” Margaret bir anda yanında bitmişti. “Ben ormanda ve burası gibi bir dağ kasabasında büyüdüm. Bir dağ keçisi kadar iyiyimdir. Benim bastığım yere bas.”</p>
<p>“Tamam.” Jane sesini normal tutmaya çalıştı. “Eğer beni oraya daha hızlı götüreceksen. Teşekkürler, Margaret.” Margaret başıyla onayladı. “Seni ona götüreceğim.” Dağdan hızla aşağı inerken, bir süre konuşmadı. “O, hayatta kalacak, Jane. Bana onun güçlü olduğunu, savaşacağını söyledin ama onunla hiç tanışmadım, bir dakika öncesine kadar</p>
<p>onu hiç görmemiştim bile.” Sesi kısıktı. “Ve Eve o sokakta durup cezasına katlandı. İşte o anda Eve’in senin sandığından çok daha güçlü olduğunu düşündüm. Belki de kendisinin bile sandığından çok. Onu izledim ve ona sarılmak, yardım etmek istedim. Ben buraya senin için geldim, Jane. Ama artık Eve için buradayım, senin Eve’in için.”</p>
<p>“Benim tek istediğim buydu. Çok korkuyorum, Margaret,” diye fısıldadı Jane. “Her şey ters gidiyor.”</p>
<p>“Belki de gitmiyordur. Joe Quinn aşağıda. Eve’in etrafını saran o büyük sevgi bir şeylerin yolunda gittiğini gösteriyor olmalı.”</p>
<p>Ateş tekrar başladı. Jane öfke ve çaresizlikten boğulduğunu hissetti. O kurşunlardan birinin barın ön penceresine isabet ettiğine yemin edebilirdi. Çok yankmdı. Doane’ın paniklemesi için kurşunun daha ne kadar yakına gitmesi gerekiyordu? “Kahretsin, neden durmuyorlar ki?”</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Margaret senin hayatta kalacağını söylüyor, Eve. Tanrım, o haklı olsun. Doane ’a karşı savaş. Seni öldürebilecek tüm ahmaklıklara karşı savaş. O haklı, seni çok seviyoruz. Seni kaybedemeyiz. Ben seni kaybedemem.</span></p>
<p>“Dağın eteğindeyiz,” dedi Margaret. “Çok kalmadı, Jane.” Ama Joe neredeydi ve ne yapıyordu? Barın yanma yaklaştıktan sonra Joe’yu görmemişti. O anda salonun içinde bile olabilirdi. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kendine dikkat et, Joe. Sakın bir şey...</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İlk önce gökyüzüne uzanan alevleri gördü.</span></p>
<p>Sonra bir patlama sesi duydu. Toprak, dağ ve tüm dünya sarsıldı.</p>
<p>“Jane...”</p>
<p>Jane kasabaya doğru koşmaya başlamıştı bile. Gözleri cehennem alevlerindeydi.</p>
<p>Jane düştü, yeniden ayağa kalkıp koşmaya başladı.</p>
<p>Joe. Joe neredeydi? Belki de Eve’i o patlamadan önce çıkarmıştı. Bu da olabilirdi, değil mi?</p>
<p>Belki de Joe da alevlerin arasında kaybolmuştu.</p>
<p>Bunu düşününce içini acı kapladı.</p>
<p>Kâbus. Yalnızlık. Acı.</p>
<p>Etrafında insanlar vardı. Venable’m adamları bann önüne yığılıyorlardı.</p>
<p>Caleb ona doğru geliyordu.</p>
<p>“Joe Quinn hayatta,” dedi. “Bann arkasmdaydı. Patlama onu üç-dört metre kadar savurdu. Bir dükkâna çarpmış. İyileşeceğini düşünüyorum. Trevor şu anda onu kontrol ediyor.”</p>
<p>“Tanrı’ya şükür.” Yutkundu. “Eve’in de iyi olduğunu söyle.”</p>
<p>Caleb cevap vermedi.</p>
<p>“Söyle. Hayatta olması gerek. İyi olması gerek.”</p>
<p>Caleb’in bakışları yangına gitti. “Eve bara gitti ve dışarı çıkmadı. Onlarca şahit vardı, Jane. Hepsi de Eve’in dışarı çıkmasını umutla bekliyordu. İçeride bir dağı havaya uçuracak kadar çok patlayıcı olmalı. Oraya gidebildiğimizde büyük bir delik ya da krater göreceğiz.”</p>
<p>“Bana bunları söyleme.”</p>
<p>“Sana tam olarak bunları söylemek zorundayım,&quot; dedi öfkeyle. “Sence bunu yapmak istiyor muyum? Bundan nefret</p>
<p>ediyorum. Seni böyle görmeye dayanamıyorum. Buna bir son vermek istiyorum. Ama veremiyorum. Tek yapabildiğim, seni kesip incitmek ve kısa sürede iyileşeceğini ummak.” “O ölmedi. Ölmüş olamaz.”</p>
<p>“Umarım haklısındır. Ama haklı olduğunu söylememi bekleme. Bu işi Trevor’a ya da Quinn’e bırakacağım. Onlar seni teselli edip daha iyi hissetmeni sağlasınlar.” Bir adım geri çekildi. “Hadi. Onlara git. Hâlâ barın arkasındalar.” Döndü. “Ya da eskiden bar olan yerin. Gidip Venable’la konuşacağım. Bakalım bir yolunu bulup... bakalım o koca patlamadan sonra içeride bir kurban olup olmadığını anlayabilecek miyiz. Sana haber veririm.”</p>
<p>Jane birkaç dakika sonra barın arkasına gittiğinde, Joe ayağa kalkmaya çalışıyordu. Yüzü kesilmişti ve kanıyordu. Gözleri kocaman olmuştu.</p>
<p>“Hayır.” Sesi boğuk geliyordu. “Hayır, Jane. Hiç mantıklı değil. Onu kaybedemeyiz.”</p>
<p>“Biliyorum.” Joe’nun kollarına gitti. Caleb orada huzur bulacağını söylemişti ama bu doğru değildi. Sevgi vardı ama huzur yoktu. Dünya hâlâ çoraktı. “İnsanlara her zaman, Eve’e bir şey olursa bileceğimi, hissedeceğimi söylerdim. Ama şu anda bundan tam olarak emin değilim. Belki de şu an bir şey olduğunu hissediyorumdur.” Yaşlar yanaklarından süzülüyordu. “Öyle mi, Joe?”</p>
<p>“Hayır, çünkü bu doğru değil. Doğru olmasına izin vermeyeceğim.”</p>
<p>“Jane.” Trevor yanındaydı. Sıcak, kibar ve sevgi doluy-</p>
<p>du. “Hâlâ bir şans var. Umudunu hemen kaybetme.”</p>
<p>“Caleb bana bunları söyleyeceğinden bahsetmişti. Tre-vor’a git, o seni sakinleştirir dedi. Seni iyi tanımaya başlıyor, Trevor.”</p>
<p>“Çünkü kimlik tespiti yapılana kadar vazgeçmeyeceğim.” Nazik bir şekilde konuşmaya başladı. “Bana bu fırsatı ver. Seni dünyadaki en büyük huzurla sarayım. Bu benim için onur olur.” Döndü, “ikinizi yalnız bırakayım. Şu anda başka kimseye ihtiyacınız yok. Az önce Howard Stang’le konuştum. Buraya hemen bir doktor getirebileceğini söyledi. Muayene edilmen gerekiyor, Quinn. Kaburgaların kırılmış olabilir.”</p>
<p>Jane, Joe’nun kendisini dinlemediğini fark etti. Joe her saniye daha da büyüyen, kendi kendini besleyen alevlere ba-kakalmıştı. Taş kesilmiş, uyuşmuş bir halde bakıyordu.</p>
<p>O alevler havayı, hayatı, umudu yalayıp yutuyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Eve bara gitti ve dışarı çıkmadı</span>. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onlarca şahit vardı</span>, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jane. Hepsi de Eve 'in dışarı çıkmasını umutla bekliyordu.</span></p>
<p>Onlarca şahit...</p>
<p>Bana bir mucize göster, Eve. Seninle olan hayatımın her gününü mucizeye çevirdin. Şu anda da bir mucizeye ihtiyacım var.</p>
<p>Ama o alevlerin içinde bakarken, uyuşukluğunu ve ümitsizliğini aşıp paniklemeye başlamıştı.</p>
<p>Ah, Tanrım, bu kez mucize olmayacak mı, Eve?</p>
<p>“Üzgünüm, Jane.”</p>
<p>Başını kaldırınca Venable’ın birkaç adım ötede durduğunu gördü.</p>
<p>Jane onun gerçekten üzgün olduğunu düşündü ama çok geçti. Her şey için çok geçti.</p>
<p>“Senin aptal kurşunlarından birinin barın havaya uçmasına neden olduğunu Joe öğrendiğinde üzgünden de öte olacaksın.” Biraz ötede bir ağacın altında oturan Joe’ya baktı. Nasıl olduysa Stang’in oraya getirdiği doktor, Joe’nun yaralarını sarıyordu. “Şu anda şokta ama Eve’in öldüğü kafasına dank ettiğinde delirecek.” Dudaklarını ıslattı. Tek delirecek olan Joe değildi. O da kendini zor tutuyordu. “Caleb seninle konuşacağını söyledi. Onu gördün mü?”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>O soruyu sormak istemiyordu. Bakışları alevlere kaydı. Yangın yayılmıştı. Evden eve sıçnyordu. Kısa sürede tüm kasaba kül olacaktı. Bir hayalet kasabanın gerçek ölümü diye düşündü.</p>
<p>Sanki düşündüğüne cevap verir gibi, bir kurt dağın eteklerinde bir yerde kederli bir şekilde uludu. Kasabanın sonuna yas tutuyor gibiydi. Eve’in sonuna yas tutuyordu...</p>
<p>Kendini güçlendirip Venable’a sordu. “Caleb’e ne dedin?”</p>
<p>“Evdeki insanların yerini kesinleştirmeye çalışmadan önce bir saldın yapmayacağımı. Standart iş prosedürleri. Bina üzerinde kızılötesi aletlerimiz vardı.” Karşısında durmuş, doğrudan Jane’in gözlerine bakıyordu. “Patlama olduğunda içeride iki kişi varmış.”</p>
<p>Jane nefes alamıyordu. Kamından yumruk yemiş gibi hissediyordu.</p>
<p>“Jane.” Venable elini uzatarak öne doğru geldi. “Ben</p>
<p><span style="font-weight:bold;">sana...”</span></p>
<p>“Dokunma bana.” Geri çekildi. “Kimsenin bana dokunmasını istemiyorum.” Eve dışında kimsenin. Ama Eve kasabayı sarmakta olan o koca yangının içindeydi.</p>
<p>Belki de değildi. Belki de Bonnie onun yanındaydı ve korkusunu dindiriyordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Onun sana geldiğine hiç inanmadım, Eve. Keşke şu an buna inansam. Tanrım, buna inanmak istiyorum.</span></p>
<p>Ama Joe, Bonnie’nin her zaman Eve Te olduğuna inanmıştı. Belki Jane onun yanma giderse, ona dokunursa, onunla kalırsa, kendisi de öyle hissedebilirdi.</p>
<p>Ayağa kalktı. “Bana söylemen gerekeni söyledin. Artık seninle konuşmak istemiyorum, Venable.”</p>
<p>“Eve’i kurtarma yöntemlerimizle ilgili anlaşmazlık yaşadığımızı biliyorum ama patlamaya benim adamlarım neden olmadı. Bunu bilmeni isterim. Raporumda muhtemel bir intihar cinayeti olacak.”</p>
<p>“Çok muntazam.” Jane başını iki yana salladı. “Bu kadar kaotik bir şeyi nasıl o kadar muntazam yazacağını merak ediyorum. Kıçını kurtarmaya mı çalışıyorsun, Venable?” “Ben sadece işimi yapıyorum. Gerçek bu ve...”</p>
<p>“Başka bir şey duymak istemiyorum,” diye araya girdi Jane. “Şu anda olmaz.” Joe’ya doğru gitmeye başladı. “Bana söylediklerini Joe’ya söylemem gerek ve bunu yapmak hiç hoşuma gitmiyor.”</p>
<p>Bir ayağını at, sonra diğerini. Joe’nun gözlerine bak. Joe ona bakıyordu. Beni Venable’la konuşurken gördün mü ? Her şeye rağmen umudun var mı?</p>
<p>Umut yok, Joe.</p>
<p>Sadece bir yerlerde küçük bir kızın olduğunu ve biz yapamadığımızda Eve’i sevip ona bakacağını umut edebiliriz.</p>
<p>Joe’ya uzanıp yanına çöktü. “Selam.” Dayan. Ağlama. O zaman kendini Jane’i teselli etmek zorunda hissederdi. Joe’ nun omzuna yaslandı. Hiç sıcak olmadığı halde ona dokunup onu ısıtmak istedi. “Sana söylemem gereken bir şey var, Joe.”</p>
<p>“Ona söyledin mi?”</p>
<p>Venable dönünce Zander’m arkasındaki gölgelerin arasında olduğunu gördü. “Merhaba, Zander. Buralarda mı dolaşıyordun? Doane öldü. Av bitti.”</p>
<p>“Jane MacGuire’e kızılötesini mi söyledin?”</p>
<p>“Evet. Sen nereden biliyorsun?”</p>
<p>“Bar patladıktan beş dakika sonra gidip senin teknisyenle konuştum. Ondan bana raporları göstermesini istedim. Bilmem gerekiyordu.”</p>
<p>“Adamın öldüğünden emin olmak için mi?”</p>
<p>Zander hafifçe gülümsedi. “Tabii, başka neden olabilir? Benim ne kadar titiz olduğumu bilirsin.”</p>
<p>“Ama hâlâ buradasın.”</p>
<p>“Çünkü bazı şeylerin tam olarak doğru gitmediğini hissediyorum. Tam olarak haklı değilsin, Venable.” Jane’e ve Joe Quinn’e baktı. “Ve ben... bundan rahatsız oldum. O yüzden bir süre buralarda kalacağım.” Kasabanın yanmakta olan</p>
<p>kalıntılarına döndü. “Epey olay yarattı, değil mi?”</p>
<p>“Eve mi?”</p>
<p>“Evet, tüm bunlar kimin içindi? Uzanıp herkese dokunan o gibi görünüyor. Sana bile, Venable. O yüzden Eve’i bu şekilde riske atmana şaşırdım.” Yumuşak bir tonda ekledi. “Belki de bana bile uzanıp biraz da olsa dokundu çünkü senin ona bunu yapmana sinirlendiğimi fark ettim.”</p>
<p>Venable gerildi. “Bu bir tehdit mi?”</p>
<p>“Ben tehdit etmem. Nereden geldiğini bile anlamazsın.” Zander döndü. “Ama merakım gittikçe artıyor. Merakımı dindirmen gerek, Venable. Yoksa kendim yaparım.”</p>
<p>Bunları söyledikten sonra, yine gölgelerin arasında kayboldu.</p>
<p>Kurt yine uluyordu.</p>
<p>Margaret başını kaldırıp dağın eteklerindeki parıldayan ateşe baktı.</p>
<p>îlk başta, bu ulumanın yaslı olduğunu düşünmüştü ama öyle değildi. Bu yalnız uğultuda gerilim, öfke ve bir şey daha vardı.</p>
<p>O yüzden mi kurt bu cehennem alevlerine bu kadar yakın duruyor diye merak etti.</p>
<p>Jane’e baktı. Joe’nun yanında oturmuş, tepelerindeki dehşeti uzakta tutmaya çalışıyordu. Jane’in o anda kendisine ihtiyacı yoktu. Muhtemelen Margaret’in gittiğini bile anlamazdı.</p>
<p>Kurt yeniden uludu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geliyorum. İstediğin ben değilim ama bilmem gerek...</span></p>
<p>Ağaçlara doğru yürümeye başladı.</p>
<p>Dağın eteklerine ulaştığında, kurdun erkek olduğunu ve yalnız olmadığını fark etti.</p>
<p>Dikkatli ol. Yavaş git. Kurt sürüsü tehlikeliydi. Eğer zeki bir kurtsa, bazen tek bir kurtla anlaşıp onu sakinleştirebi-liyordu. Sürülerle de çok güzel uğraşıyordu ama genellikle sürü mantığı her şeyin önüne geçerdi ve geride sadece leşler bırakırdı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Neredesin? Seni incitmeyeceğim. Yakına gelmeme izin ver ki sana göstereyim.</span></p>
<p>Durup dinledi ve kurda uzandı.</p>
<p>Bir grup beyaz toz ağacı vardı.</p>
<p>Margaret yaklaştıkça ensesindeki tüylerin titreştiğini ve diken diken olduğunu hissetti. Ağaçlar arasındaki gri beyaz dalgalanmaları görebiliyordu. Kaç taneydiler?</p>
<p>Bilmek istemiyordu. Üç tanesi bile onu alt edip bir öğünlük yemek yapabilirdi.</p>
<p>Üçten fazla vardı.</p>
<p>Uluyan, seslenen kurt dışında diğerlerini görmezden geldi. Kerak. Kendine böyle mi diyordu? Güçlü bir etkisi vardı, ama aklını anlamak zordu ve çok öfkeliydi.</p>
<p>Ama Margaret artık onda başka bir şey daha hissediyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gitmesi gerekiyor. Onun gitmesi gerekiyor.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir</span> yerden ayrılması değil. Ölmesi. Kurt ölmekten bahsediyordu.</p>
<p>Dışarıdan gelen biri olsa da Margaret’in ölümünden bahsetmiyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir erkek mi? Kim ölmeli?</span> Zihninde bir resim belirdi. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Doane mı?</span></p>
<p>Bu kadar büyük bir öfke patlaması anlaşılır gibi değildi.</p>
<p>Ve bu sadece erkek kurt Kerak’tan gelmiyordu. Ağaçların arasında dolaşan tüm kurtlar böyle düşünüyordu.</p>
<p>Margaret ürperdi ve olduğu yerde kaldı. Dönüp geri mi gitmeliydi? Bu ölümcül bir salaklık olabilirdi. Neden Margaret için o kadar önemliydi ki? Merak olarak başlamıştı bu iş ama artık içinde başka bir şey daha vardı. Daha önce hiç bu kadar karmaşık duygusal tepki veren bir hayvan görmemişti.</p>
<p>Vadideki yangın ve patlamayla bir alakası olmalıydı.</p>
<p>Bunu neyin tetiklediğini bilmesi gerekiyordu.</p>
<p>Doğrudan Kerak’a seslendi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Neden bana bu kadar kızdığını anlayamıyorum. Sen?</span></p>
<p>Cevap gelmedi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ağaçlığa geliyorum ve oturacağım. Çok sessiz olacağım. Kendimi sana açacağım. Sen de bana kendini açacak mısın?</span></p>
<p>Cevap gelmedi.</p>
<p>Derin bir nefes alıp ağaçların arasına girdi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Buradayım. Sana zarar vermeyeceğim.</span></p>
<p>Yere oturup bağdaş kurdu.</p>
<p>Ağaçların arasmdn gelen bir hışırtı sesi duyuyordu. Göz ucuyla bakınca arkasında yumuşak ve gri beyaz bir şeyin hareket ettiğini fark etti. İki yanında ve önünde duruyorlardı.</p>
<p>Loş ışıkta yeşil gözler parlıyordu.</p>
<p>Kalbinin hızla attığını hissediyordu. Etrafını saran en az altı vücut saymıştı.</p>
<p>Saldıracaklar mıydı?</p>
<p>Artık endişelenmek için çok geçti. Zihnini aç. Erkek kurdun görmesine izin ver.</p>
<p>Gözlerini kapattı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Benim kim olduğumu görüyorsun. İzin ver, ben de seni göreyim. Neden bu hayalet kasabayı izliyorsun?</span></p>
<p>Cevap gelmedi.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kim ölmeli?</span></p>
<p>Bir hırıltı duydu ve hemen gözlerini açtı.</p>
<p>Kocaman, gri beyaz bir kurt birkaç metre önünde duruyordu.</p>
<p>Yarı oturmuş haldeydi ve beyaz dişleri parıldıyordu <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kim ölmeli?</span> O vahşi, amber yeşili gözlere baktı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Söyle bana.</span></p>
<p>Bir anda bir sürü görüntü ve duygu üzerine yağmaya başladı</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Akarsu.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Canavarlar.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Açlık.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kızıl saçlı kız</span>, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">gözleri korkuyla kocaman açılmış. Yanan ormanlar.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Karanlık.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sessizlik.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sessizce yürüyen şeytan.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ölüm.</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ve tüm bu kaosun ortasında kızıl saçlı bir kızın görüntüsü.</span></p>
<p>Margaret bir anda panikledi.</p>
<p>Hayır, çocuk olmaz! Çocuğu öldürme.</p>
<p>Geri çekilip bir anda ayağa kalktı.</p>
<p>Her yanında hırıltılar vardı.</p>
<p>Ter ve hayvan kokusu alıyordu.</p>
<p>Etrafının tamamen sarıldığını anlayınca donup kaldı. Sürünün kalanı da kendini göstermişti.</p>
<p>Beyaz sivri dişler, açılmış ve hazır...</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yangın hiç sönmeyecek mi?</span> diye boş boş düşündü Jane.</p>
<p>Patlamanın üzerinden saatler geçmişti ve tüm kasaba alevler içinde kalmıştı. Caleb ve Trevor’ı görebiliyordu. Ve-nable’ın ekibine katılmış, yangının ormana sıçramaması için hendek kazıyorlardı. Kasabadaki su kaynağı etraftaki akıntılarla sınırlıydı ve henüz yakın kasabalardan yardım gelmemişti. Jane gözlerini kapatıp her şeyi unutmak istiyordu ama bunu yapamazdı. Eve de bu yangının bir parçası olduğu için, Eve’i unutmak gibi olurdu bu. Gidip Joe’yu araması gerekiyordu ama bunun iyi karşılanmayacağını biliyordu. Joe, Venable’la konuşacağını, Jane’in söylediklerini doğrulatacağını söylemişti. O yüzden Jane orada kalmıştı. Bir ağaca yaslanmış, Joe’yu ve yangının bitmesini bekliyordu.</p>
<p>Bekliyordu.</p>
<p>“Jane.” Kendra, Jane’in oturduğu ağaçların yanına geliyordu. “İyi. Uyumamışsın. Doktor Eland sana iğne yaptı diye korkmuştum.”</p>
<p>“Hayır, Joe’ya yapmaya çalıştı ama olmadı. Bu ;km onu</p>
<p>öldürse de Joe acıdan kaçmayacaktır.”</p>
<p>“Sen de öyle ” Jane’in yanında diz çöktü “Ne hissettiğini biliyormuş gibi davranmayacağım ama üzgün olduğumu...” “Herkes üzgün,” dedi Jane. “Biliyorum. Anlıyorum. Ama keşke bunu söylemeyi kesseler. Bu onu geri getirmeyecek. Acıyı dindirmeyecek.” Yorgun bir şekilde başını iki yana salladı. “Şu anda üzgün olan benim, Kendra. Sen sadece kibarlık ediyorsun.”</p>
<p>“İçtenlikle söylüyorum.” Kendra tereddüt etti. “Ve şu anda seni rahatsız etmeyi hiç istemezdim. Ona zamanı olmadığını söyledim ama beni rahat bırakmadı.”</p>
<p>“Sen neyden bahsediyorsun?”</p>
<p>“Margaret... ondan bir telefon aldım. Seni alıp yanma götürmemi söyledi.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Biliyorum, biliyorum. Açılısın ama Margaret işte. Karşı çıksam da çenesini kapatmadı. Gitmen gerektiğini söyledi.” Jane başını iki yana salladı.</p>
<p>Kendra iç çekti. “Yapmayacağını biliyordum. O da öyle. Ama ona köpeğin Toby’yi kurtardığı için minnettarsan, gitmen gerektiğini söyledi.”</p>
<p>Jane şaşırmış bir halde ona baktı. “Bu senin için çok zor. Gelip bana sormak istemedin. Yine de yaptın. Neden?” “Çünkü söz konusu kişi Margaret. Ve bazen o benim Büyük Kanyon’a birlikte daldığım Thelma’m. Bazen de tuhaf ama muhteşem bir yanı da var. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oz Büyücüsü</span>'ndeki iyi cadı gibi. Bu kez hangi Margaret olduğunu bilmiyorum. Omuz silkti. “O yüzden acını artırmak pahasına da olsa onun</p>
<p>dediğini yapmaya karar verdim. Gelecek misin?”</p>
<p>“Nerede o?” Etrafına bakındı ama onu yangınla savaşanların arasında göremedi. “Onu en son benimle dağdan inerken gördüm. Sana neden telefon etti?”</p>
<p>“Ona sorman gerek. Sana söyledim, yanma gitmen gerek. O sana gelemiyormuş.” Başını kuzeydeki gür ağaçlara çevirdi. “Margaret oralarda bir yerlerde. Geliyor musun, gelmiyor musun?”</p>
<p>Jane bir yere gitmek istemiyordu. Bir top gibi yuvarlanıp yalnızlıktan ve acıdan kaçmak istiyordu.</p>
<p>Toby. Margaret, Toby’yi kurtarmıştı ve şimdi karşılığında basit bir şey istiyordu.</p>
<p>Jane yavaşça ayağa kalktı. “Beni ona götür.”</p>
<p>Kendra başıyla onayladı. “Tabii onu bulabilirsem.” Dönüp ağaçlara doğru gitti. “Bana yolu tarif etti ama ormana Margaret kadar aşina değilim. Kaybolursam sesleneceğim.”</p>
<p>Jane hızla onun peşinden gitti. “Ne kadar uzaklıkta?” “On-on beş dakika.” Tepeye doğru tırmanıyordu. Ağaçların arasından geçip dağın eteklerine vardılar.</p>
<p>Jane başını çevirip yangına baktı. Uzaktan daha yoğun gibiydi. Asıl önemli olan şey kasabadayken, burada ne yapıyordu? Margaret’i gör.</p>
<p>Borcunu öde.</p>
<p>Bu işten kurtul.</p>
<p>“Hemen ileride olmalı,” dedi Kendra. “Şuradaki toz ağaçlarında.” Adımlarını hızlandırdı. “Margaret!” diye bağırdı. “Cevap ver. Senin için kellemi riske soktum. Buna değ-se iyi olur.”</p>
<p>&quot;Buna değer,” diye cevap verdi Margaret. “Tabii işe yaraması için senin bana biraz yardım etmen gerek. Her şeyi ben yapamam.”</p>
<p>Toz ağaçlarının arasına girince, “Margaret, neler oluyor?” diye yorgun bir şekilde bağırdı Jane. “Bu gece buraya gelmeyi gerçekten hiç istemiyordum.”</p>
<p>“Biliyorum. Ama ben size gelemezdim.” Hemen sonra, “Sizi duyuyorum. Yaklaşıyorsunuz. Yavaşlayın ve ani hareketler yapmayın,” dedi.</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>Biraz daha ilerleyince, “Sanırım söylediğini yapsan iyi olacak,” dedi Kendra. “Bu gece onun iyi cadı olduğuna dair bir his var içimde.”</p>
<p>Margaret kıkırdadı. “Ama ben her zaman iyiyim. Şey, neredeyse her zaman. Özellikle de bu gece. Hemen bir sonraki köşedeyim. Yavaş...”</p>
<p>Jane köşeyi döndü.</p>
<p>Şoktan gözlerini kocaman açarak durdu.</p>
<p>Margaret hemen ileride, yerde oturuyordu. Kocaman gri beyaz bir kurt ise onun kucağına yatmıştı. Amber yeşili gözleri olan kurt, Kendra ve Jane’i görünce kafasını kaldırdı.</p>
<p>“Sakin,” dedi Margaret, kurda yumuşak bir sesle. “Sorun yok. Güvendesin.” Sonra yüzünü neşeyle aydınlatan, sıcacık ve sevgi dolu bir şekilde Jane’e gülümsedi. “Sorun yok. Her şey mükemmel. Her şeyi düzeltmek için şansımız var.” “Margaret?”</p>
<p>“O ölmedi, Jane.” Sesi de tüm bedenini aydınlatan neşeyle titriyordu. “Beni duyuyor musun? Eve hayatta.”</p>
</body>
</html>