<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Dokuzuncu Bölüm</span></p>
<p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">Goldfork, Colorado</span></p>
<p>Kendra, Jane’le konuştuktan sonra, “Bu da neydi?” diye mırıldanarak telefonu cebine koydu. Barakanın kapısını kapatıp Doane’m evine doğru gitti. “Çok değişikti.”</p>
<p>“Ne değişikti?” diye sordu Margaret. Arkasından geliyordu. “Jane’di, değil mi? Nasılmış?”</p>
<p>Kendra başını iki yana salladı. “Hiç bilmiyorum. Sanırım ilaç yüzünden aklını kaçırmış.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Hayır, öyle olmayabilir de. Uyuşturulmuş değil de üzgün geliyordu sesi. Bana gördüğü bir rüyayı anlatmak istedi. Eve’i bulmamıza yardım edebileceğini düşünüyordu. Bana çizdiği resimleri göndereceğini söyledi. Bakmam gerekiyormuş.” Yüzünü buruşturdu. “Rüyalar. Jane’in bu kadar değişeceğini hiç düşünmezdim. Çok çaresiz durumda olmalı.” “Belki de onu dinlemelisin. Herkes rüya görür. Hayvanlar da öyle. Bazı insanlar zihnimiz rahatladığında etrafımızdaki şeylere daha yakın olduğumuzu düşünüyor. Sen nereden biliyorsun ki...”</p>
<p>“Margaret, rüyalar hakkında konuşmak istemiyorum.” Doane’m evine doğru adımlarını hızlandırdı. “Jane’e saygı duyduğum için resimlerine bakacağım, ama ben...”</p>
<p>“Rüyası ne hakkmdaymış?”</p>
<p>“Detaylarına girmedi. Net konuşmuyordu. Muhtemelen utandı. Jane çok mantıklı olduğu için beni etkilemişti.”</p>
<p>“O zaman dikkat etmen gerek. Kendisinin deli olduğunu düşünmeni bile göze aldıysa, onun için çok önemli olmalı.” “Öyle diyorsan.”</p>
<p>“Diyorum. Beni arayabilirdi. Ben onu daha iyi anlardım.” Kendra’ya yetişmek için adımlarını hızlandırdı. “Neden eve geri dönüyoruz? O barakada ne gördüğün...”</p>
<p>“Margaret, açıklama yapacak zaman yok. Acelem var.” Bakışları eve gitti. “İşimizi yaparken anlatacağım. Belki.” “Bence anlatmalısın, ki ben yardım için hazır olayım,” dedi Margaret sessizce. “Sabırsız olmak için bir neden yok, Kendra.”</p>
<p>Kendra bir sürü neden olduğunu düşündü. Jane’den gelen tuhaf telefon ve Margaret’e ters davrandığı için hissettiği suçluluğun yanı sıra ciddi anlamda öfkeli hissediyordu. “Bana ders verme. Dayanmaya çalışıyorum ama senin komşunun köpeğiyle konuşman ve şimdi de Jane’in rüyaları çıkınca kendimi tuhaf bir kâbusun içinde gibi hissetmeye başladım. Araştırma bu şekilde yürütülemez.”</p>
<p>“Evet, Kendra,” dedi Margaret ağırbaşlı bir şekilde. Kendra ona şüpheyle baktı. Kahretsin, kızın gülmemek için çabaladığı belliydi. Bir anda, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">neden olmasın,</span> diye düşündü. Kendra düz mantıklı bir FBI ajanı gibi konuşmuştu. Belli prosedürleri izleyen ve Kendra için net bir şekilde ortada olanları görmeyecek kadar kör bir ajan gibi. Kendra hep kendisinin farklı olduğunu düşünmüştü.</p>
<p>Farklıydı ama bu kadar farklılığı kabul edemezdi. “Sorun değil, Kendra,” dedi Margaret yumuşak bir sesle. “Anlıyorum. Senin dengeni bozdum. Muhtemelen sen de kendine kızıyorsun. Senin bildiğin dünyaya beni adapte edemiyorsun.” Gülümsedi. “Ve beni sevmen işini zorlaştırıyor.” Kendra onu seviyordu ama Margaret’in, hissettiklerini bu kadar derinden görmesi hoşuna gitmemişti. “Beni anlamana ihtiyacım yok. Sohbet ettiğin Alman kurdu gibi hissetmeme neden oluyorsun. Adı neydi? Kelly mi?”</p>
<p>“Carlie.” Margaret kıkırdadı. “Sohbet etmiyorum. Söyledim ya sadece...” Gülümsemesi kayboldu. “Of.” Eve baktı. Genç bir polis memuru evin Önünde duruyordu. “Sorun çıkar mı?”</p>
<p>“Hayır,” dedi Kendra. “Hiçbir şey söyleme. Bırak, ben halledeyim.”</p>
<p>“Sen nasıl istersen,” diye mırıldandı. “Ama çok hoş ve uysal görünüyor. Ben de muhtemelen...”</p>
<p>“Hayır,” dedi sert bir şekilde ve sokak ışıklarının yanına gitti. Polis Rollins’e gülümsedi. “Margaret Douglas.” Mar-garet’i işaret etti. “O da benimle. Burada işimiz bitti savılır.”</p>
<p>Polis başıyla onayladı. “Kimlik, Hanımefendi?” “Tabii.” Margaret cebine uzandı.</p>
<p>Kendra, Jane’in kimliğini çıkarmaması için dua etti. Margaret gülümseyerek polise pasaportunu uzattı. “Yanımda bir tek bu var. Amerika’da yeniyim. FBI beni danışman olarak getirdi.”</p>
<p>“Burayı sevdiniz mi?”</p>
<p>“Bazı kısımları daha iyi. Colorado’nuzu çok sevdim.” İyice gülümsedi. “Eminim siz de seviyorsunuzdur.”</p>
<p>Adam pasaporta göz attı. “Dünyadaki en güzel yer.” Pasaportu geri verdi. “Goldfork’a hoş geldiniz.” Kendra’ya döndü. Kendra’nm barakadan aldığı levyeye gözü takıldı. “Ah... yardım edebileceğim bir şey var mı?”</p>
<p>“Henüz emin değilim. Olursa sizi çağırırım.”</p>
<p>“Siz şey yapmayacak... bir şeylere zarar vermemeye dikkat edeceksiniz, değil mi?”</p>
<p>“Adli ekip evi inceledi, değil mi?”</p>
<p>“Evet, Hanımefendi ama levye... sanırım siz ne yaptığınızı biliyorsunuzdur.”</p>
<p>“Biliyorum. Merak etmeyin. Kalıcı bir zarar vermemeye çalışacağım.”</p>
<p>Polis şüpheyle başını salladı. Kendra ve Margaret’in eve girişini izledi.</p>
<p>Margaret, Kendra’nm kendinden emin adımlarına yetişebilmek için gerçek anlamda koşuyordu. Salonu geçtiler. “Levyeyle ne yapacağını merak ediyor.”</p>
<p>“Kesinlikle,” dedi Kendra.</p>
<p>“Peki... levyeyle ne yapacaksın?”</p>
<p>“Sanırım evin bir kısmını parçalayacağım.”</p>
<p>“Ah, tamam.” Margaret etrafına bakındı. “Net bir yer var mı?”</p>
<p>“Evet.” Kendra peşinde Margaret’le merdivenleri çıkıp tepede durdu. Duvarın alt kısmındaki dekoratif dört ahşap paneli işaret etti. “Şunlardan birini.”</p>
<p>“Güzel görünüyorlar. Neden söküyorsun?”</p>
<p>“Çünkü Doane o gördüğümüz tezgâhı kullanarak bunlardan birini yakm zamanda yapmış. Ekipler onun burada bir şey saklamış olabileceğini düşünüyorlardı ama bulamadılar. Duvarın içine gizli bir panel yaptıysa bulması zor olur, değil mi?” Margaret panellerin yanma diz çöktü. “Hepsi aynı.” “Hepsi aynı görünüyor demek istiyorsun. Nesnelerin görüntüsü hikâyenin sadece bir kısmıdır.” Kendra parmaklarını zarifçe panellerde gezdirdi. Sonra üçüncüye gelince durdu. Bir an için dördüncüye geçti ama hemen geri çekti. “İşte bu.”</p>
<p>“Emin misin?”</p>
<p>“Evet. Taze verniğin dokusu farklıdır. Diğerleri yıllar içinde sertleşmiş ama bu hafif yapışkanlı.”</p>
<p>Margaret de parmaklarını panellerde gezdirdi. “Ben farkı hissedemiyorum.”</p>
<p>“Bana güven, fark var.” Kendra panelin oyun kısımlarının farklı yerlerine bastırdı. “Gizli bir panele açılan özel kapı fikri biraz fazla ortaçağa ait gibi görünse de belli ki Doane bunu başarmış.”</p>
<p>Margaret panele bastırdı. “Bir kombinasyonu olabilir.” “Haklısın ama tüm gecemi bununla geçirmek istemiyorum.”</p>
<p>“O yüzden levyeyi aldın.” Margaret gülümsedi. “İlk ben vurabilir miyim?”</p>
<p>Kendra onu inceledi. Margaret heyecandan yerinde duramıyordu. “Ah, tabii. Neden, peki?”</p>
<p>“Çünkü sen aşağıdaki tatlı polise levyeyle kalıcı zarar vermeyeceğine dair söz verdin. Ben vermedim.”</p>
<p>“Ben de dikkatli olup zarar vermeyebilirim.”</p>
<p>“Ama benim istediğim bu değil.” Margaret levyeyi Ken-dra’nm elinden aldı. “Jim Donae’m ne kadar korkunç bir insan olduğunu öğrendim. Eve’i kaçırdı ve Jane’in vurulmasının sorumlusu o. Ve bir de tüm o çocuklar var... adalet olmalı. Ben onun cezalandırılmasını istiyorum. Acı çekmesini istiyorum.” Tekrar panele baktı. “Ve bu işi için ne kadar çok çalıştığını biliyorum. Bunu mahvetmek benim için bir zevk olacak.”</p>
<p>“Sanatın sanatçıdan bağımsız olduğunu duydun mu hiç?” “Tabii ki. Ancak buna inanmıyorum. Her sanat eseri ruhun bir yansımasıdır. Ruh çirkinse, eser umurumda olmaz. Ne kadar güzel olursa olsun.”</p>
<p>Kendra ona uzun uzun baktı. Daha önce Margaret’i ışık ve neşe saçan yumuşak bir kız olarak görmüştü. Bu kadm o değildi.</p>
<p>Bu gördüğü sertti. Çok sert.</p>
<p>Kendra ayağa kalkıp paneli işaret etti. “O zaman, çıkar öfkeni.”</p>
<p>Margaret evyeyle geri çekildi ve tüm gücüyle ilk darbeyi indirdi.</p>
<p>Blick, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">bu kenar mahalle kâbusunda yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim,</span> diye düşündü.</p>
<p>Jim Doane’m evinin olduğu sokağın aşağısına park etmişti. Yolda park etmiş bir sürü minibüs ve büyük aile arabalarından vardı. Hepsinde de arka koltukta video izleyen çocuklar vardı. Blick bu aile arabası süren babalardan biri olsa ne tür bir iş yapardı acaba? Silah satıcısı mı olurdu? İnşaat işçisi mi? Polis memuru mu? Hepsi kiralık katil olmaktan daha az kazançlı olurdu. Yine de Kevin’la tanışmamış olsaydı sonu böyle bir yerde olabilirdi. Kevin ona güçlü ve bağımsızca nasıl yaşanacağını göstermişti. Kevin onu kanatlan altına almıştı ve ona oynayacağı bir dünya vermişti.</p>
<p>Ve onlar Kevin’ı öldürmüştü. Acı ve üzüntünün üstesinden gelemeyince her zaman olduğu gibi gözlerinde yaşlar biriktiğini hissetti.</p>
<p>Unut bunu. Yapacak bir işi vardı. Aslında bu iş Kevin’m eğittiği birinin yapacağı bir iş değildi. O anda kendini oldukça kalifiye bir ayakçı gibi hissetti. Doane paketi alması için yan evdeki çocuğu da arayabilirdi. O anda hiçbir tehlike yoktu. Ne tüfekler vardı, ne saldırgan köpekler, ne de etrafı talan eden federal ajanlar... Sadece zavallı bir yerel polis durmuş, ceptelefonunda vakit geçiriyordu. Muhtemelen Face-book’ta dolaşıyor ya da aptal bir oyun oynuyordu.</p>
<p>Blick arabadan inip sigara paketi boyundaki mobil frekans bozma aletini ceketinin cebine koydu. Polise gülümseyerek eve yaklaştı. “İyi akşamlar, Memur Bey.”</p>
<p>Polis başını telefondan kaldırdı. “Yardım edebilir miyim?” “Ben Alkol, Tütün ve Ateşli Silahlar Bürosu’ndan Gart Deacon.” Bir rozet gösterdi. “Bu sabah buraya gelmem gerekiyordu ama işim çıktı. İçeri girip hızlıca bir bakacağım, sonra...” “Bekle.” Polis, Blick’in rozetine gözlerini kısarak baktı. “Alkol, Tütün ve Ateşli Silahlar Bürosu mu? Listemde adınız yok.”</p>
<p>“Dediğim gibi, bu sabah gelecektim.” Polisin gömleğinin üzerindeki rozetine baktı. “Memur Rollins.”</p>
<p>“Fark etmez.” Rollins inatla çenesini sıktı. “Listede değilseniz, sizi...”</p>
<p>“Dün ya da önceki gün gelmiş olabilir. Başka bir liste var mıdır?”</p>
<p>Polis defterini açıp sayfalan taradı. “Hayır. Hatta gelen ilk Alkol, Tütün ve Ateşli Silahlar Bürosu ajanı sizsiniz.”</p>
<p>Blick küfretti. “Bak, uzun bir gün geçirdim. Sadece girip içeri bir baksam ve sonra da gitsem?”</p>
<p>“Bekleyin. Bir görüşme yapacağım.” Polis posta hesabından çıkıp bir numara tuşladı. Ekranda “BAĞLANTI YOK” yazısı belirdi. “Tuhaf. Tüm gün sorunsuz çekiyordu.” “Al. Benimkini kullan.” Blick telefonunu çıkanp ekrana baktı. “Kahretsin. Benimki de çekmiyor.” İç çekti. “Hadi, dostum. Sabahın köründe Washington uçağından indim. İstersen sen de benimle içeri gel. Sadece patronuma içeri gir-</p>
<p>diğimi ve silah zulasına dair bir kanıt olmadığını söylemem gerek.”</p>
<p>“Zula mı”?</p>
<p>“Evet, adam hakkında gelen ilk raporlardan birinde vardı. Diğer ajanlardan hiçbiri böyle bir şey görememiş ama benim bizzat bakmam gerekiyor ki davayı kapatalım. Bana biraz zaman versen çok mutlu olacağım. Sadece on dakikaya ihtiyacım var.”</p>
<p>Memurun arada kaldığı belliydi. Uzun süre telefonunun ekranına bakıp başını kaldırdı. “Keşke yardımcı olabilseydim. Üzgünüm.”</p>
<p>Blick başıyla onayladı. “Biliyorum. Prosedürler.” Telefonunu cebine koydu. “Fark etmez. Sadece bana birkaç dakika kazandıracaktın.” Silahını çıkardı. Polis tepki veremeden Blick silahın namlusunu adamın göğsüne dayadı.</p>
<p>Tetiği iki kez çekti.</p>
<p>Kendra aniden başını kaldırdı. “Duydun mu?”</p>
<p>“Evet.” Margaret dizlerinin üzerindeydi. Panelin oyuk kısmındaki tahta parçalarını çıkarıyordu. “Bir şey... duydum. Sanki...” Düşündü. “Tak diye bir ses.”</p>
<p>“Önden geldi.” Kendra ona bu sesin ne olabileceğini söylemedi. Bu sesi daha önce de duymuştu. Telefonun ışığını kırık panele tuttu. “Çabuk. İçeride bir şey var mı?”</p>
<p>“Biraz daha sola.” Margaret açık kısımdan içeri bakıyordu. “Sanırım... evet!” Uzanıp küçük bir kutu çıkardı. Paket lastikleriyle sarılmıştı. “Kırılacak gibi duruyor. Ben tutayım, sen aç bak. İçinde...”</p>
<p>“Zaman yok. Hadi merdivenlerden inip arkadan...” Durdu. Yere kadar uzanan pencereden bir anda bir el feneri ışığı gelmiş ve Kendra’yla Margaret’in olduğu yeri aydınlatmıştı.</p>
<p>Ellerinde kutuyu tutuyorlardı.</p>
<p>“Koş!” diye fısıldadı Kendra. “Duyduğumuz bir silah sesiydi. Susturucu takılmıştı.”</p>
<p>Margaret hiç soru sormadı.</p>
<p>Merdivenlerden koştular ama son merdivene varmadan Kendra ön verandada belli belirsiz ayak sesleri duydu.</p>
<p>Üst kat. Tek yol...</p>
<p>Kendra ve Margaret bir an sendeledi. Arkalarında, odadan gelen silah sesi duyduklarında merdivenlerin yarısını çıkmışlardı.</p>
<p>“Sürtükler!” diye bağırdı ateş eden adam. Merdivenlerin alt kısmında saklanmıştı.</p>
<p>Silahına rağmen, adam uzakta duruyordu. Kendra bunu fark etti. Muhtemelen onların polis ya da federal olduklarını düşünüyordu. Ve de silahlı olduklarını...</p>
<p>Keşke.</p>
<p>“Bu taraftan,” diye fısıldayarak Margaret’i merdivenlerin tepesindeki kapıya doğru çekti.</p>
<p>Kendra adamın nerede durduğunu anlamaya çalışırken put gibi durdular.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gözlerini kapat. Konsantre ol.</span></p>
<p>Adamın aşağı kattan gelen yavaş ve ölçülü nefeslerinin</p>
<p>sesini duyabiliyordu. Adam endişeli ya da gergin değildi. Belli ki ateş etmekten çekinmeyen, öldürmeye alışkın biriydi. Küçümsenecek biri değildi.</p>
<p>Ve muhtemelen o gece Polis Memuru Rollins’i öldürmüştü. Genç adam evine ve bebeğine dönemeyecekti.</p>
<p>Piç kurusu.</p>
<p>Adam şimdilik aynı yerde duruyordu.</p>
<p>Onların harekete geçmesini bekliyordu.</p>
<p>Kendra, Margaret’e döndü. Margaret iyi dayanıyordu. Gözyaşı dökmemişti. İfadesinde sadece gerginlik ve çelik gibi bir kararlılık vardı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İyi,</span> diye düşündü Kendra. Buna ihtiyacı olacaktı.</p>
<p>Kendra yavaşça telefonunu çıkarıp ekranı açtı.</p>
<p>Çekmiyordu.</p>
<p>Kahretsin!</p>
<p>“Telefon yok, Hammlar. Kurallara aykın bu. Neden aşağıya gelmiyorsunuz? Konuşalım biraz,” diye seslendi aşağıdan. Demek ki telefondan gelen belli belirsiz bip sesini duymuştu.</p>
<p>Keskin kulakları olmalı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Belki de kendisininki kadar iyidir,</span> diye düşündü Kendra.</p>
<p>Bunu bilmesi iyi oldu.</p>
<p>“Telefonlarınız çalışmaz. Ve evin telefon kablolarını da kestim.”</p>
<p>Margaret telefonunu Kendra’ya doğru uzatıp başını iki yana salladı. Ekranda SİNYAL YOK yazıyordu.</p>
<p>Adam telefon sinyallerini bozuyordu. Profesyonel olduğu açıktı.</p>
<p>“Ve camdan çıkmaya kalkarsanız, öleceğinizi garanti ederim. Çok yüksektesiniz.”</p>
<p>Margaret bir anda öne eğilip bağırdı: “Yukarı gel de o aptal kafanı uçurayım.”</p>
<p>Ulu Tanrım, Margaret’in sesi sert ve dünyanın tüm kötülüklerini görmüş bir polis gibi konuşuyordu. Normal ses tonundan çok farklıydı. Farklı bir durumda olsalar, komik bile sayılırdı. Kızda kararlılık vardı.</p>
<p>Hem de işe yaramış gibiydi.</p>
<p>Aşağıda bir sessizlik oldu.</p>
<p>Fakat bu blöf onlara ancak bu kadar yeterdi. Kendra duvara yaslandı. Konsantre ol. Zihninde evin tüm odalarını yeniden canlandırdı. Kullanabileceği bir şeyler olmalıydı, dışarı çıkmanın bir yolu...</p>
<p>Aşağıdan ayak sesleri geldi. Bir tane, sonra iki tane daha. Adam aptal değildi. Silahlan olmadığını anlaması uzun sürmeyecekti. Ve başkalan gelene kadar bekleyecek de değildi.</p>
<p>“Kutuyu aşağı atın,” diye bağırdı. “Atın, kendi yoluma gideyim. Birbirimizi bir daha hiç görmeyelim.”</p>
<p>Kendra, Margaret’in elindeki eskimiş kutuya baktı. Aklı çelmiyordu ama hayır. İçinde Eve’i bulmalarına yardım edecek bir şey olabilirdi.</p>
<p>“İçinde ne olduğunu bile bilmiyorsunuz. Bırakın gitsin.” “Disk var. PakistanlI iki taraf içinde çalışan ajanların listesi.”</p>
<p>“Yanlış.” Adam kıkırdayıp iki merdiven daha çıktı. “Neden hayatlarınızı tehlikeye atıyorsunuz? Elinizde ne olduğunu bile bilmiyorsunuz.”</p>
<p>Kendra buna karşı çıkamazdı.</p>
<p>“Kimsiniz siz? CIA mi? Ölseniz umurlarında olur mu sizce? Tek istedikleri kutu. Bırakın ve bir gün daha yaşayın.” Kendra ayakkabılarım çıkardı ve Margaret’e olduğu yerde durmasını işaret etti. Sessizce koridordan ana yatak odasına doğru gitmeye başladı.</p>
<p>“İyi,” dedi adam. “Etrafı keşfedin. İnanın bana, gidecek yeriniz yok.”</p>
<p>Yine keskin duyusu ortadaydı.</p>
<p>Kendra yatak odasına girip gaz ocağına yaklaşarak ocağın düğmesini saat yönünde sonuna kadar döndürdü. Ocaktan gaz sızmaya başladığında raftan uzun bir çakmak aldı ve hızla koridora döndü.</p>
<p>Üç merdiven sesi daha duydu.</p>
<p>Kendra duyduğu sesleri topladı. Bir, üç, beş... sekiz merdiven ediyordu, ki bu, merdivenlerin yansı demekti.</p>
<p>Oyalaması gerekiyordu. Gazın iyice yayılması gerekiyordu.</p>
<p>“Kutuda ne var?” diye bağırdı Kendra.</p>
<p>“Neden sana söyleyeyim ki? Bilmesen daha mutlu olursun.”</p>
<p>“Sanmam.”</p>
<p>“İnan bana. At kutuyu ve bu gece hayatta kalın.” “Biraz sinirli gibisin. Sakin ol. Sana zarar vermeyeceğiz.” Durdu. “Biz de zarar görmek istemiyoruz.”</p>
<p>“Böylesi daha iyi. Doğrusunu yapıyorsunuz. Kutuyu atın.&quot; “Bir saniye bekle.”</p>
<p>Kendra, Margaret’e döndü. Margaret lastikleri çıkarmış, kutunun kilidini açıyordu. Kutunun içine bakıp Kendra’nın uzattığı eline bıraktı. Yırtık, eskimiş, sıradan bir not defteri çıktı içinden.</p>
<p>Kendra hızla deftere baktı. Kutunun içinden çıkacağını düşündükleri disk bu değildi. Sayfaları karıştırınca, isim listeleri olmadığını gördü. Sayfalar dolusu değişken bir elyazı-sıyla bir şeyler yazılmıştı. Bir günlük gibiydi.</p>
<p>Kendra bunun gerçek bir günlük olduğunu fark etti ama kime aitti?</p>
<p>“Bekliyorum,” dedi adam.</p>
<p>Kendra defteri beline koyup tişörtünü üzerine çekti. Lastikleri hızla kutuya geçirdi. “Şenindir.”</p>
<p>“Zeki kadm. Aşağı at bakalım.”</p>
<p>Kendra koridorun sonundaki yatak odasına baktı. Zamanlaması biraz şaşarsa, bu manyak onu da Margaret’i de öldürürdü.</p>
<p>Zamanı iyi değerlendir!</p>
<p>Merdivenin kenarına doğru gidip kutuyu aşağı attı. Kutu, kenardaki duvara çarpıp sekti ve kalan merdivenleri geçip alt kata düştü.</p>
<p>“Akıllı kız.”</p>
<p>Kendra onun kutuyu açtığını duydu. Sadece birkaç saniye daha.</p>
<p>Kitap raflarından birine uzanıp üç tane küçük tahtadan yapılmış biblo aldı.</p>
<p>Bekle.</p>
<p>“Kahretsin!” Adam öfkeyle küfretmeye başladı.</p>
<p>Kendra’nm beklediği işaret buydu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Umarım hâlâ dinli-yorsundur, pislik.</span> Kiblolardan birini açık duran yatak odası kapısına doğru attıktan sonra diğerini attı.</p>
<p>Kitaplığın yanma diz çöküp Margaret’i yanma çekti.</p>
<p>Adam bu tuzağa düşecek miydi?</p>
<p>Merdivenleri çıktığına göre kesin düşecekti. Son merdivenleri atlayarak çıktı, yanlarından geçti ve yatak odasına doğru gitti.</p>
<p>Başarmıştı!</p>
<p>Kendra çakmağın ateşini yakarak alevi en yükseğe ayarladı. Sonra da kalan bibloyu alevin sönmemesi için çakmağın koruyucusuna yerleştirdi.</p>
<p>Ayağa kalkıp çakmağı Blick’in peşinden koridora fırlattı ve çakmağın adeta ağır çekimde gibi sonsuz kez dönüşünü izledi.</p>
<p>Katil o sırada yatak odasının kapısında duruyordu. Silahını uzatarak döndü.</p>
<p>O anda alevler gaza ulaştı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Boml</span></p>
<p>Kendra içgüdüsel olarak patlama anında vücudunu Mar-garet’e siper etti. Üzerlerine küçük parçalar yağıyordu. Sonra başını kaldırıp baktı.</p>
<p>Koridordan siyah bir duman geliyordu. Dans edip parıldayan alevlerin ışığıyla yer yer aydınlanmıştı.</p>
<p>Odadan kimse koşarak çıkmamıştı ama bu, güvende oldukları anlamına gelmiyordu.</p>
<p>“Hadi,” dedi Kendra. “Dışarı!”</p>
<p>Kendra ve Margaret hızla merdivenlere koştular.</p>
<p>Blick ayağa kalkarken hâlâ tek parça olduğundan emin değildi. Dumandan gözleri yanıyordu. Nefes alacak havayı da duman emmişti.</p>
<p>Ne zamandır baygındı? Muhtemelen sadece saniyeler geçmişti. Daha uzun kalmış olsa, duman onu boğardı.</p>
<p>Kulakları çınlıyor, yüzünün sol tarafı zonkluyordu. Elini yanağında götürdü. Soğuk ve ıslaktı.</p>
<p>Kan.</p>
<p>Kulakları tıkanmıştı ve çınlıyordu ama merdivenlerde ayak sesleri duydu. Bu, o kaltakların sesleri olmalıydı.</p>
<p>Fakat onları yakalayabileceğini şimdilik sanmıyordu.</p>
<p>Şimdilik sadece kendini dışarı atabilecek kadar hayatta kalması gerekiyordu. Dumanın içinde ilerleyip el yordamıyla merdivenleri buldu.</p>
<p>Orada duman daha hafifti.</p>
<p>Bir adım, sonra bir adım daha. Tekrar tekrar adım attıktan sonra zemine ulaştı. Ön kapı açıktı.</p>
<p>O sürtükler kendisini diğer tarafta mı bekliyorlardı?</p>
<p>Sanmıyordu ama mümkündü. Patlamada silahını kaybetse de yanında yedeği vardı. Yavaşça ve acı içinde bileğine sakladığı silahına uzandı. Silahını öne doğru uzatıp ön kapıya doğru gitti. Kimse yoktu.</p>
<p>Bekle. Sokağın sonunda hızla uzaklaşan iki kadını görür gibi oldu. Kısa boylu olan kadını tanıyor gibiydi.</p>
<p>Bir anda görüşü bulanıklaştı ama bunun gözüne damlayan kandan olduğunu fark etti. Kanı silmek için gömleğinin kolunu kullandı.</p>
<p>Bunu ona kim yapmıştı? Defteri kim almıştı?</p>
<p>Ada. Jane MacGuire. Kısa boylu kadın, Jane MacGuire’</p>
<p>i vurduğunda yanında olan kadındı. İsmini bulması kolay olacaktı.</p>
<p>Ancak o gün evdeyken yanında olan kadın Jane MacGuire değildi. Kimdi?</p>
<p>Polis arabasına doğru gitti. Polisin not defteri hâlâ kaportanın üzerindeydi. Blick her sayfada kanlı izler bırakarak defteri inceledi. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lanet olsun. Bilgiyi al ve git.</span> Etrafta yaşayanların evlerinden çıkıp sokağa döküldüklerini görebiliyordu. Polisler her an gelebilirdi. En sonunda, Blick son ziyaretçilerin yazıldığı notlara geldi.</p>
<p>Aradığı isim en sonda yazıyordu.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Doktor Kendra Michaels.</span></p>
<p>Kendra kiraladığı arabasıyla 23. Cadde’den hızla ilerlerken dikiz aynasını kontrol etti. “Gözün dışarıda olsun, Margaret.”</p>
<p>“Bakıyorum.” Margaret ön koltukta dönerek arkaya baktı. “Ama neye baktığımı bilmiyorum. Adamın nasıl bir araba sürdüğünü bilmiyorum. Sence bizi takip ediyor mudur?”</p>
<p>“Hiçbir fikrim yok. Sanmıyorum ama şaşırmak da istemiyorum.”</p>
<p>“Sence o...” Margaret sustu.</p>
<p>“Ölmüş müdür?”</p>
<p>Margaret başıyla onayladı.</p>
<p>“Sanmam. Patlama o kadar büyük değildi fakat kolu bacağı kopsa umursamam.”</p>
<p>Doane’m güvenli evinden çıkalı on dakika olmuştu ama Kendra’nm kalbi hâlâ hızlı atıyordu. Ön kaldırımda polis memurunun cesedini görmüşlerdi. Cesedin hemen yanındaki ayak izlerinden katilin soğukkanlı bir şekilde adamın üzerinden atlayıp eve girdiği anlaşılıyordu. Karşı şeritten sirenlerini çalan, ışıklarını açmış iki polis arabası hızla geçti.</p>
<p>Margaret koltuğuna yaslandı. “O polisi öldürdüğü için her şeyi hak ediyor. Adamın sesini de sevmedim. Nedense beni korkuttu. Daha önce hiç sesi bu kadar... soğuk olan biriyle tanışmamıştım. Sen?”</p>
<p>“Birkaç kişiyle tanıştım.”</p>
<p>“Jane’i vuran adamdan bunu beklemeliydim sanırım.” Kendra hızla Margaret’e baktı. “Ne?”</p>
<p>“Adam, Terence Blick’ti. Sadece yatak odasına giderken gördüm ama kızıl saçlarını ve çillerini hatırladım.” “Nereden hatırladın?”</p>
<p>“Jane ve Joe, Yaz Adası’nda güvenlik görüntülerinden ona ulaşmışlardı. Göl evindeyken bana da gösterdiler.” Yüzünü buruşturdu. “İstemeye istemeye gösterdiler. Joe, Jane’ den biraz daha az korumacı.”</p>
<p>“Bana bunu söylemeliydin.”</p>
<p>“Adamdan kaçmaya çalışıyorduk ama şimdi söylüyorum.” Hafifçe gülümsedi. “Bunu senin zaten çıkaracağını düşünmüş</p>
<p><span style="font-weight:bold;">de olabilirim. Sen o kadar mantıklı ve akıllısın ki. Ne de olsa Blick, Doane’m adamıydı. Eve başka kim gelebilir ki?”</span></p>
<p>“Alman kurdu arkadaşın Carlie’ye sor,” dedi Kendra ters bir şekilde.</p>
<p>Margaret kıkırdadı. “Gelecek sefere.” Gülümsemesi kayboldu. “Ne yaparsak yapalım adamın bizi öldüreceğini sandım.”</p>
<p>“Mümkündü.” Kendra belinden yıpranmış defteri çıkarıp Margaret’e uzattı. “Bunu almak için öldürmeye hazır olduğunu biliyorduk.”</p>
<p>Margaret sayfalan inceledi. “Ajanlar bunu mu arıyordu?” “Sanmıyorum. Hep bir diskten bahsedildiğini duyuyorum.” Kendra kenara çekip bir sokak lambasının altına park etti. “İlk bakışta bir ergenin günlüğü gibi. Rastgele karalamalar, acı verecek şekilde net olan görüşler ve fiyakalı şiirler var gibi.” “Benim günlüklerim hakkında da böyle düşündün kesin.” “Ben de gençken benzer şeyler yazmıştım. Hiçbirimiz buna karşı koyamayız.”</p>
<p>“Evet, ama bizim günlükler için kimsenin kimseyi öldürmeye çalışacağını sanmıyorum. Belki onları okumaya zorlarsak öldürmek isterler.” Margaret bir süre bir sayfayı inceledi. “Kevin. Bu, Kevin’ın. Doane’m oğlu o, değil mi?” “Evet.”</p>
<p>“Tamam, bu bir disk değil. Sence o ajanların isimleri kodla yazılmış olabilir mi?”</p>
<p>Kendra birkaç sayfa daha çevirdi. “Belki. Blick’in söylediklerine güvenmek zorunda değiliz ama adam içinde isimler</p>
<p>olmadığım söyledi.” Düşünceli bir şekilde altdudağını çekiştirdi. “Bunun daha önemli olduğunu düşündüğünü hissettin mi?” Margaret başıyla onayladı. “Olabilir. Tam olarak şöyle demişti: Elimizde ne olduğunu bilmiyormuşuz.” Omuz silkti. “Bu konuda bu kadar açık olması tuhaf diye düşünmüştüm.” “Çok da değil. Blick, DoaneTa olan ortaklığında zekâyı temsil etmiyor.” Başını kaldırıp Margaret’in yüzüne baktı. “Ayrıca, günlüğü aldıktan sonra bizi yaşatmaya niyeti yoktu. İstediğini söylemekte sakınca görmedi.” Tekrar günlüğe baktı. “Neden bu kadar önemli olduğunu bulmamız lazım.” Sayfalardan birinde durup iğrenerek yazılanlara baktı. “Kurbanlarından birine mektup bu. Kıza, öldürülmesinin sonsuza dek saf ve temiz kalacağını sağlayacağına dair söz veriyor.” “Manyak.”</p>
<p>“Burada ise polisi atlattığı için kendini övüyor ve tebrik ediyor.” Başını kaldırıp baktı. “Tamam, normal bir ergen değil ama başka bir şeyler de olmalı.”</p>
<p>“Bunu FBI’a ya da Venable’a vermeli miyiz?”</p>
<p>Kendra tereddüt etti. “En sonunda vereceğiz.”</p>
<p>“Neden şimdi değil?”</p>
<p>“Çünkü onların ilgilendikleri şeyle bizimki tam olarak eşzamanlı olmayabilir.”</p>
<p>Margaret ona soru soran gözlerle baktı.</p>
<p>“Venable’m Quinn’e sadece diskten bahsetmesi, bu günlükten bahsetmemesi hoşuma gitmedi.”</p>
<p>“Belki de bilmiyordu.”</p>
<p>“Venable çok zekiydi ve Kevin’m tüm geçmişini öğrenmek</p>
<p>için beş yılı olmuş. Bunu öğrenmeyi başaramaz mı sence?” “Devam et.”</p>
<p>“Demem o ki... bizim ilk önceliğimiz Eve’i kurtarmak. Daha önce de FBI, CIA ve diğer birimlerle çalıştım. Bunlar güçlü yapılar ama genelde kendi planları olur. Sırlar ve bürokrasiler... bu beni deli ediyor. Suyu bulandırabiliyorlar.” “Hepsi bu değil,” dedi Margaret sessizce. “Başka ne var?” “Venable yapar demiyorum...” Başını kaldırdı. “Ama bazen hükümetteki insanların bir kurban vermeye gönüllüğü olduğunu gördüğüm davalar...”</p>
<p>“Eve’i mi?” Margaret araya girdi. “Bu korkunç.”</p>
<p>“Öyle. Fakat sivil kayıp olduğunu söylerler.” Dudakları inceldi. “Ben bunu Eve ve Quinn için yapıyorum. Venable ya da onun ajanlık oyunları umurumda değil.” Günlüğü havaya kaldırdı. “İçinden ihtiyacım olan şeyi alana kadar, bunu onlara vermeyeceğim, tamam mı?”</p>
<p>“Hayır.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Söylediklerinde çok fazla ‘ben’ var ve ‘biz’ yok. Tekrar düşünmen gerek.” Durdu. “Bunu düşünürken, bir sonraki adımın ne olacak?”</p>
<p>Kendra bir an düşündü. “Sanırım ben... biz Goldfork’ta işimizi bitirdik. Güneye gidiyorum.”</p>
<p>“Güneye mi? Nereye?”</p>
<p>“Maden Bölgesi’ne. Doane’m mavi arabasındaki radyo kanalları o bölgeyi gösteriyor. Demek ki son zamanlarda orada vakit geçirmiş. Sadece birkaç saatlik yol. Hemen yola Çıkıyorum.”</p>
<p>“Alı.” Margaret uzun bir süre ön camdan dışarı baktı. “Davet etmediğin belli ama ben de seninle gelmeye karar verdim.” Kendra her zamanki basit ve net tonuyla kahkaha attı. “Öyle mi?”</p>
<p>“Evet, yalnız çalıştığını söylediğini biliyorum ama gerçekten benim yardımım olabilir.”</p>
<p>“Sadece meraktan soruyorum, bana nasıl yardım edebilirsin.”</p>
<p>“Hayvanlara karşı olan hislerime inanmasan bile, insanlar konusunda da oldukça iyiyimdir. Çoğu insan beni sever ve yardım etmek ister. Buna inanıyorsun, değil mi?”</p>
<p>Kendra başıyla onayladı. “Bunun bu kadar farkında olduğunu bilmiyordum.”</p>
<p>“Tabii ki farkındayım. Hayatta kalmak için silah olarak kullanabileceğim tüm taktikleri öğrendim. Dünya bazen vahşi olabiliyor. Çoğu zaman oldukça iyi bir yer. İnsanları kullanmıyorum ama bu bizim işimize yarayabilir.”</p>
<p>Kendra onu inceledi. Margaret yardım edebilirdi ama özellikle o anda çok kırılgan duruyordu. O gece zorluklar karşısında iyi olduğunu da göstermişti aslında.</p>
<p>Margaret gülümsedi. “Korunmaya ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun. İnsanların çoğunun yaptığı hata bu. Seninle gelsem de gelmesem de ben iyi olacağım, Kendra ama bu işi bırakmayacağım. İkimiz ayrı yollardan gitsek de muhtemelen bana toslayıp duracaksın.”</p>
<p>Ve Kendra gözünün önünde olmazsa Margaret için endişeleneceğini öfkeyle fark etti. Margaret söylediği kadar dayanıklı biri olabilirdi ama Kendra onu savunmasız olarak görmekten kendini alamıyordu. Belki de insan bu kadar pırıl pırıl ve neşe dolu birini görünce, içgüdüsel olarak onun hayatının devam etmesi için uğraşıyordu. Bu, Margaret’in en güçlü silahı olabilirdi. Her ne olursa olsun, Kendra buna kapılmıştı. “Bu durumda... bir süre birlikte takılabiliriz.”</p>
<p>Margaret’in gülümsemesi ışıltı saçmayı da geçmişti. “Güzel karar.”</p>
<p>Kendra arabasını çalıştırdı. “Gerçekten mi? Böyle düşündüğün için ne kadar rahatladım anlatamam.”</p>
<p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">Onuncu Bölüm</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;">Rio Grande Ormanı Colorado</span></p>
<p>“Devam et,” dedi Zander. “Neden durdun?”</p>
<p>“Çünkü konuşmaktan yoruldum,” dedi Eve. “Bir saatten fazladır senin sorularını cevaplıyorum. Artık başka bir şey öğrenmeyi bekleyemezsin. Ben o kadar da ilginç değilim. Sevdiği birkaç kişi ve önemsediği bir işi olan, sıradan bir kadınım.”</p>
<p>“Tam tersine, ben seni çok ilginç buluyorum.” Ateşin karşısından Eve’e bakarken elini başına yasladı. “Tabii bir bağlantımız olduğu için sende büyüleyici bir şeyler bulmaya çalışıyor da olabilirim. İnsanların bilinçaltlarında onlara kendilerini hatırlatan insanlara karşı bağlılık geliştirdiğini söyleyen bir teori var. Diğer bir deyişle, insanlar sadece kendilerini sevme eğilimindedirler.”</p>
<p>“Bu saçmalık ve inanılmayacak kadar komik.”</p>
<p>Zander kahkaha attı. “Senin bu felsefeye inanacağını düşünmemiştim.”</p>
<p>“Sen inanıyor musun?”</p>
<p>“Bazen.”</p>
<p>“Ve bizim aramızda bir bağ yok.”</p>
<p>“Var ama. Sen babalık bağını kabul etmesen de birlikte geçirdiğimiz bu zaman bir bağ yarattı. Sen de hissetmiyor musun?” Eve’in ifadesini görünce güldü. “Sevgiden bahsetmiyorum, onu ummuyorum. Ancak belki de seninle ilgili, sevgilinden daha çok şey biliyorum. Eminim onunla çocukluğunu ve hayatını üzerine inşa ettiğin olayları konuşmamış-smdır. İnsanların çoğu, bunlann diğer insanların ilgisini çekmeyecek kadar sıradan olduklarını düşünür.”</p>
<p>“O zaman neden soruyorsun?”</p>
<p>“İnsanlar hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsan, onlarla ilgili en küçük detayları bile toplayıp büyük resimde bir araya getirmelisin diye düşünüyorum.”</p>
<p>“Sence büyük resmi görüyor musun?”</p>
<p>“Hayır, ama iş üstündeyim.” Durdu. “Bana Bonnie’den bahsettiğinde olacak.”</p>
<p>Eve sessiz kaldı. “Sana Bonnie’den bahsettim.”</p>
<p>“Çok belli belirsiz. Düşünceli bir adam olsaydım, ince davranırdım ya da konuyu görmezden gelip kaybının etrafından dolaşıp geçerdim, ama benim düşünceli bir adam olmadığım gerçeğini netleştirmiştik.”</p>
<p>“Evet, taşa kazıdık.”</p>
<p>“Gördün mü? Birbirimizi tanıyoruz,” dedi. “Ama bana neden Bonnie’den bahsederken şimdiki zaman kullandığını anlatırsan, seni daha iyi tanıyacağım.”</p>
<p>Eve adamın başa döndüğünü düşündü. Aldığı o kadar bilginin arasında bunu unutacağını düşünmüştü ama her şey aynı notaya dönmüştü.</p>
<p>“Ondan bahsetmek istemiyorsun.”</p>
<p>“Çünkü sana...” Omuz silkti. “Ne bilmek istiyorsun?” “Söyledim sana. Soruya cevap ver.”</p>
<p>“Şimdiki zaman mı? Onu başka şekilde düşünemiyorum. Bonnie her zaman benimle.” Zander’m gözlerine baktı. “Hep öyle olacak.”</p>
<p>“Ve nedense ben hiç... acı hissedemiyorum.”</p>
<p>“Ben o kısmı atlatıp diğer tarafa geçtim. O benim üzülmemi istemez.” Hafifçe gülümsedi. “O yüzden üzülmüyorum.” “Senin üzülmeni istemediğini nereden biliyorsun?” Eve’in gülümsemesi kayboldu. “Peşini bırakmayacaksın, değil mi?” Bir an konuşmadı. “Bana kendi söyledi.” “Devam et.”</p>
<p>“Benim deliliğimin türünü saptamak için tüm detayları mı istiyorsun?” Omuz silkti. “Neden olmasın? Kızımın ruhu bana geliyor ve bunun için tüm varlığımla minnet duyuyorum. Bonnie öldürüldükten sonra, bir noktada ben de ölüme doğru gittiğimi hissettim. Sonra o geldi ve ben yaşayabileceğini anladım.” Bakışlarını ondan uzaklaştırıp ateşe çevirdi. “İşte öyle. Gizemli bir şey yok. Sadece sevgi. Sadece Bonnie. Şimdi gülebilirsin.”</p>
<p>“Hayır, gülemem,” dedi Zander. “Ben bunu gizemli buluyorum. Sadece küçük bir şüphem var. Ve sana deli diyemem çünkü kendimi aşağılamış olurum, değil mi?” “Şüphen ne?”</p>
<p>“Kızın hakkında konuşma şeklin, ifaden. Ben ölümden sonrasını anlatan hikâyeleri inceledim. Tibet’teki manastırda da bunları gördüm. O dağlarda bazı tuhaf tecrübelerim oldu. Hikâyeler çeşitli, melekler, şeytanlar, reenkamasyon... sanırım senin Bonnie bir melek.”</p>
<p>“Hayır, o sadece Bonnie. Ve çok özel. Diğer şeylerle ilgili bir bilgim yok.” Gözleri hâlâ ateşteydi. “Sence o şeytanlar...” Durdu. “Daha önce şeytanları pek düşünmemiştim.” “Neyden önce?”</p>
<p>Eve sessiz kaldı. “Kevin. Bazen onun sınırı geçip babasıyla birleşmeye çalıştığını hissediyorum. Delilik...”</p>
<p>Zander gülümsedi. “Bonnie’yi kabul ediyorsun da Kevin’ı etmiyor musun? İyi ve kötü. Delilik değil bu. Sonsuz savaş.”</p>
<p>“Kevin’ı kabul etmeye korkuyorum.”</p>
<p>“Neden?”</p>
<p>“Çünkü o gerçekse, Bonnie’mlç birlikte olmasından korkuyorum. Ben buradan onu koruyamam.”</p>
<p>“O zaman Bonnie kendini koruyacak, değil mi? İyinin kazanacağına inanmıyor musun?”</p>
<p>“Çoğu zaman.” Kevin ve Doane’m yaptıkları kötülüğü düşünmediğinde. “Sen?”</p>
<p>“Benim dünyamda buna inanmıyorum.”</p>
<p>“O zaman senin dünyan benim yaşamak isteyeceğim bir yer değil.” Yüzünü buruşturdu. “Tabii muhtemelen benim dünyam da sana pek ilhanı verici görünmüyordur.”</p>
<p>“İlham mı? Ben hiçbir şeyden ilham alamayacak bir yerdeyim. Fakat senin dünyan idealizm ve umut dolu. Geldiğin yeri, başından geçenleri düşününce bu inanılmaz geliyor. Etkileyici.”</p>
<p>“Seni eğlendirebildiğime sevindim.” Bileklerini uzattı. “Şimdi bana katilliğin yanında bir de yalancı olmadığını göster. İzin ver, gideyim.”</p>
<p>Zander bir süre ona bakıp yavaşça ayağa kalktı ve ateşe doğru gitti. “Pek çok kötü şey olabilirim ama yalancı değilim, Eve.” Eve’in yanında diz çöküp bıçağını çıkardı ve ipleri kesti. “Tabii gerekli değilse.” Yere oturdu. “Sen bedelini ödedin. Şimdi kıpırdamadan dur, bir hatıra alacağım.”</p>
<p>“Hatıra mı?” Soğuk bıçak boynuna değince kaskatı kesildi.</p>
<p>“Bu kadar şüpheci olma.” Zander dikkatli bir şekilde Eve’in tişörtünün yakasını kesti. “Seninle bir alışveriş yapacağım. Sen kârlı çıkacaksın.” Siyah termal yeleğini çıkardı. “Koşarken donmanı istemem. Yazık olur. Görevini tamamlamamış olursun.” Eve’in kollarım yelekten geçirip en üstteki düğmeyi ilikledi. Zander’m vücut sıcaklığı yelekte hissediliyordu.</p>
<p>“Üşüyeceksin.”</p>
<p>“Geri vermek istediğin anlamına mı geliyor bu?”</p>
<p>“Hayır, sen başının çaresine bakarsın.”</p>
<p>“Gerçekten de bakarım. Dur şimdi. Pantolonunun paçasını katlayacağım.”</p>
<p>“Neden?”</p>
<p>“Çünkü öyle istiyorum.” Hızlıca kıvırdı. “İki pantolon. Doane’dan kaçarken hazırlıklıydın.”</p>
<p>“Olmaya çalıştım. Burada neyle karşılaşacağımı biliyordum. Sen ne...” Zander siyah deri pantolonunun paçasını katladı ve sol bacağındaki kocaman bıçakla kılıfı ortaya çıktı. “Bir bıçak daha mı? Bu çok fazla değil mi?”</p>
<p>“Benim işimde öyle bir şey yoktur.” Bıçağın kılıfım Eve’in çıplak bacağına takıyordu. “Bacakların çok ince. Bot giyinsen daha kolay olurdu.”</p>
<p>“Tarzım değil. Gardırobumu dev bıçaklara uygun halde düzenlemiyorum. Catherine Ling diye bir arkadaşım var. O yapabilir.”</p>
<p>“Catherine Ling mi?”</p>
<p>“Bir CIA ajanı. Çok zeki ve zorlu biri.”</p>
<p>“Ah, Venable’ın ekibinden mi?”</p>
<p>“Hayır, sayılmaz. Daha çok yalnız takılmayı seviyor.” “Neden ona kapıldığını anlıyorum,” dedi Zander. Eve’in bileğini tutan ipleri iyice sıktı. “Bana ondan bahsetmedin...” “Sormadın. Birkaç saatte hayatımdaki her şeyi öğrenmeyi bekleyemezsin.”</p>
<p>Zander geri çekilip Eve’in paçasını aşağı çekti. “O zaman belki de birkaç saat daha geçirmeliyiz.”</p>
<p>“Kesinlikle olmaz.”</p>
<p>“Katılıyorum. Yeterince şey öğrendim. Bıçak kutlanmakla ilgili bir şeyler biliyor musun?”</p>
<p><span style="font-weight:bold;">“Hayır.”</span></p>
<p>“Yakalanırsan sadece sürpriz konusuna güven. Doane senin silahın olmasını beklemeyecektir.”</p>
<p>“Bunu neden yapıyorsun?”</p>
<p>“Doane’a karşı iyi savaşıyorsun. Onun senin etrafında dolaşıp sırf silahın olmadığı için seni öldürebileceği fikri hoşuma gitmiyor. Nedense, bu fikir beni kızdırıyor.”</p>
<p>“Neden?” Zander cevap vermeyince, Eve omuz silkti. “Çok tuhafsın. Sakladığın telefon nerede?”</p>
<p>Zander başını yana eğip gülümsedi. “Tam nokta atışı.” “Çıkış yolum bu. Doane’m beni yenmesine izin vermeyeceğim.”</p>
<p>“Telefon ve silah Doane’m seni tuttuğu evin arkasındaki köyde bir binada.”</p>
<p>“Bir bina mı?” Eve gözlerini kocaman açtı. “Vadide çatılar gördüğümü sanmıştım. İnsan yok mu?”</p>
<p>“Hayır, yüz yıldır falan yok. Muhtemelen bu gölgede madenler ortaya çıktığından beridir. Sadece örümcekler ve fareler var. Tam bir hayalet kasaba.”</p>
<p>Eve umutlarının söndüğünü hissetti. Ne bekliyordu ki? Oraya getirildiğinden beri hiçbir şey kolay olmamıştı. Kendini duruma göre ayarla. “Telefon hangi binada?”</p>
<p>“Barda. Üzerinde tabela yok ama dağa gelen yola en yakın olan ilk bina. Belli ki bar, kasabanın en çok ilgi gören yeriymiş. Madencilerin ilk ve son gitmek istedikleri bina orası olsa gerek.”</p>
<p>“Telefonu nereye koydun?”</p>
<p>“Barın arkasına. En üstteki rafın gerisine doğru ittim.” Gözlerini kısarak Eve’e baktı. “Silahı sormadın. Söylesene, silahı kullanacak mısın? Sana verdiğim bıçağı kullanacak mısın?”</p>
<p>“Gerekirse, Doane’ı öldürecek miyim?” Dudaklarını sıktı. “O beni kovalamaya başladığından beri aynı şeyi düşünüyorum. Benim için zor olacak.” Bir an sessiz kaldı. “Belki de olmaz. Onun gibi canavarların yok edilmesi gerektiğine inanıyorum. Benim için ilk olmayacak.”</p>
<p>“Gerçekten mi? Dosyanda bu yoktu.”</p>
<p>“Dosyamın canı cehenneme. Bonnie’nin cesedini ve katilini aradığım yıllar boyunca, bir sürü canavarla karşılaştım.” Zander’a baktı. “Ama bilinçli bir tercih yapmak farklı.” “Bunu benden iyi kimse bilemez.”</p>
<p>“Gittikçe kolaylaşıyor mu?”</p>
<p>“Hayır, sen sertleşiyorsun ve düşünmemeye başlıyorsun.”</p>
<p>“Ben sertleşemem. Bu beni mahveder.” Ayağa kalkıp ağaçlara doğru gitti. “Ben buradan gidiyorum. Umarım o seni öldürmeden önce Donae’ı öldürürsün.”</p>
<p>“Böylece senin yapmana gerek kalmasın diye mi?”</p>
<p>Eve başını çevirip baktı. “Belki bir nedeni de odur ama ben Doane’m bir canavar olduğunu biliyorum. Belki de senin de öyle olduğunu düşünmem gerek. Nedenini bilmesem de bundan emin olamıyorum.”</p>
<p>“Sana öyle olduğumu gösterecek bir sürü örnek verebilirim. Bir tanesi de Doane’dan.” Selam verir gibi elini kaldırdı. “Şu hayalet kasaba vadiden epey ileride. Yürüyerek oraya varman uzun sürer. Doane’m evden ayrıldığından ve benim onun peşine düştüğümden emin olana kadar, o yoldan uzak dur. Muhtemelen o kasabaya aşinadır. Son zamanlarda oralarda birilerinin dolaştığına dair izler vardı. Tozlu yerlerde ayak izleri gördüm.”</p>
<p>“Hoşça kal, Zander.”</p>
<p>Zander başıyla onaylayıp gülümsedi. “Her zaman istediğin şeyi yapacaksın.”</p>
<p>“İstediğim şeyi yapacağım.”</p>
<p>“Ne diyebilirim ki? Baba olarak verebileceğim ilk ve tek öğüt buydu. Beni baban olarak kabul etmediğine göre, buna da kulaklarını tıkayabilirsin.” Birden gülümsedi. “Neden böyle bir şey yaptım, onu da bilmiyorum. Ani bir güdüydü ve ben güdülerime kapılmam.”</p>
<p>“Duygularına kapılmadığın gibi mi?”</p>
<p>Zander başıyla onayladı. “Üzerimde garip bir etkin var, Eve. Benim kızım olmanla alakalı bir şey olduğunu sanmıyorum.” Durdu. “Bu senin gerilmene neden oldu, değil mi? Bunu söylemem hoşuna gitmedi. Bu ihtimale gözlerini kapatıyorsun. Fakat bir gün, ikimiz de hayatta kalırsak, sen de bana birkaç soru soracaksın. Çünkü sen dürüst bir kadınsın ve gerçeklerden uzun süre saklanamazsın.”</p>
<p>“Peki, bana gerçeği söyleyecek misin?”</p>
<p>“İşime gelirse.” Eve’in gözlerine baktı. “Sanırım... söylerim. Göreceğiz, değil mi?” Dönüp ateşi söndürmeye başladı. “Yola çık. Zamanın kısıtlı. Doane yakında ava çıkar.”</p>
<p>Eve, “Gidiyorum,” dedi ama biraz daha oyalandı. Ateş Zander’m saçlarında hale gibi bir ışık oluşturuyordu. Zander atletik bir şekilde ve genç bir adamın canlılığıyla hareket ediyordu. Birlikte geçirdiği saatler tuhaf ve heyecan vericiydi. Eve’in bastırmaya çalıştığı hislerle dolmasına neden olmuştu. Eve ona inanamazdı ve onun söylediklerini kabul etmeye niyeti yoktu. Ancak kabul etmesi gereken tek şey Zander’m ona gitmesine izin vermesini söylemesi ve sözünü tutmasıydı.</p>
<p>Zander başını kaldırıp baktı. “Duygulanma şimdi. Bana küçük buzdan oklar fırlatmanı tercih ederim.”</p>
<p>“Duygulanmak mı? Saçmalık.” Ormana doğru döndü ama o şekilde ayrılamayacağını anladı. Doane peşlerinde her ikisini de tehdit ediyorken ve bu yüzden aralarında pek istemese de sorgusuz sualsiz bir bağ yaratıyorken böyle gidemezdi.</p>
<p>Eve, “Dikkat et,” dedi ve hızla ormana daldı.</p>
<p>Zander, Eve’in gözden kaybolmasını izlerken güldü.</p>
<p>Son sözleri söylemek Eve için zor olmuştu. Zander bunu anlayabiliyordu. Kendisi için imkânsız bir şeydi bu.</p>
<p>Öyle miydi?</p>
<p>Bu konu üzerinde düşündü. Bunu düşünmesine bile şaşırdı. Doane’m orada olmadığından emin olana kadar hayalet kasabadan uzak durması konusunda Eve’i uyarırken o da ay <sup>n</sup>ı şeyi yapmamış mıydı?</p>
<p><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">Ulu Tanrım, fiziksel olarak yardım etmese de tecrübeleriyle Eve’e yardım etmek gayet doğal gelmişti.</span></p>
<p>Unut gitsin. O saatler boyunca isteğini almıştı ve merakım gidermişti.</p>
<p>Peki ama o saatlerde Eve de kendisinden bir şeyler almış mıydı?</p>
<p>Çalışmaya başla.</p>
<p>Eve’i yem olarak kullanmamaya karar verdiğinde, oyunun daha zor ve tehlikeli olacağını biliyordu. Bir plan yapmıştı ve şimdi uygulaması gerekiyordu. Doane izleri takip konusunda bir uzmandı ve uğraşması gereken biri daha olduğunu kısa zamanda anlayacaktı. Belki de o anda bile biliyordu.</p>
<p>Zander bunu düşününce biraz sevinç duydu. Yıllardır soğuk, mantıklı, matematik problemi çözmeye çalışan biri olmaktan öte bir şey hissetmemişti. Bu olayın farklı olmasının sebebi Eve’in olayın içinde olması mıydı?</p>
<p>Zander’m niyeti onu bu denklemden çıkarmaktı. Doane, Eve’i yakalayacaksa, neden onu bırakıp kendi yoluna gönderme zahmetine girmişti ki? Eve’in yakalanması Zander için bir başarısızlık olurdu. Başarısızlığı hiç sevmezdi.</p>
<p>Eve’i bulup bayılttığı yere döndü. Karşılaşmalarını gösteren tüm izleri sildi. Sonra Eve’in geldiği yoldan dönüp toprağı düzelterek ve üstüne özenle otlar koyarak Eve’in ayak izlerini sildi. Sonunda, Eve’in iki tane net ayak izini buldu. Bunlar işe yarardı.</p>
<p>Zander çantasına uzanıp küçük bir kutu içinde hızlı mo-</p>
<p>delleme bileşimini çıkardı. Kilidi kırıp hemen ayak izlerinin üzerine döktü. Havayla temas ettiği anda bu bileşimin sertleşeceğini biliyordu. İdeal olan bu değildi; Eve’in ayakkabısının izini çıkarmak için silikon malzeme daha uygun olurdu ama bu çok zamanım alırdı.</p>
<p>Birkaç dakika sonra, alçıları çıkardı. Bunlar iş görürlerdi. Soğuktan sertleşen çamurda ara ara izler bırakabilirdi. Doane’ı takipte tutması yeterli olacaktı. Mükemmel olmayacaktı ama karanlıkta detaylar saklanacağı için yeterli olacaktı.</p>
<p>Sonra Eve’in tişörtünün boyun kısmım aldı ve küçük parçalara ayırdı. Doane’m bir dalda ya da ağaçta görünce takip edeceği kadar büyük parçalardı.</p>
<p>Ateşin olduğu yere dönüp kendisine ait tüm izleri sildi ama Eve’in izleri net olarak kaldı. Ateşi söndürüp ormanda kayboldu.</p>
<p>Eve’in kamp alanından ayrıldıktan sonra bıraktığı ayak izlerini silmek uzun sürmeyecekti. Sonra dönecek ve Eve’in gittiği yerin tersine bir yol çizecekti. Ormandaki evden ve hayalet kasabaya giden yoldan tamamen uzakta, ormanın derinlerine giden bir yol olacaktı.</p>
<p>Eve’in gittiği yoldan gidip yolda Doane’a tuzak kurmak çok daha kolay olurdu aslında. Neden Doane’ı Eve’den tamamen uzaklaştırmaya çalıştığını kendi kendine bile sormayı reddediyordu. Belki de Doane’la en sonunda karşılaşacak olması onu heyecanlandırıyordu. Sebebinin bir önemi yoktu. Kararını vermişti.</p>
<p>Kendi ayak izlerini silip Eve’in izlerini bırakarak işe başladı. Usta bir takipçinin arayacağı her şeyi ayarlamıştı. Arada bir, taşın çamurlu kısmını çeviriyor, otları eziyor ve gidilen yola doğru çeviriyor, dallardaki çiğ tanelerini siliyordu. Dikenli dallara Eve’in kıyafet parçalarını bırakıyor, tek seferde sadece birkaç parça bırakmaya dikkat ediyordu. Çok fazla abartmamalıydı.</p>
<p>Hadi, Doane. Eve bir amatör için iyiydi ama benim ne kadar iyi olduğuma dair hiçbir fikrin yok. Eve yerine beni bulunca çok şaşıracaksın.</p>
<p>Gel ve beni al...</p>
<p><span style="font-weight:bold;">f</span></p>
<p>ı</p>
<p><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">Gwinnett Hastanesi</span></p>
<p>“Yatağa dönmen gerekmez mi?” Caleb, Jane’in hastane odasına girince kaşlarını kaldırdı. Jane bir sandalyeye oturmuş, masayı da kendine çekip bilgisayara bakıyordu. “Trevor’m buradaki hemşireleri kontrol altında tuttuğunu biliyorum ama senin dinlenmen gerekiyor.”</p>
<p>“Dinleniyorum, bu da yeter.” Başını bilgisayardan kaldırmadı. “Ve Trevor kontrolü tamamen elinde tutmuyor. Sadece ikna edici.”</p>
<p>“Her neyse.” Yatağa yaslandı. “Bu arada, o nerede? Dün gece senin yanında kalsın diye onu burada bıraktım ve bunu bir hiç uğruna mı yaptım?”</p>
<p>“Güney Georgia’daki Georgia-Pasifık orman işleri ofı-</p>
<p>sine gitti. Haritalara bakıp birkaç orman mühendisiyle konuşacak. Bir şeyler hatırlamalarını umuyor.” Elinin tersiyle gözlerini ovaladı. Son bir saattir bilgisayarın ışığı gözlerini rahatsız ediyordu. Ara vermesi gerektiğini biliyordu ama işin aciliyeti buna izin vermiyordu. “Oradan bir uzman tanıdığını söyledi.”</p>
<p>“Kadın mı erkek mi?” diye mırıldandı Caleb.</p>
<p>“Fark etmez. Kes şunu, Caleb.”</p>
<p>“Benim için sadece başarılı olup olmayacağı önemli.” Gözlerini kısarak Jane’e baktı. “Gözlerin mı ağrıyor?” “Sadece yorgunum.”</p>
<p>“Ağrını geçirmemi ister misin?”</p>
<p>Caleb’e baktı. “Ne?”</p>
<p>“İkimizin de yetenekleri var. Trevor gibi ağaçtaki kuşları ürkütemem ama vücudundaki ağrıların geçmesini sağlayabilirim. .. ya da başlamasını.” Gülümsedi. “Sana kan bağışladığım için, vücudunun tepkisini merak ediyorum. Damarlarında benim kanım var. Denemek istemez misin? Benim ailemde bir sürü hikâye var çapraz...”</p>
<p>Jane, “Hikâye mi, mit mi?” diyerek onun lafını kesti. “Denersek, biliriz.” Caleb öne uzanıp ellerini zarifçe Jane’in gözlerinin üstüne koydu. “Ama bunun için deney yapmaya gerek yok. Kolay iş.”</p>
<p>Sıcaklık.</p>
<p>İyileştirici bir kan dolaşımı.</p>
<p>Canlanma.</p>
<p>Yatıştırıcı bir duygu seli...</p>
<p>Kolay mı?” Caleb’in ellerini yüzünden çekti. “Kolay olsa da olmasa da benim deney yapmaya niyetim yok, Caleb.” “Biliyorum. Çok inatçısın. Her şeyin tamamen normal ve mantıklı olması gerekiyor. O yüzden bunu araya sıkıştırdım. Yine de gözlerin daha iyi, değil mi?”</p>
<p>Jane bunu inkâr edemezdi. Normal, dinlenmiş ve sanki tüm gece uyumuş gibi hissediyordu.</p>
<p>“Seninle bir alakası olmayabilir. Sadece bir an dinlenmem gerekiyordu.”</p>
<p>“Doğru. Şu anda tamamen dinlenmiş dürümdalar. Hiç acı çekmeden ya da batma olmadan kullanabilirsin.” Gülümsedi. “Gözlerini çok yormazsan, tüm gün seni idare eder.” Çantasından bilgisayarını çıkardı. “Başka hangi bölgeleri incelememi istiyorsun? Üst Kaliforniya’yı gösteren bir site indirdim dün gece ve...”</p>
<p>Jane’in telefonu çalınca, Caleb sustu. Komodinden telefonu alıp Jane’e uzatırken arayanın kim olduğuna baktı. “Venable.”</p>
<p>Jane telefonu açtı. Telefonu tutan elini sıkıyordu. “Neler oluyor, Venable? Yeni bir şey...”</p>
<p>“EveTe ilgili bir şey yok.” Jane’in lafını kesmişti. “Kendra ya da Margaret’le konuştun mu?”</p>
<p>“Buradan ayrıldığından beri Margaret’le görüşmedim. Kendra’yı gündüz aradım. Uzun konuşmadım. Bir işi olduğunu ve beni arayacağını söyledi.”</p>
<p>“Ah, işi olduğu kesin,” dedi sert bir tonda. “Seni geri aradı mı?”</p>
<p>“Hayır.” Jane aslında Kendra’nm geri aramamasından memnun olmuştu. Rüyasında gördüğü yerleri incelemesini istemişti ve bu konuda açıklama yapmak istemiyordu. “Henüz aramadı. Sen konuştun mu?”</p>
<p>“Deli gibi onunla konuşmaya çalışıyorum. Telefonunu açmıyor.”</p>
<p>“Pek onun tarzı değil. O tam bir profesyoneldir. Belki bir şey olmuştur.” Tanrım, yanıldığını umuyordu. Onunla daha uzun konuşmalıydı, onunla... “Neden ona ulaşmaya çalışıyorsun?”</p>
<p>“Doane’m Goldfork’taki evinde ölen polisle ilgili ne bildiğini soracağım.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Beni duydun. Genç bir polis vuruldu ve evde bir patlama oldu.”</p>
<p>“Bunun Kendra’yla ne alakası olabilir? Joe aradı ve Kendra’nın o tarafa gittiğini söyledi ama o asla suça bulaşmaz.”</p>
<p>“Onu suçlamıyorum. Eve giden ilk ajan, ziyaretçilerin isimlerinin olduğu deftere bakmış ve son isim onunkiymiş. Giriş saati de polisin ölüm saatine yakın. O bir şeyler biliyor olabilir.”</p>
<p>“Belki de vurulmuştur ya da polisi öldüren kişi tarafından esir alınmıştır. Neden onu araması için birini göndermi-yorsun?”</p>
<p>“Göndermedim mi sanıyorsun?” diye ters bir şekilde sordu. “Elimizde ölü bir polis ve bombalanmış gibi duran bir</p>
<p>ev var. İçerideki zararı araştırıp düzeltebiliriz. Elimizdeki tek iyi şeyse Kendra Michaels’ın orada olanlarla ilgili bir şey biliyor olması <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ihtimali.</span> Haklısın, onu aramam gerekiyor.” Durdu. “Muhtemelen Margaret Douglas’ı da. Onun tipinde birinin o gün öğleden sonra oralarda görüldüğü bildirilmiş. Akılda kalan birisi.”</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Evet</span>, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">herkes Margaret’i hatırlar,</span> diye düşündü Jane. “Ona telefon ettiniz mi?”</p>
<p>“Evet, cevap vermedi. Sonra seni aradım.”</p>
<p>“Ben ikisini de arayıp ulaşabilirsem sana söylerim. Joe’ yu aradın mı?”</p>
<p>“Sırada o var.” Bir an sessiz kaldı. “İkisinden birine ulaşabilirsen, beni aramalarını söyle ve Tanrı aşkına, kendilerini gizlesinler. Goldfork küçük bir kasaba ve herkes birbirini tanır. Aralarından birinin öldürülmesine hoş bakmayacaklardır. Batı’nm kadınlara tavrı düzgündür ama doğru cevapları alamazlarsa hoş olmayabilir.” Telefonu kapattı.</p>
<p>Jane telefonu kapatınca, “Belli ki bizim Margaret bir işler çeviriyor,” dedi Caleb. “Patlamalar ve ölenler mi var?” “Margaret değil. Venable’m şüpheleri Kendra Michaels üzerinde yoğunlaşıyor.”</p>
<p>“O kadınla hiç tanışmadım. Sadece senin söylediklerinden biliyorum ama Margaret’i tanıyorum ve o senin sandığından çok daha fazlasını yapabilir. Bu işte kesinlikle parmağı olabilir.”</p>
<p>“Margaret ve Kendra birlikte mi onu bile bilmiyoruz. Kendra hiç...” Ama zaten Jane, Kendra’ya pek fazla bir şey</p>
<p>söyleme fırsatı vermemişti. Telefonu hızla kapatmaya çalışıyordu. Ancak Jane, Kendra’nm Goldfork’a gittiğini biliyordu ve Margaret de o sabah hastaneden ayrılmadan önce aynı şeyi söylemişti. Birbirlerine rastladıklarını ve güçlerini birleştirdiklerini düşünmek mantıklıydı.</p>
<p>Belki.</p>
<p>Ellerini yumruk yaptı. Bu lanet hastane odasında sıkışıp kalmışken, neler olduğunu Jane nereden bilebilirdi ki? “Emin olamam, değil mi? Orada değildim. Orada olmalıydım ama değildim.”</p>
<p>“Jane.”</p>
<p>“Beni sakinleştirmeye çalışacaksan, sana bir tane patlatırım.” Joe’nun kendisine verdiği Kendra Michaels’ın telefonunu tuşlarken, elleri titriyordu. “Ortada ölü bir adam var ve muhtemelen Kendra ile Margaret’in başı belada. Margaret buradan ayrılmadan ona ne dedim, biliyor musun? Muhtemelen kötü bir insanım ama benim yapmam gerekeni yerime yapacak biri olduğu için mutluyum,’ dedim. Margaret o kasabadaydı, benim yapmam gereken şeyi yapıyordu.” Telefon çalıyordu. Cevap veren olmadı.</p>
<p>Sonra sesli mesaja düştü.</p>
<p>“Ben Jane, beni ara.”</p>
<p>Telefonu kapattı.</p>
<p>Margaret’in telefonunu tuşladı.</p>
<p>Cevap yoktu.</p>
<p>Üç kez çaldı. Cevap yoktu.</p>
<p>Sesli mesaja düştü.</p>
<p>“Margaret, kahretsin. Neler oluyor?”</p>
<p>Telefonu kapattı, çok öfkeliydi.</p>
<p>Kendini çaresiz hissediyor ve buna dayanamıyordu. Derin bir nefes alıp Joe’yu aradı.</p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">)</span></p>
<p><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">Vancouver Havaalanı</span></p>
<p>“Tanrı’ya şükür sen açtın. Venable seni aradı mı?” diye sordu Jane.</p>
<p>“Az önce kapattım,” dedi Joe. “Kendra ve Margaret için meraklandığını söyledi. Ben de çok meraklandım.” Jane’in ses tonundan Venable’m haklı olduğunu anlamıştı. Titreyen ve gergin bir sesi vardı. “Belli ki Goldfork’ta büyük bir şey yakalamış. Ortaya çıktığında kullanacağı bir bilgi ele geçirdiğinden eminim.” Bu iddiasının gerçek olması için dua ediyordu. Çarkıfeleğe yakalanmışlar gibi hissediyor ve bu onu deli ediyordu. “Merak etme, Jane. Benim burada Zander Ta işim bitince, hemen oraya uçacağım ve onlar kontrol etmese de neler olduğuna kendim bakacağım.”</p>
<p>“Merak etme mi?” Jane’in sesi sert ama her an kırılabi-lecek gibiydi. “Ah, haklısın. Kendra, Margaret ya da senin için endişelenmeyeyim, Tanrı korusun. Ne de olsa tek önemli olan benim ama bu doğru değil. Tek önemli olan Eve.” Derin ve titrek bir nefes aldı. “Üzgünüm, Joe. Biraz gerginim. Acısını senden çıkarmamalıyım. Bana aldırma.”</p>
<p>“Ben sana hep aldırırım. Sevgi budur.”</p>
<p>“Evet, ama bu durumda sevgiyi geri planda tutmalıyım.</p>
<p>En azından bunu yapabilirim. Hayır, sadece bunu yapabilirim. Zander konusunda bana haber ver. Dikkat et, Joe.” Telefonu kapattı.</p>
<p>Joe yavaşça kapatma düğmesine bastı. Muhtemelen Ja-ne’e söylenebilecek en yanlış şeyleri söylemişti. O anda mantıklı düşünemiyordu. Jane kendini kapana kısılmış ve korkunç derecede işe yaramaz hissediyor olmalıydı ve onun karakterinde bir kadın için bu tam bir işkenceydi. Bu konuda Eve gibiydi.</p>
<p>Yine Eve. Her şey Eve’e çıkıyordu. Her karşılaştırması, her düşüncesi. Jane haklıydı. Eve’i bulup onu eve, yanlarına geri getirmek dışında hiçbir şeyin önemi yoktu.</p>
<p>Eve’e o anda neler oluyordu?</p>
<p>Katıksız bir üzüntü hissetti.</p>
<p>Buna karşı savaş. Üzüntünün galip gelmesine izin verirse, hiçbir şey yapamazdı.</p>
<p>Dönüp havaalanı çıkışına gitti.</p>
<p>Zander’ı bul.</p>
<p>İşini yap.</p>
<p>“İyi misin?” Caleb, Jane’in ifadesini inceliyordu. “Quinn’ le konuşmandan anladığım kadarıyla çok da tatmin edici değildi.”</p>
<p>“Rahatlatıcı, ilgi dolu ve şefkatliydi. Tatmin edici mi? Bana endişelenmemi söyledi. Zaman bulduğunda bu konuyla ilgilenecekmiş.”</p>
<p>“Ah.”</p>
<p>“Endişeleniyorum. Kendra ve Margaret’le ilgili ters giden bir şeyler var. Bir şeyler oldu.”</p>
<p>“Bana kızacak olsan da, muhtemel bir açıklama önerebilir miyim?”</p>
<p>“Hayır. Kendra profesyoneldir. Birlikte çalışmaya inanır. Margaret ise bir profesyonel olmaktan çok uzak ama daha önce kimsede görmediğim bir empati yeteneği var. Benim ne hissettiğimi bilir. Bana aldırmazlık etmez.”</p>
<p>“Çok iyi bir mantık yürütme. Peki ya her ikisi de Gold-fork’taki evde olanları açıklamak istemiyorlarsa? Bunun en basit yolu telefonlarını açmamak olur.” Gülümsedi. “Tabii, sen kafana bir kere onların ölümün eşiğinde olduğunu koydun ve bu konuda yapabileceğim bir şey yok. Fakat özel insanlar genelde hayatta kalmayı başarır, Jane.”</p>
<p>“O zaman Eve de hayatta kalacak mı?” diye öfkeyle sordu Jane. “O da özel biri. Kimse Eve’den daha özel değildir. Kendra ve Margaret, onu hayatta tutmak için Goldfork’a gittiler.” Gözlerini kapattı. “Burada iyi bir şey yaptığımı düşünerek kendimi avutuyordum ama bunların hepsi hikâye. Ve bunu yapmama sen neden oldun, değil mi, Caleb?”</p>
<p>“Evet. Bu beni kötü adam mı yapıyor? Tamam, ben bu role alışkınım. Bazen hoşuma bile gidiyor.”</p>
<p>“Hayır, seni suçlamıyorum,” dedi Jane yorgun bir şekilde. “Sen bunu destekledin çünkü beni bu hastanede meşgul edip sakin tutmak istiyordun.”</p>
<p>“Sakin mi? Seni mi?” Güldü. “Hiç olmayacak bir şeydi.” “Ama işe yaradı, değil mi?” Gözlerini kocaman açtı ve</p>
<p>batma hissini engellemek için kırpıştırdı. “Faydam dokunsun istedim ve öyle olduğunu sandım.”</p>
<p>“Belki de oluyordur. Henüz bilmiyoruz.”</p>
<p>“Bildiğimiz tek şey, Margaret ve Kendra’nın orada benim işimi yaptığı ve karşılarına baş edemeyecekleri bir şey çıktığı.” Dudaklarını ıslattı. “Ve kendimi suçlu hissediyorum. Buradan çıkmam gerekiyor, Caleb.”</p>
<p>Caleb başını iki yana salladı. “Bu doktorların sana izin vermesinin imkânı yok. Üç gün dediler ve ciddiydiler. Haline bak. Titriyorsun. Şu anda ateşin yok ama kendini yorarsan yine çıkacak.”</p>
<p>“Umrumda değil. Çıkmak <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">zorundayım”</span></p>
<p>“Sen daha havaalanına varmadan yere yığıldı, Joe hemen geri dönsün mü istiyorsun? Yardımdan çok yük olursun.”</p>
<p>Jane, Margaret’in de öyle dediğini hatırladı. Bu sözlere kızması gerekiyordu ama doğruluklarını kabul etmeliydi. En son istediği şey, Eve’i bulmaya çalışanların yoluna çıkmaktı çünkü kendini yoldan çekilemeyecek kadar güçsüz hissediyordu. Üzüntü içinde, Caleb’in söylediklerinin doğru olduğunu fark etti.</p>
<p>“Ben iyi olacağım. Kimsenin yoluna çıkmayacağım. Sadece Joe’ya söylemediklerinden emin olmalıyız,” dedi. “Buradan çıkmama yardım et, Caleb. Şu anda çok sağlıklı düşünemiyorum ama sen sistemi manipüle etmeyi iyi biliyorsun. Bak, Margaret’e belgeleri nasıl buldun, bunun da bir yolu olmalı.”</p>
<p>Caleb bir an konuşmadı.</p>
<p>“Evet, bir yolu var.” Durup yumuşak bir tonda ekledi. “Ama sen genellikle benim seçtiğim yolları sevmezsin.” “Umurumda değil. Beni Joe için güvenli olacak bir şekilde buradan çıkar.”</p>
<p>Uzanıp işaretparmağıyla Jane’in nemli kirpiklerine dokundu. “Seni böyle görmek hoşuma gitmiyor. Bu... beni rahatsız ediyor.”</p>
<p>“Yardım istemek de beni rahatsız ediyor ama yapıyorum. Bana yardım et.” Gözlerine baktı. “Yoksa ben kendime yardım ederim.”</p>
<p>“Bu beni daha da çok rahatsız eder.” Parmağını Jane’in dudağına götürdü. “Sıkıntı yaşayacaksın. Bana güvenmen gerek. Bu senin doğana aykırı. Emin misin?”</p>
<p>“Beni buradan çıkar.”</p>
<p>Caleb yavaşça başını salladı. “Yatağa gir.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Buradan çıkmak istiyor musun? Bunun tek yolu mucizevi bir şekilde iyileşmen ve doktorların seni çıkarmama izin vermesi. Bu, Joe’yu memnun eder ve hızla geri dönmez. Anlaştık mı?”</p>
<p>“Evet,” dedi yorgun bir şekilde.”</p>
<p>“O zaman yatağa gir.” Jane’i ayağa kaldırdı. “Bu iş üzerinde çalışalım.”</p>
<p>“Ne işi?”</p>
<p>“Senin mucizevi bir şekilde iyileşmen.” Jane’i yavaşça yatağa itti. “Başka ne olabilir ki?”</p>
<p>“Doktorları iyi olduğum konusunda kandıracak mısın?” “Senin çok iyi doktorların var, Jane. Quinn seni burada bırakmadan önce bu konudan emin oldu. Kandıramayacağım kişiler. Tıp bilimine ve tecrübeye güveniyorlar.”</p>
<p>“O zaman ne...” Caleb pijamasının üst düğmelerini açmaya başlayınca, Jane gözlerini kocaman açtı. “Caleb?” “Sana bu işin hoşuna gitmeyeceğini söyledim.” Koyu renk gözleri parıldıyor ve fütursuzca gülümsüyordu. “Ama beni istediğin zaman durdurabilirsin. İstersen.”</p>
<p>“Ne yapıyorsun?”</p>
<p>“Seni mucizevi şekilde iyileştiriyorum. Bunu sana verebilirim. Geçici olabilir ama en azından buradaki tıbbi ekipten bedava bir geçiş bileti alacaksın.”</p>
<p>“Sana verebilirim de ne demek?”</p>
<p>“Kan.” Jane’in omzundaki yarayı saran bandajı dikkatle açtı. “Sihir bu. Bakalım damarlarındaki kanım, çağırdığımda bana cevap verecek mi?” Gömleğinin düğmelerini açtı. “Bunu kendi başıma da yapabileceğime inanıyorum ama belki böyle etkisi iki katı olur. İlginç olacak, değil mi?”</p>
<p>“Neden bahsettiğini hiç bilmiyorum.” Ama gözlerini Caleb’in göğsündeki kaslardan, bir tutam tüyden ve erkeksi gücünden alamıyordu. “Bilmek istediğimi de sanmıyorum.” Jane’e doğru geliyordu. Jane içgüdüsel olarak gerildi. “Bu senin sözde kan işlerini de düşmanlarında nasıl kullandığını gördüm. Ölümcül bir şey.”</p>
<p>“Ama sadece düşmanlarda. Sen sadece kötü yanımı gördün.” Yatağın yanında duruyordu. Uzanıp yaraya dokundu.</p>
<p>“Çok çirkin bir yara. İyileştiğini görmek güzel olacak.”</p>
<p>Jane derin bir nefes aldı.</p>
<p>Yanıyordu.</p>
<p>Teni gerilmişti.</p>
<p>Gerginlikten büyük patlamalar yaşıyordu.</p>
<p>“Hoşuna gitti mi?” Parmaklarını yavaşça yaranın etrafında gezdirdi. “Evet, hoşlandığını görebiliyorum.”</p>
<p>“Bu yarayı iyileştirebileceğini mi söylüyorsun?”</p>
<p>“Hayır, ben iyileştirici değilim ama sen kendin bunu yapabilirsin.” Gülümsedi. “Benim yardımımla...”</p>
<p>“Bunu nasıl... yapabilirim?”</p>
<p>“Yaraya kan göndererek. Kan iyileştiricidir. Aslına bakarsan, dünyanın her yerinde tıp kuruluşları kanın vücuttaki yaralı bölgeye gitmesine yarayacak lazer tedavileri üzerinde deney yapıyorlar. Çok işe yarıyor bu.” Yaraya dokundu. “Ama ben bu işte daha iyiyim.”</p>
<p>Jane nefessiz kaldı.</p>
<p>Acıdan değil.</p>
<p>Sıcaktan.</p>
<p>Keskin, akıcı, sıcak.</p>
<p>“Nasıl başladığını görüyorsun,” dedi Caleb zarifçe. “Ben dokunuyorum, biz dokunuyoruz, akış başlıyor. Ancak çok yoğun oluyor ve benim kontrol edemediğim kısım bu. Çünkü fiziksel bir birleşme olmasa da bazen zihin çok takıntılı olabiliyor ve bırakmak istemiyor. Benim tek yapabildiğim denemek.” Başmı yana eğdi. “Ama sana istediğini vereceğim, Jane. Tabii uzanıp almaya korkmuyorsan. Evet mi hayır mı?”</p>
<p>Jane ona bakakaldı. Caleb’in söylediği hiçbir şeyi küçümsemiyordu. Caleb kendisi için tam bir gizemken, bunu nasıl yapabilirdi ki? Jane ondan yardım istediğinde, bu karanlık yollara gireceğini hiç düşünmemişti. Belki de düşünmeliydi. Caleb onun için tam bir karanlık ve ateş demekti. Bir keresinde onu alevler içinde çizmek istemişti. Muhtemelen ona fikrini değiştirdiğini ve sorununu kendisinin çözeceğini söylemeliydi.</p>
<p>Oysa bunu yapmayacaktı. Jane’e ihtiyacı olan şeyi vereceğini söylemişti; Eve’in ihtiyacı olan şeyi.</p>
<p>Tabii Jane bunu almaktan korkmuyorsa. Jane’e meydan okumuştu ve her ne kadar çaresizlikten delirmiş olsa da, bu durum Jane’in içinde bir ateş yakmıştı.</p>
<p>“Evet mi hayır mı?” diye tekrar etti.</p>
<p>Jane ona elini uzattı. “Evet.”</p>
<p>Caleb gülümsedi. “Ben de öyle düşünmüştüm.” Jane’i yatağın kenarına itti. Ayakkabılarını çıkarıp Jane’in yanına yattı. “Sana seçme şansı verdiğimi unutma.”</p>
<p>“Ne yapıyorsun?” Yanında yatan Caleb’in vücut sıcaklığı bir şok etkisi yaratmıştı. “Bu bir... burası hastane. Ya birisi içeri gelirse?”</p>
<p>“Gelirlerse, bilirim. Margaret’in de dediği gibi takip edenlerin bileceği bir his bu. Ayrıca, birinin araya girme ihtimali düşük. Buraya resmen bir ofis kurdun.”</p>
<p>“Peki... ne yapacağız? Ne olacak?”</p>
<p>“Rahat ol, gerçekleşmeye başladı bile. Biraz zaman alacak ama birkaç saat içinde, neredeyse normal gibi hissedeceksin.”</p>
<p>Gömleğini yana açıp Jane’i kollanna aldı. “Neredeyse..</p>
<p>Jane’in yumuşaklığı Caleb’in sertliğine yaslanıyordu.</p>
<p>Hayır, Jane’in göğüsleri yumuşak değildi. Uçları sertleşmişti.</p>
<p>Jane nefes alamıyordu.</p>
<p>“Benim için de kolay değil,” diye mırıldandı Caleb. Jane’i daha yakma çekip iyice sardı.</p>
<p>Etleri birbirine geçmişti.</p>
<p>Jane’in başı dönüyordu. Sıcaklık her yanını sarmıştı. Vücudundaki tüm sinirler canlanmış kıpırdanıyordu.</p>
<p>Ve her şey, her his Caleb’den geliyor, Jane’i kendine çekiyordu.</p>
<p>“Bu bir... doğru mu söylüyorsun, Caleb?”</p>
<p>“Büyük ölçüde. Kolay olmayacağı yalandı. Bundan zevk almama neden olan bazı mazoşist eğilimlerim var.”</p>
<p>“Ya gerisi?”</p>
<p>“Akşam üzerine doğru buradan çıkabilecek kadar iyi olacaksın. Dediğim gibi, geçici bir iyileşme bu. Kendini çok yormazsan, bir-iki gün iyi olursun.” Dudakları Jane’in şakağını okşuyordu. “Zayıf hissedersen, tek yapman gereken yanıma gelmek olacak. Bunu yine yaparız. Senin emrindeyim.”</p>
<p>“Bu olmayacak.”</p>
<p>“Bunu asla...”</p>
<p>“Bana yalan söylediğini anlarsam, seni asla affetmeyeceğim.”</p>
<p>“Buna cesaret edemem.”</p>
<p>“Ya da kendine uyacak şekilde olayı çevirirsin.”</p>
<p>“Ona cesaret ederim ama işimi tam yapamazsam bunu nereden bileceksin? O yüzden bana güvenmen çok önemli.” Jane’e sürtündü. “Mesela bu da terapinin bir parçası. Ürperme, cinsel arzular ve yoğun hisler; yaralı şeyler.”</p>
<p>“Caleb.”</p>
<p>“Sadece küçük bir yalan. İşe yarar mı yaramaz mı bilmiyorum ama ikimizin de bunu hak ettiğini düşünüyorum.” “Ben bunu istemiyorum.”</p>
<p>“Tabii ki istiyorsun.” Başını Jane’in omzuna yasladı. Yüzü yaraya değiyordu. Jane hem yumuşaklığı hem de hafif sertliği hissediyordu. Çok erotikti. “Sen de benim kadar istiyorsun. Fakat benim daha az eğlenceli olan bir şeye konsantre olmam gerekiyor. Bir söz verdim.” Dudaklarını Jane’in omzuna bastırdı. “Kanının dudaklarıma doğru geldiğini hissediyor musun? Burada uzanıp sana sarılacağım ve kan akıp hareket edecek, ısınacak. Gözlerini kapat, kanın bana gelmesine izin ver.”</p>
<p>Ona gel.</p>
<p>Jane’in tüm vücudu karıncalanıyor, Caleb’e gidiyor, ona teslim oluyordu.</p>
<p>“Hişşt, henüz değil, henüz değil.” Diliyle Jane’in tenine dokundu. “Vücuduna iyileşmesi için ihtiyacı olan şeyi ver. Birkaç dakika sonra, sıcaklık her şeyi bulandıracak ve isteğin bir süreliğine gidecek.”</p>
<p>Jane ona inanmıyordu. İsteği çok yoğundu, sıcaktı ve onu hissetmek çok iyi geliyordu. İçgüdüsel olarak ona biraz daha yaklaştı.”</p>
<p>“Hayır. Sonra istediğin her şeyi yaparız. Şimdi olmaz.” Yanağını onun göğüslerine sürüyordu. “Kalp atışlarını hissediyor musun? Kanı senin üst bedenine getiriyor fakat özellikle de bu şoku ve travmayı yaratan yaraya getiriyor.” Caleb hafifçe göğüs ucunu emince Jane ürperdi. “Yanıyor mu? Mide kasların kasılıyor mu? Bunların hepsi iyi işte, Jane.”</p>
<p>Derin bir nefes aldı. “Sen öyle san.”</p>
<p>“Sonucu iyi olacak.” Yanağını yine yaraya koydu. “Ama bulanıklık başlıyor. Şimdi rahatlayabilirsin.”</p>
<p>Bulanıklık.</p>
<p>Sıcaklık.</p>
<p>Baş dönmesi ve girdap gibi bir enerji.</p>
<p>Rahatlama...</p>
<p>Cinsel isteği hâlâ vardı ama çok azalmıştı.</p>
<p>Her şeyi kızıl bir hare içinde görüyordu.</p>
<p>Kan haresi mi?</p>
<p>Fark etmiyordu.</p>
<p>Tek istediği orada Caleb’le uzanıp harenin etrafını sarmasına izin vermekti, ama o...</p>
<p>“Hişşt, tamam. İzin ver, gitsin. Seni geri getirdiğimde yeterince...”</p>
<p><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">On Birinci Bölüm</span></p>
<p>Jane irkilerek gözlerini açtı.</p>
<p>“Korkma,” diye fısıldadı Caleb. “Şimdi hareketlenme zamanın. İlaçlan getirmeye başladılar. Hemşirelerin buraya yığılmasını istemezsin.”</p>
<p>“Hayır.” Caleb yarı giyinik bir halde, kendisiyle yataktayken bunu istemezdi. “Ne kadardır...”</p>
<p>“Senin için yeterince uzun zamandır.” Doğrulup yarayı dikkatlice tekrar sardı. “Benim için hiç de uzun değildi. Gömleğini ilikle. Ben yapardım ama fazla yakınlıktan şoka girebilirsin.” Ayaklarını yere basarak kendi gömleğini iliklemeye başladı. “Ama epey yakındık, değil mi?”</p>
<p>“Yakın mı? Bunun ne olduğunu bilmiyorum,” dedi Jane. Hızla düğmelerini ilikliyordu. “Daha önce böyle bir şey hiç hissetmemiştim. Sanınm beni hipnotize ettin ya da ona benzer bir şey.”</p>
<p>“Evet dedin, Jane.”</p>
<p>“Dediğimi biliyorum. Sandım ki... inandım ki söylediğin...” Caleb’e baktım. “Sana inanmalı mıydım, Caleb?”</p>
<p>“Bu soruyu kendine sor. Nasıl hissediyorsun, Jane?” Düşündü. “Sanırım iyiyim.” Gözlerini kocaman açtı. “Hayır, çok iyiyim. Normalim.”</p>
<p>“Enerjin yüksek mi?”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>“Omzunda ağrı var mı?”</p>
<p>Omzunu hafifçe hareket ettirdi. “Hiç ağrım yok.” “Neden yarana bakmıyorsun?”</p>
<p>Jane yavaşça gömleğinin kolunu indirip bandajı açtı. “Hâlâ yara var. Mucizevi bir iyileşme yok, Caleb.”</p>
<p>“Doktorlar olduğunu düşünecek. Üç saatte üç haftalık iyileşme gösterdin.” Kapıya doğru gitti. “Sen git, yüzünü yıka. Ben de seni muayene edecek bir doktor bulayım.” “Sence gerçekten işe yaradı mı, Caleb?”</p>
<p>“Yaradı. Ayağa kalkıp hareket etmeye başladığında, sen de anlayacaksın.” Başını çevirip baktı. “Bir süre biraz tuhaf hissedebilirsin ama ona da alışırsın.”</p>
<p>“Ne demek istiyorsun?”</p>
<p>“Kanın... bana cevap vermeye alıştı. Beden tepkilerinde bunun tortusu kalabilir. Çok uzun zaman birlikteydik. Etki ve tepki.”</p>
<p>“Uzun süreli etkileri olacağını söylememiştin.” “Söylemedim, değil mi? Tam olarak emin değildim ama bu ihtimal hep var. Bunu kendi başımıza atlatacağız.” Hafifçe gülümsedi. “Yerinde olsam bundan Trevor’a bahsetmezdim. Onun biraz... dışlanmış hissetmesine neden olabilir.”</p>
<p>Jane şaşkınlık içinde ona baktı ama sonra anladı. Tre-</p>
<p>vor’ın kendisine Cira’nın sevgilisi Anthony’yi hatırlattığını söylemesi Caleb’in hiç hoşuna gitmemişti. Bu, Jane’i onun gözünde Trevor’a daha yakm yapmıştı. Şimdi yaptığı şey, bunun az da olsa öcünü almaktı.</p>
<p>“Sen tam bir pisliksin,” dedi Jane usulca.</p>
<p>Caleb’in kapıdan çıkarken kahkaha attığını duydu.</p>
<p>i</p>
<p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">Güney Colorado</span></p>
<p>“Telefonuna cevap verme zamanın gelmişti,” dedi Venable ters bir sesle.</p>
<p>“Gizli numara özelliğini kapatmasaydın arayanın sen olduğunu nereden bilecektim?” Kendra yan koltukta uyuyan Margaret’e baktı. Güney Colorado’ya gelene kadar bir sürü inşaat alanından geçmelerine ve pek çok siren çalan arabayla karşılaşmış olmalarına rağmen o hiç kıpırdamamıştı. Bu kadar basit bir telefon konuşması da onu uyandıracak gibi değildi. “Her arayanı açmıyorum.”</p>
<p>“Şeref duydum,” dedi alaycı bir tavırla, “Ama benim aradığımı tahmin etmişsindir sanıyordum. Ayrıca, Jane MacGuire de sana ulaşmaya çalışıyordu. Goldfork’ta olanları duyunca çok üzüldü.”</p>
<p>“Ona söylememen gerekiyordu, lanet olsun.”</p>
<p>“Eminim onun telefonlarım da açmamışsındır.” Venable haklıydı. Kendra zorunda olmadıkça kimseyle konuşmak istememişti. Son birkaç saatte olanların üstünden</p>
<p>geçmesi ve ne kadarım anlatacağına karar vermesi gerekiyordu. Yalan söylemekten nefret ederdi ve hile de onun gözünde aynı şeydi. “Jane’i bu işe karıştıracağını nereden bilebilirdim. Quinn onun rahatsız edilmesini istememişti.”</p>
<p>“Rahatsız etmek mi? Goldfork’ta olanlarla ilgili cevaplamanız gereken bir sürü soru var. Olay yerinden kaçtığınız için birçok insan çok üzgün. Özellikle de kaldırımda bir ölü polis bıraktığınız için.”</p>
<p>“Goldfork’ta bir adam bizi öldürmeye çalıştı. Orada kalmak istemediğim için özür dilerim.”</p>
<p>“Kim?”</p>
<p>“Blick.”</p>
<p>“Emin misin?”</p>
<p>“Margaret emin.”</p>
<p>“Margaret Douglas seninle mi? Onun tipinde bir kadının civarda olduğu raporunu aldık ama emin değildik.”</p>
<p>“Benden bile önce Goldfork’a gitmiş. Quinn’e ve Jane’e verdiğin dosyadan Blick’i tanıdı. Adamın yakalanmadığını düşünüyorum, doğru mu?”</p>
<p>“Hiç iz yok. Onu en son ne zaman gördünüz?” “Doane’m evinde.”</p>
<p>“Sizi takip ediyor olabilir mi?”</p>
<p>“Olabilir ama etmediğine eminim.”</p>
<p>“Tamam, bunları bir kenara bırakırsak... Blick, Goldfork’ta ne yapıyordu? Bir gaz patlamasıyla evi yok etmeye çalışmış gibi görünüyor.”</p>
<p>Bu biraz tuhaftı. “Aslında, o işi ben yaptım.”</p>
<p>Venable küfretti. “Bunu bilmem gerekiyordu.”</p>
<p>“Neden bilmen gerekiyordu? Tamamen nefsi müdafaaydı.” Durdu. “Evden geriye bir şey kalmış mı?”</p>
<p>“Evet. Büyük bir kısmı iyi. Sadece üst kattaki odalardan bazıları hasar görmüş. Kanıt ekipleri içeride şimdi. Seninle konuşmak istiyorlar.”</p>
<p>“Sonra.” Kendra bir süre ses çıkarmadan arabayı sürmeye devam etti. Ev yerle bir olsa, kendisi için daha iyi olacaktı. Venable’m bir sonraki sorusunun ne olacağını tahmin ediyordu. Soruyu duyunca, şaşırmadı.</p>
<p>“Merdivenlerde ne buldun, Kendra?”</p>
<p>“Merdiven mi?”</p>
<p>“Elimde fotoğraflar var. Duvardaki panellerden biri sökülmüş. O da senin işin mi?”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>“Peki, ne buldun?”</p>
<p>Kendra kendini hazırladı. Bundan nefret ediyordu. “Hiçbir şey. Blick geldiğinde, hâlâ bir şeyler arıyorduk. Senin adamlarına daha yakından bakmalarını önerecektim. Doane o gizli bölmeyi yapmak için epey zahmete girmiş.”</p>
<p>Uzun bir sessizlik oldu. “Araştırdık ama hiçbir şey bulamadık. Diski bulamadığınıza emin misin?”</p>
<p>“Disk yoktu.”</p>
<p>“Başka bir şey?”</p>
<p>Kahretsin, yalan söylemekten nefret ediyordu. “Eminim.&quot; Dişe diş. Kendra da onun disk hakkında söylediklerinin hiçbirine inanmıyordu.</p>
<p>Yanında duran yıpranmış deftere baktı. Henüz olmaz, Venable.</p>
<p>“Tamam,” dedi Venable sonunda.</p>
<p>“Adli ekipler Doane’m arabasında bir şey buldular mı?” “Pek bir şey yok. Bagajdaki altın tozuymuş ama saf değil.”</p>
<p>“İşlenmemiş mi?”</p>
<p>“İşlenmiş ama şimdilerde yapıldığı gibi değil. İçinde siyanür izleri bulunmuş.”</p>
<p>“Kulağa hiç hoş gelmiyor.”</p>
<p>“Aslında kullanılmıyor değil. Siyanür, altından yabancı maddeleri ayıklamak için kullanılır ama sorun şu ki Doane’ın arabasmdan çıkan altın tozu bugünkü gibi işlenmemiş.”</p>
<p>“Ne demek bu?”</p>
<p>“Altının çoğu diğer minerallerden ayrıştırılmak için bir tür elektrikle ayrışma işleminden geçer. Buna o yapılmamış. Sanki şey gibi...”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Sanki bulduğumuz toz yüz yıldan önce işlenmiş gibi.” Kendra bir an için bu bilgiyi özümsemeye çalıştı. Neler oluyordu? “İlginç.”</p>
<p>“Evet. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bilmen gerektiğini düşündüm.”</p>
<p>“Evet. Teşekkürler.”</p>
<p>“İşbirliğine her zaman varım. İşbirliği çok önemlidir, Kendra.” Bundan daha iğneleyici sözcükler olamazdı. Üzgünüm, Venable.</p>
<p>“Peki, bir sonraki adımın ne?” diye sordu Venable. “Sormaya iznim var mı?”</p>
<p>Ona söyleyip söylememe konusunda tereddüt etti. Canı cehenneme. “Güney tarafına doğru gidiyoruz. Doane’ın arabasındaki radyo sinyallerinin kapsadığı yere.”</p>
<p>“Biz de o taraflara bakıyorduk. Çok büyük bir bölge.” “Biliyorum.”</p>
<p>“Sen ‘gidiyoruz’ mu dedin?”</p>
<p>“Margaret hâlâ benimle.”</p>
<p>“Ulu Tanrım.” Venable güldü. “Takım gibi görünüyorsunuz. Thelma ve Louise gibi. Nasıl oldu bu?”</p>
<p>“Uzun hikâye. Ve biz bir takım <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">değiliz.</span> Thelma ve Louise mi? Büyük Kanyon’a arabayla dalan o iki aptal kadına benzetilmenin iyi bir yanını göremiyorum. Sonra görüşürüz, Venable.”</p>
<p>Kendra telefonu kapadı.</p>
<p>“Thelma ve Louise mi?” diye uykulu bir halde sordu Margaret. “Büyük Kanyon mu?”</p>
<p>Kendra başını çevirip baktı ve Margaret’in gözlerinin açık olduğunu gördü. “Uyuduğunu sanıyordum. Ne kadarını duydun?”</p>
<p>“Başından itibaren. Sadece senin konuştuklarını duydum ama konuşmanın tamamını anlamama yetti. Derin uykuda olsam da sanırım duymam gereken şeylerle ilgili bir alarm sistemi oluşturdum. Thelma ve Louise nedir?”</p>
<p>“Eski bir film. Belki de sen o zaman doğmamıştın bile, ama klasik bir filmdir.”</p>
<p>“Klasikleri severim ama Frank Capra türünü daha çok severim. Daha mutlu zamanlar onlar. Büyük kanala arabayla dalmak ya deli işidir ya da çaresizlik. Benim tarzım değil.” “Onu anlayabiliyorum. Benim de tarzım değil. Venable’ m benzetmesine o yüzden kızdım.”</p>
<p>“Nedenlerden biri bu,” dedi Margaret sessizce. “Asıl neden ise hâlâ seninle gelmemi kabullenmekte sorun yaşaman. Bana alışacaksın, Kendra.” Gülümsedi. “Geldiğime memnun bile olabilirsin. Kendi başına çalışmayı ve tamamen bağımsız olmayı sevdiğini biliyorum ama bu biraz yalnızlık yaratabilir.”</p>
<p>“Ben yalnızlığa alışkınım. Yirmi yaşıma kadar kördüm.” Durdu. “Sanki böyle büyüdüğüm için üzgünmüşüm gibi geliyor kulağa. Öyle demek istemedim. Çok destekleyici ve mükemmel bir annem vardı. En yakın arkadaşım Olivia vardı. Bir de benim aşırı didikleyici karakterime dayanabilen birkaç arkadaşım. Yalnız kalmam benim hatamdı. Kendi içime çekilip içimde yaşadığım zamanlar olurdu.” Kıkırdadı. “Çünkü ben iyi bir arkadaştım.”</p>
<p>“Gerçekten mi?” Margaret çekingen bir şekilde mırıldandı. “Hiç fark etmedim.”</p>
<p>“Ah.” Kendra şaşkınlık içinde baktı. “Bu çok acımasız oldu. Bayan Güneş Işığı’ndan beklemediğim bir şey.”</p>
<p>“Bekle bence. Ben de insanım. Sadece mutlu olmaya ve güneşi aramaya inanıyorum. Aynı zamanda, dürüst olmaya ve kendini tamamen açmaya da inanıyorum.” Koltukta doğruldu. “Sen didikleyici olabiliyorsun ama ben bunu sevdim. Bu... ilham verici.”</p>
<p>“Beni onaylamana çok memnun oldum,” dedi Kendra kuru bir sesle. “Ve umarım yalnız olmamla ilgili endişelerine son vermişimdir.” Başını yana eğdi. “Ya sen? Bir parça em-pati mi sezdim? Sen de yalnız biri gibi duruyorsun.”</p>
<p>Margaret başını iki yana salladı. “Hayır, ben insanları severim. Onlarla olmayı, etkileşimde bulunmayı ve enerjilerinin bana aktığını hissetmeyi severim. İnsan ırkı muhteşem bir şey. Onlara ihtiyacım olup olmadığını mı soruyorsun?” “Sen daha çok hayvan krallığına yakın gibi duruyorsun.”</p>
<p>“Hayvanları da severim. İnsanlara kıyasla onlar çok daha huzur verici olabiliyorlar. Daha basit amaçları vardır. Yemek, barınak, üreme temeldir. Fakat duygusal tepkileri ve bir tür espri anlayışları bile vardır.” Gülümsedi. “Bu tepkileri okuyabilmek biraz vaktimi aldı. Sekiz yaşında evden kaçtıktan sonra, üç yıl ormanda yaşadım. Neredeyse insanlarla hiç bağlantım olmadı. En çok o zaman hayvanları tanıdım.” “Evden mi kaçtın?”</p>
<p>“Seninki gibi muhteşem ve destekleyici bir annem yoktu. Annem, ben doğarken ölmüş. Babam... nazik biri değildi. Evden uzaklaşma zamanımın geldiğine karar verdim ve bana baktığı için aldığı yardım parasını bahane edip çıktım.” Neşeyle gülümsüyordu. “Diğer tek seçeneğim bizim sokaktaki dobermanı babamın boğazına sarılmaya ikna etmekti.” “Ben... anlıyorum.”</p>
<p>“Hayır, anlamıyorsun. Böyle bir şey söylemem, hatta düşünmüş olmam seni biraz şok etti. Arada sırada ortaya çı-</p>
<p>kan karanlık tarafımı görmüş oldun.”</p>
<p>“Şok olmadım. Çocukken kötü muamele görmene üzüldüm. Çocukların ve hayvanların zarar görmesinden nefret ederim. Doberman fikri bana çok da kötü gelmedi.”</p>
<p>“Sadece aklımdan geçmişti. Zavallı bir köpeği öyle bir belaya bulaştırmazdım. Ben sadece bunu kendi başıma yapmanın bir yolunu bulamamıştım.”</p>
<p>“Üç yıl, ormanda yaşamak için uzun bir süre.” “Hoşuma gitmişti. Ormanda olmayan şeyleri de öğrenmek istediğime karar verdiğimde üzüldüm bile. Fakat sonra, komşu ilçede yaşayan şahane çift Bili ve Laura Skanner’ı buldum. Onlar kanunların her zaman doğru olmadığına inanıyorlardı. Beni sevmişlerdi ve ben de onları sevmiştim. Yanlarında iki yıl kaldım.”</p>
<p>“Peki, ya baban?”</p>
<p>“Bilmiyorum.” Kendra’nm gözlerine baktı. “Asla geriye bakmam.”</p>
<p>Kelimeleri net ve açıktı ama yine de Kendra içinde bir parça acı olduğunu düşündü. Belki de hiç olmayan bir şeyi düşünüyordu. Belki de Margaret’in yaşam felsefesi buydu. “Birlikte yaşadığın çifte ne oldu?”</p>
<p>“Bili ve Laura’mn birkaç sorunu vardı ama düzelttik. Şimdi mutlu mesut yaşıyorlar.”</p>
<p>“Onlarla görüşüyor musun?”</p>
<p>“Bazen ama ben olmadan daha iyiler. Ben sonsuza dek mutlu yaşamak için yaratılmamıştım.” Ceptelefonunu çıkarıp baktı. “Uyurken Jane beni bir kez daha aramış.” Kendra’ya</p>
<p>bakarken, sesli mesajı dinlemedi. “Başa çıkmam zor olduğu için bir telefonu daha görmezden gelemeyeceğim. Telefonu açmadım çünkü kimse ona Goldfork’ta neler olduğunu söylemez sanıyordum. Kız hastanedeydi ve bir şey yapamazdı.” “Ama belli ki Venable patlamayı duyunca pek de koruma modunda kalamadı. Cevaplar istiyordu ve belki Jane cevap alabilir diye ona gitti.” Kendra kaşlarını çattı. “Ve bir şey bulamadığımızı söylediğimde, bana inanmadı. O yüzden, muhtemelen hemen peşimize düşecektir.”</p>
<p>“Ama zaten ona nereye gittiğimizi söyledin.”</p>
<p>“Bu, Eve Te ilgiliydi. Araştırmayla ilgili ondan bir şey saklamaya hakkım yok. Günlük... onu bilemiyorum. O başka bir konu olabilir ve Venable bu konuda çok dürüst olmayabilir.” Günlüğe baktı. “Maden Bölgesi’ne varır varmaz, bunu güvenli bir yere kaldırmamız gerektiğini düşünüyorum. Günlüğü almak isteyen tek kişi Blick olmayabilir.”</p>
<p>“Tamam.” Margaret günlüğü aldı. “Ama oraya gitmeden önce satır satır okumak istiyorum. İçindekiler tutarsız olsa bile belki bir nota falan rastlarım. Belki hemen görünmez de dikkatli bakınca görürüm.”</p>
<p>“Onu ben yapmalıyım.”</p>
<p>“Şahane bir hafızan olduğu, her şeyi birleştirip büyüleyici cevaplar bulabildiğin için mi?” diye sordu Margaret. “Bense spor ayakkabısının iplerini bağlamayı beceremeyen bir çocuğum diye mi?”</p>
<p>“Evet.”</p>
<p>“O zaman kenara çek de izin ver, ben kullanayım. Birimiz uyurken, birimiz direksiyona geçebiliriz. Şu an uyuyamazsın da. Önce günlüğü okursun.” Gülümsedi. “Senin büyüleyici olmana aldırmam ama sana muhtemelen senden daha iyi bir hafızam olduğunu söyleyebilirim. Sen körlüğünle eğitildin. Bense zorlu yollan ve hayvanlan hatırlamak zorundaydım, ki zorlu durumlarda tüm işaretleri birleştirebileyim. Özellikle de kaçarken. Seni kocaman bir boğa kovaladı mı hiç?” “Hayır.” Kendra yol kenarına çekti. “O ayrıcalığa hiç erişemedim. Gelecekte de pek istemiyorum.” Hafifçe gülümsedi. “Tam senin daha üstün şeyler yapabileceğine ikna olacaktım ki spor ayakkabılannla ilgili söylediğini hatırladım. Bağcıklannı bağlayamadığını düşünüyormuşum ya.” Arabanın etrafını dolaşıp Margaret’in inmesi için ön kapıyı açtı. “Şu an Colorado ciddi anlamda soğuk olduğu halde spor ayakkabı giyinmiyorsun. Hâlâ ayağında şu deri sandaletler var.”</p>
<p>“Ah.” Margaret üzgün bir şekilde ayaklanna baktı. “Değiştirecektim. Vaktim olmadı. Bir sürü olay oldu.”</p>
<p>“Eminim.” Patlamalar, uçuşan kurşunlar ve tüm bunla-nn ortasında sakin ve sessiz kalan Margaret. “Ama şimdi zamanın var. Çantandaki ayakkabılan çıkar ve araba kullanmaya başlamadan önce onları giyin.”</p>
<p>“İyi fikir.” Arka koltuğa uzandı. “Hatırlattığın için teşekkürler.”</p>
<p>Hiç alınmamıştı. Kendra, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">başkası olsa ne yapılması gerektiğini söylediği için kızardı,</span> diye düşündü. Oysa Margaret’ in tavrında özsaygı ya da bağımsızlık eksikliği de yoktu. Kendra onun birçok yönden eşsiz olduğunu ve inanması zor bir iç güce sahip olduğunu fark etmeye başlıyordu.</p>
<p>O zaman Kendra neden hâlâ onu korumak ve kollamak zorundaymış gibi hissediyordu?</p>
<p>“İşte oldu.” Margaret spor ayakkabısının bağcıklarım iki kez bağladıktan sonra arabadan indi. “Bu daha iyi.” Bilmiş bir ifadeyle Kendra’ya baktı. “Sen de daha iyi hissediyorsun, değil mi?”</p>
<p>Kendra doğrudan bir cevap vermedi. “Böylesi daha mantıklı. Bu havada çıplak ayakla gezmeye nasıl dayandığını anlayamıyorum.”</p>
<p>“Unuttum gitti.” Margaret koşup şoför koltuğuna oturdu. “Sonra da koşturmaya başladım. Sırrı bu. Koşturman gerek.” Uzaktaki karla kaplı dağlara baktı. “Ama orada işim daha zor olacaktır. Umarım Eve...” Başını iki yana salladı. “Bu tür düşüncelerin bir yararı yok. Jane, Eve’in güçlü biri olduğunu söyledi. Ne yapılması gerekiyorsa yapacaktır.” Arabayı çalıştırdı. “Biz de öyle. Değil mi, Kendra?”</p>
<p>Kendra da önce onun gibi dağlara, sonra kucağındaki günlüğe baktı. Biz. Birlikte olacakları iması açık ve bilinçli yapılmıştı. Margaret bir söz istiyordu. Her neyse. Neden olmasın ki? Zor bir ortaklık olacaktı ama Kendra, Margaret’in işler karıştığında kendisini hayal kırıklığına uğratmayacağını düşünmeye başlamıştı. “Doğru, Margaret. Yapabileceğimiz tek şey bu.”</p>
<p>Günlüğü açtı ve okumaya başladı.</p>
<p>' <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">*</span></p>
<p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">)</span></p>
</body>
</html>