<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Fırtına Toplanıyor</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1">Yazardan</h1>

    <p>Kasım 2007’de hayatımı sonsuza dek değiştirecek bir telefon aldım. Merhum Robert Jordan’ın karısı ve editörü Harriet McDougal, Zaman Çarkı’nın son kitabını tamamlayıp tamamlamayacağımı sormak için arıyordu.</p>

    <p>Bay Jordan’ın öldüğünü bilmeyenler için, haberi veren kişi olmak yüreğimi yaralıyor. 16 Eylül 2007’de, aylak aylak internette gezinirken, onun öldüğünü öğrendiğimde nasıl hissettiğimi hatırlıyorum. Şok olmuş, sersemlemiştim, cesaretim kırılmıştı. Yazı kariyerimde kahramanım olan bu harika adam gitmişti. Dünya aniden farklı bir yere dönüşmüştü.</p>

    <p><em>Dünyanın Gözü</em>’nü ilk 1990’da, müdavimi olduğum köşe başı kitapçısını ziyaret eden ergen bir fantazya tutkunuyken elime almıştım. Okur okumaz hayranı oldum ve <em>Büyük Av</em>’ı hevesle bekledim. Seneler içinde kitapları defalarca okudum, yeni bir kitap çıktığı zaman tüm seriyi baştan okuduğum oldu. Zaman geçti ve ben de bir fantazya yazarı olmaya karar verdim –Zaman Çarkı’na duyduğum sevginin bunda büyük etkisi oldu. Ama bir gün Harriet’tan telefon alacağım aklımın ucundan bile geçmedi. Bu benim için kesinlikle sürpriz oldu. Bu fırsatı talep etmemiş, bu fırsat için başvurmamış, bunu dilemeye bile cesaret edememiştim –ama talep yapıldığında, yanıtım hazırdı. Bu seriyi, başka hiçbirini sevmediğim gibi seviyorum ve çocukluğumdan beri karakterler çok sevgili eski dostlarım gibidir.</p>

    <p>Robert Jordan’ın yerini dolduramam. Bu kitabı kimse onun kadar iyi yazamaz. Basit gerçek bu. Neyse ki, pek çok not, ana hat, tamamlanmış sahne bırakmış ve karısına ve yardımcılarına açıklamalar dikte etmiş. Vefat etmeden önce Harriet’tan, hayranları için seriyi tamamlayacak birini bulmasını istemiş. O hepinizi çok seviyordu ve hayatının son birkaç haftasını son cildin olaylarını dikte ederek geçirdi. Cilde <em>Işığın Anısı</em> adı verilecekti.</p>

    <p>On sekiz ay sonra, işte buradayız. Bay Jordan son kitabın büyük olacağına söz vermişti. Ama kısa zamanda müsvedde yanına yaklaşılamayacak kadar büyüdü; normal bir Zaman Çarkı kitabının üç katı olacaktı ve Harriet ile Tor Kitaplar, <em>Işığın Anısı</em>’nı üçe bölmeye karar verdi. Her kitapta eksiksiz ve dolgun bir hikâye verecek pek çok mükemmel kırılma noktası vardı. <em>Fırtına Toplanıyor</em>’u ve ardından gelecek iki kitabı <em>Işığın Anısı</em> olarak ya da Zaman Çarkı’nın son üç kitabı olarak düşünebilirsiniz. İkisi de doğru olur.</p>

    <p>Bu yazıyı yazdığım sırada, üç kitaptan ikincisinin yarısını bitirmiş durumdayım. Sağduyu ölçüsünde hızlı çalışıyoruz ve yirmi sene önce bize vadedilen son için çok fazla beklemenizi istemiyoruz. (Bay Jordan bu sonu, ölmeden önce, bizzat yazdı ve ben de okudum. Olağanüstü bir son.) Bay Jordan’ın tarzını taklit etmeye çalışmadım. Bunun yerine, kendi tarzımı Zaman Çarkı’na uyacak şekilde uyarladım. Asıl hedefim karakterlerin ruhuna sadık kalmaktı. Konu büyük oranda Robert Jordan’ın, ama sözcüklerin çoğu benim. Bu kitabı, aynı aktörlerle ve aynı senaryoyla, bir filmin bazı sahneleri üzerinde çalışan yeni bir yönetmenin ürünü olarak hayal edebilirsiniz.</p>

    <p>Ama bu büyük bir proje ve tamamlamak zaman alacak. Biz gelecek birkaç seneyi hikâyeyi mükemmelleştirmek için harcarken, sabretmenizi rica ediyoruz. Zamanımızın en büyük fantazya destanının sonu ellerimizde ve onun <em>doğru</em> yapıldığını görmeye kararlıyım. Bay Jordan’ın dileklerine ve notlarına sadık kalmaya kararlıyım. Sanatsal dürüstlüğüm ve kitap sevgim daha azını yapmama izin vermez. Sonuçta, buradaki sözcüklerin yaptığımız işi savunan en iyi sav olmasına izin vereceğim.</p>

    <p>Bu benim kitabım değil. Bu Robert Jordan’ın kitabı ve daha küçük bir ölçekte, sizin kitabınız.</p>

    <p>Okuduğunuz için teşekkür ederim.</p>

    <p class="paragraf sag">Brandon Sanderson</p>

    <p class="sag">Haziran 2009</p>
  </div>
</body>
</html>