<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM-is-modern.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <p><a href="../Text/horozlu.xhtml#k1" id="a1"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>1.</b>İlk kez 1926 yılında <i>Meditsinskii Rabotnik</i> (Tıp İşçisi) dergisinin 33. ve 34. sayılarında tefrika edilmiştir, (e.n.)</p>

  <p><a href="../Text/horozlu.xhtml#k2" id="a2"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>2.</b>1 verst, 1,0668 km’dir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/horozlu.xhtml#k3" id="a3"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>3.</b>IV. İvan’ın oğlu olduğunu iddia ederek, 1605’ten 1606’ya değin yaklaşık bir yıl hüküm süren Rus çarı, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/tipi.xhtml#k4" id="a4"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>4.</b>İlk kez 1926 yılında, <i>Meditsinskii Rabotnik</i> (Tıp İşçisi) dergisinin 2. ve 3. sayılarında tefrika edilmiştir, (e.n.)</p>

  <p><a href="../Text/tipi.xhtml#k5" id="a5"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>5.</b>Aleksandr Puşkin’in <i>Kış Gecesi</i> şiirinden, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/celik.xhtml#k6" id="a6"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>6.</b>İlk kez 1925 yılında, <i>Krasnaya Panorama</i> (Kızıl Görünüm) dergisinin 33. sayısında tefrika edilmiştir, (e.n.)</p>

  <p><a href="../Text/zifiri.xhtml#k7" id="a7"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>7.</b>İlk kez 1925 yılında <i>Meditsinskii Rabotnik</i> (Tıp İşçisi) dergisinin 26. ve 27. sayılarında tefrika edilmiştir, (e.n.)</p>

  <p><a href="../Text/zifiri.xhtml#k8" id="a8"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>8.</b>Mısır’dan Çıkış (10: 21 - 22 - 23): RAB Musa’ya, “Elini göğe doğru uzat” dedi, “Mısır’ı hissedilebilir bir karanlık kaplasın.” Musa elini göğe doğru uzattı, Mısır üç gün koyu karanlığa gömüldü. Üç gün boyunca kimse kimseyi göremez, yerinden kımıldayamaz oldu. Yalnız İsrailliler’in yaşadığı yerler aydınlıktı.[<i>Kutsal Kitap, Eski Antlaşma</i>, Kitabı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 3. Basım, Mart, 2003.]</p>

  <p><a href="../Text/zifiri.xhtml#k9" id="a9"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>9.</b>Asklepios: Antik Yunan’da doktorların, tıbbın ve tedavinin tanrısı, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/ters.xhtml#k10" id="a10"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>10.</b>İlk kez 1925 yılında, <i>Meditsinskii Rabotnik</i> (Tıp İşçisi) dergisinin 41. ve 42. sayılarında tefrika edilmiştir, (e.n.)</p>

  <p><a href="../Text/kayip.xhtml#k11" id="a11"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>11.</b>İlk kez 1926 yılında, <i>Meditsinskii Rabotnik</i> (Tıp İşçisi) dergisinin 36. ve 37. sayılarında tefrika edilmiştir, (e.n.)</p>

  <p><a href="../Text/kayip.xhtml#k12" id="a12"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>12.</b>Romanov Hanedanlığı sırasında sürgüne ve kürek cezasına çarptırılanların gönderildiği ada. Adada cezaya çarptırılanlardan oluşan bir koloni vardır adeta, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/kayip.xhtml#k13" id="a13"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>13.</b>Fenimore Cooper’ın <i>The Pathfinder, or The Inland Sea</i> adlı eseri. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/yildiz.xhtml#k14" id="a14"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>14.</b>İlk kez 1926 yılında, <i>Meditsinskii Rabotnik</i> (Tıp İşçisi) dergisinin 29. ve 30. sayılarında tefrika edilmiştir, (e.n.)</p>

  <p><a href="../Text/yildiz.xhtml#k15" id="a15"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>15.</b>Üçüncü evre frengi, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/morfin.xhtml#k16" id="a16"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>16.</b>İlk kez 1927 yılında <i>Meditsinskii Rabotnik</i> (Tıp İşçisi) dergisinin 45., 46. ve 47. sayılarında tefrika edilmiştir, (e.n.)</p>

  <p><a href="../Text/ben.xhtml#k17" id="a17"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>17.</b>İlk kez 1926 yılında <i>Meditsinskii Rabotnik</i> (Tıp İşçisi) dergisinin 44. ve 45. sayılarında tefrika edilmiştir, (e.n.)</p>

  <p><a href="../Text/ben.xhtml#k18" id="a18"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>18.</b>1917’deki Bolşevik Devrimi’nden sonra Ukrayna’daki başarısız bağımsızlık mücadelesinin önderi, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/ben.xhtml#k19" id="a19"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>19.</b>Ayaklananların belli gruplara etnik, dini ve siyasi nedenlerle uyguladıkları şiddet olayları, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/ben.xhtml#k20" id="a20"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>20.</b>1917’den sonraki Rus İç Savaşı’nda Ukrayna’daki silahlı ayaklanmada yer alanların giydikleri kuyruklu şapka, (ç.n.)</p>
</body>
</html>