<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>&nbsp; &nbsp; 2- OKUL OLGUSU</h3>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bazı kelimeler öylesine esnektir ki, bir işe yaramazlar. ‘Okul’ ve ‘öğretim’ böylesi terimlerdendir. Bir amip gibi, dilde mevcut boşluklardan herhangi birine hemen uyarlar. ABM Rusçayı öğretebilecek, IBM zenci çocuklarını eğitebilecek ve ordu, bir ulusun okulu haline gelebilecektir.<br /></p>

  <p>Bununla beraber, eğilimde alternatifleri araştırmalı, ‘okul’ dediğimiz şey üzerinde bir konsensüse varmalıyız. Bu birkaç şekilde başarılabilir. Çocukların bakımı, koruma, seçme, telkin etme ve öğrenme gibi modern okul sistemlerince uygulanan göze çarpmayan işlevlerin bir listesini çıkararak işe başlayabiliriz. Bir müşteri analizi oluşturabilir ve bu göze çarpmayan işlevlerden hangilerinin öğretmene, çalışanlara, çocuklara, ailelere ya da aynı meslekten kişilere bir hizmet sunup sunmadığını saptayabiliriz. Okul işlevini yerine getirmiş olan kurumları ortaya çıkarmak için, antropologlarca günümüzdeki okullaşma tarafından sergilenen role benzer bir rol oynamış olan kurumları belirleme amacıyla saptanan bilgiler toplayabilir ve Batı kültür tarihi üzerine araştırmalar yapabiliriz. Son olarak, Comenius ya da Quintilian devrinden beri yapılmakta olan kural koyucu açıklamalar hatırlanabilir ve modern okul sistemlerinin bunlardan hangilerine yakın olduğu ortaya konulabilir. Fakat bu yaklaşımlardan herhangi biri, okul ve eğitim arasındaki ilişki hakkında bizi kesin yargılarda bulunmak zorunda bırakacaktır. Okul hakkında, eğitim için böylesi sürekli bir yardım aracı saymaksızın konuşabileceğimiz dili geliştirmek amacıyla, kamu okulu fe-nomenolojisi olarak adlandırılabilecek bir şeyle başlamayı seçtim. Bu amaçla okulu zorunlu bir müfredatı takip eden, tam gün devamı gerektiren sınırlı yaş ve öğretmenle ilişkili olarak tanımlayacağım.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Yaş</h4>

  <p>Okul, insanları yaşlarına göre gruplandırmaktadır. Bu gruplama sorgulanması mümkün olmayan üç önermeye dayanmaktadır: Çocuklar okula aittir; çocuklar okulda öğrenir; çocuklar için öğretim sadece okulda gerçekleştirilebilir. Sanırım bu üzerinde tartışılamaz önermeler ciddi bir sorgulamayı gerektirmektedir.</p>

  <p>Çocuklarla beraber olmaya alışkınız. Çocukların okula gitmeleri gerektiğine, kendilerine söyleneni yapmalarına ve kendi adlarına ya da ailelerinin onlar adına bir gelire sahip olmamalarına karar verdik. Onlardan bulundukları konumu bilmelerini ve çocuk gibi davranmalarını bekliyoruz. Nostaljik ya da buruk bir şekilde bir zamanlar çocuk olduğumuzu da hatırlıyoruz. Çocukların çocukça davranışları karşısında hoşgörülü olmamız bekleniyor. Bizim için insan, çocuklarla ilgilenme gibi bir görev üstlendiğinde hem başı belada hem de mutlu bir varlık olur. Bununla beraber, Batı kültüründe şu an mevcut olan çocukluk kavramının çok yakın bir zamanda geliştiğini ve Amerika’da ise bu gelişmenin daha yakın zamanlarda meydana geldiğini unutuyoruz. (*)</p>

  <p>__________________</p>

  <p><sup>(*) Modern kapitalizm ve modern çocukluk tarihi için bkz. Philippe Aries, <i>Çocukluğun Yüzyılları</i>, Knpf, 1962: Penguin, 173.</sup><br /></p>

  <p>Bebeklikten, gençlikten ya da yetişkinlikten farklı olarak çocukluk, çoğu tarih dönemlerinde bilinmiyordu. Hıristiyanlığın güçlü etkisinin söz konusu olduğu yüzyıllar da bile bu küçük varlık fark edilmedi. Ressamlar, bebeği minyatür annesinin kucağına alınmış bir yetişkin olarak resmettiler. Çocuklar rönesansta Hıristiyan tefecilerle ortaya çıktı. Yaşadığımız yüzyıldan önce ne fakirler ne de zenginler çocuk giysisinden, çocuk oyunlarından ya da çocukların yasalardan muaf olduğundan haberdardı. Çocukluk burjuvaya aitti. İşçilerin, köylülerin ve soyluların çocukları babalarının giyindiği şekilde giyinir, babalarının oynadığı şekilde oynar, babalarının asıldığı gibi boyunlarından asılırlardı. Burjuvazi tarafından çocukluğun keşfiyle beraber herşey değişti. Sadece bazı kiliseler gençlerin onur ve olgunluğuna saygı duymaya bir süre devam etti. İkinci Vatikan Konsülü’ne kadar her çocuğa, bir Hıristiyanın yedi yaşında moral anlayış özgürlüğüne eriştiği ve yedi yaşından sonra cezalandırılacağı ya da öldükten sonra sonsuza dek cehennemde kalarak cezalandırabileceği açıklanarak, günah işlemeye muktedir olduğu öğretilirdi.</p>

  <p>Yaşadığımız yüzyılın ortalarına doğru orta sınıfa mensup aileler çocuklarını bu doktrininin etkisinden kurtarmaya başladılar. Çocuklar hakkındaki eski düşünceler Kilise’de hâlâ varlığını sürdürmektedir.</p>

  <p>Geçtiğimiz yüzyıla kadar orta sınıfa mensup ailelerin çocukları özel hocaların ve özel okulların yardımıyla eğitim gördü. Endüstri toplumunun gelişmesiyle çocukluk, seri üretimi uygulanabilir hale ve kitlelerin ulaşabileceği sınırlara geldi. Çocukluğun üretildiği okul sistemi de modern bir fenomendir.</p>

  <p>Günümüzde pek çok insan endüstrileşmiş şehirlerin hemen dışında yaşadığından çoğu insan çocukluğunu yaşayamamaktadır. And Dağlarında yaşayan çocuklar ailelerine faydalı olabilecek yaşa gelir gelmez hemen çift sürmeye başlar. Bu yaşa erişinceye kadarki görevleri koyun sürülerine göz kulak olmaktır. Çok iyi beslenebilenler onbir ya da oniki yaşına geldiklerinde ailelerine faydalı olmaya başlar. Geçenlerde gece bekçimle konuşuyordum. Marcos isimli on bir yaşındaki oğlu bir berber dükkanında çalışıyor. İspanyolca’da kullanılan tabirle oğlunun hâlâ bir ‘nino’ (Küçük İsa. ç.n.) olduğunu söyledim. Şaşırmış olan Marcos samimi bir gülümseyişle cevap verdi: ‘Don Ivan, sanırım siz haklısınız.’ İspanyol babanın bu ifademe kadar çocuğunu aslında ‘oğlu’ olarak düşündüğünü farkederek, iki duygulu insanın arasındaki çocukluk perdesini kaldırdığımdan dolayı kendimi suçlu hissettim. New York’da bir gecekonduda oturan kişiye oğlunun hâlâ bir ‘çocuk’ olduğunu söylesem şaşırmaz. Gecekondudaki anne-baba on bir yaşındaki oğlunun çocukluğuna izin verilmesi gerektiğini bilmektedir. Fakat çocuğunun çocukluğunu yaşayamamasına üzülür. İspanyol’un oğlu çocukluğu çok istemesiyle başına bir belâ alır. New Yorklunun oğlu ise kendisini bir takım şeylerden yoksun hisseder.</p>

  <p>Yeryüzündeki pek çok insan kendi çocuğu için modern yaşamda söz konusu olan çocukluğu ya istemezler ya da bunun gereklerini yerin getiremezler. Fakat, aynı zamanda, çocukluğu yaşamalarına imkân verilmiş azınlık içersindekilerden çoğu için bu bir yüktür. Bu çocuklardan pek çoğu basit bir şekilde çocukluğu yaşamaya zorlanır ve çocuk rolü yapmaktan da tam anlamıyla mutluluk duymazlar. Çocukluk dönemini yaşayarak büyümek, kendinin farkına varma ve okul yaşı dolayısıyla içinde bulunduğu toplum tarafından empoze edilen rol arasındaki insanlık dışı bir tezat sürecinden geçmek suretiyle cezalandırılmak anlamı taşımaktadır. Ne Stephen Daedalus ne de Alexandre Portnoy çocukluktan hoşlanmıştır. Pek çoğumuz çocuk muamelesi görmekten de hoşlanmamışızdır.</p>

  <p>Kararlaştırılmış yaş ve zorunlu öğrenim kurumları olmasa ‘çocukluk’ üretimi de söz konusu olmayacaktır. Zengin ulusların gençleri çocukluğun yıkıcılığından özgürleşecekler ve fakir ulusların gençleri zenginlerin çocukluğuna rakip olmak için bir teşebbüste bulunmayacaktır. Toplum çocukluk yaşını daha hızlı geçerse gençler için yaşanabilir hale gelir. İnsan oldukları iddiasında bulunan yetişkin toplumu ve gerçekle alay eden okul çevresi arasında günümüzde var olan karşıtlık daha fazla devam edemez.</p>

  <p>Okulların devletle ilişkisinin kesilmesi bebeklere ve yetişkinlere, yetişkinlikleri ve gençlikleri boyunca çocukluğa ilgi duyan yaşlılara karşı işlenen şu anki suçları da sona erdirecektir. Eğitim kaynaklarının, tercihen yaşamlarının ilk dört yılında olağanüstü bir öğrenim kapasitesine sahip olmuş ve henüz kendi kendilerini motive edici öğrenmenin zirvesine ulaşmamış kişilere verilmesi yönündeki bir sosyal karar muhtemelen garip görünecektir.</p>

  <p>Kurumsal bilgi bize çocukların okula ihtiyaç duyduğunu, çocuklann öğrenme işini okulda başarabileceklerini söylüyor. Fakat, bu kurumsal bilginin kendisi okul denen kurumun bir ürünüdür.</p>

  <p>Çünkü, sağduyu sadece çocuklara okullarda öğretim verebileceğini söylüyor. İnsanoğlunu çocukluk kategorisine ayırmakla onları bir okul öğretmeninin otoritesine ebediyyen boyun eğmeye mecbur etmiş oluyoruz.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Öğretmenler ve Öğrenciler</h4>

  <p>Tanım gereği çocuklar öğrencidirler. Çocukluğun, içinde bulunduğu toplumsal çevreden talebi, sertifika sahibi öğretmenler için sınırsız bir piyasa yaratmaktadır. Okul, öğrenmenin öğretme edimi sonucunda ortaya çıkan, doğruluğu önceden kabul edilmiş bir önerme üzerine bina edilen bir kurumdur. Bunun aksine, karşı konulamaz pek çok kanıta rağmen, kurumsal bilgi, bu önermeyi kabul etmeye devam etmektedir.</p>

  <p>Hepimiz sahip olduğumuz bilginin çoğunu okul dışından elde etmişizdir. Öğrenciler öğrendiklerinin çoğunu öğretmenin yardımı olmadan, hatta öğretmenlere rağmen öğrenirler. En trajik olansa, pek çok insanın, asla okula devam etmemesine rağmen, dersler okullarda öğretilmektedir.</p>

  <p>Herkes nasıl yaşanacağını, en iyi, okul dışında öğrenmektedir. Bizler bir öğretmenin müdahalesi olmaksızın konuşmayı, düşünmeyi, sevmeyi, hissetmeyi, oynamayı, lanet etmeyi, politika yapmayı ve çalışmayı öğreniriz. Gece gündüz bir öğretmenin gözetiminde bulunan çocuklar bile bu kural içersinde istisna oluşturmaz, öksüzler, aptallar ve öğretmenlerin kendi çocukları, sahip oldukları bilginin çoğunu kendileri için plânlanmış ‘eğitim’ sürecinin dışında edinmişlerdir. Öğretmenler fakirler arasında öğrenme faaliyetinde bir artış için etkin bir teşebbüste bulunmamaktadır. Çocuklarının okula gitmesini isteyen fakir aileler çocuklarının alacakları sertifikalar ve kazanacakları paralar bir yana öğrenecekleri bilgilerle son derece az ilgilidirler. Orta sınıf aileler, yoksul kesime mensup çocukların sokaklarda öğrendiklerinden kendi çocuklarını korumak için bir öğretmenin gözetimine terkederler. Eğitim ile ilgili araştırmalar, giderek artan bir şekilde, çocukların, arkadaş gruplarından, çizgi romanlardan, birtakım gözlemlerden; okul ritüellerindeki katılımdan onlara öğretmeye yeltendiklerine oranla daha çok şey öğrendiklerini göstermektedir. Öğretmenler okulda tatbik edilen konuların kolayca öğrenilmesini genellikle engellemektedirler.</p>

  <p>Dünyadaki insanların yarısı asla okula gitmemektedir. Bu insanlar öğretmenlerle asla temas kurmamakta ve hatta okuldan atılma imtiyazından bile mahrum kalmaktadırlar. Bununla beraber, bu insanlar öğretmenlerin öğrettikleri bilgileri, son derece etkili bir şekilde, okulda öğrenebileceklerinden daha da fazla öğrenebilmektedirler. Bu öğretme edimi için vergi memurunun onlardan para toplaması ya da bu öğrenme için demagogların bu insanların umutlarını artırması ya da bir kez çocuklarının bu demagogların söylediklerine kanmaları neticesinde okul onlara sahip oldukları düzeyin altında şeyler öğretmektedir. Böylece, fakirler okul aracılığıyla kurtuluşa duyulan imanı onaylamak suretiyle kendilerine duydukları saygıyı yitirirler. En azından, kilise ölüm anında onlara bağışlanma için bir şans vermektedir. Okullar bu insanlara torunlarının bir şeyler başaracağına dair sahte bir umut aşılamaktadır. Bu elbette ki, öğretmenlerden değil de okuldan kaynaklanan bir umuttur.</p>

  <p>Öğrenciler öğrendiklerinin çoğu için asla öğretmenlerine inanmamaktadırlar. Parlak zekâlılar da ahmaklar da sopa zoruyla ya da kariyeri elde etme hırsıyla dersleri ezberleyerek ve sınavları geçmek için uğraşıp dururlar.</p>

  <p>Yetişkinler kendilerinin okul dönemlerini romantik bir hale dönüştürme eğilimindedirler. Dönüp geçmişe baktıklarında, öğrendikleri şeyleri, sabırlarını takdir etmeyi öğrendikleri öğretmenlerine atfederler. Fakat öğretmeninden öğrendiği şeyi anlatmak için koşa koşa eve gelen çocuğun zihinsel sağlığı hakkında kaygılanan da gene aynı yetişkinlerdir.</p>

  <p>Okul, öğrencilerin öğrendikleri şeyler hiç önem arzetmemekle beraber öğretmenler için bir iş oluşturmaktadır. Çocukların ne öğrendiği kimin umrunda?</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_3">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Tam Gün Devam</h4>

  <p>Her ay, Birleşik Devletler’den bazı endüstrilerin AID için yaptıkları, disipline edilmiş sistem yöneticilerinin ya da sadece televizyon aracılığıyla eğitim yapılmasını ve Latin Amerikalı ‘sınıf öğretmenlerinin’ değiştirilmesini öneren listelerini görüyorum. Giderek, Birleşik Devletler’de eğitim araştırmacılarından, tasarımcılarından ve bürokratlarından oluşan bir grubun teşebbüsü olarak öğretim işi benimsenmektedir. Fakat öğretmenin bir bayan ya da beyaz önlüklere bürünmüş erkeklerden biri olup olmaması ve katalogda sıralanmış konuları öğretmede başarılı veya başarısız olmaları o kadar da önem arzetmeksizin profesyonel bir öğretmen kutsal bir çevre yaratmaktadır.</p>

  <p>Profesyonel öğretimin geleceği hakkındaki belirsizlik sınıfı tehlikeye atmaktadır. Eğitimsel profesyonellik ilerlemeci öğrenimde uzmanlaşırsa yılda yediyüz ilâ bin arasında toplantı yapılması talebinde bulunan bir sistemi terketmek zorunda kalır. Okulların eğitim bilgisi ailelere, öğrencilere ve eğitimcilere öğretmenin, şayet öğretme ediminde bulunacaksa, otoritesini kutsal bir bina alanında gerçekleştirmek zorunda olduğunu söyler. Bu durum, öğrencileri, okul zamanının çoğunu duvarsız sınıflarda geçiren öğretmenler için bile geçerlidir.</p>

  <p>Okul, doğası gereği katılımcıların zaman ve enerjileri üzerinde bir hak iddia etmektedir. Bu durum, öğretmeni sırasıyla vaiz, rehber, bekçi ve terapist rollerine sokar.</p>

  <p>Bu rollerin herbirinde öğretmenler otoritelerini farklı bir hak çerçevesine oturtmaktadır. Öğretmen bir gözlemci olarak labirentimsi ritüelleri terketmek suretiyle öğrencilerine seremoninin şefi olarak rehberlik vazifesi görmektedir. Öğretmen kurallara riayet edilmesi hususunda hakemlik eder ve hayat üyeliğine kabul edilme anındaki karmaşık açıklamaları yönetir. Okul müdürlerinin daima yaptığı gibi, bazı yeteneklerin edinimi için birtakım ortamlar oluşturur. Herhangi bir ayrıntılı öğrenme olmaksızın öğrencilerine bazı temel ritüelleri tekrarlatır.</p>

  <p>Öğretmen, moral verici bir değer olarak ailelerle, tanrıyla ya da devletle yer değiştirmektedir. Öğrencilerine sadece okulda değil, aynı zamanda, toplum içersinde de neyin yanlış neyin doğru olduğunu öğretmektedir. Her bir öğrenci için loco parentis (ebeveyn) konumunda bulunmaktadır. Böylece hepsinin kendilerini aynı devletin çocukları olarak hissetmelerini sağlamaktadır.</p>

  <p>Öğretmen, terapist olarak büyümesinde ona yardımcı olmak amacıyla öğrencisinin kişisel yaşamını derinlemesine araştırma hususunda kendini yetkili hissetmektedir. Bu işlev bir gözlemci ya da vaiz tarafından yerine getirildiğinde, genellikle öğrencinin gerçeği görmesine ve neyin doğru olduğu yolundaki anlayışım uyumlulaştırmaya razı olması için öğrenciyi ikna etmesi anlamına gelmektedir.</p>

  <p>Özgür bir toplumun, modern bir okulda oluşturulabileceği görüşü paradoksal bir iddiadır. Bireysel özgürlüğü garanti altına alma, bir öğretmenin öğrencileriyle meşguliyetinde tamamiyle gözardı edilmektedir. Öğretmen sahip olduğu kişiliğini yargı, ideoloji ve doktor işlevleriyle birleştirdiğinde, toplumun temel yapısı, yaşam için hazırlanması gereken süreçle amacından saptırılmaktadır. Bu üç gücü birleştiren bir öğretmen, öğrencinin yasal veya ekonomik reşit olmama durumunu meydana getiren ya da özgür toplanma hakkını kısıtlayan yasalara göre öğrencinin haklarını daha fazla kısıtlar. Ağaçları yaşken eğip bükmek sevgili öğretmenlerin içtenlikle yerine getirdikleri kutsal ve benzersiz bir vazifedir.</p>

  <p>Terapiyi sunan sadece profesyonel öğretmen değildir. Psikiyatristler, danışmanlar ve hatta avukatlar bile karar mekanizmalarında, kişiliklerini geliştirmelerinde ve öğrenme edimlerinde müşterilerine yardımcı olmaktadırlar. Bununla beraber sağduyu, müşterilere, bu meslek sahiplerinin neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair görüşlerini empoze etmekten ya da bir kişiyi kendi tavsiyelerine uymaya zorlamaktan kaçınmaları gerektiğini söylemektedir. Öğretmenler ve bakanlar pasif bir konumda bulunan izleyicilere hitap ederken, kendi müşterilerinin özel işlerine karışma hakkına sahip olduklarına inanan meslek grubunu teşkil etmektedirler.</p>

  <p>Çocuklar dünyevi bir rahip konumunda bulunan öğretmenle birlikteliklerinde ne birinci ne de beşinci madde ile korunmaktadır. Çocuk, bir papalık tacı gibi üç otoriteyi de şahsında toplamış ve aynı zamanda görünmez üçlü bir taç giyen biriyle karşı karşıya kalmak zorundadır. Çocuk için öğretmen bir mehdi, papaz ve rahip gibi ahkam kesmektedir -o aynı zamanda kutsal bir ritüelin rehberi, öğreticisi ve idarecisidir-. Öğretmen, asla zorunlu bir kurum -kilise ya da devlet- tarafından birarada uygulanamayacak hakların garantisi altında oluşturulmuş bir toplumdaki ortaçağ papalarının haklarını kendisinde toplamaktadır.</p>

  <p>Çocukları, kuruma tam gün devam eden öğrenciler olarak tanımlamak öğretmene, topluma egemen diğer kesimler tarafından elde tutulan güce göre daha üstün bir gücü öğrencilerin kişilikleri üzerinde deneme imkânı vermektedir. Yaşlarının kronolojik olarak düzenlenmesi, çocukların modern bir sığınaktaki -tımarhane, manastır ya da cezaevi- yetişkinler için alışılagelmiş bir takım haklara sahip olmalarını bile engellemektedir.</p>

  <p>Öğretmenin otoriter gözlemi altında birkaç değer dizisi bir tek birimde toplanmaktadır. Moral, yasal ve kişisel değer arasındaki farklar bulanıklaşmakla ve anında elimine olmaktadır. Her ihlâl bütüncül bir hata olarak hissedilir hale gelmektedir. Suçu işleyenin ahlâksız davranmak ve kendisini rezil etmek suretiyle bir kuralı çiğnediğini hissetmesi beklenmektedir. Bir sınavda ustalıkla başkasından yardım alan [kopya çeken] bir öğrenciye bir yasayı çiğnediği, ahlâksal bir yozlaşma içerisinde olduğu ve kişisel olarak değersizleştiği söylenmektedir.</p>

  <p>Okula devam etme uygulaması çocukları, batı kültürünün gündelik yaşamından koparmakta ve onları daha yabanıl, büyüsel ve son derece ciddi bir ortamın içine atıvermektedir. Kutsal bölgede geçirilen pek çok başarılı yıl boyunca genç birey, fiziksel olarak, okul hapishanesine atılmadığı takdirde, sıradan gerçekliğin kurallarının askıya alındığı böylesi bir bölge yaratılamazdı. Okula devam etme kuralı, çocuğun yetişkin yaşamına geçişini tamamlamasına kadarki okul yaşamında bir süreç sonunda serbest bırakılacağı büyülü bir rahim olarak hizmet etmektedir. Ne küreselleşmiş modern çocukluk ne de sınıfın boğucu atmosferi okulsuz varolabilir. Bununla beraber, öğrenme için zorunlu kanallar olan okullar, bildiğimiz herhangi bir şeye göre ya daha çok baskıcı ya da yıkıcı olarak varlıklarını devam ettirebilirler. Toplumu okulsuzlaştırmanın ne anlama geldiğini anlamak için okullaşmanın gizli müfredatından bahsetmemiz gerekmektedir. Burada, doğrudan fakirler üzerinde silinmez izler bırakan getto sokaklarının gizli müfredatıyla ya da zenginleri kâra geçiren resim odalarının gizli müfredatıyla ilgilenmiyoruz. Yaptığımız şey, okullaşmanın seremoni ve rltüelinin böylesi bir gizli müfredat oluşturduğuna dikkat çekmektir. En iyi öğretmenler bile öğrencilerini bundan tamamiyle koruyamazlar. Okullaşmanın bu gizli müfredatı; kaçınılmaz olarak toplumun bizzat kendi üyelerinden bazılarına karşı uyguladığı ayrımcılığa ve çoğunluğu hakir görecek yeni bir hakla diğerlerinin imtiyazını pekiştirmesine, önyargıyı ve suçu ilâve etmektedir. Bu gizli müfredat, kaçınılmaz olarak zengin ve fakir için aynı derecede büyüme eğilimi gösteren tüketim toplumu üyeliğine kabul edilme töreni ritüeli olarak hizmet etmektedir.</p>
</body>
</html>
