<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3><a id="bookmark0"></a>&nbsp; &nbsp; 3. SÜRECİN RİTÜELLEŞTİRİLMESİ</h3>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Üniversite mezunlan dünyanın zenginleri arasında seçkin bir hizmette bulunmak amacıyla okutulmuştur. Bu mezunların Üçüncü Dünya ile olan dayanışma talepleri ne olursa olsun, Amerikalı her bir kolej mezununun maliyeti dünya nüfusunun yarısının ortalama bir yaşam gelirinin beş katından daha fazla bir meblağı bulmaktadır. Latin Amerikalı bir öğrenci, kendi halkının ortalama gelirinin üçyüzelli katı kadar paranın kendi eğitimine harcanması suretiyle bu seçkin topluluğa katılmaktadır. İstisnalarla beraber, herhangi fakir bir ülkedeki üniversite mezunu, Kuzey Amerikalı ve Avrupalı meslektaşlarıyla beraberken ülkesindeki eğitim görmemiş vatandaşlarına nazaran kendisini daha rahat hissetmektedir. Öğrencilerin hepsi, sadece eğitim fabrikasının bir ürünü olan tüketicilerin bulunduğu ortamlarda mutlu olmak için akademik bir sürece dahil edilmekledirler.<br /></p>

  <p>Modern üniversite, ancak potansiyel para makinesi ya da gücü ellerinde bulunduranlar olarak denenmiş ve sınıflandırılmış kişiler hakkında ayrılma imtiyazı bağışında bulunmaktadır. Aynı zamanda, elde edilen başarı belgelenemezse, hiç kimseye kendisini eğilmesi ya da başkalarına eğilim hakkı tanıması yolunda boş zaman için vergi gelirinden pay verilmemektedir. Okul her bir başarı seviyesi için, söz konusu oyunun erken dönemlerinde kurulu düzen için kendilerinin iyi birer hizmetçi olduklarını kanıtlayanları seçip ayırmaktadır. Üniversite, hem öğrenme için kaynaklara hem de sosyal rollerin bazı yetkilerinin tanınması üzerinde tekellere sahiptir. Böylece hem mezuna hem de onu arayana çöpçatanlık eder. Her bir okul derecesi, sahip olduğu etiketi devamlı surette tüketicinin maruz kaldığı müfredat üzerine yıkmaktadır. Sertifikalandırılmış üniversite mezunları ancak ve ancak fiyat etiketlerini üstlerinde taşıyan insanların yer aldığı bir dünyaya uygun düşmektedir. Bununla beraber, onlara yaşadıkları loplumlardaki beklentileri karşılama imkânı verilmektedir. Her bir ülkede üniversite mezunlarınca gerçekleştirilen tüketim diğer insanlar için bir standart ortaya koymaktadır. İnsanlar bir işte çalışan ya da çalışmayan, fakat medenileştirilmiş insanlar olacaklarsa üniversite mezunlarının yaşam standartlarına talip olmalıdırlar.</p>

  <p>Böylelikle, üniversite dünyanın her yerinde ve her siyasal sistemin yönetimi altında iş yerinde ve evde empoze edici tüketici standartları oluşturma etkisine sahiptir. Bir ülkede ne kadar az sayıda üniversite mezunu varsa o kadar çok sayıda kişi üniversite mezunlarının eğitilmiş taleplerini kendilerine model olarak benimsemektedir. Üniversite mezunuyla ortalama bir vatandaşın tüketimi arasındaki büyük fark Birleşik Devletler’dekine nazaran Rusya’da, Çin’de ve Cezayir’de daha da büyüktür. Paranın değil sadece eğitim derecesinin (üniversite derecesi) gözönüne alınacağı sosyalist bir ülkede arabalar, uçak gezileri ve müzik setleri daha çok görünür bir fark ortaya koymaktadır.</p>

  <p>Tüketim hedeflerinin yerleştirilmesinde üniversitenin katkısı henüz yenidir. Pek çok ülkede, üniversiteler bu gücü toplum eğitiminde eşitlik yanılsamasının yaygınlaşmaya başladığı 1960’larda elde etti. Bundan önce, üniversite kişinin konuşma özgürlüğünü korurdu, fakat onun bilgisini otomatik olarak refaha dönüştürmezdi. Ortaçağda bir üniversite hocası olmak fakir hatta dilenci olmak anlamına gelirdi. Mesleğinin erdemiyle Ortaçağ üniversite hocası Latince öğrenir ve köylüden, kasabalıdan, rahipten ve hükümdardan saygı gördüğü gibi alçakça aşağılanmalara da maruz kalırdı. Dünyada başarıya ulaşmak için skolastik felsefe başarı kapısından, öncelikle kamu hizmetine -tercihen Kilise’de- girmek zorundaydı. Eski üniversiteler keşifler, aynı zamanda, yeni ve eski fikirlerin tartışılması için özgür bir ortam sağlıyordu. Hocalar ve öğrenciler, uzunca bir süredir ortadan kalkmış bir gelenek olan diğer bilim adamlarının eserlerini okumak amacıyla biraraya gelirler ve böylece artık yaşamayan bilginlerin çalışmaları yaşadıkları günün meselelerine yeni perspektifler kazandırırdı. O zamanlar üniversite bir araştırma topluluğu oluşturan bölgesel bir hareketlilik merkeziydi.</p>

  <p>Modern üniversitelerde, söz konusu topluluk yatakhane, profesör odası ya da din görevlilerine ayrılmış birimlerde biraraya getirilen farklı gruplara ayrılmıştır. Modern üniversitenin yapısal plânı geleneksel araştırmayla son derece az ilintilidir. Gutenberg’ten beri pek çok alanda disipline edilmiş, eleştirel incelemeler ‘metal parçalarından baskıya doğru yönelmiştir. Modern üniversite, hem anonim hem anarşik, bir konuya odaklanmış, plânlanmamış ve kabına sığmayan buluşmalar için basit bir imkân sağlama şansını yitirmiş ve bunun yerine araştırma ve eğitimin üretildiği süreci idare etmeyi seçmiştir.</p>

  <p>Sputnik’ten bu yana, Amerikan üniversiteleri Rusya’daki üniversite mezunları sayısına ulaşmaya çalışmaktadır. Şimdilerde Almanlar kendi akademik geleneklerini terketmekte ve Amerikalılar’ın seviyesine ulaşabilmek amacıyla yeni kampüsler inşa etmektedirler. İçinde bulunduğumuz şu on yıllık dönem boyunca orta ve yüksek okul için ayırdıkları harcamayı ondörtten ellidokuz milyon Alman Markına yükseltmeyi ve yüksek öğrenim için üç kattan daha fazla bir harcama yapmayı istiyorlar. Fransızlar 1980 yılında GSMH’dan okullara ayrılan miktarda yüzde onluk bir artış öngörüyorlar ve Ford Vakfı, Latin Amerika’daki fakir ülkelerdeki ‘başarılı’ mezunlar için kişi başına ayrılan meblağı Kuzey Amerika seviyesine çıkarmayı plânlamakta. Öğrenciler, öğrenimlerini gerçekleştirebilmek amacıyla son derece yüksek meblağların ayrıldığına tanık olmaktadırlar. Uluslar bu durumu gelişmenin bir anahtar faktörü olarak algılamaktadır.</p>

  <p>Üniversite derecesi elde etmeyi amaçlayan çoğunluk için üniversite kurumu, sahip olduğu prestijden bir şey kaybetmemektedir. Fakat 1968’den beri kendisine inananlar arasında görünürde bir itibar kaybına uğramaktadır. Öğrenciler, savaşı, çevre kirliliğini ve önyargıyı önlemeye çalışıyorlar -birtakım öğretmenler hükümetin yasallığına, dış politikasına, eğitim anlayışına ve Amerikan yaşam tarzına karşı koyuşlarında öğrencilere yardımcı olmaktadır. Bu öğretmenlerden bazıları üniversite derecesini reddediyor ve sertifika edinmiş topluluğun dışında kültürlerin karşılaştığı bir yaşam için hazırlık yapıyorlar. Ortaçağ Fraticelli’sinin ve Reformun Alumbrados'unun, hippilerin ve okuldan ayrılanların yolunu seçmiş gözükmektedirler. Diğerleriyse, uygun toplumun inşası yolunda gerek duydukları kaynaklar üzerine okulların tekelleşmesini takdir etmektedirler. Akademik ritüellere boyun eğerken bütünlük içerisinde yaşamak için birbirlerinin desteğini talep etmektedirler. Bunlar tabiri caizse hiyerarşi içinde tam bir fitne ve muhalefet kumkumasıdırlar.</p>

  <p>Bununla beraber, toplumun büyük bir kısmı modern mistik ve modern aykırılığı (heresiarch) ‘panik’ olarak değerlendirmektedir. Çünkü bu modern dervişler tüketim ekonomisini, demokratik imtiyazı ve Amerika’nın kendi imajını tehdit etmektedirler. Fakat bu kişilerin zorla ortadan kaldırılması da arzu edilmemektedir. Bu kişiler sabırla düşüncelerinden caydırılabilir ve kurnazlıkla üyeliğe seçilebilirler. Örneğin, bu kişiler kendi aykırı düşüncelerini öğretmekle görevlendirilebilir. Bununla beraber, ya muhalifleri ortadan kaldırmanın ya da protestolarının temelini oluşturmaya hizmet eden üniversitenin önemini azaltmak suretiyle bunu mümkün hale getirilebilecek araçlar aranmalıdır.</p>

  <p>Herkese pahalıya mal olan üniversitenin meşruiyetini sorgulayan öğrenciler ve fakülteler, tüketim standartları oluşturduklarının ya da üretim sistemine destek verdiklerinin kesinlikle farkında değildirler. Asyalı Öğretim Görevlileri Komitesi ve Latin Amerika’dan Sorumlu Kuzey Amerika Kongre Komitesi gibi grupları meydana getiren bu kişiler, milyonlarca genç insan için yabancı ülke gerçeklerinin algılanışını radikal bir değişikliğe uğratmada en etkili olanlar arasında yer almışlardır. Diğer bir grup da, Amerikan toplumunun Marksist yorumlarını oluşturmaya çalışmakta ya da komünlerin gelişmesi yolunda sorumluluk alanlar arasında bulunmaktadırlar. Bunların başarıları, üniversitenin varlığının devam eden toplumsal eleştirinin garantisi olması açısından gerekli olan tartışmaya yeni boyutlar kazandırmaktadır.</p>

  <p>Üniversite mensuplarından bazılarına toplumun tümünü eleştirmeleri yönünde bir takım imkânlar sağlanması herhangi bir sorun teşkil etmemektedir. Bu durum, zaman, hareketlilik, aynı değerlere sahip kişileri biraraya getirme, bilgi ve belirli bir muafiyet -imtiyazlar toplumun diğer katmanları için aynı derccede mevcut değildir- sağlamaktadır. Fakat üniversite bu imkânı sadece tüketim toplumu üyeliğine henüz kabul edilmiş olanlara ve zorunlu okullaşmanın bir benzerine ihtiyaç duyanlara vermektedir.</p>

  <p>Günümüzde okul sistemi tarih boyunca güçlü kiliseler için geçerli olan üç işlevi yerine getirmektedir. Okul hem toplum mitinin kaynağı, hem bu mitin tezatlarının kurumsallaştırılması ve hem de mit ile gerçeklik arasında uyumsuzluğu tekrar üretecek ve gizleyecek olan ritüel mekânıdır. Bugün okul sistemi ve özellikle de üniversite mitinin eleştirisi için geniş imkânlar oluşmakta ve kurumsal çarpıklıklara karşı isyan bir koşul olarak belirmektedir. Fakat mit ve kurum arasındaki temel zıtlıklar için tolerans talep eden ritüel hâlâ büyük oranda değişmemiştir; ne ideolojik eleştiri ne de sosyal hareket yeni bir toplum meydana getirebilecektir. Sadece merkezi toplum ritüelinin ve bu ritüelin reformunun büyüsünü bozma ve ondan ayrılmak suretiyle radikal bir değişiklik meydana getirilebilir.</p>

  <p>Amerikan üniversitesi, dünyada şimdiye kadar bilinen dört bir yandan kuşatıcı üyeliğe kabul edilme töreninin son sahnesi haline gelmiştir. Tarihte hiçbir toplum ritüel ya da mit olmaksızın hayatını devam ettirememiştir. Fakat bizimki; aptalca, korunmakta ve yıkıcı olan, üstelik pahalı bir kabul törenine ihtiyaç duyulanların ilkini oluşturmaktadır. Çağdaş dünya medeniyeti de, eğitim adına temel kabul töreni ritüelini rasyonelleştirmeye ihtiyaç duyan medeniyetlerin ilkidir. Öncelikle, bireysel öğrenmenin de toplumsal eşitliğin de okullaşma ritüeliyle artırılamayacağını anlamadıkça eğitimde bir reform söz konusu olamaz. Okullarda ne öğretildiği söz konusu olmaksızın, zorunlu kamu okullarının kaçınılmaz bir şekilde böylesine yoz bir toplum oluşturacağını anlamadıkça tüketim toplumu olmaktan öteye geçemeyiz.</p>

  <p>Önerdiğim mitleri kırma projesi sadece üniversiteyle sınırlı kalmamalıdır. Tamamlayıcı bir parçası olan sistemi dikkate almaksızın üniversiteyi reforma tabi tutmak, New York’daki şehir yenilemesini on ikinci kattan yukarılara doğru gerçekleştirmek gibi bir şeydir. Günümüzdeki pek çok üniversitenin düzeyiyle ilgili reform, çok katlı gecekondu yapılarına benzemektedir. Zorunlu eğitime muhatap olmadan büyüyen bir nesil, üniversiteleri tekrar yapılandırmaya muktedir olacaktır.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_4">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Kurumsallaştırılmış Değerler Miti</h4>

  <p>Okul sonsuz tüketim miti’nin de başlatıcısıdır. Bu modern mit kaçınılmaz olarak bazı değerleri üreten sürece duyulan inanca dayanmaktadır. Bu da beraberinde üretim için gerekli olan talebi meydana getirmektedir. Okul bize öğretimin öğrenmeyi ürettiğini öğretmektedir. Okulun varlığı okullaşma talebini doğurmaktadır. Bir kez, okula ihtiyaç hissettiğimizde, çalışmalarımız diğer uzman kuramlarda söz konusu olan müşteri ilişkilerinin şeklini alma eğilimi gösterir. Kişinin kendini eğitebileceğine duyulan inanç sona erdiğinde bütün profesyonellik dışı çalışmalara şüpheyle bakılmaya başlanmaktadır. Okullarda, değerli bir eğitimin okula devam neticesinde oluşacağı; eğitimin değerinin verilerle artacağı ve sonunda bu değerin not ve sertifikalarla ölçülebileceği ve dökümanlaştırılabileceği öğretilmektedir.</p>

  <p>Gerçekte, öğrenme edimi başkalarının yönetimine en az ihtiyaç duyulan bir insan etkinliğidir. Çoğu öğrenme edimi bir öğretimin sonucu değildir. Daha ziyade, anlamlı bir oturumda engellenmeden gerçekleştirilen katılımın bir sonucudur. Pek çok insan en iyi ‘onunla -öğreneceği şeyle birlikte- olmak’ suretiyle öğrenme işini gerçekleştirmektedir. Bununla beraber, okul insanların kendi bireysel kavrama gelişimlerini ayrıntılı plânlama ve amacına göre kullanmayla ilişkilendirmektedir.</p>

  <p>İnsan, bir kez okulun bir ihtiyaç olduğunu kabul ettiğinde, diğer kurumlar için de artık kolay bir av haline gelmektedir. Genç insanlar, kendi hayal güçlerinin müfredatın sunduğu eğitimle şekillendirilmesine izin vermektedirler ve her çeşit kurumsal plânlamaya karşı şartlandırılmaktadırlar. ‘Eğitim’ bu insanların hayal güçlerinin sınırlarını daraltmaktadır. Onlar açığa çıkarılamazlar. Fakat umutlarıyla beklentilerini değiştirmeleri öğretildiğinden dolayı sadece aldatılmaktadırlar. Eğitimden geçmiş insanlar diğer insanlardan ne umabilecekleri kendilerine öğretildiğinden dolayı artık şaşkınlığa uğratılamazlar. Bu, bir başka insan ya da makine için söz konusudur.</p>

  <p>Bu, zorunluluk olarak kabul edildiğinde sorumluluğun kişiden kuruma geçmesi toplumsal gerilemeyi kaçınılmaz hale getirmektedir. Böylelikle Alma Mater’e karşı isyanlar, sık sık onu kendi kişisel öğrenmeleriyle diğerlerini etkilemek ve sonuçlan karşısında sorumluluğu almaya cesaret etme yerine sık sık onu kendi yeteneğine dönüştürmektedir. Bu yeni bir Oedipus hikâyesini anımsatmaktadır: Çocukları dünyaya getirmek amacıyla ‘annesiyle’ cinsel ilişkide bulunan Oedipus, öğretmen’dir. Öğretilmeye alışan, hatta öğretimi kendi varoluş sebebi sayan bir kişi emniyetini zorunlu eğitimde aramaktadır. Bir süreç sonucunda profesyonellik bilgisine eren bir kadın bunu diğerlerinde tekrar üretmeyi istemektedir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_5">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Değerlerin Ölçülmesi Miti</h4>

  <p>Okulun aşıladığı kurumsallaştırılmış değerler sayılarla ifade edilmektedir. Okul, genç insanları, hayalgüçlerinin ve gerçekten de insanın kendisinin dahil olduğu herşeyin ölçülebileceği bir dünyanın mensubu haline getirmektedir.</p>

  <p>Fakat, bireysel gelişme ölçülebilir bir meta değildir. O, ne herhangi bir çeşit baskıya ya da herhangi bir müfredata karşı ölçülebilirdir ne de bir başka kişinin başarısıyla karşılaştırılabilen disiplin altındaki muhalifler arasında gelişebilir. Böylesi bir öğrenmede kişi diğerlerine sadece gıpta edebilmekte ve onların ayrıntılı özelliklerini değil, ancak yüzeysel görüntülerini taklit etmektedir. Değer verdiğim öğrenme, ölçülemeyen tekrar yaratmadan oluşmaktadır.</p>

  <p>Okul, öğrenimi konulara ayırmakta ve böylece çocukları bu önceden hazırlanmış müfredat içine gömmeye ve uluslararası skala üzerinde sonuçlan değerlendirmeye kalkışmaktadır. Kendi gelişmelerinin değerlendirilmesi için diğerlerinin standartlarına boyun eğen insanlar bir süre sonra aynı kuralı kendilerine de tatbik etmeye başlamaktadırlar. Bu kişiler artık kendi yerlerine konulmamak zorundadır. Fakat herşey yerli yerine oturuncaya kadar kendilerini atandıkları mevkilerine yerleştirmekte, elde etmeleri öğretilmiş olan uygun yerlere kurulmakta ve bu süreç içersinde herkesi ve meslektaşlarını da yerli yerine yerleştirmektedirler.</p>

  <p>Mevki elde etmek amacıyla okullaştırılmış insanlar, ölçülemez yaşantıların ellerinden kayıp gitmesine müsaade etmektedirler. Bu kişiler için, ölçülemez olan, ikincil plâna düşmekte ve aynı zamanda, tehlike ve tehdit oluşturmaktadır. Kendi yaratıcılıkları ellerinden alınmamalıdır. Eğitimle, kendilerine ait olanı ‘yapmayı’ ya da ‘kendileri’ olmayı öğrenmemişlerdir. Sadece ne yapılmışsa onu değerlendirmektedirler.</p>

  <p>İnsanlar, bir kez değerlerin üretilip ölçülebileceğine dair kendilerine öğretilmiş olan fikre sahip olduklarında her çeşit rütbeyi kabul etme eğilimi göstermektedirler. Ulusların gelişimi ile ilgili bir skalamn yanı sıra çocukların zekâ gelişimleri için de bir skala söz konusudur ve barışa doğru olan süreç bile kelle sayımına göre hesap edilebilmektedir. Okullaştırılmış bir dünyada, mutluluğa giden yol ‘bilinçli’ tüketiciler için hazırlanmış indekslerden geçer.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_6">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Paketlenmiş Değerler Miti</h4>

  <p>Okul, diğer ticari mallar gibi aynı yapıya sahip aynı sürece göre uyarlanmış olan bir eşya satmaktadır: Müfredat. Her okulun müfredatının saptanmasına sözde bilimsel bir araştırma ile girişilir. Eğitim mühendisleri başarı için gereken alet-edevatı tespit ederler, tabi bütçe ve tabuların belirlediği çerçeve içerisinde. Mümessil-Öğretmen bitmiş ürünün dağıtımını; ‘sınıflandırılmamış’, ‘öğrenciye göre dizayn edilmiş’, ‘takım öğretimi’, ‘görsel yardım’ ya da ‘konu merkezli’ olabilecek bir sonraki modele hazırlık için gerekli datayı hazırlamak amacıyla gösterecekleri reaksiyonlara dikkatli bir şekilde incelenmiş ve grafiği çıkarılmış olan tüketici öğrenciler için gerçekleştirmektedir.</p>

  <p>Müfredat, üretim sürecinin sonucu itibariyle diğer modern ürünlere benzemektedir. Bu, bir grup plânlanmış önem, değerler paketi, sahip olduğu ‘dengeli cazibenin’ üretiminin maliyetini karşılamak amacıyla geniş kitlelere sunan bir metadır. Tüketici öğrencilere arzu ve isteklerini pazarlanabilir değerlere boyun eğdirmeleri öğretilmektedir. Böylece, yönlendirildikleri iş kategorisinde yer almalarını sağlayacak notlar ve sertifikalar yardımıyla tüketim araştırmalarının tahminlerine göre hareket etmedikleri taktirde, kendilerini suçlu hissedeceklerdir.</p>

  <p>Eğitimciler, müfredatın maliyetiyle orantılı şekilde artan eğitim masraflarını öne sürerek daha pahalı öğretim programını mazur gösterebilmektedirler. Bu işlem, ‘İş onu gerçekleştirecek mevcut kaynaklarla büyür.’ diyen Parkinson Yasası uygulamasına dayanmaktadır. Bu kanunun doğruluğu, tüm okul seviyelerinde kanıtlanabilir. Örneğin, kişi başına harcamaları Birleşik Devletler’in -Birleşik Devletler’de okuma zorluklarının ana sorun haline geldiği-1950 yılındaki seviyesine yaklaşan Fransız okullarında okuma zorlukları önemli bir konuyu teşkil etmektedir.</p>

  <p>Gerçekte, sağlıklı öğrenciler kendilerinin nereden bakılırsa bakılsın güdüldüklerini gördüklerinde okula karşı direniyorlar. Bu direnç kamu kolejinin otoriter yapısından ya da bazı bağımsız okulların ayartıcılığından dolayı değildir. Fakat her okulda yerleşik olan temel yaklaşım: bir kişinin hükmünün, diğer bir kişinin neyi ve ne zaman öğrenmek zorunda olduğunu belirleyebilmesinden dolayıdır.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_7">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Kendi Kendine Devam Eden İlerleme Miti</h4>

  <p>Öğrenme edimi sonunda, ortaya çıkması beklenen faydalarda söz konusu olabilecek düşüşte bile, paradoksal olarak, kişi başına eğitim maliyetinin yükselişi öğrencinin değerini kendisinin ve piyasanın gözünde artırmaktadır. Herhangi bir maliyet karşısında, okul öğrenciyi, rekabet edilebilir müfredat tüketimi seviyesini artırmaktadır. Öğrencileri okula devam etmeleri yönünde motive etmek için yapılan harcamaların maliyeti, öğrenci piramidi tırmandıkça birdenbire yükselmektedir. Daha yüksek seviyelerde yeni futbol stadyumları, ibadethaneler ya da programlar, uluslararası eğitim olarak adlandırılarak bu maliyetler gizlenmektedir. Başka hiçbir şey öğretmese bile, okul ilerlemenin değerini öğretir, öğretmektedir: İşleri yapmak için izlenen Amerikan yolu değeri.</p>

  <p>Vietnam Savaşı, çağımız mantığına uygun düşmektedir. Bu savaşın başarısı, çok sayıda insanın ucuz mermilerin ortaya koydukları neticelere maruz kalmalarıyla ölçülmüştü. Bu vahşi hesaplama utanılmaz bir şekilde ‘insan maliyeti’ olarak adlandırılmaktadır. Sadece iş iştir, paranın yükselişi asla sona ermez; savaş da savaştır, ölü bedenlerin hesaplanması asla bitmez. Aynı şekilde, eğitim okullaştırmadır ve bu açık uçlu süreç öğrencilerin devam saatleriyle hesap edilmektedir. Çeşitli süreçler geri döndürülememekte ve kendini haklı çıkarmaktadır. Ekonomik standartlarıyla bir ülke daha zengin hale gelmektedir. Her zaman için bir ulusu yokedici hesaplama standartlarıyla savaşı kazanmaktadır. Toplum, okulun sunduğu standartlarla giderek artan bir şekilde eğitimli hale gelmektedir.</p>

  <p>Okul programları, eğitimin gelişimci yönüne açtır. Fakat bu açlık, sabit bir ilgiye neden olsa bile, birinin memnuniyetini sağlayacak şeyleri bilmesi zevkine asla boyun eğmeyecektir. Her bir konu, birbiri peşisıra sunulan tüketime devam etmek amacıyla, eğitimle paketlenmekte ve geçen yıl ambalaj için kullanılan malzeme bu yılki müşteriler için artık kullanım dışı kalmaktadır. Kitap ticareti bu talebi yaratmaktadır. Eğitim reformcuları her bir nesile, en sonuncusu ve en iyisi sözü vermektedir. Halk bu reformcuların sunduklarına yönlendirilmektedir. Hem ne kaçırdığını her zaman için hatırlayan okulu terkedenler ve hem de yeni öğrenci nesli karşısında aşağılık kompleksi duyan mezunlar, ilerleme kandırmacası ritüeli karşısında nerde durduklarını bilmekte ve artan düş kırıklığı açığını ‘gelişmekte olan beklentilerin evrimi’ olarak adlandıran bir toplumu desteklemeye devam etmektedirler.</p>

  <p>Fakat büyüme açık uçlu bir tüketim olarak tasarlandığı için bu sonsuz süreç asla bir olgunluğa yol açamaz. Sınırsız nicelik artışına duyulan sadakat organik gelişme imkânını yok eder.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_8">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Ritüeller ve Yeni Dünya Dini</h4>

  <p>Gelişmiş ülkelerde okulu terk etme yaşı yaşam beklentilerindeki artıştan daha yüksektir. Bu iki eğri, on yıllık bir dönemde kesişecek ve ‘ölümcül eğitim’ ile ilgilenen Jessica Mitford ve meslektaşları için bir problem teşkil edecektir. Bu durum bana kilise hizmetleri için taleplerin arttığı bir dönem olan Geç Ortaçağ’ı ve sonsuz yaşama başlamadan önce papanın gözelimi altında ruhları kötülüklerden arındırmak amacıyla yaratılmış olan ‘Araf’ı hatırlatıyor. Mantıksal olarak, bu günahların para karşılığı affedilmesiyle oluşan ticarete ve daha sonra da reforma yönelik bir teşebbüste bulunmaya yol açtı. Sonsuz Tüketim Miti, insanın ebedi yaşam inancının yerini almaktadır.</p>

  <p>Arnold Toynbee, büyük bir kültürün çöküşüne, genellikle yeni savaşçı sınıfların ihtiyaçlarına hizmet ederken evcilleştirilen emekçi sınıfların geleceği için umudu artıran Yeni Dünya Kilisesi’nin yükselişinin eşlik ettiğini belirtmektedir. Okul çürümekte olan kültürümüzün Dünya Kilisesi olmaya mükemmel bir aday olarak gözükmektedir. Hiçbir kurum okulun katılımcılarını günümüz dünyasındaki sosyal prensipler ve toplumsal gerçekler arasındaki derin uçurumundan daha iyi koruyamamaktadır. Okul seküler, bilimsel ve ölümü inkâr edici olarak modern ruh halinin bir parçasını yansıtmaktadır. Okulun klasik, eleştirel gösterişi onun din karşıtı değilse bile, plüralist görünmesine neden olmaktadır. Okul müfredatı hem bilimi tanımlamakta hem de kendisini bilimsel araştırma olarak adlandıran şey tarafından tanımlanmaktadır. Okul, bireye bir şans daha tanımadan kapılarını onun üzerine asla kapamaz; çare bulucu, yetişkinleri de hesaba katan ve sürekli bir eğitim anlayışı sergiler.</p>

  <p>Artık notlandırılmış promosyonun bir ritüeli haline dönüştürüldüğünden okul, toplumsal mitin destekleyicisi olarak hizmet etmektedir. Sonucu belirsiz olan bu ritüele giriş neyin, nasıl öğretileceğinden daha da önemlidir. Kumar gibi insanın iliklerine işleyen ve bir huy halini alan okulun kendisi bir oyundur zaten. Bütün bir toplum Sonsuz Tüketim Miti hizmetine girmektedir. Her yerde, açık uçlu ritüelde adet yerini bulsun diye yapılan katılımın zorunlu ve zorlayıcı kılınması bir dereceye kadar gerçekleşmektedir. Okul, yarışmacılarını dünyadaki kötülükleri, oyunu oynayamayan ya da oynamayanlar üzerine yıkarak onları ayıplamaya zorlayan uluslararası bir oyunu yönlendirmektedir. Okul bir acemi katolik keşişini gelişimci tüketimin kutsal yarışına dahil etme yanında iman, imtiyaz ve güç tanrıları arasında arabuluculuk yapan akademisyen din adamlarının gönlünü kazanma ritüelidir. Azgelişmişliğin günah keçileri olarak damgalanmış okuldan ayrılanları kurban eden günahdan arınma ritiieline katan bir üyeliğe kabul etme ritüelidir de.</p>

  <p>En iyi günlerini başarılı bir şekilde okulda geçirenler bile -bu grup Latin Amerika, Asya ve Afrika’da karşı konulamaz bir çoğunluğu teşkil etmektedir- okullaşmada sergiledikleri gösterişsiz performans nedeniyle kendilerini suçlu hissetmeyi öğrenmekledirler. Meksika'da zorunlu eğilim yasal olarak altı yıllık bir süreyi kapsamaktadır. Daha kötü ekonomik koşullarda dünyaya gelen çocukların birinci sınıf bir okuma fırsatı elde etmeleri ancak üçte ikisi için geçeriidir. Bunu gerçekleştirirlerse, altıncı sınıfa kadar öğrenim görüp zorunlu eğitimi bitirmek için yüzde dört gibi bir şansa sahip olmaları söz konusudur. Çocuklar orta derecedeki üçüncü bir grup içerisinde dünyaya gelirse, şansları yüzde on ikiye yükselmektedir. Bu kuralların geçerli olduğu Meksika, kamu eğitimi sağlama noktasında diğer yirmi beş Latin Amerika ülkesi arasında daha başarılı bir konumda bulunmaktadır.</p>

  <p>Çocuklar, her yerde, eşit olmasa da zorunlu totoda kendilerine bir şans tanındığını ve uluslararası standartların kabul ettiği eşitliğin kendine özgü sefaletlerinin okuldan ayrılmak suretiyle kabul edilmiş olan kendi cezalarını ayrımlamayla birleştirdiğini bilmektedirler. Öğrenciler, artmakta olan beklentilere bağlanan ümit nedeniyle okullaştırılmışlardır ve skolastik lütufdaıı reddedilmelerini kabul etmek suretiyle okul dışında artan düş kırıklıklarını yaşarlar. Bu çocuklar cennetten kovulmuşlardır. Çünkü bir kez vaftiz edildikten sonra bir daha kiliseye gitmediler. Orijinal günahla doğan bu çocuklar birinci sınıfta vaftiz edilmektedirler. Fakat kendi kişisel hataları neticesinde Gehenna’ya (İbranice’de ‘teneke mahalle’ anlamına gelmektedir) girerler. Max Weber’in, refahı (malı-mülkü) kendinde toplayanlara ait olan kurtuluş inancının toplumsal etkilerinin peşinden gittiği gibi, biz de şu anda, bu lütfün, yıllarını okulda harcayanlara hasredildiğini gözlemleyebilmekteyiz.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_9" title="Ufuktaki Krallık: Beklentilerin Evrenselleşmesi">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Ufuktaki Krallık:</h4>

  <h4 class="sigil_not_in_toc">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Beklentilerin Evrenselleşmesi</h4>

  <p>Okul, ortaya koyduğu taleplerde ifadesini bulan tüketicinin beklentilerini, üreticinin ritüelinde vurgulanan inançlarıyla birleştirmekledir. Bu, dünya genelinde kullanılan toplu dua, ilgili bir terim olan ‘kargo kültü’dür. Kalıntıları 1940’lı yıllarda Melanezya’da (Avustralya’nın Kuzeydoğusunda ada grubu) tamamen ortadan kalkmış olan bu kültte, çıplak gövdeleri üzerine siyah bir örtü giydikleri taktirde, İsa’nın inanan her kişiye bir buzluk taşıyan buharlı bir tencere, bir pantolon ve bir dikiş makinesiyle geleceği üyelere aşılanırdı.</p>

  <p>Okul, öğrencinin her şeye gücü yetme konusundaki eksiklik duygusuyla büyümesini, öğretmene aşağılayıcı bir bağlılıkta bulunma gerekliliği ile birleştirmektedir. Bu ritüel, melon şapkalıların katı iş tabiatına göre planlanmaktadır. Bunun amacı, zavallı ve malına-mülküne el konulmuş insanlar grubu için bir umut ışığı olan ve asla sona ermeyecek tüketimin dünyasal bir cennet mitini övmektir.</p>

  <p>Bu dünyevi beklentilerin salgın hastalığı tarih boyunca, özellikle koloniler ve tüm kültürler içerisindeki marjinal gruplar arasında ortaya çıkmıştır. Roma İmparatorluğu içerisindeki Yahudiler’in Essenes ve Yahudi mesihleri, Reform zamanındaki serilerin (derebeyi yanında çalışan tarım işçileri) Thomas Münzer’i, Paraguay’dan Dakota’ya kadar malları-mülkleri ellerinden alınmış yerlilerin benzer dansları vardı. Bu tarikatlar bir mürid tarafından yönlendirilirdi ve verdikleri sözleri sadece birkaç kişi için sınırlandırırlardı. Diğer taraftan, krallığın okul tarafından sebep olunan beklentinin peygamberi yoktur, anonim ve yerel olmaktan ziyade evrensel bir nitelik taşımaktadır. İnsanoğlu kendi mesihiniıı yaratıcısı haline gelmiştir. Krallığı için gelişimci mühendisliğe (yaratıcılığa) boyun eğenlere, bilimin sınırsız ödülü sözünü vermiştir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_10">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Yeni Yabancılaşma</h4>

  <p>Okul, sadece Yeni Dünya’nın dini değil, aynı zamanda, dünyanın en hızlı gelişen iş sektörüdür. Tüketicilerin üretilmesi, ekonominin büyüyen önemli sektörleri arasında yerini almıştır. Zengin ülkelerde üretim maliyetleri düştüğünden, denetim altına alınmış tüketim için üretilen insana yatırım yapılmaktadır. Geçen on yıl zarfında, okul sistemiyle doğrudan bir bağlantı içerisindeki sermaye yatırımları, savunma için yapılan harcamalara göre daha hızlı bir artış göstermiştir. Silahsızlandırma, eğitim endüstrisinin ulusal ekonominin merkezine oturmasıyla bu süreci hızlandıracaktır. Okul tarafından gerçekleştirilen tahribat ortaya konulmadığı ve geçici tedbirlerin maliyeti artmaya devam ettiği sürece yasalarla belirlenmiş israf için sayısız fırsatlar ortaya çıkacaktır.</p>

  <p>Tam gün öğretim işiyle meşgul olanları tam gün derslere devam edenlere eklediğimizde, üst yapı olarak adlandırılan şeyin, toplumun temel işçisi haline geldiğini farkederiz. Birleşik Devletler’de altmışiki milyon insan okullardadır ve toplam seksen milyon kişi çalışmaktadır. Bu durum, geleneksel olarak -daha çok, temel kural olarak anlaşılan- diğer düzensizliklerin ekonomik ve siyasal devrimle düzeltilinceye kadar okulsuzlaştırma sürecinin ertelenmek zorunda olduğunu söyleyen Yeni Marksist analizciler tarafından göz ardı edilmektedir. Okul, bir endüstri olarak anlaşılırsa, devrim stratejisi gerçekçi bir şekilde plânlanabilir. Marx’a göre, ticari metalar için üretim taleplerinin maliyeti o kadar da önemli değildir. Bugün pek çok işçi, sermayeyi yoğun bir şekilde kullandıran endüstri tarafından tatmin edilebilecek taleplerin üretimiyle meşguldür. Bunların çoğu da okullarda gerçekleştirilmektedir.</p>

  <p>Geleneksel anlamda yabancılaşma, insanı yaratmak ve tekrar yaratılma fırsatından alıkoyan, işin, ücretli iş haline gelişinin doğrudan bir sonucuydu. Şimdi genç insanlar, okulda piyasada yer alacak bir meta olarak tasarlanan kendi bilgilerinin hem üreticisi hem de tüketicisi olmaya yeltenirken, okul tarafından yabancılaşma öncesi bir hazırlığa maruz kalmaktadırlar. Okul, yaşama hazırlığı yabancılaştırmakta böylece öğrenciler gerçek eğitimden ve yaratıcılıktan yoksun bırakılmaktadır. Okul öğretilmeye ihtiyaç duymayı öğreterek, yaşamın yabancılaştıncı kuramlarına hazırlık yapmaktadır. Bu ders bir kez öğrenildiğinde, insanlar bağımsızlaşmaya doğru olan gelişim dürtüsünü yitirmektedir. Bu insanlar artık benzer konulara karşı ilgi duymazlar ve kurumsal tanımlamayla önceden saptanmadığında, yaşamın sunduğu sürprizlere kendilerini kapatırlar. Okul, dolaylı ya da dolaysız olarak nüfusun büyük bir bölümünü çalıştırmaktadır. Okul, ya insanları yaşama bağlamakta ya da bazı kurumlarda çalışmalarının uygun olacağına onları inandırmaktadır.</p>

  <p>Yeni dünya kilisesi olan okul, hem uyuşturucunun temin edilmesine hem de insanın, yaşam süresince işinde hizmet eden bir bilgi endüstrisidir. Bununla beraber, okulsuzlaştırma, insanoğlunun özgürleşmesine yol açacak bir hareketin temellerini teşkil etmektedir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_11">&nbsp; &nbsp; &nbsp; Okulsuzlaştırmanın Devrimci Potansiyeli</h4>

  <p>Elbette ki, okul, amacı insanoğlunun dünya görüşünü şekillendirmek olan tek modern kurum değildir. Aile yaşamının, askerliğin, hastalıkla mücadelenin ve medyanın gizli müfredatı insanın dünyasını -düşüncesini, dilini ve taleplerini- kurumsal olarak yönetmede etkin bir role sahiptir. Okul, eleştirel yargı oluşturmanın birincil işlevine sahip olduğuna inanıldığından dolayı, insanları daha derinden ve daha sistematik bir şekilde köleleştirmektedir. Okul, paradoksal olarak, önceden sunuma hazırlanmış bir sürece bağımlı olan kişinin kendisi, başkaları ve doğa hakkında bilgi edinmeyi denemek suretiyle bu amacını gerçekleştirmeye çalışmaktadır. Okul bizi öylesine kapıp kuşatır ki, hiçbirimiz ondan bizi rahat bırakmasını bekleyemiyoruz.</p>

  <p>Sözümona devrimci geçinen pek çok kişi okulun kurbanı olmaktadır. Bu kişiler ‘özgürleşmeyi’ bile kurumsal sürecin bir ürünü olarak görmektedirler. Kişi, kendini okuldan özgürleştirmek suretiyle bu yanılsamaları ortadan kaldırabilecektir. Pek çok öğrenme ediminin hiçbir öğretmeye gereksinim duymadığı yolundaki bulgu manipüle edilemez. Herbirimiz birey olarak, kendi okulsuzlaştırmamızdan sorumluyuz ve sadece bizler bunu başarabilecek güce sahibiz. Hiçkimse okullaştırmadan kendisini özgürleştiremediği için mazur görülemez. İnsanlar -en azından bazıları- kurulu kiliseden kendilerini özgürleştirmedikleri sürece bu krallıktan kendilerini kurtaramayacaklardır. İnsanlar, zorunlu eğitimden özgürleşinceye kadar, gelişimci tüketimden de kendilerini kurtaramayacaktır.</p>

  <p>Hepimiz hem üretim hem de tüketim açısından okullaşmanın kapsamında bulunmaktayız. İyi öğrenmenin içimizde üretilebileceği ve üretilmesi gerektiğine ve aynı etkiyi başkalarında oluşturmaya batıl bir şekilde inandırılmaktayız. Okul kavramından uzaklaşma teşebbüsümüz, sınırsız tüketimden ve diğer insanların kendi iyilikleri için güdülmeleri yönündeki çarpık varsayımlardan feragat etmeyi denediğimizde, kendi içimizde bulacağımız direnmeyi ortaya çıkaracaktır. Hiçkimse, okullaşma sürecinde yer alan başkalarının sömürüsünden tam manasıyla kurtulamaz.</p>

  <p>Okul, hem en büyük ve hem de anonim bir işverendir. Gerçekten de okul loncaları, fabrikaları ve anonim şirketleri takip eden yeni bir çeşit teşebbüsün en mükemmel örneğini teşkil etmektedir. Ekonomiye hakim olan çok uluslu şirketler, günümüzde tamamlanma sürecini yaşamaktadırlar ve belki de, bir gün uluslarüstü olarak plânlanmış hizmet birimleriyle yer değiştireceklerdir. Bu teşebbüsler, her bireyin tüketim eyleminde bulunmayı zorunlu hissedeceği şekilde hizmetlerini sunmaktadırlar. Bu teşebbüsler uluslararası standardizasyona sahiptirler ve zaman zaman hizmetlerinin değerini tekrar gözden geçirerek her yerde yaklaşık olarak aynı düzenle çalışırlar.</p>

  <p>Yeni taşıtlara ve otobanlara dayanan ‘ulaşım’ öğeleri, devlet tarafından üretilmiş olsun ya da olmasın konfor, prestij, hız ve araç-gereç için aynı şekilde kurumsal olarak önceden kullanıma hazırlanmış ihtiyaca hizmet etmektedir. ‘Tıbbî tedavi’ araçları, hizmetin karşılığı devlet ya da kişi tarafından karşılanan bir çeşit özel sağlığı tanımlamaktadır. Diploma elde etmek amacıyla notlandırılmış terfi, okulu kimin yönettiği önem arzetmeksizin nitelikli insan gücünün aynı uluslararası piramidinde bir yer edinmeye çalışan öğrencinin bu amacı için uygundur.</p>

  <p>Tüm bu durumlarda iş gizli bir kâr oluşturmaktadır. Özel bir araba sürücüsü, hastaneye yatırılmaya boyun eğmiş bir hasta ya da sınıftaki bir öğrenci yeni bir işçi sınıfının parçası olarak görülmelidir. Okulda başlayan ve aynı anda, sömüren ve sömürülen konumunda olan öğretmenler ve öğrencilerce farkına varılan özgürleşme hareketi, geleceğin devrimci stratejilerinin habercisi olabilir. Okulsuzlaştırmanm radikal bir programı, zorunlu ‘sağlık’, ‘refah’, ve ‘güvenlik’te önemli bir rol oynayan sosyal sisteme karşı meydan okumaya gerek duyulan yeni bir devrim modelinde gençliği eğitebilir.</p>

  <p>Okula karşı isyanın taşıyacağı riskler önceden tahmin edilemez. Fakat bu riskler diğer herhangi belli başlı bir kurumda başlayacak devrimin riskleri kadar korkunç değildir. Okul bir ulus-devlet ya da büyük bir şirket kadar kendi güvenliğini koruyacak bir organizasyona sahip değildir. Okulların buyruğundan kurtuluş kansız olabilir. Okul kaçaklarından sorumlu yetkililer, onların mahkemedeki müttefikleri ve iş bulma kurumundaki yandaşlan bireysel suç işleyenlere, özellikle de fakir bireylere karşı sert önlemler alabilir. Fakat bir kitle hareketi karşısında bu önlemlerin etkili olması söz konusu değildir.</p>

  <p>Okullar sosyal bir problem halini almıştır. Her taraftan saldırıya uğramaktadır. Halklar ve onların hükümetleri tüm dünyada geleneksellik dışı deneyimlere sponsörlük yapmaktadırlar. Okula karşı duyulan inancı devam ettirmek için, olağandışı istatistikî araçlardan faydalanmaktadırlar. Bazı eğitimcilerin ruh hali Vatikan Konsili’nden sonra Katolik papazlarda görülen ruh halini yansıtmaktadır. ‘Özgür okul’ olarak adlandırılan öğretim program: insanların topluca yaptığı dualara benzemektedir. Öğretmenlerini seçmede söz söyleme hakkına sahip olmak yönündeki yüksek okul öğrencilerinin talepleri, kendi papazlarını seçme talebinde bulunan papazlık bölgesi sakinlerinin talepleri kadar açıktır. Fakat önemli bir azınlık okullaşmaya karşı inancını yitirdiğinde okul için tehlike daha da büyük olmaktadır. Sadece mal ve taleplerin birlikte üretimi üzerine bina edilmiş olan ekonomik düzenin devamı değil, fakat aynı zamanda, içerisinde okul tarafından paylaşılan öğrencilerin bulunduğu ulus-devlet üzerine bina edilmiş olan siyasal düzenin devamlılığı da tehlikeye girecektir.</p>

  <p>Önümüzdeki seçenekler son derece açıktır. Ya sınırsız yatırımı haklı çıkaran bir üretim olan kurumsallaştırılmış öğrenime inanmaya devam edeceğiz, ya da sadece kişisel bir çaba içersinde görülebilecek olan öğrenme fırsatlarını engelleyen bariyerleri yıkmak amacıyla kullanılması gereken bir yasayı plânlamayı ve yatırımı yeniden keşfedeceğiz.</p>

  <p>Bilginin belirli koşullar altında tüketilen değerli bir meta olmasına karşı koyamazsak, toplumumuz giderek bu uğursuz okul bozuntuları ve totaliter bilgi yöneticilerinin egemenliğine girecektir. Eğitim terapistleri, daha iyi eğitim için öğrencilerini ve öğrenciler de öğretmenlerinin diploma yarışının baskısı altında yardım elde edebilmek amacıyla kendilerini daha fazla uyuşturmaktadırlar. Giderek artan sayıda bürokrat, öğretmen olarak poz takınma hevesine kapılacaktır. Okullu bir insanın konuştuğu dil, reklâmcı tarafından kullanılan dildir. Askerler ve polis, eğitimcilerin kılığına bürünerek mesleklerini yüceltmektedirler. Okullaştırılmış bir toplumda savaş ve sivil baskı için mantıklı bir eğitim açıklaması bulunmaktadır. Vietnam modelindeki pedagojik savaş giderek sonsuz bir sürecin en üst değerini insanlara öğretmenin biricik yolu olarak mazur gösterilecektir:</p>

  <p>Baskı, mekanik mesihin gelişini hızlandırmak amacıyla bir görev çabası içerisinde görülecektir. Giderek daha fazla ülke Brezilya ve Yunanistan’da uygulamaya konan pedagojik işkenceden faydalanacaktır. Bu pedagojik işkence, bilgi almak ya da sadistlerin ruhsal ihtiyaçlarını tatmin etmek amacıyla kullanılmıyor. Bu işkence, bütün bir toplumun bütünlüğünü ortadan kaldırmak ve halkı teknokratlar tarafından icad edilmiş öğretimlerin plâstik materyalleri haline getirmek üzere, gelişigüzel yapılan bir teröre dayanmaktadır. Kendimizi şu anda yürürlükte olan pedagojik kibirden kurtarmayı başaramadıkça, bu zorunlu öğretimin yıkıcı ve gelişimci doğası onun bizi mahvetmesine yol açacaktır.</p>

  <p>Pek çok insan, şu anki üretim eğilimlerinin çevreye yönelik çetin yıkıcılığının farkına varmaktadır. Fakat bu eğilimleri değiştirmek için bireyler sadece sınırlı bir güce sahiptir. İnsanların okulda başlayan idare edilmeleri, geri dönüşü olmayan bir noktaya ulaşmıştır ve pek çok kişi hâlâ bunun farkında değildir. III. Henry Ford’un daha az zehirli arabalar önermesi gibi bu insanlar da hâlâ okul reformunu desteklemektedirler.</p>

  <p>Daniel Bell, bulunduğumuz dönemin kültürel ve toplumsal yapılar arasındaki en üst düzey karşıtsallıkla karakterize edildiğini söylemektedir. Biri felâketler doğuran davranışlara, diğeri de teknokratik karar almalara kendisini adamaktadır. Bu durum, modern okulları -ama yine de yeni okulları öneren- tanımlayan hemen hemen her şeyi onaylamadığını belirtmeye zorlanmış hisseden pek çok eğitim reformcusu için doğruluk arzetmektedir.</p>

  <p>Thomas Kuhn, Bilimsel Devrimlerin Yapısı isimli eserinde böylesi bir uyumsuzluğun kaçınılmaz olarak yeni bir kavramsal paradigmanın ortaya çıkışını takdim ettiğini ileri sürmektedir. Bu gerçekler, serbest düşüşü, gözlemleyen, Ptolemaic (Ptolemaic system-Batlamyus düzeni; eskiden dünyanın evrenin merkezi olduğuna, güneşin, yıldızların ve gezegenlerin ise, dünyanın çevresinde döndüğü inancına dayanan sistem. Ç.N) dünya görüşüne uymayan yeni teleskopu kullanan kişilerce haber verilmiştir. Birdenbire, Newtonian paradigma kabul edildi. Günümüzdeki pek çok genç insanı karakterize eden uyumsuzluk, davranış olarak o kadar da kavranmış değildir -tolerans sahibi bir toplumun neye benzemeyebileceği hakkındaki his-. Bu uyumsuzluk hakkında şaşırtıcı olan şey, ona toleranslı davranmaya pek çok insanın hazır olmasıdır.</p>

  <p>Birbirleriyle bağdaşmayan amaçları sürdürebilecek bu gücün açıklanmaya ihtiyacı vardır. Max Gluckman’a göre, her toplum böylesi uyumsuzlukları üyelerinden gizlemek amacıyla bir takım prosedürlere başvurur. Gluckman, bunun ritüelin amacı olduğunu ima etmektedir. Ritüeller, toplumsal prensip ve organizasyonlar arasındaki ayrılıkları ve uyuşmazlıkları bile üyelerinden saklayabilmektedir. Dünyasını şekillendiren güçlerin üyeliğine kabul edilmiş olan kişi, bu kabul ediliş sürecinin ritüel karakterinin bilinçli olarak farkında olmadığı sürece, kabuğunu kırıp yeni bir dünya yaratamaz. Okulun, gelişimci tüketiminin -ekonominin ana kaynağı- şekillendirdiği ritüellerin farkına varmadığımız sürece bu ekonominin kabuğunu kıramaz ve yeni bir ekonomi meydana getiremeyiz.</p>
</body>
</html>
